RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-brostnar_vaentingar.ana.xml

 Lucien gat ekki að sér gert að hlæja og hann starði á Córalíu.  Sú stúlka var einhver mest heillandi og indælasta leikkonan í París,  keppinautur frú Perrin og ungfrú Fleuriet,  sem hún líktist og átti raunar eftir að deila örlögum með.  Hún var ein þeirra kvenna sem geta beitt valdi sínu að eigin vild til að heilla karlmenn.  Andlit hennar var hið fullkomna gyðingsandlit,  langleitt,  möndlulaga,  húðin með ljósum fílabeinsblæ,  rauðum granateplavörum og fallega lagaðri höku eins og bollabarmur.  Undir augnalokum og sveigðum bráhárum voru tinnusvört,  logheit augu sem horfðu munarblítt en stundum brá þar fyrir logheitri ástríðu Austurlanda.  Í kringum augun voru ólífubrúnir skuggar en yfir þeim yndisfagrir brúnabogar.  Dökkt enni hennar var krýnt svörtu hári svo glansandi að það skyggði á aðra birtu.  Það benti til göfugrar hugsunar sem hefði getað látið manni detta í hug snilligáfu.  En Córalíu var líkt farið og öðrum leikkonum að gáfur hennar voru litlar þrátt fyrir ýmsa góða hnyttni og orðheppni hennar að tjaldabaki.  Enga menntun hafði hún hlotið þrátt fyrir reynslu sína af beðmálum.  Allt andríki hennar var henni eðlislægt eins og fylgdi ástleitinni konu.  Og hvað sem því líður,  hverju máli skipti andlega hliðin þegar augu karlmannsins blinduðust af sléttum,  ávölum örmum hennar,  frammjóum fingrum,  gullnum blæ axlanna,  brjóstum eins og sungið er um í Ljóðaljóðum,  sveigðum og mjúkum hálsi,  fagurlega löguðum fótleggjum og nettum fótum í rauðum silkiskóm.  Þessi yndisleiki,  sannur skáldskapur í austurlenskum töfrum sínum var hjúpaður spænskum klæðnaði sem borinn var í leikhúsunum.  Córalía var eftirlæti áhorfendanna.  Öll augu störðu á mitti hennar í þröngum baskabúningi sem lagaðist að andalúsískum boglínum hennar og nautnalegum hreyfingum sem færðust yfir á pilsið.  Að því kom að þegar Lucien sá að þessi dýrðarvera var að leika fyrir hann einan hugsaði hann ekki frekar til Camusots en strákhvolpur sem hirðir upp eplahýði á gangveginum.  Hann tók líkamsnautnir fram yfir hreina ást,  nautn fram yfir löngun á meðan púkar nautnanna hvísluðu hneykslanlegum hugsunum í eyra hans.  Lucien keppti við óvænt örlæti væntanlegs vinar síns með því að bjóða honum í kvöldverð á veitingahúsi Edons sem kostaði hann tólf franka.  Á meðan þeir voru að borða trúði Daníel Lucien fyrir leyndarmálum vona sinna og rannsókna.  D‘Arthez féllst ekki á að nokkur gæti orðið einstakur hæfileikamaður án djúpstæðrar háspekilegrar þekkingar.  Nú væri hann að sökkva sér í og laga sig að öllum heimspekifjársjóðum að fornu og nýju.  Hann vildi verða mikill heimspekingur eins og Molière var áður en hann fór að semja gamanleiki.  Hann var að rannsaka heim bókmenntanna og hinn lifandi heim.  Meðal vina hans voru lærðir náttúrufræðingar,  ungir læknar,  menn sem skrifuðu um stjórnmál og listamenn:  sem sagt bræðralag námfúsra,  alvörugefinna og efnilegra manna.  Hann hafði ofan í sig með því að skrifa vandvirkar og illa borgaðar greinar í uppflettirit um ævir manna,  alfræðirit og yfirlitsrit um náttúruvísindi.  Hann skrifaði ekki meira en hann þurfti til lífsviðurværis og til þess að geta haldið áfram rannsóknum sínum og námi.  D‘Arthez var með verk í smíðum sem hann vann einungis að til að kanna möguleika tungumálsins.  Að þessari bók–  sem enn var ólokið–  vann hann með hléum eftir því hvernig lá á honum.  Hún átti að koma til bjargar þegar öll sund væru lokuð.  Þetta var allmikið sálfræðiverk og samið sem skáldsaga.  Enda þótt frásögn Daníels bæri vott um hógværð og lítillæti fannst Lucien hann vera stórkostleg afburðapersóna.  Og þegar hann gekk út úr veitingahúsinu klukkan ellefu fann hann fyrir djúpri vináttu til þessa einstaklega dyggðuga og göfuga manns sem gerði sér þó sjálfur enga grein fyrir verðleikum sínum.  Hann fór trúverðuglega og umhugsunarlaust að ráðum Daníels.  Hinar miklu gáfur Daníels,  sem nú þegar höfðu þroskast við íhugun og frumlega gagnrýni sem einveran hafði þróað í sérstökum tilgangi,  höfðu allt í einu opnað dyr fyrir Lucien inn í hin dýrlegustu salarkynni hugarflugsins.  Logheit glóð hafði snert varir sveitamannsins og orð eins vinnusamasta Parísarbúa höfðu fundið frjóan jarðveg í heila skáldsins frá Angoulême.  Hann tók að umrita skáldsögu sína.  Bræðralag menntamanna Hann hefði dembt sér í orrustuna hvort heldur var. „  Ég ætla ekki að deyja;  ég ætla að lifa fyrir yður, “  var Lucien svo djarfur að segja kvöld eitt.  Hann vildi losna við herra de Cante-Croix í eitt skipti fyrir öll og horfði á Louísu með svip sem sýndi að tilfinningar hans til hennar höfðu nú náð hámarki.  Hún skelfdist hversu hratt þessi nýja ást var að festa rætur í hjarta hennar og í hjarta skáldsins og bað hann um ljóðlínurnar sem hann hafði lofað henni á fremstu blaðsíðuna í vinabók hennar og hafði þá í huga að efna til deilu við hann fyrir seinlæti hans að koma þeim á blað.  Hugsið ykkur sálarástand hennar þegar hún las tvö eftirfarandi vers.  Eins og ætla mátti fannst henni þau fallegri en bestu ljóð sem Canalis,  skáld aristókratanna,  hafði nokkurn tíma ort:  Le magique pinceau,  les muses mensongères N‘ornerons pas toujours de mes feuilles légères Le fidéle vélin;  Et le crayon furtif de ma belle maîtresse Me confîra souvent sa secrète allêgresse Ou son muet chagrin.  Ah!  Quand ses doigts plus lourds à mes pages fanées Demanderont raison des riches destinées Que lui tient l‘avenir,  Alors veuille l‘Amour que de ce beau voyage Le fécond souvenir Soit doux à contempler comme un ciel sans nuage! „  Er ég virkilega sú sem þessar línur voru skrifaðar til? “  spurði hún.  Þessi tortryggni,  sem stafaði frá daðurshneigð konu,  sem naut þess að leika sér að eldinum,  kom tárunum út á Lucien.  Hún róaði hann með kossi á ennið–  fyrsta kossi hennar.  Hún hafði gert upp hug sinn.  Lucien var svo sannarlega það mikilmenni sem hún ætlaði sér að móta.  Hún ætlaði að kenna honum ítölsku og þýsku og fullkomna siði hans og framkomu.  Þetta yrði afsökun hennar fyrir því að hafa hann alltaf hjá sér,  hversu mjög sem leiðindaskjóðunum sem snerust í kringum hana gremdist það.  Þetta yrði köllun lífs hennar.  Hún hóf nú á ný að leika á píanó til þess að kenna skáldinu sínu að meta tónlist og gladdi hann með leik sínum á nokkrum fögrum verkum Beethovens.  Hún var hamingjusöm yfir að sjá hann frá sér numinn af fögnuði og spurði hann af uppgerð: „  Getum við ekki verið ánægð með slíka hamingju? “  Og vesalings skáldmennið var nógu mikill kjáni til að svara: „  Jú. “  Loks var málum svo langt komið að Louísa hafði látið Lucien borða kvöldverð hjá sér og herra de Bargeton sem þriðja mann.  Þrátt fyrir þá varúð fréttist þetta um alla borgina og þótti alveg dæmalaust.  Og fólk spurði sig að því hvort þetta gæti verið satt.  Kjaftasögurnar gengu á milli manna.  Þetta var hræðilegt.  Sumum fannst samfélagið í þann veginn að fara á hvolf.  Aðrir hrópuðu: „  Þetta hefst af frjálslyndinu! “  Du Châtelet,  sem þjáðist af afbrýði,  gróf upp að frú Carlotta,  ljósmóðirin var engin önnur en frú Chardon,  móðir þessa Chateaubriands frá Houmeau,  eins og hann orðaði það–  og þótti smellin fyndni.  Frú de Chandour varð fyrst til að koma skeiðandi til frú de Bargeton: „  Jæja þá,  þið verðið að verða nógu andríkir til að hella í ykkur fimmtíu og sex flöskum sem ætlunin er að drekka.  Og munið sérstaklega eftir því að hífa du Bruel upp.  Sem gamanleikjaskáld á hann ekki að eiga í neinum erfiðleikum með að reita af sér nokkra ótuktarlega brandara.  Kreistið nokkra úr honum. “  Lucien dauðlangaði til að hljóta viðurkenningu allra þessara merkismanna.  Hann settist við að skrifa fyrstu greinina við kringlótta borðið í dyngju Flórínu við glampann frá tveimum bleikum kertum sem Matifat hafði kveikt á.  PANORAMA DRAMATIQUE Frumsýning á Alcaide í vandræðum;  flétta í þremur þáttum.  Frumraun ungfrú Flórínu–  ungfrú Córaliu–  Bouffé.  Fólk er að koma og fara;  það talar,  þrammar fram og til baka,  leitar að einhverju,  finnur ekkert,  allt er í hávaða og látum.  Dómarinn finnur ekki dóttur sína,  en hann finnur húfuna sína,  sem hann var búinn að týna.  En húfan passar ekki á hann.  Hún hlýtur að vera af einhverjum þjófi eða öðrum.  En hvar er þá þjófurinn?  Fólk kemur og fer,  talar,  gengur fram og aftur og leitar enn ákafar en fyrr.  Dómarinn finnur loksins karlmann en enga dóttur.  Síðan finnur hann dótturina en engan karlmann,  og það er nóg fyrir embættismanninn en ekki fyrir áhorfendur.  Nú verður allt rólegt á ný.  Dómarinn vill spyrja manninn.  Gamli dómarinn sest í stóran dómarastól og hagræðir dómaraermunum sínum.  Spánn er eina landið þar sem dómarar eru tengdir við miklar og víðar ermar og þar sem maður sér um háls dómara pípukraga og er það helmingur dómarastarfsins að vera með þá á sviðinu í París.  Þessi dómari,  sem trítlaði af ákefð,  stuttum skrefum,  hóstandi gamalmennishósta,  er Bouffé.  Bouffé er arftaki Potiers,  ungur maður sem leikur gamlingja svo vel að gamlir menn hlæja.  Það er framtíð fyrir hundrað gamla menn í þessum sköllótta haus,  þessari skjálfandi rödd,  þessum spóafótum sem titra undir líkama Gerontíusar.  Hann er svo gamall þessi ungi leikari að það skelfir fólk.  Það óttast að elli hans gangi yfir eins og smitsjúkdómur.  Og hvílíkur dásemdar dómari!  Hvílíkt dásemdar kvíðabros!  Hvílík argandi heimska!  Hvílíkur heimskur veruleiki!  Hvílíkt dómarahik!  Hversu vel hlýtur þessi maður ekki að vita að allt getur verið rangt eða rétt til skiptis.  Hversu vel væri hann ekki hæfur til að vera ráðherra hjá stjórnarskrárbundnum einvaldi!  Við hverja spurningu sem dómarinn ber fram,  kemur sá spurði með spurningu til hans.  Bouffé svarar svo vel að svörin verða að spurningu.  Dómarinn leysir vandann með spurningunum sem hann spyr.  Angoulême er gömul borg byggð á topplaga kletti og ber yfir sléttuna sem áin Charente streymir um.  Þessi klettur teygir sig allt frá Perigord eftir löngum hrygg og hlíð sem fellur bratt niður á þjóðveginn frá París til Bordeaux og verður þar eins konar höfði afmarkaður af þremur fallegum dölum.  Mikilvægi þessarar borgar á tímum trúarstríða má marka af virkisveggjum,  borgarhliðum og kastalarústum sem klúka efst á klettinum.  Vegna staðsetningar sinnar var hernaðarlegt mikilvægið jafn mikið fyrir kaþólikka og kalvínista.  En sá fyrrum styrkur er líka veikleiki hennar nú á dögum.  Virkisveggirnir og brött klettahlíðin hafa komið í veg fyrir að borgin teygði sig niður í Charentedalinn og dæmt hana til verstu stöðnunar.  Um það bil sem þessi saga gerist var ríkisstjórnin að reyna að ýta borginni áfram inn til Perigord með því að byggja sveitarstjórnarhöll fram með hæðinni,  sjóliðsforingjaskóla,  hernaðarstofnanir og gera áætlanir um vegi.  En viðskiptin gengu í gagnstæða átt.  Langt var síðan Houmeauútborgin hafði breitt úr sér eins og sveppaakur við klettsræturnar og fram með árbakkanum.  En þar með ánni lá aðalvegurinn frá París til Bordeaux.  Pappírsmyllurnar í Angoulême voru frægar.  Undanfarnar þrjá aldir höfðu þær komið sér fyrir við Charente og fossana í þverám hennar.  Þá hafði ríkið sett í Ruelle mikilvægustu málmbræðslu sína fyrir fallbyssur í skip.  Vöruflutningar fyrirtækja,  pósthús,  krár,  vagnasmiðjur,  þjónusta fyrir almenningssamgöngur og öll sú starfsemi,  sem þarf á vegum og vatni að halda,  safnaðist saman neðan við Angoulême til þess að komast hjá hinu erfiða aðgengi að borginni sjálfri.  Auðvitað voru litunarhús,  þvottahús og allt það sem vatns þurfti hjá Charente,  þar sem einnig voru brugghús með bökkum fram og vöruhús fyrir allt hráefni,  sem var flutt eftir ánni og raunar hvers kyns vörur sem flytja þurfti.  Houmeauútborgin varð fjölfarin,  athafnasöm og blómleg borg,  eins konar Angoulême,  en það vakti gremju og öfund í efri borginni,  en þar var áfram dvalarstaður stjórnarinnar,  höll biskupsins,  dómsvaldið og aristókratarnir.  En þrátt fyrir alla athafnasemi og vaxandi veldi Houmeau varð hún þó ekki annað en útborg frá Angoulême.  Þar efra var aðallinn og valdið en neðra viðskiptin og peningarnir;  tvö samfélagssvið sem alltaf og alls staðar voru óvinir.  Og erfitt var að segja hvor borgin hataði hina meira.  Endurreisnin hafði undanfarin níu ár aukið á þessa fjandúð,  sem var minna áberandi á keisaraárunum.  Aðallinn bjó í flestum húsum í efri Angoulême,  en einnig voru þar gamlar borgarafjölskyldur sem lifðu á tekjum af fjárfestingum og var eins konar frumbyggjaþjóð,  sem utanaðkomandi var aldrei hleypt að.  Það heyrir til undantekninga að fólk úr nágrannasveitum,  sem búið hefur á staðnum í tvær aldir og gifst einhverjum úr upprunafjölskyldunum,  sé viðurkennt sem tilheyrandi þeim.  Upprunafólkið lítur enn á þá eins og þeir væru nýkomnir.  Sýslumenn,  skattheimtumenn og stjórnsýslumenn,  sem hafa tekið við hver af öðrum í fjóra áratugi,  hafa reynt að siðmennta þessar fornlegu fjölskyldur,  sem húka á klettinum sínum eins og hrafnar á verði.  Þær fjölskyldur hafa þegið boð þeirra og borðað hjá þeim en haldið fast við að bjóða þeim ekki til sín.  Gerð nútímasamfélaga,  svo langtum flóknari en til forna,  hefur leitt til þess að hæfileikar manna greinast miklu meira í sundur.  Áður fyrr voru framúrskarandi menn alhliða.  Þeir voru fáir og lýstu eins og kyndlar hjá fornþjóðunum.  Enda þótt hæfileikarnir sérhæfðust síðar náðu þeir engu að síður yfir allt.  Þess vegna gat lævís maður eins og sagt var um Lúðvík XI beitt lævísi sinni við hvað sem var.  En nú á dögum hafa sjálfir eiginleikarnir greinst í sundur.  Þannig hefur hver starfsgrein sína sérstöku lævísi.  Lævís diplómat,  sem rekur mál sitt lengst úti á landi,  getur látið miðlungslögmann eða jafnvel bónda hlunnfara sig.  Hinn lævísasti blaðamaður getur reynst hreint barn í málum sem varða viðskipti.  Lucien var ekki og gat ekki orðið annað en leiksoppur í höndunum á Petit-Claud.  Það leiðir af sjálfu sér að hinn hrekkvísi lögmaður hafði sjálfur skrifað greinina sem neyddi Angoulêmeborg til að taka höndum saman við Houmeau um að fagna heimkomu Luciens.  Samborgarar Luciens,  sem söfnuðust saman á Mûriertorgi,  voru starfsmenn úr prentsmiðju og pappírsgerð Cointetbræðra,  ásamt skrifstofumönnum frá Petit-Claud og Cachan og nokkrum skólabræðrum.  Þegar þeir voru nú orðnir skólavinir á ný í augum skáldsins gat lögmaður með réttu hugsað sem svo að félagi hans myndi leka út úr sér leyndarmálinu um felustað Davíðs þegar rétti tíminn væri kominn.  Og ef Davið biði skaða vegna afglapa Luciens yrði skáldinu ekki lengur vært í Angoulême.  Þess vegna lét hann sem hann væri Lucien óæðri til þess að ná betri tökum á honum. „  Hvernig hefði ég getað annað en lagt mig allan fram? “  spurði Petit-Claud Lucien. „  Hér voru hagsmunir systur gamla skólabróður míns í húfi.  En í réttarsölunum koma fyrir aðstæður þar sem maður hlýtur að tapa.  Hinn 1. júní bað Davíð mig að tryggja sér frið og næði í þrjá mánuði.  Hann verður ekki í neinni hættu fyrr en í september.  Og mér hefur líka tekist að halda eigum frá lánardrottnum hans.  Því að ég mun vinna málið fyrir áfrýjunardómstólnum,  þannig að forgangur eiginkonunnar er alger og að í þessu tilfelli eru engin svik viðhöfð.  En hvað þig snertir þá kemurðu þegar illa stendur á,  en þú ert snillingur. “  Lucien færði sig til eins og maður sem finnst reykelsið koma of nálægt nefinu á honum. „  Já,  kæri vinur, “  hélt Petit-Claud áfram. „  Ég hef lesið Bogmann Karls níunda.  Það er ekki bara eins og hver önnur prentuð bók,  það er snilldarverk.  Formálinn hefði ekki getað verið skrifaður nema af öðrum hvorum tveggja manna:  Chateaubriand eða þér sjálfum! “  Lucien tók við hrósinu án þess að segja frá því að það var d‘Arthez sem ritaði formálann.  Níutíu og níu af hverjum hundrað höfundum hefðu gert sama og hann. „  Og samt virðist þú ekki vera þekktur hér, “  bætti hann við og þóttist vera hneykslaður. „  Strax og ég áttaði mig á öllu þessu fálæti datt mér í hug að ýta við fólki og vekja það.  Það var ég sem skrifaði greinina sem þú hefur lesið. “ „  Hvað,  varst það þú? “  hrópaði Lucien. „  Á meðan enginn af fína fólkinu veit hvernig komið er fyrir okkur ættum við að bjargast, “  sagði hann. „  Þegar á allt er litið getum við búist við fjögur þúsund og fimm hundruð frönkum á ári.  Ég nýti mér stöðu mína út í æsar við konungssinnuðu blöðin.  Á morgun hleypur Le Reveil af stokkunum.  Ég veit allt um blaðamennsku og mun koma mér vel fyrir. “  Córalía sá ekkert nema ást í þessum orðum og kyssti varirnar sem sögðu þau.  Bérénice hafði lagt á borð fyrir framan eldinn og var nú nýbúin að koma með einfaldan dögurð,  steikt egg,  tvær kjötsneiðar og rjómakaffi.  Þá var barið að dyrum.  Hinir þrír hreinskiptnu vinir Luciens,  d‘Arthez,  Léon Giraud og Michel Chrestien birtust undrandi augum hans.  Hann varð mjög hrærður og bauð þeim að fá sér bita með þeim. „  Nei, “  sagði d‘Arthez. „  Við vitum um allt.  Við vorum að koma úr Vendômegötu,  en erum komnir af alvarlegum ástæðum og ekki til þess eins að votta ykkur samúð okkar.  Þú veist hver sjónarmið mín eru,  Lucien.  Við allar aðrar aðstæður hefði ég glaðst yfir því að þú fylgdir pólitískri sannfæringu minni.  En þar sem þú hefur sett þig í þá stöðu að skrifa fyrir frjálslyndu pressuna geturðu alls ekki gengið til liðs við þá sem eru lengst til hægri án þess að setja óafmáanlegan blett á sjálfan þig og flekka líf þitt.  Við erum komnir hingað til að sárbæna þig í nafni vináttu okkar–  þó að hún kunni að vera orðin skert–  að saurga ekki orðspor þitt.  Þú hefur verið að ráðast á þá rómantísku,  hægriarminn og ríkisstjórnina.  Þú getur ekki farið núna að verja ríkisstjórnina,  hægriarminn og þá rómantísku. “ „  Það sem ég er að gera byggist á framsýnum hugsunum.  Markmiðið réttlætir allt, “  sagði Lucien. „  Þekkið þér d‘Arthez? “  spurði Lousteau. „  Ég veit ekkert hættulegra en þessa einfara sem halda–  eins og hann–  að þeir geti komið heiminum á kné.  Með því að tendra ímyndun ungs manns með þeirri villutrú á hið feiknalega afl,  sem öllum finnst þeir búa yfir í upphafi,  hindra þessir leitendur frægðar eftir andlátið hann í að hefjast handa á þeim aldri þegar hægt er að hafast að sér til gagns.  Ég aðhyllist algjörlega stefnumark Múhameðs.  Hann skipaði fjallinu að koma til sín og hrópaði: „  Ef þú vilt ekki koma til mín fer ég til þín. “ “  Þessi buna var svo rökföst að Lucien komst í vafa um hvort hann ætti að fylgja hinni auðmjúku og undirgefnu fátækt sem Bræðralagið boðaði eða hinni herskáu stefnu sem Lousteau mælti fyrir.  Skáldið frá Angoulême gaf sig því á vald þögninni uns þeir voru komnir á Templebreiðgötuna.  Einkahús hefur nú komið í staðinn fyrir Panorama-Dramatique,  sem var heillandi fagurt leikhús.  Það stóð gegnt Charlotgötu við Templebreiðgötu.  Tvær stjórnir þess féllu án þess að hafa náð nokkrum árangri,  enda þótt Vignol,  einn leikaranna sem tók við af Potier,  hæfi feril sinn þar eins og Flórína,  leikkonan sem varð fræg fimm árum síðar.  Leikhús eru háð duttlungum örlaganna eins og mennirnir.  Panorama-Dramatique varð að keppa við Ambigu,  Gaieté,  Porte-Saint-Martin og söngleikahúsin.  Það gat engan veginn staðist vélabrögð þeirra,  þröng skilyrði sem leyfunum voru sett og skort á góðum leikritum.  Höfundar voru ekki fúsir til að yfirgefa góð leikhús til að færa sig yfir til þeirra sem stóðu völtum fótum.  Samt sem áður treysti nú leikhússtjórnin á nýtt leikrit,  eins konar gamansamt melódrama eftir ungan höfund,  du Bruel,  mann sem skrifaði í samvinnu við fáeina þekkta höfunda en hélt því fram að þetta leikrit hefði hann samið einn.  Leikritið var samið fyrir Flórínu sem frumraun hennar.  Fram til þessa hafði hún verið aukaleikari á Gaieté þar sem hún hafði leikið smáhlutverk í eitt ár.  Þar hafði hún vakið athygli án þess þó að fá fasta stöðu.  Þess vegna hafði Panorama tekist að ná henni til sín frá nágrannaleikhúsinu.  Önnur leikkona,  Córalía,  átti líka eftir að hefja feril sinn í þessu leikriti.  Þegar þeir vinirnir komu undraðist Lucien að verða vitni að því hversu mikil völd pressan hafði. „  Þessi herramaður er með mér, “  sagði Etienne við manninn í miðasölunni sem hneigði sig auðmjúklegast fyrir honum. „  Það verður mjög erfitt fyrir ykkur að finna ykkur sæti, “  sagði sá sem tók við miðunum. „  Einu sætin,  sem eru eftir,  eru í leikhússtjórastúkunni. “  Etienne og Lucien eyddu nokkrum tíma í að ganga eftir göngunum og reyna að semja við þá sem opnuðu stúkurnar.  Hvorki Lucien,  frú de Bargeton,  Gentil eða Albertína minntust nokkru sinni á það sem við bar í þessari ferð.  En nærri má geta að stöðug návist þjónustuliðsins hafi verið óviðfelldin fyrir elskhuga sem nú bjóst við öllum unaði flóttans.  Lucien,  sem nú var að ferðast með póstvagni í fyrsta sinn á ævinni,  varð alveg dolfallinn yfir að næstum því jafn miklu var eytt á leiðinni frá Angoulême til höfuðborgarinnar og honum var ætlað að endast í heilt ár.  Eins og allir þeir,  sem búa enn yfir þokka æskunnar og þróttmiklum hæfileikum,  gerði hann þau mistök að undrast á sinn barnalega hátt allt það nýja sem varð á vegi þeirra.  Karlmaður verður að kynna sér konu vandlega áður en hann lætur hana sjá geðhrif sín jafnóðum og hann finnur fyrir þeim.  Ástkona,  sem er jafn blíðlynd og hún er mikilhæf,  brosir skilningsrík að barnaskapnum.  En sé einhver hégómagirnd í eðli hennar fyrirgefur hún ekki aðdáanda sínum sé hann grunnfær,  sjálfumglaður eða smámunasamur.  Margar konur hefja ást sína á svo háan stall að þær vænta þess alltaf að ástmögur þeirra sé guði líkur.  Sú kona,  sem elskar karlmann sjálfs hans vegna,  dáir smæð hans ekki síður en stærðina.  Lucien hafði enn ekki skilið að ást frú de Bargeton byggðist á stolti.  Hann hefði átt að skilja merkinguna í brosi hennar þegar hann gaf tilfinningum sínum lausan tauminn í barnslegri undrun eins og músarungi sem skríður í fyrsta sinn upp úr holu sinni.  Ferðafólkið var komið fyrir dagrenningu á Hôtel du Gaillard-  Bois í Echellegötu.  Þau voru bæði þreytt og Louísa vildi fara beint í rúmið.  Og það gerði hún er hún hafði sagt Lucien að biðja um herbergi á hæðinni fyrir ofan svítuna sem hún fékk fyrir sig sjálfa. „  Þú færð ekkert nema högg og slög frá frjálslyndum.  Þeir eru samsærismenn;  þeir drápu de Berry hertoga.  Munu þeir velta ríkisstjórninni?  Aldrei!  Þú kemst hvergi neitt áfram hjá þeim.  En farir þú í hitt liðið verðurðu de Rubempré greifi.  Þú getur orðið gagnlegur,  orðið franskur þingmaður og kvænst ríkri konu.  Vertu lengst til hægri.  Það er að minnsta kosti hið eina rétta, “  bætti hún við og sagði það sem hún taldi vera aðalröksemdina. „  Þessi Val-Noble,  sem ég borðaði hjá,  sagði mér að Théodore Gaillard væri með vissu að setja af stað konungssinnað smáblað sem ætti að heita Le Reveil til mótvægis við háðið í blaðinu ykkar og Le Miroir.  Eftir því að dæma sem hún segir mun herra de Villele og flokkur hans verða komnir til valda áður en árið er liðið.  Reyndu að notfæra þér þessi stjórnarskipti með því að fara til þeirra meðan þeir eru enn valdalausir.  En segðu Etienne eða vinum hans ekki frá þessu;  þeir væru vísir til þess að gera þér ljótan grikk. “  Viku síðar heimsótti Lucien frú de Montcornet og komst einu sinni enn í mikið uppnám þegar hann hitti aftur konuna sem hann hafði elskað svo heitt og sem háð hans hafði níst inn að hjarta.  Louísa var sömuleiðis gjörbreytt.  Hún var orðin líkari því sem hún hafði alltaf verið–  mikil hefðardama–  ef hún hefði ekki dvalist úti á landi.  Sorgarklæðnaður hennar var fallegur og smekklegur og bar með sér að ekkjudómurinn var henni ekki skapfelldur.  Lucien taldi að þessi kurteislega smekkvísi beindist að hluta til að honum.  Þar skjátlaðist honum ekki.  En þar sem hann hafði nú bragðað á mannsholdi eins og óargadýr var hann allt kvöldið tvístígandi milli hinnar fögru ástríðu-  og munúðarfullu Córalíu og þessarar þurrlegu,  hrokafullu og grimmu Louísu.  Hann gat ekki ákveðið að fórna leikkonunni fyrir eina háttsetta dömu.  Frú de Bargeton hreifst nú enn einu sinni af Lucien þegar hún heyrði hversu orðsnjall hann var og sá hve hann var fallegur.  Hún beið þess allt kvöldið að hann færði þessa fórn.  Allar tilraunir hennar bæði í orðum og daðri urðu til einskis.  Og þegar hún yfirgaf salinn var hugur hennar fullur af óslökkvandi hefndarþorsta.  Ómur radda og þys fótataks varð að hávaða sem heyrðist úr miðjum trjágarðinum eins og stöðugur bassahljómur með einni og einni nótu af gjallandi hlátri vændiskvennanna eða hrópi frá einhverju orðaskaki.  Virðulegar persónur og mikils háttar menn umgengust bófa og misindismenn eins og ekkert væri.  Þessi óhugnanlegi samsöfnuður var svo óútskýranlega æsandi að hann orkaði jafnvel á þá sem voru allra manna þykkskinnaðastir.  Þess vegna söfnuðust allir Parísarbúar þarna saman allt til síðustu stundar og stikuðu um fjalagólfin sem húsameistari nýju bygginganna huldi.  Það varð því almennur söknuður og eftirsjá þegar þessi vanvirðandi timburhreysi voru rifin.  Fyrir fáeinum dögum hafði útgefandinn Ladvocat sest að á horninu á göngunum sem gengu í gegnum miðju aðalganganna beint á móti aðsetri Dauriats,  manns sem nú er gleymdur.  En hann var þá einkar athafnasamur ungur maður.  Hann ruddi brautina sem keppinautur hans fylgdi af miklum glæsibrag.  Búð Dauriats var í röðinni sem sneri að trjágarðinum.  Ladvocatbúðin var andspænis húsagarðinum.  Dauriatsbúðin var tvískipt.  Annar hlutinn var stór bókageymsla,  en hinn var skrifstofa hans.  Lucien,  sem kom þangað í fyrsta skipti þetta kvöld,  fannst mikið til um staðinn sem hafði sterk áhrif á sveitamanninn.  Hann missti fljótt af leiðsögumanni sínum. „  Ef þú værir eins fallegur og pilturinn þarna væri ég til í að elska þig, “  sagði vændiskona við gamlan mann og benti á Lucien.  Við þetta varð Lucien eins skömmustulegur og blinds manns hundur.  Hann lét berast með straumnum í hálfgerðri leiðslu og æsingi sem erfitt er að lýsa.  Hann varð fyrir ónæði af girndarglápi kvenna,  lét freistast og sljóvgast af hvítum börmum sem haldið var blygðunarlaust til sýnis.  Hann hélt fast um handrit sitt og óttaðist að þvi yrði stolið frá honum,  vesalings sakleysinginn. „  Hvað viljið þér,  herra minn? “  hrópaði hann þegar tekið var um handlegg hans.  Hann hélt að ljóð hans hefðu vakið forvitni einhvers.  En þá sá hann að þetta var Lousteau,  vinur hans,  sem sagði við hann: „  Ég vissi vel að þér færuð hingað að lokum. “  12.  Bókabúð útgefanda í Galeries de Bois Lucien var reyndar kominn að dyrunum á búð Dauriats og Lousteau vísaði honum inn.  Þar var margt manna sem beið eftir viðtali við hinn háa og mektuga prins bóksölunnar.  Prentarar,  pappírsgerðarmenn og teiknarar hópuðust í kringum aðstoðarmanninn og spurðu um hvað væri í gangi og hvað fram undan. „  Sjáið,  þarna er Finot,  forstjóri blaðsins míns að spjalla við gáfaðan ungan mann,  Felicien Vernou,  lítinn þrjót sem er eins andstyggilegur og ónefnanlegur sjúkdómur. “ „  Jæja þá,  svo að það er þá frumsýning hjá þér í kvöld,  gamli minn, “  sagði Finot og kom ásamt Vernou til Lousteaus. „  Ég hef ráðstafað stúkunni þinni. “ „  Seldurðu Brulard hana? “ „  Nú,  af hverju ekki?  Þú finnur þér sæti.  Til hvers ertu kominn til Dauriats?  Meðal annarra orða.  Það er ákveðið að við rífum Paul de Kock upp.  Dauriat hefur tekið tvö hundruð eintök af bók hans og nú hefur Victor Ducange neitað honum um skáldsögu.  Dauriat segist vilja byggja upp nýjan höfund í sama stíl svo að þú skalt setja Paul de Kock ofar en Ducange. „  Jæja,  drengur minn, “  sagði Lousteau þegar þau voru sest að borði og Lucien hafði nefnt náttverðinn sem Córalía var að bjóða til. „  Ég legg til að þú komir með mér til Féliciens Vernou til að bjóða honum og vingast við hann að svo miklu leyti sem hægt er að vingast við mann eins og hann.  Félicien vill kannski fá þig í pólitískt blað sem hann sýður saman kjallaragreinar sínar fyrir.  Þar gætirðu breitt úr þér í alvarlegum greinum í aðaldálkunum.  Þetta fréttablað tilheyrir frjálslynda flokknum eins og okkar blað.  Þú verður frjálslyndur.  Það er vinsæli flokkurinn.  En værir þú að hugsa um að fara yfir til ráðherranna er meira upp úr því að hafa eftir að þú hefur sýnt þeim að þú ert maður sem taka þarf tillit til. –  Hafið þið Córalía ekki verið boðin í kvöldverð hjá Hector Merlin og frú du Val-Noble?  En í sal hennar koma margir miklir lávarðar,  ungir framagosar og milljónamæringar. “ „  Jú, “  svaraði Lucien, „  þú verður þar líka ásamt Flórínu. “  Við tökum eftir því að Lucien og Lousteau voru farnir að þúast eftir föstudagsnáttverðinn og kvöldverðinn á sunnudaginn. „  Við hittum Merlin á ritstjórnarskrifstofunni.  Hann er maður sem mun fylgja fast á eftir Finot.  Það væri hyggilegt af þér að rækta vel vináttu við hann og fá hann og ástkonu hans til að koma í náttverðinn til ykkar.  Hann gæti orðið þér gagnlegur áður en langt um líður,  því að menn sem hata þarfnast allra og hann mun verða þér þjónustusamlegur ef hann fær að styðjast við penna þinn. “ „  Fyrsta grein yðar vakti of mikla hrifningu til þess að þér yrðuð ekki fyrir óþægindum, “  sagði Flórína við Lucien. „  Látið ekki bíða með að nota yður það annars gleymist þér fyrr en varir. “ „  Hvað viðskiptin varðar, “  hélt Lousteau áfram, „  er stóri samningurinn í höfn.  Finot,  sem er hæfileikalaus maður,  er forstjóri og aðalritstjóri vikublaðs Dauriats,  eigandi sjötta hlutans,  sem kostaði hann ekkert.  Hann fær sex hundruð franka í laun á mánuði.  Og frá og með þessum morgni er ég,  kæri vinur,  aðalritstjóri litla blaðsins.  Allt fór eins og ég vildi þarna um kvöldið.  Flórína var stórkostleg.  Hún gæti gefið Talleyrand prins stig. “ „  Já,  já, “  sagði Flórína, „  við náum tökum á karlmönnum vegna nautna þeirra en diplómatarnir hafa einungis áhrif á sjálfsálit þeirra og stolt.  Diplómatarnir sjá þá gera sig til,  en við sjáum þá gera sig að fíflum.  Og þess vegna náum við besta árangrinum. “ „  Þegar Matifat gekk frá samningnum, “  sagði Lousteau, „  lét hann út úr sér einu fyndnina sem hann mun nokkurn tíma láta sér um munn fara á öllum ferli sínum sem sölumaður skottulæknislyfja: „  Þessi viðskipti hverfa ekki úr mínum verslunarbókum, “  sagði hann. „  Ég gruna Flórínu um að hafa ýtt á eftir honum, “  sagði Lucien. „  Og nú ert þú,  drengur minn,  kominn með fótinn í ístaðið, “  sagði Lousteau.  Châtelet trúði ekki öllu þessu sakleysi.  Hann fylgdist með því hvenær Lucien heimsótti frú de Bargeton og kom til hennar nokkrum mínútum síðar.  Í fylgd með honum var ætíð herra Chandour,  einhver lausmálasti maðurinn í klíku þeirra.  Châtelet hafði allan varann á og lét hann fara á undan.  Hann vonaðist til að verða svo heppinn eitthvert sinn að koma ástarfuglunum í opna skjöldu.  Hlutverk hans og markmið var sérstaklega erfitt því að hann varð að láta sem hann væri hlutlaus til þess að geta stýrt leikurunum í harmleiknum sem hann hugðist setja á svið.  Svo að til þess að deyfa allan grun hjá Lucien,  sem hann smjaðraði fyrir,  og frú de Bargeton,  sem skorti ekkert á glöggskyggni,  var hann í eins konar ástarsambandi við hina afbrýðisömu Amélíu fyrir sýndarsakir.  Og til þess að herða gæsluna á Louísu og Lucien tókst honum fyrir fáeinum dögum að koma af stað deilu við Chandour um elskendurna.  Du Châtelet hélt því fram að frú de Bargeton væri að leika sér að Lucien,  því að hún væri of stolt og af of háum stigum til þess að leggja sig niður við apótekarason.  Stanislas de Chandour þóttist hins vegar viss um að Lucien hefði alls ekki verið hafnað sem ástmanni.  Deila þeirra magnaðist vegna ákefðar Amélíu í að vita hvað satt væri.  Báðir höfðu sín rök.  Eins og dæmigert er í smábæjum rákust nánir vinir oft inn meðan á umræðunum stóð þar sem bæði Châtelet og Stanislas héldu fram sínum sjónarmiðum af mikilli rökfimi.  Ekki var erfitt fyrir deiluaðila að afla sér fylgismanna með því að spyrja nágrannana: „  Hvað finnst yður um þetta? “  Þessi deila sá fyrir því að náið var fylgst með frú de Bargeton og Lucien.  Loks veitti Châtelet því einu sinni athygli að ævinlega þegar herrann og hann sjálfur komu í heimsókn til Louísu og Lucien var þar sáust engin merki um neitt grunsamlegt samband;  herbergisdyrnar voru opnar,  fólk kom og fór.  Engin dularfull samskipti báru vott um neinn saknæman ástarleik hjá þeim tveimur o.s.frv. Stanislas,  sem var meira en vel birgur af heimsku,  tók að sér að læðast inn daginn eftir á tánum og hin svikula Amélía studdi fyrirtekt hans ákaft. „  Ég var í þann veginn að leggja af stað á hótelið til yðar,  herra minn.  Frúin bað mig fyrir þessa orðsendingu til yðar, “  sagði Gentil sem kunni ekki hið virðulega orðalag sem algengast var í París.  Hann var vanur hinni frjálslegu og beinu orðræðu landsbyggðarinnar.  Dyravörðurinn hélt að Lucien væri þjónn.  Skáldið opnaði nú bréfið og fékk að vita að frú de Bargeton ætlaði að eyða deginum hjá markgreifynjunni og færi síðan í Óperuna um kvöldið.  En hún bað Lucien að koma þangað því að frænkan hefði leyft henni að skáldið unga mætti sitja í stúku hennar.  Markgreifynjunni væri mikil ánægja í að geta veitt honum þessa skemmtun. „  Þér skiljið ekki konur, “  greip frú d‘Espard fram í fyrir honum. „  Þér særðuð hjarta hinnar göfugustu konu sem ég þekki.  Þér hafið enga hugmynd um hvað Louísa ætlaði að gera fyrir yður og hversu klókindaleg áætlun hennar var.  Ó,  já,  henni hefði heppnast það, “  sagði hún sem svar við þegjandi mótmælum Luciens. „  Hlaut hún ekki að verða frjáls þegar maður hennar,  sem nú er dáinn,  hlyti að deyja úr meltingarsjúkdómi áður en langt um liði?  Haldið þér að hún hafi viljað verða frú Chardon?  Titillinn de Rubempré greifynja var vel þess virði að sækjast eftir.  Þér sjáið að ástin er mikill hégómi sem verður að komast að samkomulagi við–  sérstaklega í hjónabandi–  allan annan hégóma.  Hugsum okkur að ég væri yfir mig ástfangin af yður,  það er að segja nógu mikið til að giftast yður,  þá þætti mér þungbært að heita„  frú Chardon. “  Eruð þér ekki sammála?  Þegar þér hafið nú séð hversu erfitt lífið er í París vitið þér hvernig maður verður að snúast í hring eftir hring til þess að ná markmiði sínu.  Þér verðið að viðurkenna að Louísa var að leita eftir næstum því ófáanlegri hylli fyrir mann sem átti hvorki fé né nafn.  Hún gat því ekki hætt á nema heppni eða tilviljun.  Þér eruð gáfaður maður,  en þegar kona elskar er hún gáfaðri en gáfaðasti karlmaður.  Frænka mín vildi nota sér þennan kostulega og hlægilega Châtelet…  Ég á mikla ánægju að þakka yður fyrir–  ég hef mikið hlegið að greinum yðar um hann, “  sagði hún eins og innan sviga.  Lucien vissi ekki lengur hvað hann átti að hugsa.  Þó að hann ætti orðið innangengt í svikamyllu blaðamennskunnar vissi hann ekkert um hvernig því var háttað í samfélaginu.  Þess vegna hlaut hann að verða að læra erfiða lexíu. „  En hvernig er það,  frú mín, “  spurði nú skáldið,  sem nú var orðinn verulega forvitinn, „  eruð þér ekki stuðningsmaður Hegrans? “ „  Nú,  maður neyðist oft til þess í okkar samfélagi að sýna verstu óvinum sínum kurteisi og láta sem maður skemmti sér með hinu hundleiðinlegasta fólki.  Og oft verður maður að látast fórna vinum sínum til þess að geta gagnast þeim betur.  Þér hljótið að vera afar reynslulítill enn sem komið er.  Þér ætlið að verða rithöfundur en samt vitið þér ekki af undirstraumum blekkinganna í samfélaginu.  Hafi litið svo út sem frænka mín hafi fórnað yður fyrir Hegrann var það þá ekki nauðsynlegt til þess að geta beitt áhrifum hans í yðar þágu?  Maðurinn var mjög vel séður í núverandi ráðuneyti.  Þess vegna bentum við honum á að árásir yðar væru honum gagnlegar og að sá dagur kæmi að við gætum sætt ykkur.  Châtelet hefur fengið sárabætur fyrir árásir yðar á hann.  Eins og des Lupeaulx sagði við ráðherrana: „  Á meðan blöðin hæðast að Châtelet láta þau ráðuneytin í friði. “ “  Eins og allt sem af mönnum er gert hefur frönsk lagaframkvæmd sína vankanta.  Engu að síður er hún eins og tvíeggja sverð gagnleg bæði til varnar og sóknar.  Auk þess er á henni skemmtileg hlið.  Komi tveimum málafærslumönnum vel saman(  svo getur verið þó að þeir tali aldrei saman,  því að þeir skilja hvor annan vegna þeirrar einföldu venju sem þeir fylgja í málflutningi sínum) ,  þá er málflutningur eins og stríðið sem Biron marskálkur háði.  Við umsátrið um Rúðuborg lagði sonur hans til aðferð til að taka borgina á tveimum dögum. „  Þér liggur mikið á að fara að setja niður kálið, “ (  þ. e. að komast heim) .  Tveir hershöfðingjar geta látið stríð dragast á langinn von úr viti með því að grípa ekki til neinna afdrifaríkra aðgerða og hlífa hersveitum sínum í samræmi við aðferð austurrísku hershöfðingjanna sem aulíska ráðið ávítar aldrei fyrir misheppnaða aðgerð til þess að hermennirnir missi ekki af máltíð.  Petit-Claud og Doublon gerðu betur en nokkur austurrískur hershöfðingi–  þeir fóru að ráði Austurríkismanns í fornöld–  Fabíus Cunctator.  Petit-Claud,  sem var jafn óáreiðanlegur og múlasni,  var ekki lengi að átta sig á hagræði þessarar aðstöðu.  Þegar stóri Cointet hafði tryggt honum að hann fengi allan kostnað sinn greiddan einsetti hann sér að gabba Cachan og sýna pappírsgerðarmanninum klókindi sín með því að koma á erfiðleikum sem yrðu Métivier til tjóns.  En því miður verður söguritarinn að fara eins fljótt yfir frægðarsögu þessa unga Fígarós lagabræðralagsins eins og hann gengi á glóðum.  En áreiðanlega nægir eitt minnisblað yfir dæmigerðan málskostnað í París,  eins og hann er titlaður nú,  fyrir sögu nútímasiðferðis.  Þess vegna er réttast að líkja eftir skýrslustíl Hersins Mikla.  Því stuttorðari sem frásögn verður af afrekum Petit-Clauds því auðskildari verður þessi blaðsíða sem helguð er lögfræðilegum upplýsingum.  Davíð var stefnt fyrir verslunardómstólinn í Angoulême 3. júlí en hann mætti ekki.  Hinn 8. júlí var honum tilkynnt að dómur hefði verið felldur á hann.  Hinn 10. gaf Doublon skipun um að borga og hinn 12. var gerð tilraun til handtöku sem Petit-Claud mótmælti með því að kalla Métivier fyrir á ný að hálfum mánuði liðnum.  Daginn eftir mótmælti Métivier svo langri töf og brást við með afgerandi stefnum og hinn 19. fékk hann dómsúrskurð sem hafnaði beiðni Davíðs um frestun aðgerðar.  Þessi úrskurður sem var tilkynntur hinn 21. heimilaði skipun um að borga hinn 22. skjal um handtöku Davíðs hinn 23. og talningu á innbúi til fjárnáms hinn 24.  Þá brá Petit-Claud bremsunum á þennan ógnarflýti á fjárnámi með því að sækja um aðra aðgerðafrestun til áfrýjunardómstólsins.  Sú umsókn,  sem var endurnýjun þeirrar frá 15. júlí þýddi að mál Métiviers varð að fara til Poitiers. „  Þegar herra de Hautoy fór í gegnum Angoulême árið 1814 til að taka við ræðismannsstöðu sinni í Valencia hitti hann frú de Sénonches sem þá var ungfrú Zéphírína.  Og þau eignuðust dóttur, “  hvíslaði Cointet að hlustanda sínum. „  Já, “  sagði hann,  þegar hann sá að Petit-Claud yppti öxlum. „  Ungfrú Zéphirina giftist herra de Sénonches fljótlega eftir þessa leynifæðingu.  Móðir mín ól þessa dóttur hennar,  Françoise de la Haye,  upp í sveitinni.  En nú sér frú Sénonches um hana og lætur sem hún sé guðmóðir hennar eins og venjulegt er þegar svo stendur á.  Þar sem móðir mín,  eiginkona bónda og leiguliði ömmu ungfrú Zéphírínu,  frú Cardanet,  vissi allar staðreyndir um þennan einkaerfingja Cardanetanna og Sénonchesanna–  eldri greinarinnar–  var mér falið að sjá um ávöxtun hinnar litlu upphæðar sem herra François du Hautoy ætlaði að láta dóttur sína fá.  Ég gerði auð úr þessum tíu þúsund frönkum svo að nú eru þeir orðnir þrjátíu þúsund.  Og frúin mun áreiðanlega sjá skjólstæðingi sínum fyrir heimanbúnaði,  silfri og einhverjum húsgögnum.  Og ég,  drengur minn, “  sagði Cointet og klappaði á hné Petit-Clauds, „  get látið yður fá telpuna.  Ef þér gangið að eiga Françoise de la Haye bætið þér stórum hluta aðalsins í Angoulême við skjólstæðingahóp yðar.  Þessi vinstrihandarhnykkur mun opna yður glæsilega framtíð.  Þau verða ánægð með að gifta hana lögmanni og málflutningsmanni.  Ég veit að þau biðja ekki um meira. “ „  Hvað þarf ég að gera? “  spurði Petit-Claud og græðgin skein af honum. „  Meistari Cachan er lögmaður yðar. “ „  Já,  og ég ætla ekki að sleppa Cachan umsvifalaust vegna yðar.  Þér þurfið ekki að vinna lögmannssstörf fyrir mig fyrr en síðar.  Hvað þér eigið að gera,  vinur minn?  Nú,  þér takið að yður mál Davíðs Séchards.  Vesalingurinn sá þarf að borga okkur þrjú þúsund franka víxla.  Hann mun ekki geta borgað þá og þér eigið að verja hann fyrir málsóknum þannig að það kosti hann feiknarlega mikið…  hafið engar áhyggjur.  Haldið áfram,  látið alls konar kostnað hlaðast upp.  Doublon,  fógetinn minn,  sem fær það verkefni að innheimta skuldina með Cachan að baki sér,  gerir ekkert með hálfum huga.  Þeim sem hlustar vel nægir eitt orð…  Jæja þá,  ungi maður,  hvað svo? “  Mennirnir tveir horfðust stundarkorn í augu í mælskri þögn. „  Og eitt enn:  Við tveir höfum aldrei hist.  Ég hef ekki sagt yður neitt.  Þér vitið ekkert um herra du Hautoy eða frú de Sénonches eða ungfrú de la Haye.  En þegar rétti tíminn er kominn,  eftir tvo mánuði,  munuð þér biðja um hönd þessarar ungu stúlku til að kvænast henni.  Hvenær sem við þurfum að hittast komið þér hingað að kvöldlagi.  Engin bréfaskipti. “ „  Ætlið þér þá að setja Séchard á höfuðið? “ „  Ekki alveg.  En við þurfum að láta hann dúsa í fangelsi um tíma. “ „  Hver er tilgangur yðar? “ „  Jæja þá,  gott að þú ert kominn, “  kallaði hið metnaðargjarna skáld. „  Við sigruðum.  Hún elskar mig.  Þú átt að koma. “ „  Nei, “  sagði prentarinn hálfvandræðalega, „  ég kom til að þakka þér þessa sönnu vináttu þína.  Ég hef hugsað vandlega um þetta.  Ég hef ákveðið hvernig ég ver lífi mínu.  Ég er Davíð Séchard,  konunglegur prentari í Angoulême.  Nafn mitt er að lesa neðst á auglýsingum á öllum húsveggjum.  Fólk í hennar stétt lítur á mig sem handverksmann,  kaupmann.  Ef þú vilt heldur er ég kaupmaður sem stunda viðskipti í Beaulieugötu á horninu á Mûriertorgi.  Enn sem komið er á ég hvorki auð Kellers né frægð Despleins.  En þó að þeir séu báðir miklu valdameiri en aðallinn er hann samt tregur til að viðurkenna þá–  og ég er honum sammála að því leyti ef þá skortir bæði uppeldi og framkomu aðalsmanns.  Hvað hef ég til að bera sem getur réttlætt slíka upphefð?  Ég yrði að athlægi bæði hjá aðli og borgurum.  En um þig gegnir allt öðru máli.  Prófarkalestur niðurlægir þig engan veginn.  Þú ert bara að reyna að afla þér sem víðtækastrar þekkingar af því að þú þarft á henni að halda til þess að ná árangri.  Núverandi starf þitt má útskýra með hliðsjón af framtíð þinni.  Auk þess gætir þú hafið annað starf þegar á morgun.  Þú gætir farið að lesa lög eða læra stjórnvísindi eða gerst embættismaður.  Í stuttu máli sagt,  ert þú alls kostar frjáls og óháður.  Notaðu þér að þú ert óskuldbundinn sem samfélagsþegn.  Gakk fram einn þíns liðs og taktu sigurvinningana höndum tveim.  Njóttu og neyttu hvers kyns gleði,  jafnvel þeirrar sem hégómadýrðin færir þér.  Vertu hamingjusamur.  Ég mun fagna velgengni þinni.  Þú verður mitt annað sjálf.  Víst mun ég lifa lífi þínu í huganum.  Í þinn hlut kemur viðhöfnin og samkvæmislífið með undirróðri og baktjaldamakki.  En mitt hlutskipti verður einfalt iðjulíf viðskiptanna og tímafrekt vísindastarf.  Þú verður aristókratinn okkar, “  bætti hann við og leit á Evu. „  Þegar þú hrasar verður armur minn til að reisa þig við og styðja.  Hafir þú yfir svikum að kvarta muntu leita skjóls í óbilandi ást okkar.  Vernd,  hylli og góðvild annarra gætu brugðist ef tveir eiga að deila henni og við yllum hvor öðrum tjóni.  Gakk fram!  Ef ég skyldi þarfnast þess dragðu mig þá.  Því fer fjarri að ég öfundi þig.  Ég helga mig framgangi þínum.  Það sem þú hefur gert fyrir mig með því að hætta á að velgerðarkona þín sleppti af þér hendinni–  hún sem gæti orðið ástkona þín–  fremur en að segja skilið við mig og hafna mér,  það er stórfenglegt.  Nú,  Lucien,  það tengir mig þér um alla framtíð ef við værum ekki bræður fyrir.  Hafðu engar áhyggjur af því að taka meira en bróðurpartinn.  Mér hæfir að láta þig fá stærsta bitann.  Og hver getur fullyrt að ég sé ekki skuldbundinn þér þó að þú yllir mér mikilli angist? “  Hann svaf til klukkan fjögur síðdegis.  Frú de Bargeton lét vekja hann til að koma að borða.  Þegar hann vissi hversu áliðið var orðið dreif hann sig í fötin og hitti Louísu í einu þessara sóðalegu herbergja sem eru forsmán Parísar.  Þrátt fyrir allar kröfur um glæsileika finnst ekki eitt einasta hótel í París þar sem auðugum ferðamanni getur fundist hann vera eins og heima hjá sér.  Þó að Lucien væri enn með stírur í augum vegna þess hve hann var vakinn snögglega fannst honum Louísa næstum því óþekkjanleg þarna í þessu kalda sólarlausa herbergi með upplituðum gluggatjöldum,  dapurlegum ofskúruðum gólfflísum og slitnum ósmekklegum og gamaldags húsgögnum.  Reyndar líta sumar manneskjur hvorki eins út né eru þær sömu þegar þær eru komnar í annað umhverfi og meðal annarra en þeirra sem þær umgangast að staðaldri.  Útlit lifandi fólks hefur sinn sérstaka blæ og útstreymi alveg eins og leik ljóss og skugga þarf á flæmsku málverkin til þess að persónur málarasnillinganna lifni.  Þetta er sérstaklega áberandi hjá landsbyggðarfólki.  Auk þess virtist frú de Bargeton verða virðulegri,  dýpra hugsandi en hún hefði átt að vera þegar óbeisluð hamingjan blasti við henni.  Lucien gat ekki kvartað úr því að Gentil og Albertína þjónuðu þeim til borðs.  Kvöldverðurinn var hvorki eins ríkulegur né hollur og venjan var á landsbyggðinni.  Réttirnir,  í fátæklegra lagi,  komu frá veitingahúsi í grenndinni.  París er ekki örlát við þá sem hafa ekki mikil fjárráð.  Lucien beið þess að borðhaldinu lyki áður en hann fór að spyrja Louísu,  sem honum fannst hafa breyst óskiljanlega mikið.  Og þar skjátlaðist honum ekki.  Alvarlegur atburður hafði gerst–  á andlega sviðinu er hugleiðing atburður–  á meðan hann svaf.  Klukkan tvö eftir hádegi kynnti Sixte du Châtelet komu sína á hótelinu,  vakti Albertínu,  óskaði þess eindregið að hitta húsmóður hennar og kom aftur eftir að hafa naumast gefið frú de Bargeton tíma til að klæða sig og hafa sig til.  Þessi óvænta koma herra du Châtelets vakti forvitni Anaïs því að hún hélt að athafnir hennar hefðu dulist svo vel.  Hún tók á móti honum klukkan þrjú. „  Ég kom á eftir yður þó að ég ætti á hættu ávítur frá stjórnsýslunni, “  sagði hann þegar hann hafði heilsað henni, „  því að ég sá fyrir hvað er að gerast hjá yður.  En þó að ég missi stöðu mína munuð þér þó að minnsta kosti ekki missa yðar góða nafn. “ „  Hvað eigið þér við? “  hrópaði frú de Bargeton.  Fyrsta ár sitt í sveitinni eftir að Séchard gamli settist í helgan stein og bjástraði við vínviðarstjakana var hann einatt áhyggjufullur.  Hinir óvissu þrjátíu þúsund frankar voru honum jafnvel ofar í huga en veðurfarið í september fyrir vínþrúgurnar sem hann sá sjálfan sig handleika af ástúð.  Þess vegna rak kvíðinn hann oft frá Marsac til Angoulême.  Hann paufaðist með erfiðismunum upp klettariðið þar sem borginni var tyllt og fór inn í vinnurýmið til þess að fylgjast með því hvernig syni hans gengi.  Pressurnar voru á sínum stað.  Eini lærlingurinn var með bréfhúfu sína á hausnum að hreinsa blekbakkana.  Gamli björninn heyrði pressuna skrækja yfir boðskortunum.  Hann þekkti aftur gamla letrið.  Hann kom auga á son sinn og verkstjórann þar sem þeir sátu báðir í búrum sínum og voru að lesa í bók sem björninn taldi víst að væru prófarkir.  Er hann hafði borðað kvöldmat með Davíð hélt hann til baka til síns heima í Marsac og sökkti sér niður í ótta sinn.  Það var eins með ágirndina og ástina að báðar búa yfir annarri sýn–  yfirskilvitlegri–  hvað varðar hið ókomna.  Hún þefar það uppi og hefur áhyggjur.  Nú þegar Séchard var kominn í nokkra fjarlægð frá áhöldum sínum,  sem höfðu heillað hann og kallað á ný til sæludaganna þegar honum vegnaði vel og græddist fé,  þóttist hann merkja einhverja óttalega athafnadeyfð hjá syni sínum.  Hann skelfdist við að heyra Cointetbræður nefnda og sá fyrir sér að þeir bæru sigurorð af Séchard og syni.  Í sem stystu máli sagt skynjaði hann ógæfu í nánd og í raun og veru vofði ógæfan yfir Séchardfyrirtækinu.  En það eru til einhver máttarvöld sem vaka yfir og vernda nirflana og vegna einhverra ófyrirséðra aðstæðna voru þessi máttarvöld í þann veginn að láta afurð þessarar okursölu lenda í pyngju drykkjuræfilsins.  Maríon varð að treysta á lánstraustið hjá kaupmönnunum fyrir öllu sem heimilið þarfnaðist.  Kolb fékk sér vinnu hjá múrurum fyrir einn franka á dag.  Brátt kom að því að hin vansæla Eva átti aðeins tíu franka eftir.  Í þágu Davíðs og barnsins síns fórnaði hún síðan því sem hún átti síðast eftir til þess að geta tekið vel á móti vínbóndanum.  Hún vonaðist til að ástúðlegt viðmót,  virðuleg umhyggja og undirgefni hrærði hjarta nirfilsins.  En hún sá ekki betur en hann væri ósnortinn.  Þegar hún sá að lokum sama kuldann í augum hans og hjá Cointetbræðrum,  Petit-Claud og Cérizet fór hún að reyna að lesa innræti hans og geta sér til um hvað hann ætlaðist fyrir.  Það skilaði engu.  Gamli maðurinn gerði sig óskiljanlegan með því að vera alltaf meira og minna drukkinn.  Ölvunin er slæða með tvöfaldri þykkt.  Undir yfirskini ölvunar,  sem eins oft var uppgerð og raunveruleg,  reyndi þessi mannskepna að toga leyndarmál Davíðs út úr Evu.  Stundum vældi hann og í önnur skipti hótaði hann henni.  Þegar Eva svaraði að hún vissi ekkert sagði hann: „  Ég ætla að kaupa mér lífeyri og drekka út alla peningana mína. “  Þessar niðurlægjandi þrætur þreyttu vesalings fórnarlambið svo að lokum að til þess að þurfa ekki að óvirða tengdaföður sinn hætti hún að tala við hann.  En dag einn var hún komin á ystu nöf og sagði: „  En það er ein leið til þess fyrir yður að fá allt sem þér viljið.  Borgið skuld Davíðs.  Hann kemur þá heim og þið getið komist að samkomulagi. “ „  Já,  einmitt.  Svo að það er allt sem þið viljið fá mig til, “  æpti hann. „  Eins gott að vita það. “  Gamli Séchard hafði enga trú á syni sínum.  En hann bar traust til Cointetbræðranna.  Hann fór til að ráðgast við þá og þeir einsettu sér að rugla karl með von um milljón franka sem græða mætti á rannsóknum sonar hans.  Skáldsaga Balzacs Brostnar væntingar hefur með réttu verið talin mesta stórvirkið frá blómaskeiði hans.  Sagan er í raun þrjár sjálfstæðar sögur,  hver með sínu sniði.  Og hægt er að lesa eina án þess að þekkja hinar.  En saman mynda þær þó eina heild.  Fyrsta sagan í þessum þríleik,  Tvö skáld,  kom fyrst út árið 1836.  Önnur sagan,  Stórmenni af landsbyggðinni í París,  kom á prent 1839 og síðasta sagan,  Raunir uppfinningamanns,  birtist 1843.  Á því sama ári komu þær allar út sem ein bók með titlinum Illusions perdues,  sem hér er þýtt með Brostnar væntingar.  Sá titill mætti vera betri,  því að Illusions þýðir bæði væntingar og blekkingar eins og sagan ber með sér.  En betra fannst ekki að sinni.  Fyrsta sagan gerist í borginni Angoulême í Suðvestur-Frakklandi.  Háborgin,  sem hýsir aðal og embættismenn,  er á klettahæð,  en útborgin,  Houmeau,  þar sem iðnaðarmenn,  kaupmenn og aðrir borgarar búa,  er niðri á sléttlendinu,  sem þjóðvegurinn liggur um,  á bökkum Charentefljótsins,  mikilvægri samgönguæð.  Þar á bökkunum eru kornmyllur,  mestu pappírsgerðir landsins og margt fleira.  Mikill rígur er á milli þessara borgarhluta.  Houmeaubúar fyrirlíta aðalinn í háborginni,  vegna stéttarhroka,  afturhaldssemi,  heimsku og fátæktar.  Þeir nenna ekkert að vinna en lifa á tekjum af landsskikum sem þeir eiga úti í sveit og launum og hlunnindum frá því opinbera.  Háborgarmenn líta niður á borgarana í Houmeau.  Þeir eru óæðri verur og vilja ekki umgangast þá vegna ættsmæðar þeirra,  en öfunda þá af hinni efnahagslegu velgengni.  Í Angoulême hafði lengi verið eina prentsmiðja borgarinnar og sveitanna í kring.  Hana átti og stýrði Jerôme-Nicolas Séchard,  gamall drykkjusvoli,  ólæs og óskrifandi en séður í peningamálum og raunar næsta ómerkilegur.  En hann hafði staðið af sér stjórnarbyltinguna og aðra óáran og var orðinn vel efnaður,  átti meira að segja svolítinn búgarð skammt utan borgar þar sem hann ræktaði vínvið.  Gamli Séchard átti einn son,  Davíð.  Sá hafði fengið góða menntun,  bæði almenna menntun og var útlærður prentari frá París,  vísindalega sinnaður,  grandvar og heiðarlegur.  Nú var Jerôme að hætta störfum í prentverkinu til að snúa sér að vínyrkjunni og Davíð átti að taka við prentsmiðjunni.  En svíðingurinn gamli seldi syni sínum óheyrilega dýrt og kom á allan hátt illa fram við þennan einkason sinn.  En nú víkur sögunni til Houmeau.  Þar var apótekið.  Það hafði herra Chardon rekið en hann var nú dáinn.  Eftir lifði ekkja hans sem var af aðalsætt(  Rubempré)  og börn hennar tvö Lucien og Eva.  Þau voru bláfátæk og móðirin og Eva unnu fyrir þeim,  en Lucien gekk í menntaskóla.  Hann var eftirlæti þeirra mæðgna og fordekraður.  Hann átti að verða mikilmenni og var hin stóra von þeirra sem allt snerist um.  Hann var skáld og hafði samið ljóðakver með blómasonnettum.  Sömuleiðis átti hann ævisögu konungs eins í handriti.  Lucien og Davíð höfðu verið skólafélagar og voru óaðskiljanlegir vinir. „  En kæra frú,  þér töluðuð um að selja prentsmiðjuna fyrir tuttugu þúsund franka, “  svaraði Boniface með sinni blíðu rödd. „  Sex prósent vextir af tuttugu þúsund eru ekki nema tólf hundruð frankar. “  Eva varð orðlaus í smástund en gerði sér svo fulla grein fyrir að í samningum um fjármál þurfti að gæta allrar varúðar. „  Þið fáið til notkunar pressur okkar og letur, “  sagði hún svo. „  Ég hef sýnt ykkur fram á að ég er vel fær um að nota það mér til gagns.  Og við þurfum að borga gamla Séchard leigu.  Hann hleður ekki beinlínis á okkur gjöfum. “  Eftir tveggja klukkustunda þref og prútt fékk Eva tvö þúsund franka fyrir hálft ár og voru þúsund greiddir fyrir fram.  Þegar gengið hafði verið frá öllu skýrðu bræðurnir henni frá því að þau ætluðu að framleigja Cérizet prentverkið.  Eva gat ekki stillt sig um að verða undrandi. „  Er ekki betra að nota einhvern sem er öllum hnútum kunnugur? “  spurði digri Cointet Eva fylgdi bræðrunum til dyra án þess að svara,  en ákvað með sjálfri sér að hún myndi fylgjast náið með Cérizet. „  Þannig er það þá komið!  Óvinurinn er inni í virkinu, “  sagði Davíð hlæjandi við konu sína þegar þau settust niður til að borða og hún sýndi honum samninginn sem þurfti að undirrita. „  Jæja,  þrátt fyrir allt get ég þó ábyrgst tryggð Kolbs og Maríons.  Þau munu hafa auga með öllu.  Auk þess fáum við fjögur þúsund franka á ári fyrir vinnustað sem kostaði okkur fé og ég sé fram á að það tekur þig eitt ár að láta vonir þínar rætast. “ „  Þú varst eins og beinlínis sköpuð til þess að verða eiginkona uppfinningamanns eins og þú sagðir við mig hjá Charentestíflunni, “  sagði Séchard og þrýsti hönd hennar mjúklega.  Davíð hafði nú nóg fé milli handa fyrir heimilisútgjöldum næsta vetur.  En Cérizet fylgdist stöðugt með honum og hann var orðinn háður stóra Cointet án þess að hann gerði sér grein fyrir því. „  Við höfum þau á valdi okkar, “  sagði pappírsgerðarstjórinn við prentarann,  bróður sinn,  þegar þeir gengu burt. „  Þau venjast því að lifa á vöxtunum af pressunum sínum.  Þau gera ráð fyrir þeim og safna skuldum.  Þegar við svo neitum að endurnýja leiguna eftir hálft ár skulum við sjá úr hverju þessi snillingur er gerður.  Við bjóðumst til að losa hann úr skuldunum með því að verða samstarfsaðilar um uppfinningu hans. “  Ef einhver slyngur fjármálamaður hefði horft á stóra Cointet segja verða samstarfsaðilar hefði hann viðurkennt að hætturnar við hjúskaparsamning eru minni en við samninga um samstarf fjármálamanna.  Ástandið var nú þegar orðið alvarlegra en svo þegar þessir illvígu veiðimenn voru að elta bráð sína að Davíð og kona hans með einungis Kolb og Maríon sér til hjálpar gætu ráðið við fláræði Boniface Cointets.  Fyrsta reiðarslagið Tveimur dögum síðar,  kvöldið fyrir náttverðinn sem Lucien og Córalía buðu vinum sínum til,  var sýning á nýju leikriti í Ambiguleikhúsinu sem Lucien átti að skrifa um.  Eftir kvöldverðinn fóru Lucien og Córalía fótgangandi frá Vendômegötu til Panorama-Dramatique eftir Templebreiðgötu í áttina að Café Turc.  Á þessum tíma var þetta hin ákjósanlegasta leið fyrir skemmtigöngu.  Lucien heyrði fólk hrósa útliti hans og fegurð ástkonu hans.  Einhverjir sögðu að Córalía væri fegursta konan í París og aðrir töldu að Lucien væri henni verðugur.  Skáldið kunni vel við sig í þessu nýja umhverfi.  Þetta var líf fyrir hann!  Honum kom Bræðralagið varla í hug.  Hann velti því fyrir sér hvort þessir miklu andans menn,  sem hann hafði dáð svo mjög fyrir tveimum mánuðum,  væru ekki í rauninni full barnalegir í þessum hreintrúnaði sínum.  Orðið„  einfeldningur“ ,  sem Córalía hafði látið út úr sér í einhverju fljótræði hafði sest að í huga Luciens,  fest þar rætur og var þegar komið með ávexti.  Hann fylgdi Córalíu í búningsherbergi hennar og gekk síðan inn í álmuna baksviðs eins og austurlenskur einvaldur þar sem allar leikkonurnar sendu honum ástheitar augnagotur og smjöðruðu fyrir honum. „  Ég verð að fara að vinna starf mitt á Ambigu, “  sagði hann.  Þar var fullt hús og ekkert sæti handa Lucien.  Hann gekk baksviðs og kvartaði biturlega yfir því að ekki hefði verið tekið frá sæti fyrir sig.  Sýningarstjórinn,  sem þekkti hann ekki enn,  sagði honum að tveir miðar hefðu verið sendir á dagblað hans og þvoði hendur sínar af þessu. „  Ég skrifa þá um sýninguna eins og mér verður sagt frá henni, “  sagði Lucien og virtist vera móðgaður. „  Eruð þér alveg galinn, “  sagði aðalleikkonan við sýningarstjórann. „  Hann er elskhugi Córalíu. “  Sýningarstjórinn sneri sér þegar í stað að Lucien og sagði: „  Ég fer og tala við leikhússtjórann. “  Lucien gat þannig séð á hinu minnsta smáatviki hversu voldug Pressan var og það ýtti undir hégómleika hans.  Leikhússtjórinn fór og spurði de Rhétoré hertoga og prímadonnuna Tullíu,  sem sátu í stúku,  hvort hann mætti koma til þeirra.  Hertoginn þekkti Lucien og samþykkti það. „  Þér hafið gert tvær manneskjur örvæntingarfullar, “  sagði ungi maðurinn við hann og átti við Châtelet barón og frú de Bargeton.  Óhófslíf Luciens,  sem átti sér þó enga undirstöðu og var allt byggt á væntingum,  gekk fram af og ofbauð vinum hans sem fyrirgáfu hvorki fína vagninn–  sem þeir vissu ekki að var ekki lengur til–  né hið glæsta líf í Vendômegötu.  Þeir töldu sjálfgefið að fallegur og gáfaður maður,  sem þeir höfðu sjálfir kennt á spillinguna,  kynni að rísa eins hátt og hann vildi.  Þeir beittu því öllum hugsanlegum ráðum til að toga hann niður.  Nokkrum dögum áður en Córalía kom fyrst á svið í Gymnasie komu Lucien og Hector Merlin arm í arm inn í anddyrið á Vaudevilleleikhúsinu.  Merlin var að skamma vin sinn fyrir að hafa unnið fyrir Nathan með því að hjálpa Flórínu.  Þegar þið hafið unnið ykkar sigur verð ég búinn að koma mér vel fyrir. “ „  Við skerum af þér hárið…  hárið, “  sagði Michel Chrestien hlæjandi. „  Þá hef ég eignast börn, “  svaraði Lucien. „  Það breytti engu þó að þið skæruð af mér hausinn! “  Vinirnir þrír skildu Lucien ekki.  Hjá honum höfðu tengslin við samfélagið aukið stéttarstolt hans og aristókratíska hégómagirnd fram úr öllu hófi.  Skáldið sá fyrir sér–  og ekki alveg að ástæðulausu–  að hafa mætti feiknamikinn auð fyrir fegurð hans og gáfur þegar nafn og titill Rubempré greifa kæmi til stuðnings.  Frú d‘Espard,  frú de Bargeton og frú de Montcornet héldu honum við þetta heygarðshorn eins og hverju öðru barni.  Orðin„  hann er einn af okkur,  hann hefur réttu hugmyndirnar“ ,  sem sögð voru fyrir þremur dögum í móttöku hjá ungfrú Touches,  hrifu hann gjörsamlega.  Þá voru líka hamingjuóskirnar sem hann fékk frá de Lenoncourt hertoga,  de Navarreins hertoga,  de Grandlieu hertoga,  Rastignac,  Blondet,  hinni yndisfögru de Maufrigneuse hertogaynju,  d‘Esgrignon greifa,  des Lupeaulx og félögum í flokki konungssinna,  sem voru áhrifamestir og nutu mestrar hylli hjá hirðinni. „  Jæja,  þá er ekki fleira að segja, “  sagði d‘Arthez. „  Það verður þér erfiðara en öllum öðrum að halda þér óflekkuðum og að varðveita sjálfsvirðingu þína.  Ég þekki þig og veit að þú munt þjást mikið þegar þeir sem þú hefur aðhyllst fyrirlíta þig. “  Vinirnir þrír héldu á brott frá Lucien án þess að kveðja hann með hlýju handtaki.  Á eftir sat Lucien og var dapur um stund og þungt hugsi. „  Svona nú,  gleymdu þessum einfeldningum, “  sagði Córalía,  hoppaði upp í kjöltu hans og lagði armana um háls hans. „  Þeir taka lífinu alvarlega,  en lífið er gaman.  Og svo verður þú Lucien de Rubempré greifi.  Ef þörf krefur skal ég daðra við karlana á kanslaraskrifstofunni.  Ég veit hvernig á að eiga við flagarann des Lupeaulx og fá hann til að undirrita skipun þína.  Hef ég ekki sagt þér að ef þú þurfir fleiri stiklur til að ná fórnarlambi þínu getirðu stigið á lík Córalíu. “  Daginn eftir fékk Lucien að vita að nafn hans væri skráð meðal samstarfsmanna Le Reveil.  Nafn hans var nefnt í auglýsingabæklingnum sem mikill fengur og ríkisstjórnin lét dreifa bæklingnum í hundrað þúsund eintökum.  Lucien fór í sigurveislu–  hún stóð í níu klukkustundir–  á veitingahúsi Róberts rétt hjá Frascati.  Þar voru skærustu stjörnur konunglegu Pressunnar,  Martainville,  Auger,  Destains og hópur höfunda sem enn voru meðal okkar 1839 og studdu þá einveldið og trúna eins og sagt var. „  Við látum frjálslynda finna fyrir okkur, “  sagði Hector Merlin.  Mér tókst að komast í þriðja þátt án þess að valda truflun,  án þes að kallað yrði á lögregluna eða að áhorfendur hneyksluðust.  Og héðan í frá trúi ég á vald almennings og trúarlegs siðgæðis sem þjóðþingið hefur svo miklar áhyggjur af að halda mætti að ekkert siðgæði væri eftir í Frakklandi.  Mér skildist að allt snerist þetta um að einn maður elskaði tvær konur án þess að þær elskuðu hann,  að þær elskuðu hann án þess að hann endurgyldi ást þeirra,  sem elska ekki dómara eða dómari elskar ekki.  En það er áreiðanlega góður herramaður sem elskar einhvern,  sjálfan sig eða Guð sem staðgengil sinn,  því að hann verður þá munkur.  Ef þið viljið vita meira skuluð þið flýta ykkur í Panorama-Dramatique.  Nú hafið þið fengið svo góðan undirbúning að þið vitið að maður þarf að fara í fyrsta skiptið til að venjast þessum sigursælu rauðu sokkum með grænu doppunum,  þessum nettu litlu fótum,  sem lofa svo góðu,  þessum augum sem ljóma eins og sólargeislar og grimmd Parísardömu dulbúinnar sem Andalúsíustúlku eða Andalúsíudömu dulbúinni sem Parísarstúlku.  Síðan verðið þið að fara í annað skiptið til þess að njóta leiksins.  Gamli maðurinn fær ykkur til að öskra af hlátri og hinn ástlausi herramaður mun koma út á ykkur tárunum.  Í báðum tilvikum slær leikurinn í gegn.  Sagt er að höfundurinn hafi samið hann í samvinnu við eitt af stóru skáldunum okkar.  Hann hefur stefnt á góðan árangur með því að færa ykkur tvær ástfangnar stúlkur sína í hvorri hendi og með því lyftir hann salnum upp í sjöunda himin tilfinningasveiflu.  Fótleggir þessara tveggja ungu stúlkna virðast hafa verið gáfaðri en höfundurinn.  Engu að síður veitti maður því athygli þegar báðir keppinautarnir höfðu yfirgefið sviðið að samtalið glitraði af andríki og það er ótvíræð sönnun um ágæti leikritsins.  Höfundinum var fagnað með lófataki sem olli nokkrum áhyggjum hjá arkitektinum sem byggði leikhúsið.  En höfundurinn,  sem er vanur skruðningi í Vesúvíusi þegar hann finnur á sér og tekur að ólga undir ljósastikunum,  var fjarri því að verða skelkaður.  Hvað hann heitir?  Herra Cursy.  En af leikkonunum tveimur er það að segja að þær dönsuðu hinn fræga Sevilla-bóleró sem feður ríkisráðsins höfðu fyrrum dálæti á og slapp í gegnum siðferðiseftirlitið þó að stellingarnar væru hættulega ögrandi.  Bóleróinn hefur nóg við sig til að draga að sér alla þá rosknu herramenn sem vita ekki hvað þeir eiga að gera við það sem þeir eiga eftir af ástleitni.  Ég er svo mikið góðmenni að benda þeim á að gæta þess að ekki komi komi móða á glerin í óperusjónaukum þeirra.  Á meðan Lucien var að skrifa þessar blaðsíður,  sem urðu upphaf að byltingu í blaðamennsku vegna fyrirheits um nýjan og frumlegan stíl,  var Lousteau að skrifa sína grein,  svokölluð drög að mannasiðum sem bar titilinn Ex Beau og byrjaði svo:  Klukkan sjö morguninn eftir fékk Boniface Cointet sér göngutúr meðfram vatnsstokknum sem knúði hina gríðarstóru pappírsmyllu hans og var svo hávær að ekki heyrðist mannsins mál.  Hann var að bíða eftir ungum manni,  tuttugu og níu ára gömlum,  sem hafði starfað í sex mánuði sem málafærslumaður við héraðsréttinn í Angoulême.  Nafn hans var Pierre Petit-Claud. „  Voruð þér samtímis Davíð Séchard í menntaskólanum í Angoulême? “  spurði stóri Cointet eftir að hafa boðið unga málflutningsmanninum góðan daginn,  en hann hafði gætt þess vel að svara kalli hins ríka iðnjöfurs. „  Já,  herra minn, “  svaraði Petit-Claud og gekk í takt við Cointet. „  Hafið þér hitt hann síðan? “ „  Ekki oftar en tvisvar síðan hann kom til baka frá París.  Það voru engar aðstæður til þess.  Ég var annaðhvort á skrifstofunni eða í réttinum alla virka daga.  Á sunnudögum og helgidögum hélt ég áfram námi mínu því að ég hafði engan nema sjálfan mig á að treysta. “  Stóri Cointet kinkaði kolli til viðurkenningar. „  Þegar við Davíð hittumst á ný spurði hann mig hvað ég væri að gera.  Ég sagði honum að þegar ég hefði útskrifast sem lögfræðingur í Poitier hefði ég orðið aðalskrifstofumaður hjá meistara Olivet og að ég vonaðist til að fá stöðu hans fyrr eða síðar…  Ég þekkti herra Chardon mun betur–  sem kallar sig nú herra de Rubempré–  elskhuga frú de Bargeton,  hið mikla staðarskáld okkar.  Sem sagt,  mágur Davíðs Séchards. “ „  Þér getið þá farið og sagt Davíð að þér séuð kominn með full réttindi og boðið honum þjónustu yðar, “  sagði stóri Cointet. „  Það er ekki hægt, “  sagði ungi lögfræðingurinn. „  Hann hefur aldrei staðið í málaferlum og hefur engan lögfræðing.  Það er vissulega hægt, “  svaraði Cointet og pírði augunum á litla málafærslumanninn gegnum gleraugun.  Gamli maðurinn var fljótur að sjá hvað Cointetbræður hugðust fyrir.  Og þeir urðu óttaslegnir yfir því hversu snjall hann var í mati sínu.  Hann sagði að sonur sinn væri nú að gera vitleysu sem hann ætlaði að koma í veg fyrir.  Hvaðan ætluðu þeir að fá viðskiptavini ef þeir fengju blaðið?  Hver einasti lögmaður,  lögbókari og kaupmaður í Houmeau væri frjálslyndur.  Nú,  Cointetar ætluðu að reyna að setja Séchardana á höfuðið með því að þykjast vera frjálslyndir.  En það jafngilti því að henda til þeirra bjarghring því að það þýddi að Séchard og sonur héldu öllum tilkynningum frá frjálslyndum.  Selja blaðið?  Þá mætti alveg eins selja allt,  lager,  áhöld og prentleyfi!  Því næst setti hann upp sextíu þúsund franka fyrir prentverkið til að bjarga syni sínum frá gjaldþroti.  Hann elskaði son sinn og væri að vernda hann.  Vínyrkinn beitti syni sínum fyrir sig eins og bændur beita konum sínum.  Sonur hans þurfti þetta eða þurfti það ekki allt eftir því hvaða tilboð hann kreisti út úr öðrum Cointetbróðurnum.  Með þessu móti tókst honum–  alls ekki erfiðislaust–  að fá þá til að borga tuttugu og tvö þúsund franka fyrir Journal de la Charente.  En Davíð varð að heita því að prenta aldrei framar neitt blað eða tímarit að viðlögðum þrjátíu þúsund franka skaðabótum.  Þessi sala jafngilti sjálfsmorði fyrir Séchardprentverkið.  En vínyrkjanum var sama um það.  Þjófnaður leiðir alltaf til morðs.  Gamli óþokkinn gerði ráð fyrir að nota peningana til að ná inn fé sínu og læsa klónum í það sem hann hefði átt að láta Davíð fá af sölunni og það því fúslegar sem þessi sonarómynd átti rétt á helmingnum af þessum óvænta fjársjóði.  Til þess að bæta syninum tjónið lét hinn örláti faðir eftir prentverkið en hélt áfram að leigja honum húsnæðið á þessu uppsprengda verði,  tólf hundruð frönkum á ári.  Eftir söluna á Journal de la Charente til Cointetbræðra kom gamli maðurinn sjaldan til borgarinnar.  Hann bar við háum aldri sínum en aðalástæðan var þó að áhuginn á prentsmiðjunni hvarf þegar hann átti hana ekki lengur.  Engu að síður gat hann ekki alveg látið af hinni langvarandi ást á áhöldunum.  Þegar hann þurfti að fara til Angoulême hefði verið erfitt að segja til um hvort vó þyngra löngun hans til að vitja gamla hússins,  trépressanna eða sonar hans sem hann sótti heim til að innheimta leiguna,  pro forma.  Gamli verkstjórinn hans,  sem nú var kominn til Cointetbræðra,  vissi vel hvernig þessa föðurlegu göfugmennsku bar að skilja:  gamli,  slóttugi refurinn var með þessu að halda við rétti sínum til að blanda sér í starfsemi sonar síns,  því að uppsöfnuð leiguskuld gerði hann að fyrsta lánardrottni. „  Komuð þér með einhvern töfragrip yður til heilla úr sveitinni? “  spurði Blondet Lucien nokkrum dögum síðar þegar hann kom að honum klukkan ellefu áður en hann var kominn á fætur. „  Fegurð hans, “  sagði hann við Córalíu,  kyssti hana á ennið og benti á Lucien, „  kemur öllum í uppnám allt neðan úr kjallara og upp á hanabjálka.  Ég kem með beiðni til yðar,  góði vinur, “  sagði hann og heilsaði skáldinu með handabandi. „  Í Théâtre des Italiens óskaði frú de Montcornet greifynja þess við mig að ég kæmi með yður til hennar.  Þér neitið ekki ungri og heillandi konu um þetta,  þar sem þér munuð líka hitta úrval tískuheimsins. “ „  Ef Lucien er góður strákur fer hann ekki til þessarar greifynju yðar.  Hvað þarf hann að vera að draga slóðann í samkvæmum?  Honum hlyti að leiðast. “ „  Viljið þér halda honum í gæsluvarðhaldi? “  spurði Blondet. „  Eruð þér afbrýðisöm út í tískukonur? “ „  Já, “  svaraði Córalía, „  þær eru verri en við. “ „  Hvernig vitið þér það,  litla kisan mín? “  spurði Blondet. „  Frá eiginmönnum þeirra.  Þér gleymið því að ég var með de Marsay í hálft ár. “ „  Haldið þér,  stúlka mín,  að mér sé eitthvað í mun að kynna svo fallegan mann sem mann yðar í sal frú de Montcornet?  Ef yður er illa við það látið þá eins og ég hafi ekki minnst á það.  En ég held að þetta sé síður kvennamál en að fá frið og miskunn frá Lucien handa vesalings ræflinum,  sem orðinn er skotspónn fyrir háð blaðsins hans.  Châtelet barón er nógu heimskur til að taka greinarnar alvarlega.  D‘Espard markgreifynja og frú de Bargeton og de Montcornet greifynja hafa áhuga á Hegranum og ég hef lofað að sætta Láru og Petrarka,  það er að segja frú de Bargeton og Lucien. “ „  Ah-a, “  hrópaði Lucien,  sem fann blóðið þjóta um allar æðar sínar og fann fyrir ákafri gleði fullnægðrar hefndar. „  Ég hef þá lagt þau fyrir fætur mínar.  Þér gefið mér ástæðu til að dást að penna mínum,  vinum mínum og hinu eitilharða valdi blaðanna.  Ég hef enn ekki skrifað neina grein um Krabbabeinið og Hegrann.  Ég fer þangað,  vinur minn,  eða þegar þau hjúin hafa fundið þungann af þessum lauflétta hlut.  Hann tók upp og sveiflaði um sig pennanum sem hann hafði skrifað Nathangreinina með. „  Á morgun hendi ég tveimur litlum dálkum í hausinn á þeim.  Það er ekki um ást að ræða heldur hefnd og ég ætla henni að verða fullkomin. “ „  Talað eins og karlmaður, “  sagði Blondet. „  Ef þú vissir,  Lucien,  hversu sjaldgæft það er að sjá slíkan eld og ofsa í hinu blaseraða Parísarlífi færir þú að átta þig á verðgildi þínu.  Þú verður skæður skratti, “  bætti hann við og notaði nú sterkari orð. „  Þú ert á leiðinni til valda. “ „  Hann kemst þangað, “  sagði Córalía. „  Hann hefur nú þegar farið góðan spöl á sex vikum. “ „  Það er rétt hjá þér, “  sagði móðir hennar og hristi höfuðið. „  Lucien hefur ekki aðeins gleymt sínum eigin vandamálum heldur líka okkar. “  Mæðgurnar skildust án þess að þora að segja það sem þeim bjó í brjósti.  Hvernig sigurinn var settur á svið Í löndum,  sem eru gagntekin af uppreistaranda og jafnrétti,  er hver sigurvinningur kraftaverki líkur.  Og eins og öll önnur kraftaverk–  ef því er að skipta–  gerast þau ekki án samvinnu við færan og reyndan sviðstjóra.  Af hverjum tíu fagnaðarhyllingum,  sem mönnum hlotnast á meðan þeir eru á lífi og fela í sér þökk föðurlandsins,  eiga níu sér orsakir sem eru alls óviðkomandi afrekum þess sem heiðraður er.  Var ekki sigurfagnaður Voltaires á sviðinu í Théâtre Français í raun og veru sigurfögnuður heimspekihreyfingar átjándu aldarinnar?  Í Frakklandi er sigurfögnuður því aðeins mögulegur að sveigurinn,  sem settur er á höfuð sigurvegarans,  sé sveigur handa öllum.  Grunur kvennanna tveggja hafði því við góð rök að styðjast.  Sigur mikilmennis landsbyggðarinnar var í of litlu samræmi við hina andlegu stöðnun í Angoulême til þess til þess að hafa ekki verið komið í kring af eiginhagsmunum eða fyrir tilverknað áhugamanns um sviðsetningu.  Í báðum tilvikum sviksamleg athöfn.  Tortryggni Evu var því–  eins og hjá öllum konum–  byggð á innsæi sem rökleiðsla náði ekki til.  Hún spurði sjálfa sig þegar hún var að sofna: „  Hver er nógu hrifinn af bróður mínum hér í Angoulême til að hafa vakið þessar tilfinningar hér heima?  Og svo eru Margueríturnar enn óprentaðar.  Hvernig er þá hægt að óska manni til hamingju með sigur sem er enn ekki unninn? “  Og í rauninni var þessi sigurhátíð verk Petit-Clauds.  Daginn sem sóknarpresturinn í Marsac sagði frá endurkomu Luciens sat lögmaðurinn í fyrsta sinn að kvöldverði hjá frú de Sénonches til þess að hún gæti fengið formlega beiðni um hönd skjólstæðings síns.  Þetta var einn þessara fjölskyldukvöldverða þar sem hinn eiginlegi tilgangur sást meira í klæðaburði en fjölda gesta.  Vel getur verið um að ræða einkamál,  en vitað er þó að þau eru sett á svið og ástæðuna má lesa á hverju andliti.  Og nú hófst deila milli þeirra systkinanna um hvort hann ætti að þiggja boðið eða ekki.  Heilbrigð sveitamannsskynsemi Evu sagði henni að maður ætti aðeins að sýna sig í samkvæmi brosandi í réttum kvöldklæðnaði og óaðfinnanlega greiddur og tilhafður.  En hún duldi það sem hún hugsaði í raun og veru. „  Til hvers mun þessi kvöldverður hjá sýslumanninum leiða?  Hvað geta höfðingjarnir í Angoulême gert fyrir Lucien?  Er ekki verið að brugga eitthvert samsæri gegn honum? “  Lucien endaði á því að segja við systur sína áður en þau fóru að hátta um kvöldið: „  Þú veist ekki hvað ég hef mikil áhrif.  Sýslumannsfrúin óttast mig sem blaðamann.  Auk þess er du Châtelet greifynja enn Louísa de Nègrepelisse í hjarta sínu.  Kona,  sem hefur gengið í gegnum svo margt undanfarið,  gæti bjargað Davíð.  Ég segi henni frá uppfinningu bróður míns og það verður henni barnaleikur einn að útvega honum tíu þúsund franka styrk frá ríkisstjórninni. “  Klukkan ellefu um kvöldið vöknuðu Lucien,  systir hans og móðir,  Séchard gamli,  Maríon og Kolb við borgarhljómsveitina ásamt herhljómsveitinni.  Og þau sáu að mannfjöldi var samankominn á Mûriertorgi.  Unga fólkið í Angoulême var að halda hljómleika til heiðurs Lucien Chardon de Rubempré.  Lucien stóð við glugga systur sinnar og eftir að síðasta lagið hljómaði sagði hann mitt í grafarþögn. „  Ég þakka samborgurum mínum fyrir þann heiður sem þeir sýna mér.  Ég mun reyna að verða hans verður.  Þeir fyrirgefa mér að ég segi ekki meira.  Ég er of hrærður til að geta haldið áfram. “ „  Lengi lifi höfundur Bogmanns Karls níunda. “ „  Lengi lifi höfundur Marguerítanna. “ „  Lengi lifi Lucien de Rubempré. “  Eftir þessi þrjú heillahróp margra radda var þremur lárviðarsveigum og þremur blómvöndum smeygt með lagi inn um gluggann.  Tíu mínútum síðar var Mûriertorgið mannautt og þögnin ríkti á ný. „  Tíu þúsund frankar væru gagnlegri, “  sagði gamli Séchard sem sneri sveigunum og vöndunum í höndum sér með miklum hæðnisvip. „  Jæja,  þér gefið þeim Marguerítur og þeir láta yður fá blómvendi í staðinn.  Þér eruð farinn að versla með blóm. “ „  Þetta er til marks um hvernig þið metið þann heiður sem samborgararnir sýna mér, “  hrópaði Lucien.  Nú var allt þunglyndi sem af honum strokið og hann geislaði beinlínis af ánægju. „  Ef þér væruð einhver mannþekkjari,  pabbi Séchard,  væri yður ljóst að augnablik eins og þessi verða aðeins einu sinni á ævi manns.  Slíkir sigrar geta aðeins stafað af raunverulegum áhuga.  Þetta,  móðir mín góð og kæra systir,  strikar yfir mörg vonbrigðin. “  Lucien faðmaði að sér móður sína og systur eins og fólk gerir sem gleðin flæðir svo yfir að það verður að veita henni útrás í hjarta vinanna.  Bixiou sagði einu sinni: „  Ef höfundur,  sem er ölvaður af sigurvímu á engan vin,  fer hann og faðmar húsvörðinn. “ „  Svona nú,  elskan mín,  af hverju ertu að gráta? “  sagði Lucien við Evu. „  Ah-a,  það er af gleði. “ „  Því er verr og miður, “  sagði Eva við móður sína þegar þær voru orðnar einar og fóru á ný í rúmið. „  Mér sýnist að í hverju skáldi sé falleg kona af verstu sort. “ „  Ó,  Davíð,  ástin min,  ástin mín!  Hvað varstu að segja?  Eftir því sem þú segir er Lucien varnarlaus fyrir glæpum þegar hann verður fyrir mótlæti.  Þú lítur sömu augum á hann og herra d‘Arthez.  Maður verður að vera sterkur ef hann vill rísa hátt í heiminum og Lucien er veikgeðja.  Hvað er engill sem ekki stenst freistingar? “ „  Nú,  menn af hans gerð eru einungis bestir þegar þeir eru í sínu rétta umhverfi,  á réttu sviði og í réttu andrúmslofti.  Lucien er ekki bardagamaður.  Ég ætla að berjast fyrir hann.  Komdu og líttu á þetta!  Ég er kominn of nálægt árangrinum til þess að segja þér ekki frá því hvernig ég næ honum. “  Hann tók upp úr vasanum nokkur blöð af hvítum pappír í oktavóstærð,  breiddi úr þeim og lagði í kjöltu konu sinnar.  Litið á pappírsgerð„  Eitt rís af þessum pappír í royalbroti mun ekki kosta nema fimm franka, “  sagði hann við Evu,  sem varð barnslega undrandi,  og bauð henni að handleika sýnishornin. „  Segðu mér hvernig þú fórst að því að búa til þessi sýnishorn? “  spurði hún. „  Með gömlu hársigti sem ég fékk hjá Maríon. “ „  Ertu ekki enn ánægður með þau? “ „  Það er ekki spurning um framleiðslukostnaðinn heldur verðið á deiginu.  Því miður er ég,  ástin mín,  einn af þeim síðustu að fara þessa erfiðu leið.  Árið 1794 reyndi frú Masson að búa til hvítan pappír úr prentuðum pappír.  Henni tókst það.  En hvað kostaði það ekki?!  Um 1800 reyndi jarlinn af Salisbury á Englandi og Frakkin Seguin árið 1801 að nota hálm til að gera úr pappír.  Blöðin,  sem þú heldur á,  eru gerð úr hinum venjulega reyr okkar arundo phragmitis.  En ég ætla að nota netlur og þistla[  chardons]  til þess að halda niðri kostnaðinum á hráefnum.  Það verður að nota efni úr jurtaríkinu,  sem vex í mýrum og ófrjóum jarðvegi og er þess vegna mjög ódýrt.  Allur leyndardómurinn er að finna leið til að rækta þessar plöntur.  Enn sem komið er hef ég ekki fundið nógu einfalda leið til þess.  Allt í lagi.  Ég er viss um að ég get komið pappírsgerð á Frakklandi í sama forystusæti og bókmenntirnar okkar eru nú komnar í og frönsk einokun er komin á sem stenst samjöfnuð við einokun Englendinga á stáli,  kolum eða leirvörum.  Ég vil verða í pappírsgerðinni það sem Jacquard varð í vefnaðinum. “  Eva stóð upp hrærð til ákafa og aðdáunar á hinni einföldu skýringu Davíðs.  Hún breiddi úr faðminn,  þrýsti honum að barmi sínum og lagði höfuðið á öxl hans. „  Þú verðlaunar mig eins og ég væri þegar búinn að finna aðferðina, “  sagði hann.  Eina svar Evu var að lyfta fallegu andliti sínu,  böðuðu í tárum.  Um stund kom hún ekki upp orði. „  Ég tek Kolb inn með mér og þér látið mig hafa pott undir deigið sem ég geri, “  hélt Davíð áfram án þess að taka eftir augnaráði föður síns þegar hann horfði á hann. „  Svo verðið þér að fara út,  finna handa mér körfukáls-  og spergilstilka,  netlur og reyr sem þér skerið á bökkum litlu árinnar yðar.  Í fyrramálið kem ég svo út úr geymslunni yðar með stórkostlega góðan pappír. “ „  Ef þú getur gert það, “  sagði björninn og hikstaði, „  skal ég kannski gefa þér…  ég skal sjá hvort ég get gefið þér…  fjandinn hafi það,  ég skal gefa þér tuttugu og fimm þúsund franka–  að því tilskildu að ég fái jafnháa upphæð til baka á hverju ári. “ „  Prófið mig.  Ég tek boðinu! “  hrópaði Davíð. „  Kolb,  farðu á bak,  ríddu til Mansle,  kauptu handa mér stórt hársigti hjá beyki og lím hjá matjurtasala og komdu eins fljótt til baka og þú getur. “ „  Komdu og fáðu þér drykk, “  sagði faðir hans,  setti vínflösku fyrir son sinn,  brauð og leifar af köldu kjöti. „  Náðu kraftinum upp og ég fer og næ í þetta drasl–  græna drasl.  Kannski er það aðeins of grænt!  Eins og vínberin sem refurinn var að ná í! “  Tveimur klukkustundum síðar,  um klukkan ellefu,  lokaði gamli maðurinn son sinn ásamt Kolb inni í litlu herbergi sem var hjá geymslunni.  Þakið var úr þakrennuhellum.  Þarna geymdi hann áhöldin til að eima Angoulêmevínið,  sem sér fyrir öllu koníakinu sem sagt er að komi frá Cognac eins og vel er vitað. „  Hvað,  þetta er eins gott og maður sé í verksmiðju, “  sagði Davíð. „  Viður og ker!  Einmitt það sem ég þarf. “ „  Jæja þá,  ég sé ykkur í fyrramálið, “  sagði Séchard gamli. „  Ég loka ykkur inni og báðir hundarnir mínir verða lausir.  Þannig get ég verið viss um að enginn komi inn með pappír.  Sýndu mér blöðin á morgun og ég ákveð þá hvort ég verð með sem félagi.  Þá verður allt klárt og uppi á borðinu. “  Kolb og Davíð létu hann loka sig inni og þeir notuðu um það bil tvær klukkustundir til þess að skera sundur og merja og undirbúa stönglana með spýtum.  Eldurinn logaði glatt og vatnið sauð.  En um klukkan tvö um nóttina heyrði Kolb,  sem átti ekki eins annríkt og Davíð,  þungan andardrátt sem endaði í hiksta drukkins manns.  Hann tók annað kertið og fór að líta í kringum sig.  Sá hann þá fjólublátt trýni gamla Séchards sem fyllti út í lítið ferhyrnt op yfir dyrunum sem voru á milli geymslunnar og eimingarherbergisins og falið af tómum tunnum.  Hinn slóttugi gamlingi hafði farið með son sinn og Kolb inn í eimingarherbergið um útidyrnar sem notaðar voru til að velta út ámunum úr geymslunni inn í eimingarherbergið án þess að þurfa að fara með þær út í húsagarðinn.  Til að bæta sér upp spilatapið sótti Lucien í sig veðrið.  Þrátt fyrir þunglyndið náði hann andlegu fjöri sínu og samdi þrjátíu tveggja dálka greinar.  Að því búnu fór hann til Dauriats því að hann þóttist vita að hann hitti Finot þar,  til þess að afhenda honum greinarnar svo að lítið bæri á.  Hann vildi líka heyra skýringar útgefandans á því hvers vegna ljóðin hans væru ekki komin í prentun.  Búðin var full af óvinum hans.  Þegar hann kom inn sló á dauðaþögn.  Allar samræður hættu.  Þegar Lucien sá sig dæmdan til útlegðar jókst honum kjarkur um allan helming.  Hann sagði við sjálfan sig eins og forðum á hliðarstígnum í Luxembourgargarðinum: „  Ég skal sigra. “  Dauriat var hvorki verndandi né vinsamlegur.  Hann var öllu fremur háðslegur og stóð fast á rétti sínum að gefa Margueríturnar út þegar honum sjálfum hentaði og að hann vildi bíða þangað til Lucien væri kominn í aðstöðu til að tryggja sonnettunum velgengni,  úr því að hann hefði keypt allan réttinn.  Þegar Lucien andæfði og sagði að Dauriat væri vegna eðlis samningsins og stöðu samningsaðila skyldugur til að gefa safnið út hélt útgefandinn því fram fyrir sitt leyti að lögum samkvæmt væri ekki hægt að fá hann til að gera það sem teldist óráðlegt.  Hann einn væri dómbær á rétta tímasetningu.  Auk þess væri til lausn sem dómstólar myndu fallast á.  Lucien ætti rétt á að skila þrjú þúsund frönkunum,  taka verk sitt til baka og fá það gefið út af konungssinnuðu fyrirtæki.  Lucien fór burt og var enn gramara í geði yfir hóglátri framgöngu Dauriats en hann var yfir valdsmannslegu yfirlæti hans í fyrstu heimsókninni.  Margueríturnar yrðu efalaust ekki prentaðar fyrr en hann hefði við hlið sér styrk áhrifamikilla félaga eða væri sjálfur orðinn sá valdsmaður sem taka yrði tillit til.  Skáldið gekk hægt heim,  haldinn þvílíku vonleysi að það hefði getað leitt til sjálfsvígs ef athöfn hefði fylgt orði.  Hann kom að Córalíu í rúminu.  Hún var föl og veik. „  Fáið hlutverk handa henni annars deyr hún, “  sagði Bérénice við Lucien á meðan hann klæddi sig til að fara þangað sem ungfrú des Touches bjó,  á Mont-Blancgötu.  Hún hafði þar kvöldmóttöku og þar bjóst hann við að hitta des Lupeaulx,  Vignon,  frú d‘Espard og frú de Bargeton.  Þessi kvöldfagnaður var haldinn til heiðurs Conti hinu mikla tónskáldi sem hafði einhverja fegurstu söngrödd utan óperuhúsanna,  la Cinti,  la Pasta,  Garcia,  Levasseur og tveggja eða þriggja annarra frægra söngvara í samkvæmislífinu.  Lucien færði sig smám saman þangað sem markgreifynjan,  frænka hennar og frú de Montcornet sátu.  Hinn óhamingjusami ungi maður setti upp léttan ánægju-  og hamingjusvip.  Hann reytti af sér brandara,  lét sem hann hefði átt einn af sínum bestu dögum og reyndi að komast hjá því að það liti út fyrir að hann þyrfti stuðning fína fólksins.  Hann fór mörgum orðum um það gagn sem hann gerði konungssinnum og sannaði það með þeim hatursóskum sem heyrðust frá frjálslyndum. „  Það sem allir meina, “  sagði Lousteau,  sem tók eftir hæðnisbrosinu á allra vörum.  Lucien gat ekki sýnt hversu gramur hann var en svitnaði eins og klár undir klyfjum. „  Allt í lagi,  ég skal lesa það, “  sagði Dauriat með konunglegri sveiflu sem táknaði hið mikla lítillæti hans. „  Ef sonnettur þínar eru ekki verri en það sem ort hefur verið á nítjándu öldinni skal ég gera þig að stórskáldi,  drengur minn. “ „  Ef hann er jafn gáfaður og hann er laglegur takið þér ekki mikla áhættu, “  sagði einn af frægustu ræðusnillingum þjóðþingsins sem var að spjalla við mann úr starfsliði Constitutionnel og forstjóra Mínervu. „  Hershöfðingi, “  sagði Dauriat, „  frægð kostar tólf þúsund franka í ritdómum og þrjú þúsund franka fyrir kvöldverði.  Spyrjið höfund Einfarans.  Ef herra Benjamín Constant fellst á að skrifa grein um þetta unga skáld tekur það mig ekki langan tíma að ganga frá samningum. “  Við að heyra orðið„  hershöfðingi“  og hið fræga nafn Benjamíns Constants varð bókabúðin að eins konar Ólympstindi í augum undrabarnsins úr sveitinni. „  Ég þarf að eiga orð við þig,  Lousteau, “  sagði Finot. „  En ég hitti þig aftur í leikhúsinu.  Ég sem við Dauriat,  en set ákveðið skilyrði.  Förum inn á skrifstofuna yðar. “ „  Komdu inn,  drengur minn, “  sagði Dauriat og ýtti Finot inn.  Hann líkti eftir atferli önnum kafins manns gagnvart þeim tólf sem biðu eftir honum og var að hverfa inn um dyrnar þegar Lucien stöðvaði hann.  Hann var orðinn óþolinmóður. „  Ætlið þér að halda handritinu mínu?  Hvenær má ég búast við ákvörðun yðar? “ „  Nú,  litli minn.  Komdu aftur eftir þrjá,  fjóra daga.  Við sjáum til. “  Lousteau dró Lucien burt með sér og gaf honum ekki tíma til að varpa kveðju á Vernou,  Blondet,  Raoul Nathan,  Foy hershöfðingja eða Benjamín Constant.  En verk hans um Hundrað dagana var þá að koma út.  Lucien gat ekki séð nema í svip ljóst hár hans og fínlegt andlit,  fremur langleitt,  gáfuleg augu,  aðlaðandi munn.  Í stuttu máli,  andlit mannsins sem hafði í tuttugu ár verið Potemkin frú de Staël og stóð nú í stríði við Bourbóna eftir að hafa herjað á Napóleon,  en átti eftir að mæta þeim örlögum að deyja úr áfalli vegna sigursins sem hann vann.  Að tjaldabaki„  Hvílík búð! “  hrópaði Lucien þegar hann var sestur í vagninn við hlið Lousteaus. „  Hvílík þjóð! “  sagði diplómatinn við de Rhétoré hertoga. „  Svo margt gott og svo margt slæmt í sameiningu.  Herrar mínir,  þið eruð eyðsluseggir sem getið ekki farið á hausinn. “  Þannig gerðist það þá fyrir blessun tilviljunarinnar að Lucien fór ekki á mis við neina vitneskju um það þverhnípi sem fyrir honum lá að hrapa fram af.  D‘Arthez hafði komið skáldinu inn á þá göfugu braut erfiðisins með því að vekja með honum tilfinningu sem sigrast á öllum hindrunum.  Jafnvel Lousteau hafði af eigingjörnum ástæðum reynt að ýta honum burt með því að sýna honum blaðamennsku og bókmenntir í sínu rétta ljósi.  Lucien hafði verið tregur til að leggja trúnað á svo mikla dulda spillingu.  En nú heyrði hann loks blaðamennina sjálfa hrópa í sársauka sínum og sá þá að verki við að kviðrista fóstru sína og segja fyrir um framtíðina.  Á þessu kvöldi hafði hann séð hlutina í sinni réttu mynd.  En í stað þess að verða skelfingu lostinn við að horfa inn í hjarta spillingarinnar í París,  eins og Blücher hafði lýst henni vel,  naut hann hins andríka og fyndna félagsskapar svo vel að hann var næstum því ölvaður.  Honum virtust þessir einstöku menn í rósgreyptum brynjum lasta sinna og gljáfægðum hjálmum kaldrar krufningar vera mun fremri hinum alvarlegu og ströngu félögum Bræðralagsins.  Auk þess var hann nú í fyrsta sinn að gæða sér á dýrindum allsnægtanna.  Hann var því sleginn töfrum óhófsins og harðstjórn lystisemdanna.  Hverflyndar hvatir hans höfðu lifnað við.  Hann drakk úrvals vín í fyrsta skipti.  Hann safnaði að sér frábærum afurðum fyrsta flokks matreiðslu.  Hann sá diplómat,  hertoga og litlu dansmeyna hans blanda geði við blaðamenn og dáðist að því skelfilega valdi sem þeir höfðu.  Hann klæjaði í lófana eftir að ráða þessum heimi valdsmanna og trúði því að hann gæti sigrað þá.  Loks var það svo Córalía sem einungis fáeinar setningar hans höfðu gert hamingjusama.  Hann hafði skoðað hana hér í bjarma veisluljósanna gegnum eiminn frá réttunum og þokuslæður ölvunarinnar og ástin gerði hana svo fagra að honum fannst hún blátt áfram guðdómleg.  Auk þess var þessi stúlka laglegasta,  fegursta leikkonan í Parísarborg.  Bræðralagið,  það himneska leiksvið göfugra vitsmuna,  gat ekki annað en tapað orrustunni við slíka allsherjar freistingu.  Hégómagirnd Luciens,  hégómagirnd sem auðkennir rithöfunda,  hafði fengið byr undir vængi við hrós frá reynslumiklum mönnum.  Hann hafði fengið hrós frá verðandi keppinautum sínum.  Árangur greinar hans og sigur yfir Córalíu voru tveir sigrar sem hefðu hæglega getað ruglað í kollinum eldri menn en hann.  Á meðan á umræðunum stóð höfðu allir etið og drukkið vel.  Lousteau sem sat næstur Camusot,  hellti þrisvar eða fjórum sinnum kirsuberjabrennivíni út í vín kaupmannsins án þess að nokkur tæki eftir og kitlaði hégómagirnd hans með því að fá hann til að drekka ótæpilega.  Þessi aðferð var svo vandlega útfærð að kaupmaðurinn áttaði sig ekki á henni.  Hann hélt að í þessum efnum væri hann jafn sprækur og blaðamennirnir.  Montriveau kynnti du Châtelet barón fyrir markgreifynjunni,  sem bauð fyrrum ritara Hennar keisaralegu hátignar velkominn.  Og það var enn meiri ástæða til að hún tæki vel á móti honum þar sem hún hafði séð hversu innilega honum var heilsað í öðrum stúkum,  því að frú de Sérizy bauð ekki öðrum til sín en háttsettum persónum og einnig af því að hann hafði verið félagi Montriveaus.  Þetta síðastnefnda var svo mikils virði að frú de Bargeton fann af raddbrigðum og viðbrögðum hinna fjögurra herramanna að þeir tóku alveg hiklaust við du Châtelet í sinn hóp.  Og nú varð Naïs ljóst hvernig stóð á hinni austurlensku uppgerð Châtelets í Angoulême.  Loks tók Châtelet eftir Lucien og kinkaði þurrlega og kuldalega kolli til hans eins og maður heilsar öðrum sem hann lítur niður á og gefur tískufólki í skyn hversu lítils metinn hann sé meðal heldri manna.  Kveðju hans fylgdi kaldhæðnislegt glott sem virtist segja: „  Hvað í ósköpunum er hann að gera hér? “  Du Châtelet hitti í mark því að de Marsay hallaði sér að Montrieveau og hvíslaði en nógu hátt til að baróninn heyrði: „  Spyrjið hann hver þessi furðulegi ungi maður er sem er klæddur eins og gína í klæðskerabúð. “  Du Châtelet spjallaði í fáeinar mínútur við félaga sinn eins og hann væri að endurnýja gömul kynni og vafalaust hjó hann keppinaut sinn í spað.  Lucien undraðist orðheppnina og fágunina í orðaskiptum þessara manna sín á milli.  Hann var alveg agndofa yfir hnyttninni og spakmælunum en þó fremur öllu öðru yfir því hversu framkoma þeirra var eðlileg og áreynslulaus.  Þá um morguninn hafði hið efnislega óhóf kallað á lotningu hans.  En nú kom það sama í ljós á hugmyndasviðinu.  Honum varð umhugsunarefni hvers konar spunagáfa það var sem fékk þessa menn til að koma með þessi beinskeyttu svör og athugasemdir sem hann hefði ekki getað fundið upp á fyrr en eftir langa umhugsun.  Auk þess voru þessum fimm mönnum umræðurnar ekki aðeins þægilegar heldur líka fötin sem þeir klæddust og voru hvorki ný né gömul.  Ekkert var glyskennt eða glaumgosalegt við þá en samt vöktu þeir athygli.  Glæsileiki þeirra í dag var frá því í gær og yrði sá sami á morgun.  Lucien skynjaði að hann leit út eins og maður sem hafði farið í sparifötin í fyrsta skiptið á ævinni. „  Kæri vinur, “  sagði de Marsay við Vandenesse. „  Hann Rastignac litli svífur í loftinu eins og flugdreki.  Þarna er hann í stúku frú de Listomère markgreifynju.  Hann sækir fram.  Hann njósnar um okkur í gegnum sjónaukann.  Ætli hann þekki yður ekki,  herra minn? “  sagði spjátrungurinn og beindi spurningu sinni til Luciens án þess að líta á hann.  Du Châtelet njósnaði um Lucien og Louísu af mikilli kostgæfni,  þrautseigju haturs og ágirndar.  Hann beið færis að koma í kring hneyksli.  Sixte vildi að frú de Bargeton lýsti svo opinskátt ást sinni á Lucien að hún yrði það sem menn kalla fallin kona.  Hann þóttist vera auðmjúkur trúnaðarvinur frú de Bargeton og heima hjá henni í Minagegötu dáði hann Lucien en níddi hann niður annars staðar.  Smátt og smátt hafði hann öðlast rétt til að heimsækja Naïs óformlega og hún grunaði ekki þennan roskna aðdáanda sinn lengur um græsku.  En hann gerði of mikið úr ástum elskendanna.  Ást þeirra hélt þó áfram að vera platónsk þó að báðum félli það miður.  Það er nú einu sinni svo að ástir fara ýmist vel eða illa af stað eins og gengur.  Tvær persónur hemja tilfinningar sínar af velsæmisástæðum og halda sér við orð í stað athafna og berjast heldur á opnum velli en úr umsátri.  Af því leiðir að viðmót þeirra verður eitthvað kaldara hvors til annars vegna þess að þrár þeirra tærast upp í tómarúmi.  Báðir elskendurnir gefa sér því tíma til að íhuga og meta hvort annað.  Ástríður,  sem æða oft af stað á vígvöllinn með blaktandi gunnfána,  bitur vopn og baráttuvilja til að sópa öllu burt,  sem stendur gegn þeim,  enda með því að hörfa til herbúða sinna,  án sigurs,  auðmýktar,  vopnum rúnar og aðhlátursefni vegna hins tilgangslausa gauragangs.  Þess háttar mistök stafa stundum af æskufeimni og töfum eða undandrætti sem konur kjósa oft að viðhafa í fyrstunni–  því að þetta gerist yfirleitt ekki hjá vönum kvennamönnum eða léttúðardrósum sem eru leiknar í herstjórnarlist ástalífsins.  Auk þess er lífið á landsbyggðinni alveg sérstaklega andsnúið fullnægingu ástar og er einungis hliðhollt ástríðum sem vitsmunalegum orðræðum.  Og þær hindranir,  sem það setur ljúfum,  vinalegum og tilfinningaríkum samvistum,  sem tengja elskendur svo nánum böndum,  knýja heitfengar sálir til öfgakenndra ákvarðana.  Lífið á landsbyggðinni byggist á hinum nákvæmustu njósnum.  Þess er krafist að einkalíf sé opið til skoðunar.  Það fellst því aðeins á náin samskipti,  sem eru mönnum hugarbót,  að þau gangi ekki gegn dyggðum.  Hin hreinlífustu tengsl fá svo ranglátan dóm að margar konur eru brennimerktar hversu saklausar sem þær kunna að vera.  Við það verða sumar svo reiðar sjálfum sér yfir því að hafa ekki fengið að bragða á allri hamingjunni eða þeirri ógnar óhamingju sem leiðir af léttúð.  Svo að samfélag,  sem án gaumgæfilegrar skoðunar ásakar eða gagnrýnir athöfn sem framin er fyrir opnum tjöldum til að binda enda á langvarandi innri baráttu,  er aðalsökudólgurinn í hneykslismáli.  En flestir þeir,  sem hæst láta gegn svokallaðri hneykslanlegri hegðun nokkurra kvenna,  sem eru rægðar að ósekju,  hafa aldrei látið sér detta í hug orsakir þess að misferlið varð opinbert.  Frú de Bargeton var nú sjálf komin í sömu undarlegu kringumstæður og margar konur sem féllu einungis eftir að þær höfðu verið ásakaðar með röngu.  Þér getið fengið reglulegar tekjur–  í líkamsnautnum–  hjá öllum leikonum í yðar leikhúsi.  Þér getið látið gott leikrit falla og fengið alla París til að þyrpast á vont leikrit.  Ef Dauriat neitar að prenta Margueríturnar yðar án þess að láta yður fá eitthvað fyrir þær getið þér kúgað hann til að koma heim til yðar auðmjúkan og undirgefinn til þess að kaupa þær af yður fyrir tvö þúsund franka.  Notið gáfurnar og skutlið þremur greinum í þrjú ólík blöð.  Í hverri þeirra hótið þér dauða og djöfli yfir einhverju braski Dauriats eða bók sem hann bindur vonir við.  Og þá sjáið þér hann koma skríðandi upp í þakkompuna yðar og krækja sig þar fastan eins og klifurplanta.  Loks er það svo skáldsagan yðar.  Útgefendurnir sem nú vísa yður á dyr meira eða minna kurteislega munu standa í biðröð úti fyrir íbúð yðar og bjóða yður allt að fjögur þúsund franka fyrir handrit sem Doguereau gamli mat á fjögur hundruð franka!  Þetta er hagnaðurinn af blaðamennskunni.  Þess vegna er það sem við ýtum öllum nýliðum burt frá blöðunum.  Við þurfum aðeins afburðahæfileika,  en líka mikla heppni til að ná í þá.  Og nú eruð þér að kvarta yfir heppni yðar…  Lítið nú á!  Ef við hefðum ekki hist hjá Flicoteaux í dag hefðuð þér kannski haldið áfram að standa í sömu sporum í þrjá mánuði eða drepist úr hungri eins og d‘Arthez í þakkompu.  Á sama tíma og d‘Arthez verður orðinn eins lærður og Bayle og eins mikill rithöfundur og Rousseau verðum við orðnir moldríkir og auður hans og frægð verður í höndum okkar.  Finot verður orðinn þingmaður og eigandi stórs dagblaðs.  Og við verðum allt það sem við höfum viljað vera:  franskir aðalsmenn eða að þreyja þorrann í skuldafeni. “ „  Og Finot, “  hrópaði Lucien og minntist umræðunnar,  sem hann hafði orðið vitni að, „  ætlar að selja hið mikla blað sitt þeim ráðherrum sem hæst bjóða,  alveg á sama hátt og hann selur frú Bastienne hrós sitt og ófrægir ungfrú Virginíu og sýnir fram á að hattar þeirrar fyrrnefndu séu betri en þeir sem dagblaðið hrósaði upphaflega! “  Kl. 2 f. h. Já,  ég hef ákveðið mig.  Vertu því sæl að eilífu,  kæra Eva.  Mér er nokkur huggun í því að hér eftir mun ég einungis lifa í hjarta ykkar.  Aðra gröf fæ ég ekki og bið ekki um hana.  Vertu sæl enn og aftur.  Þetta er síðasta kveðjan sem þú færð frá bróður þínum LUCIEN Er Lucien hafði lokið þessu bréfi gekk hann hljóðlega niður.  Hann lagði bréfið á vöggu frænda síns og þrýsti síðasta kossinum,  tárvotum á enni sofandi systur sinnar og gekk út úr herberginu.  Þar sem tekið var að birta af degi slökkti hann á kertinu,  leit í síðsta skiptið yfir gamla húsið og opnaði rólega dyrnar út að hliðarstígnum.  En þrátt fyrir alla varfærni vakti hann Kolb sem svaf á dýnu á gólfinu í vinnustofunni. „  Hver fer þar? “  hrópaði Kolb. „  Það er ég, “  sagð Lucien. „  Ég er að fara,  Kolb. “ „  Og hefði betur verið að þér hefðuð aldrei komið, “  tautaði Kolb við sjálfan sig en þó nógu hátt til að Lucien heyrði það. „  Betra hefði verið að ég hefði aldrei komið í þennan heim, “  svaraði Lucien. „  Vertu sæll,  Kolb.  Ég er þér ekki gramur fyrir að hugsa það sama og ég.  Segðu Davíð að til síðasta andvarps muni ég harma að hafa ekki getað veitt honum kveðjufaðmlag. “  Um það bil sem Elsassinn var risinn úr rekkju og fullklæddur hafði Lucien lokað útidyrunum og var á leið niður til Charente eftir Beaulieugöngugötunni.  Hann var klæddur eins og hann væri að fara í veislu því að Parísarfötin og allt tískuskrautið átti að verða náklæðin hans.  Kolb fannst svo mikið til um raddblæ Luciens og síðustu orð hans að hann ákvað að grennslast fyrir um hvort húsmóðirin vissi um brottför bróður síns og hvort hún hefði kvatt hann.  En þegar honum varð ljóst að dauðaþögn var í húsinu taldi hann víst að brottför hans hefði verið ákveðin fyrir fram og lagðist aftur til svefns.  Óvænt mót„  Kannski skiljið þér ekki í hvaða aðstæðum við erum, “  sagði Léon Giraud. „  Ríkisstjórnin,  dómstólarnir,  Bourbónarnir,  einveldisflokkurinn eða ef þér viljið setja allt undir einn hatt,  kerfið sem er andstætt stjórnarskrárkerfinu,  er að vísu í mörgum pörtum og hver hefur sín sjónarmið þegar um það ræðir hvernig réttast sé að kæfa byltinguna í fæðingu.  En allir eru þeir sammála um að eyðileggja Pressuna.  Öll þessi blöð,  Le Reveil,  La Foudre og Le Drapeau Blanc hafa verið stofnuð til þess að vinna gegn rógi,  svívirðingum og háði frjálslyndu Pressunnar.  Ég er ekki sammála þessu því að vanþekkingin á mikilleik köllunar okkar er einmitt það sem hefur fengið okkur til að stofna alvarlegt og heiðarleg blað sem brátt mun verða mikilsvirt og láta finna fyrir sér með þunga og virðuleika.  Nú,  þessi konungssinnaða og stjórnarráðstengda skothríð er fyrsta tilraunin til að refsa frjálslyndum,  með hverju skotinu og sárinu á fætur öðru.  Hvað haldið þér að gerist,  Lucien?  Áskrifendur að vinstri blöðunum eru í meirihluta.  Það verður eins í Pressunni og í styrjöldum að sigurinn fellur stóru herjunum í skaut!  Þið konungssinnar verðið brennimerktir sem ærulausir menn,  lygarar og óvinir fólksins.  En þeir sem eru í hinu liðinu verða varnarmenn föðurlandsins,  heiðvirðir menn og píslarvottar,  þó að þeir kunni að vera meiri hræsnarar og svikulli en þið sjálfir.  Með þessu móti munu skaðleg áhrif pressunnar aukast og ógeðslegustu athafnir hennar lögfestar og vegsamaðar.  Smánun og persónuárásir verða meðal réttinda hennar,  teknar upp áskrifendum til hagræðis og taldar sjálfsagðar af báðum aðilum.  Þegar þetta verður komið í fullan blóma munu íþyngjandi lög og lög sem banna–  í sem fæstum orðum ritskoðunin,  sem var komið á þegar de Berry var myrtur,  en síðar dregin til baka þegar þingið kom saman–  verða samþykkt á ný.  Vitið þér hvaða ályktun franska þjóðin mun draga af þessari togstreitu.  Hún mun fallst á dylgjur vinstri Pressunnar.  Hún mun trúa því að Bourbónarnir ætli sé að ráðast á þann efnahagslega ábata sem fékkst í stjórnarbyltingunni.  Og þá rís hún upp einhvern daginn og rekur Bourbónana burt.  Þér eruð ekki einungis að setja ljótan blett á líf yðar heldur eigið þér eftir að komast að því að þér hafið gengið í flokk tapliðsins.  Þér eruð of ungur og nýr í blaðamennskunni.  Þér vitið of lítið um hin endanlegu markmið og refjar.  Þér hafið æst upp of mikla öfund í frjálslyndu blöðunum til þess að geta staðist allt það öskur og árásir sem verða gerðar á yður í vinstri blöðunum.  Yður verður svipt til í iðukasti flokksstríða.  Flokkaæði er enn í hámarki þó að það sé ekki eins grimmt og það var í því sem gerðist 1815 og 1816.  En nú lýsir það sér í hugmyndaþrætum og rifrildi á þinginu og karpi í blöðunum. “ „  Vinir mínir, “  sagði Lucien, „  ég er ekki það sveimhuga skáldmenni sem þið haldið að ég sé.  Hvað sem á eftir að gerast hef ég komið ár minni betur fyrir borð en ég hefði nokkurn tíma getað hjá hinum sigursælu vinstrimönnum. „  Herrar mínir, “  sagði Lousteau, „  við erum vitni að alvarlegum,  óhugsandi,  fordæmislausum og svo sannarlega furðulegum atburði.  Eruð þið ekki undrandi á því hversu hratt vinur okkar hefur breyst úr sveitamanni í blaðamann. “ „  Börnin mín, “  sagði Finot og stóð upp með kampavínsflösku í hendinni. „  Við höfum allir hvatt og verndað gestgjafa okkar í byrjuninni á starfsferli hans og hann hefur farið fram úr væntingum okkar.  Á þessum tveimum mánuðum hefur hann unnið til spora sinna með þeim snjöllu greinum sem við höfum allir lesið.  Ég legg til að við höldum honum undir réttri skírn sem blaðamanni. “ „  Og setjum rósasveig um höfuð honum til þess að staðfesta tvöfaldan sigur hans, “  kallaði Bixiou og leit til Córalíu. “  Córalía gaf Bérénice merki sem fór og sótti nokkur gömul gerviblóm úr stúkum þeirra leikkvennanna.  Um leið og hin digurvaxna ráðskona var komin með blómin var sveigur rósa settur saman og þeir drukknustu meðal gestanna skreyttu sig á hinn afkáralegasta hátt.  Finot,  æðsti prestur þessarar athafnar,  hellti nokkrum dropum af kampavíni yfir fagurt höfuð Luciens af þokkafullri alvöru og fór með þessi helgiorð: „  Í nafni Löggildingarskyldunnar,  Fjártrygginga og Sektargreiðslna skíri ég þig blaðamann.  Megi greinar þínar hvíla létt á þér. “ „ …  Og að fyrir þær verði greitt án frádráttar fyrir eyður, “  bætti Merlin við.  Þegar hér var komið tók Lucien eftir því að svipur Michel Chrestiens,  Jóseps Bridaus og Fulgence Ridal varð daprari.  Þeir tóku hatta sína og héldu á brott mitt í háværum húrrahrópum. „  Þetta eru skrítnir Chrestienar og Kristnir! “  sagði Merlin. „  Fulgence var fínn náungi, “  svaraði Lousteau, „  en þeir hafa spillt siðferðiskennd hans. “ „  Hvaða menn eru þetta? “  spurði Claude Vignon. „  Alvörugefnir ungir menn, “  svaraði Blondet, „  sem koma saman í leynilegu trúar-  og heimspekifélagi í Quatre-Ventsgötu þar sem þeir bera kvíðboga fyrir örlögum mannkynsins. “ „  Ó,  ó,  ó! “ „  Þeir eru að reyna að komast að því hvort mannkynið snúist um sinn eigin öxul, “  hélt Blondet áfram, „  eða hvort því miði áfram.  Þeir áttu í erfiðleikum með að skera úr um línulaga og sporbaugslaga hreyfingu.  Og þeir uppgötvuðu að þríhyrningur Biblíunnar var vitleysa og síðan reis einhver spámaður upp meðal þeirra og lýsti yfir stuðningi við skrúfusnúning. “ „  Menn geta vissulega bundist samtökum um að finna upp hættulegri fjarstæður, “  hrópaði Lucien sem reyndi að haldi uppi vörn fyrir Bræðralagið. „  Þið getið svo sem litið á kenningar af þessu tagi sem orðagjálfur eitt, “  sagði Félicien Vernou, „  en sá tími kemur að það breytist í riffilskot og fallaxir. “ „  Eins og sakir standa eru þeir enn að leita að guðlegri forsjón að baki kampavíninu,  mannúðarmerkingu buxna og að litla skorkvikindinu sem fær heiminn til að snúast, “  sagði Blondet. „  Þeir koma föllnum mikilmennum á fæturna á ný–  Vico,  Saint-Simon,  Fourier.  Ég óttast að þeir snúi hugmyndum aumingja Jóseps Bridau á hvolf. “ „  Þeir bera ábyrgð á því, “  sagði Lousteau, „  að Bianchon sveitungi minn og félagi úr menntaskóla hefur snúið baki við mér. “ „  Eru andleg leikfimi og bæklunarskurðlækningar kenndar þar? “  spurði Merlin.  Nýliðinn hélt glaður heim til sín og klæddi sig eins vandlega og þann vandræðadag þegar hann reyndi að hafa góð áhrif á frú d‘Espard markgreifynju í óperustúku hennar.  En fötin hans fóru honum betur nú–  hann hafði vaxið til þeirra.  Hann fór í fallegu,  þröngu og ljósu buxurnar,  snoturlega skýfða skó sem kostuðu fjörutíu franka og í veislufrakkann.  Hann lét liða og bera vellyktandi í ljóst og silkimjúkt hárið svo að það hrundi niður í glitrandi lokkum.  Af brám hans skein dirfska sem hann fékk af tilfinningu sinni fyrir eigin verðleikum og þeirri framtíð sem lá fyrir honum.  Kvenlegar hendur hans voru vandlega snyrtar,  möndlulaga neglurnar bleikar og vel lagaðar.  Kúpt,  hvít hakan stakk glæsilega í stúf við svartan satínflibbann.  Aldrei hafði gjörvulegri maður stigið niður af fjallinu í Latínuhverfinu. „  Það var af því að hann elskaði ekki drottninguna, “  svaraði presturinn um hæl. „  Hann elskaði aðeins de Vermont ábóta. “ „  Verð ég að skilja að baki mér slóð auðnar og örbirgðar? “  spurði Lucien. „  Ég á gnægð fjár;  þú getur notað það. “ „  Einmitt nú vildi ég vinna mikið til að losa Séchard úr skuldunum, “  svaraði Lucien með rödd sem benti ekki til neinnar fyrirætlunar um sjálfsmorð. „  Segðu eitt orð,  sonur minn og á morgun fær hann peninga sem nægja til að leysa hann. “ „  Hvað!  Ætlið þér að láta mig fá tólf þúsund franka? “ „  Mikið barn ertu!  Sérðu ekki að við förum 16 km á klukkustund?  Við borðum kvöldverð í Poitiers.  Og ef þú vilt gera þar þennan samning við mig og láta mig fá eina einstaka sönnun um hlýðni þína–  ég viðurkenni að það er að biðja um mikið–  mun póstvagninn til Bordeaux fara með fimmtán þúsund franka til systur þinnar. “ „  Hvar eru þessir fimmtán þúsund frankar? “  Spænski presturinn svaraði ekki og Lucien hugsaði. „  Þarna gómaði ég hann;  hann var að gera gys að mér. “  Mínútu síðar voru Spánverjinn og Lucien komnir inn í vagninn.  Báðir þögðu.  Presturinn stakk hendinni þegjandi inn í hólf í vagninum og tók þaðan leðurpoka,  sem líktist veiðitösku,  einni þeirra sem er í þremur hólfum og ferðamenn þekkja vel.  Hann tók fram hundrað portúgalska gullpeninga.  Hann stakk breiðri hendi sinni þrisvar niður í töskuna og kom í hvert sinn með hana til baka fulla af gullpeningum. „  Faðir,  ég er yðar, “  sagði Lucien blindaður af þessu gullflóði. „  Barnið mitt, “  sagði presturinn og kyssti Lucien blíðlega á ennið. „  Þetta er aðeins þriðjungur peninganna í þessari tösku–  þrjátíu þúsund frankar fyrir utan ferðakostnað. “ „  Og ferðist þér einn? “  hrópaði Lucien. „  Hvaða máli skiptir það? “  sagði Spánverjinn. „  Ég á meira en hundrað þúsund dali[  Þrjú hundruð þúsund franka]  í víxlum í París.  Diplómat án peninga er það sem þú varst rétt áðan:  skáld án viljakrafts. “  36.  Á barmi uppgjafar Á meðan Lucien var að koma sér inn í vagninn hjá hinum sjálfskipaða diplómat var Eva að fara á fætur til að gefa syni sínum að borða.  Hún fann hið örlagaríka bréf og las það.  Kaldur sviti spratt fram á andliti hennar sem enn var rakt eftir morgunsvefninn.  Hana svimaði og kallaði á Maríon og Kolb.  Við spurningu hennar. „  Fór bróðir minn út? “  svaraði Kolb. „  Já frú,  áður en orðið var bjart. “ „  Þegið algjörlega yfir því sem ég ætla að segja ykkur, “  sagði Eva við þau bæði. „  Bróðir minn hefur vafalaust farið út til þess að binda enda á líf sitt.  Flýtið ykkur af stað bæði,  spyrjist gætilega fyrir og hafið auga með árbakkanum. “  Eva varð ein eftir,  svo hugstola að hörmung var að sjá.  Hún var enn í sama andlega ástandinu þegar Petit-Claud kom til hennar um klukkan sjö til að ræða viðskiptamál.  Þegar svo stendur á sem þá er fólk tilbúið að hlusta á hvern sem er.  Davíð hafði komið með dálítinn varasjóð frá París sem hann hafði eyrnamerkt fyrir kostnað við brúðkaup og byggingu á annarri hæð í húsi föður síns.  Þegar á allt var litið var það í hans eigin þágu að stækka húsið.  Fyrr eða síðar myndi hann eignast það,  þar sem faðir hans var nú orðinn sjötíu og átta ára.  Prentarinn lét herbergi Luciens vera að hálfu leyti úr timbri til þess að þyngja ekki um of á sprungnum veggjum þessa gamla húss.  Honum fannst afar ánægjulegt að prýða og búa fallegum húsgögnum fyrstu hæðina þar sem hin yndislega Eva átti að eyða dögunum.  Þetta var tími óblandinnar gleði og hamingju fyrir þá vinina.  Þó að Lucien væri svekktur á hinu þrönga og litlausa landsbyggðarlífi og þreyttur á fátæktinni,  sem gerði hvern fimm franka pening að auðæfum,  þoldi hann án þess að kvarta allan sparnaðinn og skortinn sem fátæktinni fylgdi.  Dapur svipur var á honum í stað geislandi vongleði.  Stjarna skein yfir höfði hans.  Hann dreymdi um bjarta framtíð og veðjaði á fráfall herra de Bargetons sem kvartaði alltaf annað slagið yfir magaverkjum og meltingartruflunum og var haldinn því ánægjulega oflæti að líta á meltingartruflun eftir kvöldmatinn sem kvilla sem næsta máltíð gæti lagað.  En í byrjun spetembermánaðar var Lucien ekki lengur prófarkalesari.  Hann var orðinn herra de Rubempré og bjó í góðu húsnæði í samanburði við hina vesælu svefnkytru sem hinn lítilsigldi Chardon hafði haldist við í niðri í Houmeau.  Hann var ekki lengur Houmeaumaður.  Hann bjó í efri Angoulême og borðaði fjórum sinnum í viku hjá frú de Bargeton.  Hans Tign biskupinn var honum vinsamlegur og tók á móti honum í höll sinni.  Starf hans gerði hann jafningja þeirra sem æðstir voru.  Raunar var búist við því að sú stund kæmi að hann teldist til frægustu manna í Frakklandi.  Þegar hann stikaði í gegnum fallegu setustofuna sína,  heillandi svefnherbergið og smekklegt vinnuherbergið,  gat hann svo sannarlega fyrirgefið sjálfum sér að hirða þrjátíu franka á mánuði af sístritandi systur sinni og móður því að hann sá fram til þess dags þegar sögulega skáldsagan,  sem hann hafði verið að semja í tvö ár–  Bogmaður Karls níunda–  og ljóðakverið með nafninu Marguerítur–  myndu gera hann frægan í gjörvöllum heimi bókmenntanna og færa honum nægt fé til að borga móður sinni,  systur og Davíð allt sem hann skuldaði þeim.  Þegar hann því heyrði nafn sitt bergmála í anddyrum framtíðarinnar tók hann nú þessum fórnum af göfugmannlegu sjálfsöryggi.  Hann gat brosað að þrengingum sínum og notið þessara lokadaga fátæktarinnar.  Þegar frú de Bargeton gekk út úr kirkjunni vék hún sér að honum og lét í ljós að henni þætti miður að hafa ekki fengið tækifæri til að njóta tónlistarkvölds með honum.  Í þessu samtali,  sem hann hafði undirbúið vandlega,  tókst honum að fá vegabréfið sem honum hefði verið ógjörlegt að fá ef hann hefði beðið um það.  Hinn slungni barón fór í heimsókn til drottningarinnar í Angoulême og varð henni svo handgenginn að tvísýnt þótti.  Þessi roskni kvennaljómi–  hann var fjörutíu og fimm ára–  sá að þessi frú hafði alla æsku sína óeydda að endurheimta,  miklar gáfur sem sinna varð og hann sá fram á að hún yrði ekkja sem mikils væri að vænta af við giftingu.  Hann tengdist Nègrepelissefjölskyldunni og næði með því sambandi í París við d‘Espard markgreifynju og áhrif hennar gætu hjálpað honum á ný til pólitískrar upphefðar.  Honum fannst Naïs vera eins og fagurt tré sem dökkar flækjur mistilteins hefðu vafið sig um og skemmt.  Hann ákvað að hreinsa það og snyrta,  stuðla að vexti þess og hirða ávextina.  Aðallinn í Angoulême rak upp skaðræðisöskur yfir því að þarna væri kominn köttur í ból bjarnar,  því að í veislusal frú de Bargeton var engum hleypt nema hann væri af hinum hreinasta eðalaðli.  Biskupinn einn var þar tíður gestur.  Sýslumaðurinn fékk aðeins að koma þar tvisvar eða þrisvar á ári.  Skattmeistarinn steig þar aldrei inn fyrir þröskuld.  Frú de Bargeton kom á músíkkvöld hans en borðaði aldrei hjá honum.  Það var því eins og að snúa öllu á hvolf að bjóða innheimtumanni óbeinna skatta velkominn.  Þetta fannst þeim hefðarmönnum,  sem sniðgengnir voru,  alveg óskiljanlegt. „  Ég taldi alveg víst,  kæra vinkona,  að kona sem ég styddi yrði ekki skotspónn aðhláturs hjá besta fólkinu í París.  Ég kæri mig ekki um að stúkan mín fyllist af háðfuglum sem finnst gaman að vita að ég umgengst apótekarason.  Trúið mér,  það er best að við förum héðan saman nú á stundinni. “  Frú d‘Espard setti upp ótvíræðan þóttasvip og Lucien gat ómögulega látið sér detta í hug hvað hafði valdið þeirri breytingu.  Hann hugsaði að það væri af því hvað vestið hans var ljótt enda var það rétt eða af því að sniðið á frakkanum hans væri of stórkarlalegt.  Það var líka rétt.  Af bitru hjarta gerði hann sér grein fyrir að hann yrði að fara til fyrsta flokks klæðskera og ákvað að heimsækja besta tískuklæðskerann strax í fyrramálið svo að hann gæti orðið jafn vel klæddur og hinir gestirnir hjá markgreifynjunni á mánudagskvöldið.  Þó að hann væri í þungum þönkum fylgdist hann vel með þriðja þættinum og hafði augun á sviðinu.  En á meðan hann horfði á þessa glæsilegu sýningu hélt hann áfram að hugsa um frú d‘Espard.  Hann var mjög miður sín vegna þessa skyndilega kulda sem setti svo furðulegar hömlur á þetta nýja ástamál sem kviknaði hjá honum.  Þeir miklu erfiðleikar,  sem hann sá fyrir sér í því efni,  trufluðu hann samt ekki því að hann taldi víst að hann gæti sigrast á þeim.  Hann vaknaði af þessum djúpa dagdraumi til að líta einu sinni enn á átrúnaðargoð sitt.  En þegar hann sneri höfðinu þangað sá hann að hann var orðinn einn.  Hann hafði heyrt einhverja litla hreyfingu.  Hurðin lokaðist og frú d‘Espard læddist í burtu ásamt frænku sinni.  Lucien varð steinhissa á þessari skyndilegu brottför en hugsaði ekkert meira um það,  því að honum fannst hún alveg óskiljanleg.  Þegar konurnar voru á leiðinni í vagni sínum um Richelieugötu í áttina að Saint-Honoré útborginni sagði markgreifynjan og bar rödd hennar vott um niðurbælda reiði: „  Blessað barnið mitt!  Hvað eruð þér eiginlega að hugsa?  Þér skuluð að minnsta kosti bíða þangað til þessi apótekarasonur er orðinn raunverulega frægur áður en þér fáið áhuga á honum.  Chaulieu hertogaynja viðurkennir ekki einu sinni samband sitt við Canalis og er hann þó frægur og sömuleiðis herramaður.  Þessi ungi maður er hvorki sonur yðar né elskhugi–  eða er það nokkuð? “  Og þegar þessi ráðríka kona spurði þessa horfði hún hvössum,  rannsakandi augum á frænku sína„  Það var aldeilis heppilegt að ég skyldi halda þessum litla lubba í armlengd frá mér og ekki leyfa honum neinn dónaskap, “  hugsaði frú de Bargeton. „  Blaðið? “  spurði gjaldkerinn og tók afganginn af stimpilgjaldinu frá Coloquinte. „  Blaðið?  hum,  hum!  Farðu nú,  gamli minn,  klukkan sex í fyrramálið í prentsmiðjuna til að sjá til þess að þeir sem bera út séu komnir af stað.  Blaðið,  herra minn,  verður til á götunni,  heima hjá kaupendum og í prentsmiðjunni á milli klukkan ellefu og miðnættis.  Á keisaraárunum,  herra minn,  voru þessar blaðasjoppur ekki til.  Hann hefði látið liðþjálfa og fjóra menn sópa öllu slíku rusli í burtu.  Hann hefði ekki látið slíkt viðgangast.  En ég hef sagt nóg.  Ef frændi minn fær það sem honum ber og ef þeir skrifa fyrir son hans–  hum–hum –  hum!  Þá er enginn skaði skeður.  Já,  já,  áskrifendurnir eru ekki að gera neina allsherjar árás.  Ég yfirgef varðskýlið. “ „  Þér virðist vita allt um útgáfu dagblaðs,  herra minn. “ „  Um fjármálahliðina,  hum,  hum! “  sagði hermaðurinn og hreinsaði allt slumm úr kverkunum með öflugum ræskingum. „  Það fer eftir hæfileikunum:  tveir eða þrír frankar fyrir fimmtíu línu dálk.  Í hverri línu eru fjörutíu stafir,  eyður ekki taldar með.  Þar hafið þér það!  Hvað ritstjórana varðar þá eru þeir kúnstugir gaurar,  þessar píslir sem ég hefði ekki viljað fá sem óbreytta hermenn.  Af því að þeir klóra eitthvað á autt blað þykjast þeir þess umkomnir að líta niður á gamlan riddaraliðskaftein í varðliði keisarans,  fyrrum fylkisstjóra sem fylgdi Napóleon í allar höfuðborgir Evrópu. “  Þessi Napóleonshermaður ýtti Lucien í átt til dyranna.  Hann var að bursta bláa frakkann sinn og sýndi öll merki þess að hann væri að fara út.  En Lucien var nógu kjarkmikill til að standa í vegi fyrir honum. „  Ég er kominn til að sækja um starf, “  sagði hann. „  Og ég fullvissa yður um að ég ber fulla virðingu fyrir kafteini úr varðliði keisarans.  Það voru eitilharðir menn. “ „  Vel sagt,  litla borgaragrey, “  svaraði kafteinninn og rak hnefann í kvið hans. „  En hvers konar ritstjóri viljið þér vera? “  hélt gamli hermaðurinn áfram og ýtti á eftir Lucien niður stigann.  Hann nam einungis staðar til að kveikja í vindlinum hjá húsvörslunni. „  Ef áskrifendur koma,  Chollet mamma,  takið þá á móti þeim og skráið hjá yður.  Áskriftir,  alltaf áskriftir,  ég bið ekki um neitt nema áskriftir, “  bætti hann við og sneri sér að Lucien sem kom á eftir honum. „  Finot er frændi minn.  Hann er sá eini í fjölskyldunni sem hefur greitt götu mína.  Svo að hver sá,  sem abbast upp á Finot,  á gamla Giroudeau að mæta,  riddaraliðskafteini í varðliði keisarans.  Hann byrjaði sem riddari í Sambre-et-Meuseherliðinu og var í fimm ár skylmingameistari í fremsta húsaraliðinu í ítalska hernum.  Einn,  tveir!  Andstæðingurinn er búinn að vera! “  Hann líkti eftir árás skylmingamanns þegar hann sagði þetta.  Hann sneið framkomu sína eftir hinum fræga tískuspjátrungi de Marsay í París,  hélt stafnum og hattinum í annarri hendinni og lagði hvorugt frá sér,  en notaði hina höndina fyrir hreyfingar til áhersluauka á það sem hann sagði.  Hann hefði viljað laumast inn í salinn líkt og frægðarmennirnir sem í uppgerðri hógværð beygja sig jafnvel þegar þeir ganga gegnum Saint-Denishliðið.  En Petit-Claud hafði aðeins einum vini á að skipa hér og notfærði sér hann því eins rækilega og hann gat.  Hann leiddi Lucien næstum því hátíðlega fyrir frú de Sénonches í miðjan gestahópinn.  Þegar skáldið gekk inn heyrði hann muldur í kringum sig sem áður fyrr hefði ruglað hann.  En nú hélt hann jafnvæginu.  Hann var þess handviss að einn síns liðs væri hann jafnoki allra ólympísku risanna í Angoulême. „  Frú mín, “  sagði hann við frú de Sénonches, „  ég hef þegar óskað vini mínum Petit-Claud til hamingju.  Í honum býr efni í innsiglisvörð þar sem hann er svo gæfusamur að tengjast yður,  guðmóður,  þó að tengslin séu kannski veik á milli guðmóður og guðdóttur. “  Þetta sagði hann eins og hann væri að fæða af sér spakmæli.  Allar dömurnar tóku þessu vel.  Þær lögðu við eyrun án þess að þykjast hlusta. „  En hvað mér viðvíkur fagna ég tækifæri sem gerir mér fært að sýna yður virðingu. “  Þetta sagði hann alveg óþvingað og bar sig eins og lávarður í heimsókn hjá almúgafólki.  Og sem hann hlustaði á vandræðalegt svar Zéphírínu leit hann velþóknunaraugum yfir salinn eins og inngang að því að hafa áhrif.  Hann gat því hneigt sig fallega og brosað eins og sómdi til Francis du Hautoy og sýslumannsins sem tóku undir kveðju hans.  Loks gekk hann yfir til frú du Châtelet sem hann þóttist vera að sjá fyrst núna.  Sá fundur þeirra var svo greinilega aðalatburður kvöldsins að hjúskaparsamningurinn gleymdist.  En hann átti fyrirfólkið að undirrita þegar lögbókarinn eða Françoise hefðu vísað því inn í svefnherbergið.  Lucien gekk fáein skref til móts við Louísu de Nègrepelisse.  Og af þeirri Parísarglæsimennsku sem nú var orðin henni minning ein eftir heimkomuna,  sagði hann svo lágt að varla heyrðist. „  Er það yður sem ég á þakka,  frú mín,  ánægjuna af að borða kvöldverð á sýslumannssetrinu daginn eftir morgundaginn? “ „  Þér eigið það frægð yðar einni að þakka,  herra minn, “  svaraði Louísa þurrlega,  eitthvað hneyksluð á ágengu orðalagi Luciens,  sem hann hafði hugsað í þaula til þess að særa stolt fyrrum velgerðarkonu sinnar. „  Ó,  frú greifynja, “  sagði Lucien með svip sem var í senn fágaður og einfeldningslegur, „  ég gæti ekki komið með mann til yðar,  þó að frægur væri,  ef hann væri yður ekki þóknanlegur. “  Án þess að bíða svars sneri hann sér snöggt við og sá biskupinn sem hann hneigði sig lotningarfullt fyrir.  Miðað við hversu viðfangsefnið er alvarlegs eðlis hefur afar lítið verið skrifað um sjálfsmorð og engin rannsókn hefur verið gerð á því.  Sjálfsvíg er afleiðing af tilfinningu sem við getum kallað sjálfsvirðingu,  ef yður sýnist svo til þess að rugla henni ekki saman við sómatilfinningu.  Þann dag sem maður fyrirlítur sjálfan sig,  daginn sem hann sér að aðrir fyrirlíta hann,  þegar komið er að því að staðreyndir lífsins stangast á við vonir hans,  fargar hann sjálfum sér og sýnir með því samfélaginu lotningu;  hann neitar að standa frammi fyrir því sviptum dyggðum sínum og dýrð.  Hvað sem um það má segja telja trúleysingjar(  undantekning er gerð á viðhorfi kristinna manna til sjálfsmorðs)  að hugleysingjar einir fallist á að lifa vansæmandi lífi.  Þrjár eru gerðir sjálfsmorðs.  Sú fyrsta er ekki annað en endalok langvarandi sjúkdóms og telst vissulega til meinafræðinnar;  önnur gerðin stafar af örvæntingu og sú þriðja byggist á skynsamlegri röksemdafærslu.  Lucien ætlaði að sálga sér vegna örvæntingar og af rökhyggju.  Mögulegt er að hætta við í báðum þessum tilvikum.  Sjálfsvíg vegna sjúkdóms verður ekki afturkallað.  En oft fara allar þrjár orsakirnar saman eins og var hjá Jean-Jacques Rousseau.  Strax og Lucien hafði tekið þessa ákvörðun fór hann að velta fyrir sér hvernig best væri að fara að þessu.  Sem skáld vildi hann fá skáldleg endalok.  Fyrst hafði hann hugsað sér að fleygja sér í Charente.  En þegar hann var að ganga niður Beaulieubrekkurnar í síðasta sinn gat hann heyrt fyrir fram allt uppnámið sem sjálfsvíg hans myndi valda og hann sá fyrir sér þá hryllilegu sýn þegar sollið og afskræmt lík hans yrði dregið upp úr vatninu og rannsóknina sem á eftir færi.  Eins og verður um mörg sjálfsvíg beindist sjálfsvirðing hans að því sem gerðist eftir dauðsfallið.  Daginn sem hann var hjá Courtoismyllunni hafði hann gengið fram með ánni og tók þá eftir–  ekki langt frá myllunni–  einum þessara hringlaga hylja sem verða til í vatnsfarveginum.  Kyrrt yfirborðið undirstrikar hyldýpi þeirra.  Vatnið er hvorki grænt né blátt og ekki heldur gult.  Það líkist helst fáguðum stálspegli.  Á bökkum þessarar skálar voru hvorki blóm né gular sverðliljur og ekki heldur stór blöð vatnaliljunnar.  Grasið á bakkanum var snöggt og umkringt myndrænt dreifðum grátvíði.  Auðvelt var að hugsa sér að dýptin væri afskapleg.  Hver sá sem fyllti vasa sína af grjóti hlyti að drukkna og lík hans fyndist aldrei.  Dásamlegt væri að drukkna á þessum stað,  hugsaði skáldið og virti fyrir sér þessa fögru sýn.  Þegar allir voru komnir og hljóð fengið–  að vísu ekki án eftirgangsmuna frá herra de Bargeton sem kona hans sendi inn í hópinn–  barði hann staf sínum á gólfflísarnar eins og þær væru kirkjuklukkur.  Lucien tók sér stöðu við kringlótta borðið með frú de Bargeton sér við hlið sem var í miklu uppnámi.  Hann tilkynnti með skjálfandi röddu að til þess að bregðast ekki vonum áheyrenda ætlaði hann að lesa meistaraverk sem nýlega hefðu komið í leitirnar og væru eftir mikið en óþekkt skáld.  Enda þótt ljóð André Chéniers væru prentuð árið 1819 hafði enginn í Angoulême heyrt enn um þau.  Allir litu á þessa tilkynningu sem neyðarúrræði frú de Bargeton til að bjarga sjálfsvirðingu skáldsins og svo að áheyrendur yrðu rólegir.  Lucien byrjaði á að lesa Jeune malade[  ástsjúki unglingurinn]  sem var tekið með miklu lofi.  Síðan las hann l‘Aveugle[  blinda skáldið]  sem var of langt fyrir þessar treggáfuðu sálir.  Á meðan Lucien las var hann altekinn þeim sálarkvölum sem engir skilja nema listamenn eða þeir sem hrifning eða gáfur lyfta í sömu hæðir.  Eigi maður að skilja skáldskap,  þegar hann er lesinn eða farið með hann,  þarf að hlusta afar vel.  Það verður að vera náið samband á milli hlustanda og lesara,  án þess verður ekki hið rafmagnaða samband eða tilfinning.  Vanti þessa sameiningu sálna finnst skáldinu hann vera eins og engill að reyna að syngja himneskan sálm yfir hlæjandi púkum.  En á þeim sviðum,  sem gáfaðir menn hafa þroskað,  sjá þeir allt í kringum sig eins og snigill,  eru þefvísir sem hundar og hafa heyrn eins og moldvarpa.  Þeir sjá,  lykta og heyra allt umhverfis sig.  Tónlistarmaður eða skáld finnur eins fljótt aðdáun eða skilningsleysi og planta sem visnar eða lifnar í góðu eða slæmu andrúmslofti.  Vegna þessarar næmu heyrnar endurómaði í eyrum Luciens hvísl þeirra manna sem höfðu ekki komið til annars en fylgja konum sínum og voru að tala um það sem kom þeim sjálfum við.  Hann tók líka eftir öllum geispum og tönnunum sem blöstu við og virtust vera að gera gys að honum.  Og þegar hann reyndi eins og dúfa úr örkinni að finna einhvern góðan stað þar sem auga hans gæti hvílst fann hann ekkert annað en óþolinmótt gláp fólks sem hafði bersýnilega vonað að þessi samkoma hefði gert þeim mögulegt að skiptast á skoðunum um sameiginleg hugðarefni.  Að Láru Rastignac undanskilinni,  tveimur eða þremur ungmennum í viðbót og biskupinum virtist öllum leiðast.  Yfirleitt reyna þeir,  sem skáldskapar njóta,  að láta frækornin,  sem ljóð höfundarins hafa sáð,  spíra í sál sinni.  En því fór fjarri að þessir frosnu áheyrendur leyfðu nokkrum skáldskaparanda að seytla inn.  Þeir hlustuðu ekki einu sinni á orðin.  Lucien var því svo ákaflega vonsvikinn að skyrtan hans gegnblotnaði af köldum svita.  Hann sneri sér við til að horfa á Louísu og leiftrandi augnatillit hennar veitti honum nægan kjark til að ljúka lestrinum.  En í hjarta skáldsins blæddi úr þúsund sárum.  Ósjálfrátt og þrátt fyrir nýuppgötvaða ánægju sína af töfrum óperunnar var hann vegna aðdráttarafls þessarar stórkostlegu Célimenu sífellt að skotra augunum til hennar og því meira sem hann horfði þeim mun oftar langaði hann til þess.  Frú de Bargeton náði einhverjum af þessum augnagotum.  Hún fylgdist með honum og sá að hann hafði meiri áhuga á markgreifynjunni en sýningunni.  Hún hefði með glöðu geði sætt sig við að láta í minni pokann fyrir hinum fimmtíu dætrum Danausar.  En þegar hún sá að eitt af augnatillitum hans var metnaðarfyllra,  heitara og merkingarbærara en hin varð henni ljóst hvað var að gerast í huga Luciens.  Hún varð afbrýðisöm,  þó að það væri síður vegna framtíðarinnar en vegna hins liðna. „  Hann hefur aldrei horft svona á mig, “  hugsaði hún. „  Hamingjan góða!  Châtelet hafði á réttu að standa! “  Það var þá sem hún áttaði sig á mistökum sínum að elska hann.  Þegar kona fer að iðrast veikleika sinna strýkur hún með njarðarvetti yfir líf sitt til þess að þurrka allt burt.  En hún hélt ró sinni þó að allt gláp Luciens gerði hana fokvonda.  De Marsay kom til baka í hléinu og kom með herra Listomère með sér.  Hinn ráðsetti markgreifi og ungi spjátrungurinn voru fljótir að upplýsa hina háleitu markgreifynju um að þessi náungi,  sem var klæddur eins og hann væri á leiðinni í brúðkaup og hún hafði verið svo ólánsöm að hleypa inn í stúkuna til sín,  ætti ekki meiri rétt á að kallast herra de Rubempré en gyðingur að bera kristið skírnarnafn.  Lucien væri sonur apótekara sem héti Chardon.  Herra de Rastignac sem þekkti vel til í Angoulême hefði vakið skellihlátur í tveimur stúkum sem beindist að þessari múmíu sem markgreifynjan kallaði frænku sína og hafði verið svo forsjál að taka lyfjafræðing með sér–  vafalaust til þess að hann gæti haldið henni á lífi með pillum.  Loks bætti de Marsay við nokkrum bröndurum sem Parísarbúar eiga alltaf nóg af og gleymast jafnóðum og þeir hafa verið sagðir.  En forkólfur alls þessa var Châtelet.  Hann var guðfaðir þessarar karþagínsku andstyggðar. „  Góða mín besta,  hvíslaði frú d‘Espard að frú de Bargeton undan blævængnum, „  segið mér hvort þessi skjólstæðingur yðar er í raun og veru nefndur herra de Rubempré? “ „  Hann tók sér nafn móður sinnar, “  sagði Anaïs og var nú komin í vandræði. „  En hvert er föðurnafn hans? “ „  Chardon. “ „  Og hvað gerði hann? “ „  Hann var apótekari. “ „  Ah-ah,  vina mín,  hann er mikið skáld.  Maður sem verður frægur.  Þar sem þið munuð borða saman í kvöld,  herra Nathan,  ætla ég að kynna yður herra Lucien de Rubempré. “ „  Þér berið fallegt nafn, “  sagði Raoul við Lucien. „  Lucien,  þetta er herra Raoul Nathan, “  sagði Etienne við nýja vininn. „  Svo satt sem ég stend hér,  herra minn,  var ég að lesa eftir yður fyrir tveimur dögum og gat ekki skilið hvernig þér gátuð verið svo auðmjúkur gagnvart blaðamönnunum eftir að hafa skrifað slíka bók og ort slíkt safn af ljóðum. “ „  Ég bíð þess að fyrsta bók yðar komi út, “  svaraði Nathan með brosvipru. „  Sei,  sei! “  hrópaði Vernou sem kom auga á þá þrjá: „  Hugsa sér!  Íhaldið og frjálslyndið að takast í hendur. “ „  Á morgnana, “  sagði Nathan, „  fylgi ég sjónarmiðum blaðsins míns en á kvöldin hugsa ég eins og mér sýnist.  Þegar ritstjórarnir eru í burtu leika starfsmennirnir sér. “ „  Etienne, “  sagði Félicien Vernou og ávarpaði Lousteau, „  Finot kom með mér.  Hann er að leita að þér.  Jæja,  hérna er hann. “ „  Ekki nema það þó!  Er ekki eitt einasta sæti laust? “  spurði Finot. „  Það er alltaf eitt handa yður í hjarta okkar, “  sagði leikkonan og brosti mjög fallega til hans. „  Jæja,  Florville litla,  svo að þú ert þá búin að jafna þig af ástarævintýrinu.  Það var sagt að rússneskur prins hefði rænt þér. “ „  Er konum rænt nú orðið? “  spurði Florville,  leikkonan sem hafði farið með: „  Stansaðu,  þú ógæfusama! “  Við vorum í tíu daga í Saint-Mandé.  Prinsinn minn komst upp með það með því að borga stjórninni skaðabætur.  Forstjórinn, “  bætti hún við hlæjandi, „  ætlar að biðja Skaparann að senda sér hóp af rússneskum prinsum.  Skaðabæturnar færa honum skattfrjálsar tekjur! “ „  Og þú,  litla mín, “  sagði Finot við laglega telpu í bændafötum,  sem hafði verið að hlusta. „  Hvar stalstu þessum demantshringum sem þú ert með í eyrunum.  Tókst þér að fleka indverskan prins? “ „  Nei,  aðeins skósvertusala,  Englending,  sem er þegar farinn frá mér.  Það tekst ekki hverjum sem er að næla sér í milljónamæring,  sem er orðinn leiður á lífinu heima hjá sér eins og Flórínu og Córalíu.  Eru þær ekki heppnar? “ „  Þú gleymir að fara inn,  Florville, “  sagði Lousteau. „  Skósvertusalinn þinn stígur þér til höfuðs. “ „  Ef þú vilt ná árangri, “  sagði Nathan við hana, „  skaltu í stað þess að öskra innkomulínu þína Honum er bjargað,  eins og norn,  ganga stillilega alveg út að riðinu og segja með rödd beint frá hjartanu:  Honum er bjargað eins og la Pasta syngur„  Ó,  Patría, “  í Tancred.  Og farðu nú, “  bætti hann við og ýtti á hana. „  Það er orðið of seint,  þetta verður allt vitlaust hjá henni, “  sagði Vernou. „  Hvað er þetta,  hvað gerði hún?  Fólk klappar eins og það sé galið, “  sagði Lousteau. „  Hún kraup á kné og sýndi á sér barminn.  Það er stóra númerið hennar, “  sagði leikkonan sem hafði misst skósvertusalann sinn. „  Leikhússtjórinn ætlar að láta okkur fá stúkuna sína.  Þú hittir mig þar, “  sagði Finot við Etienne.  Finot var mjög ánægður með að útvega þessum mikilvæga samstarfsmanni sínum ókeypis aðgang að Óperunni og þar eyddi Lucien mörgum kvöldum.  En þaðan í frá tilheyrði hann sérstökum heimi,  heimi ungra glæsimenna þess tíma.  Skáldið endurgalt Rastignac góðan hádegisverð ásamt tískuvinum hans en varð á sú skyssa að halda boðið heima hjá Córalíu.  Hann var of ungur,  of mikið skáld og of sjálfumglaður til þess að gæta vissra smáatriða í því sem sómakennd snerti.  Hvernig gat leikkona,  án efa ágætis manneskja en alveg menntunarsnauð,  kennt honum veraldarvisku?  Innflytjandinn af landsbyggðinni sýndi þessum ungu mönnum og sannaði rækilega–  sem báru illan hug til hans–  hvernig hagsmunir hans og leikkonunnar blönduðust saman.  Og þó að ungt fólk öfundist alltaf í leyni yfir slíku brennimerkir það engu að síður.  Sá sem á þessu kvöldi sendi honum beittustu skotin var Rastignac enda þótt hann beitti sjálfur sömu ráðum til að halda sér innan veggja hástéttanna.  En hann hélt ásýnd sinni svo vel að hann gat vísað öllu baknagi og rógi frá sér.  Lucien var fljótur að læra vist.  Spilamennskan varð honum ástríða.  Gleðimenn Til þess að komast hjá allri samkeppni lét Córalía alls ekki bera á neinni óánægju með svallsemi Luciens.  Hún studdi hana í þeirri blindni sem auðkennir óhefta ástríðu,  horfir aldrei á annað en nútíðina og fórnar öllu,  jafnvel framtíðinni,  fyrir stundargleði.  Sérkenni sannrar ástar er hversu hún er alltaf lík bernskunni.  Hvor tveggja er haldin sama gáleysinu,  hvatvísinni,  bruðlinu,  hlátri og gráti.  Um þessar mundir var blómaskeið ungra manna,  ríkra sem fátækra,  iðjulausra og þekktir voru sem gleðimenn.  Þeir voru hreint ótrúlegir glannar,  úthaldsmikil átvögl og jafnvel enn úthaldsmeiri drykkjuboltar.  Eyðslusamir voru þeir fram úr öllu hófi og lifðu ekki aðeins villtu heldur beinlínis æðisgengnu lífi þar sem hin grófustu fíflalæti komu við sögu.  Þeim óaði ekkert yfirgengilegt framferði og þeir hrósuðu sér af illvirkjum sínum sem þeir héldu þó innan vissra marka.  Uppátækin krydduðu þeir svo mikilli hugkvæmni og orðsnilld að ekki var hægt annað en sjá í gegnum fingur við þá.  Ekkert annað sýnir betur ánauðina sem endurreisnin hneppti æskulýðinn í.  Ungu mennirnir voru svo hlaðnir lífsorku og ofurþrótti að vegna þess að þeir áttu engar útrásarleiðir fyrir orku sína eyddu þeir henni ekki einungis í blaðamennsku,  leynibrugg,  samsæri,  bókmenntir og listir en sóuðu henni í hið furðulegasta óhóf.  Þegar þessi glæsta æska Frakklands var iðjusöm vildi hún fá völd og skemmtanir.  Þegar hún var listelsk stefndi hún að meistaraverkum;  þegar hún hafði ekkert við að vera krafðist hún æsings ástríðuhitans.  Hvað sem öðru leið vildi hún fá að gegna einhverju hlutverki.  Og í pólitíkinni var alls ekkert að fá.  Gleðimennirnir voru næstum því allir miklir hæfileikamenn.  Sumir þeirra sóuðu þeim í þetta þreytandi líferni,  en aðrir stóðust gegn því.  Frægastur og gáfaðastur þessara gleðimanna,  Rastignac,  lærisveinn de Marsays,  átti að lokum alvöru starfsferil þar sem hann stóð sig með miklum ágætum.  Fíflagangur þessara ungu manna varð svo umtalaður að hann varð efni í mörg kátbrosleg gamanleikrit.  Ást Luciens á Naïs var ástin,  sem hver ungur maður fær til konu sem hrósar honum,  því að hún spáði honum mikilli framtíð og stórkostlegri frægð.  Frú de Bargeton beitti allri leikni sem hún átti til að rótfesta skáldið sitt í salarkynnum sínum.  Hún lét sér ekki nægja að hefja hann til skýjanna;  hún kynnti hann líka sem fátækan ungan mann,  sem hún ætlaði að koma á sinn rétta sess í lífinu.  Hún smækkaði hann til þess að geta haldið honum fyrir sjálfa sig.  Hún gerði hann að lesara sínum,  að ritara,  en varð hrifnari af honum en hún hefði talið mögulegt eftir hið hræðilega áfall sem hún varð fyrir.  Hún hafði samviskubit vegna þessa og minnti sig á að það væri hreint brjálæði að verða ástfangin af tvítugum manni og það manni sem stóð henni svo miklu neðar í samfélagsstiganum.  Hún lokaði á alla nánd með duttlungum sínum og yfirlætisdyntum sem samviskan knúði fram.  Hún var ýmist háleit,  náðarsamleg,  blíð eða kjassandi.  Og Lucien,  sem í fyrstunni bar óttablandna virðingu fyrir hárri stöðu þessarar konu,  reyndi allan ótta,  von og örvæntingu eins og það væru hamarshögg,  fann ýmist fyrir sársauka eða gleði,  sem væru rekinn djúpt inn í hjarta hans.  Í tvo mánuði leit hann á hana sem velgerðarkonu sem bæri einungis móðurlega umhyggju fyrir velferð hans.  En svo upphófst trúnaðarsamband.  Frú de Bargeton kallaði skáldið sitt„  kæri Lucien, “  svo var það einfaldlega„  minn ástkæri. “  Skáldinu óx nú móður og hann kallaði hina miklu frú„  Naïs. “  Þegar hún heyrði hann ávarpa sig svo fékk hún eitt af þessum reiðiköstum sem ungum mönnum finnast svo heillandi.  Hún skammaði hann fyrir að nota nafn sem allir nefna hana.  Hin stolta Nègrepelisse bauð fallega englinum sínum að nota það eitt af nöfnum sínum sem enginn annar hafði notað og féllst á að vera„  Louísa“  fyrir hann einan.  Lucien sveif upp í hæsta himin ástarinnar.  Kvöld eitt kom Lucien að Louísu þar sem hún starði á andlitsmynd.  Hún stakk henni í snarheitum niður í skúffu og Lucien bað um að fá að sjá hana.  Til að sefa örvilnunina frá fyrsta afbrýðiskastinu sýndi Louísa honum mynd af hinum unga Cante-Croix og sagði honum–  ekki án tára–  hina dapurlegu ástarsögu sína,  sem var svo hrein og svo greinilega skorin við rót.  Var hún að bregðast látnum ástvini sínum og reyna að vera honum ótrú eða hafði hún fundið leið til að koma með keppinaut fyrir Lucien með andlitsmynd?  Lucien var of ungur til að geta áttað sig á hvað fyrir henni vakti svo að hann fylltist örvæntingu á sinn barnalega hátt,  því að þetta var fyrsta skrefið í þeirri orrustu sem konur efna til þegar þær vilja fá mann til að brjóta niður varnarmúrinn sem þær hafa meira eða minna hugvitssamlega reist með óstöðuhiki sínu.  Allt tal kvenna um skyldur,  dyggðir og trú eru,  ef svo má segja,  virki sem þær vilja að sé tekið með áhlaupi.  Hinn hugprúði Lucien þurfti ekki slíks látalætis með. „  Þér eruð einfeldningur,  væni minn, “  svaraði Lousteau stuttur í spuna. „  Fyrir þremur árum átti Finot ekki grænan eyri.  Hann borðaði á Tabar fyrir átján súur,  sauð saman auglýsingapésa fyrir tíu franka og frakkinn hékk utan á honum af jafn óskiljanlegu kraftaverki og meyfæðingin.  Nú er hann eini eigandi dagblaðs sem er verðlagt á hundrað þúsund franka.  Ásamt áskriftum sem borgað er fyrir og ekki þarf að senda blöð til,  raunverulegum áskriftum og óbeinum framlögum,  sem frændi hans stendur fyrir,  fær hann tuttugu þúsund franka á ári.  Hann borðar hina ríkulegustu kvöldverði á hverju kvöldi.  Fyrir mánuði keypti hann sér tveggja hjóla kerru.  Og síðast en ekki síst mun hann á morgun reka vikublað sem hann á að sjötta hluta án þess að hafa kostað til þess einum eyri.  Hann verður með fimm hundruð franka laun á mánuði sem hann getur bætt þúsund frönkum við vegna greina sem koma ókeypis en hann lætur meðeigendurna borga sér fyrir.  Og ef Finot fellst á að borga yður fimmtíu franka fyrir blaðsíðuna munuð þér sjálfur hrósa happi öðrum fremur að fá að senda honum þrjár greinar ókeypis.  Þegar þér eruð svo komnir í svipaða aðstöðu getið þér dregið Finot fyrir dómarann.  Maður verður einungis dæmdur af jafningjum sínum.  Eigið þér ekki mikla framtíð í vændum ef þér hlýðnist í blindni hatrinu sem opinber andstaða hans býður heim;  ef þér ráðist á þegar Finot segir:  Ráðist á!  Ef þér hrósið þegar Finot segir:  Hrósið!  Þegar þér viljið hefna yður á einhverjum getið þér barið á vini eða óvini með því að skjóta setningu inn í blað yðar á hverjum morgni og segja við mig:  Við skulum drepa hann þennan,  Lousteau!  Síðan slátrið þér þessu dýri aftur og aftur í stórri grein í vikublaðinu.  Og loks–  ef málið skiptir yður miklu–  mun Finot,  eftir að þér eruð orðinn honum nauðsynlegur,  láta yður veita hinu mikla blaði rothöggið.  En þá verður það komið með þúsund áskrifendur. “ „  Trúið þér því að Flórína geti sannfært lyfsalann sinn um að ganga að þessum kaupum? “  spurði Lucien.  Hann var alveg snarruglaður. „  Vissulega trúi ég því…  Nú er komið hlé.  Ég fer og segi við hana eitt eða tvö orð og það verður gengið frá þessu máli í nótt.  Um leið og Flórína veit hvað um er að ræða hefur hún bæði sitt vit og mitt sér til ráðstöfunar. “ „  Og svo situr þessi heiðvirði kaupandi hér gapandi af aðdáun á Flórínu og grunar ekki að til stendur að hafa af honum þrjátíu þúsund franka… ! “ „  Heldurðu þá,  stúlka mín,  að ég hafi beðið um þetta allt með þá fíflalegu hugsun í sinni að spóka mig í Angoulême?  Mér er nákvæmlega sama um allt slíkt, “  sagði hann,  sveiflaði um sig með stafnum sem var með hnúð úr gröfnu gulli. „  Ég ætla að bæta tjónið sem ég vann.  Þess vegna er ég í herklæðum. “  Sigur Luciens sem glæsibúins manns var eini sigurinn sem honum tókst að vinna,  en það var líka stórsigur.  Öfundin leysir jafn margar tungur og aðdáunin bindur.  Konur urðu alveg vitlausar,  karlarnir bölvuðu og baktöluðu hann.  Og hann gat þrumað eins og söngvarinn:  Ó,  fötin mín,  hvað ég þakka ykkur.  Hann fór og skildi eftir tvö nafnspjöld á sýsluskrifstofunni,  fór líka til Petit-Claud en hann var ekki við.  Daginn eftir veisludaginn voru eftirfarandi línur í öllum Parísarblöðunum í dálknum Frá Angoulême: „  ANGOULÊME–  Heimkomu ungs skálds,  sem hóf feril sinn svo glæsilega sem höfundur Bogmanns Karls níunda,  einstakri franskri skáldsögu án þess að líkja eftir Walter Scott og með formála sem er í sjálfu sér bókmenntaviðburður–  var fagnað.  Var það jafn lofsvert fyrir borgina og fyrir Lucien de Rubempré.  Borgin hefur líka brugðist fljótt við að halda föðurlandsvininum veislu.  Nýi sýslumaðurinn var varla fyrr búinn að koma sér fyrir en hann slóst í hópinn með að fagna höfundi Marguerítanna,  sem frú Châtelet greifynja hafði hvatt svo rækilega í upphafi. “  Í Frakklandi er það svo að þegar eitthvað er á annað borð farið af stað er ekki hægt að stansa.  Yfirmaður setuliðsherdeildar býður fram tónlistina.  Hótelstjóri de la Clochehótels í Angoulême,  sem sendi kryddaða kalkúna alla leið til Kína og bjó um þá í hinu fínasta postulíni,  sá um málsverðinn.  Hann hafði skreytt stóra matsalinn með tjöldum þar sem blómvendir og sveigar voru til stórkostlegs augnayndis.  Klukkan fimm voru fjörutíu manns,  allir í formlegum veisluklæðum samankomnir.  Yfir hundrað manns voru fulltrúar fyrir samborgara Luciens,  aðallega vegna áhuga á hljómsveitinni í húsagarðinum. „  Hér er öll Angoulême, “  sagði Petit-Claud,  sem tók sér stöðu við gluggann. „  Ég skil þetta alls ekki, “  sagði Postel við konu sína.  Þau höfðu komið til að hlusta á hljómsveitina.  Hérna er sýslumaðurinn,  skattstjórinn,  hershöfðinginn,  forstjóri púðurverksmiðjunnar,  þingmaðurinn okkar,  borgarstjórinn,  skólastjórinn,  forstjóri Ruellebræðslunnar,  dómstjórinn,  saksóknarinn herra Milhaud.  Hér eru öll yfirvöld borgarinnar.  Þegar allir voru sestir að borðum hóf herhljómsveitin að leika Lengi lifi konungurinn,  lifi Frakkland,  lag sem varð aldrei vinsælt.  Klukkan var þá fimm.  Klukkan átta kom eftirrétturinn–  sextíu og fimm réttir–  merkilegir fyrir það að þeir voru heilt Ólympsfjall af ísuðum sykri með mynd á tindinum af Frakklandi úr súkkulaði.  Og þá var komið að því að skála. „  Herrar mínir, “  sagði sýslumaðurinn og reis á fætur. „  Konungurinn!  Hinn lögmæti einvaldur!  Er það ekki vegna friðarins,  sem Bourbónarnir hafa fært okkur,  að við eigum kynslóð skálda og hugsuða sem sér til þess að Frakkland skipar stolt heiðurssæti í bókmenntunum? “ „  Lengi lifi konungurinn! “  hrópuðu gestirnir,  en á meðal þeirra voru margir stuðningsmenn ríkisstjórnarinnar.  Lucien sýndi fyrrum ástkonu sinni þann sóma að þykjast hlusta og hún undraðist það bæði og gladdist.  Hann líkti eftir stellingum og látbragði La Pasta í Tancred þegar hann ætlar að fara að syngja Ó,  Patria!  Svipur hans var eins og hann væri að syngja hina frægu kavatínu del Rizzo.  Loks tókst lærisveini Córalíu að kreista fram fáein tár. „  Ó,  Louísa,  hvað ég elskaði þig, “  hvíslaði hann í eyra hennar án þess að hirða um prelátann eða umræðurnar þegar hann sá að greifynjan hafði tekið eftir tárum hans. „  Þurrkið yður um augun,  þér gætuð orðið mér til minnkunar hérna einu sinni enn, “  sagði hún og sneri sér að honum með athugasemd sem hneykslaði biskupinn. „  Og einu sinni er nóg, “  svaraði Lucien af nokkrum hita, „  slík orð úr munni frænku frú d‘Espard gætu þerrað tár Magdalenu.  Guð minn góður…  Eitt andartak komu minningarnar,  blekkingarnar,  æskuárin til baka og þér eruð… “  Hans hátign hraðaði sér inn í salinn.  Hann gerði sér ljóst að virðingu hans kynni að verða hætta búin ef hann dveldist lengur hjá þessum fyrrum elskendum.  Allir gerðu sér far um að láta sýslumannsfrúna og Lucien fá að vera ein í dyngjunni.  En stundarfjórðungi síðar var Sixte orðinn þreyttur á spjallinu,  hlátrinum og trítlinu á þröskuldi dyngjunnar svo að hann fór inn til þeirra meira en lítið áhyggjufullur og kom að Louísu og Lucien í áköfum samræðum. „  Frú mín, “  hvíslaði Sixte að konu sinni, „  þér sem þekkið Angoulême betur en ég ættuð að hafa í huga ábyrgð sýslumannsfrúarinnar og opinberar skyldur okkar. “ „  Góði minn, “  sagði Louísa og leit á dómara sinn af hroka sem fékk hann til að skjálfa. „  Ég er að ræða við herra Rubempré um mál sem er mikilvægt fyrir yður.  Það er um að ræða að bjarga uppfinningamanni sem er í þann veginn að verða fórnarlamb hins lágkúrulegasta samsæris og þér verðið að koma okkur til hjálpar.  Og hvað svo sem þessar frúr hugsa um mig þá munuð þér sjá hvernig ég fer að því að frysta eitrið á tungu þeirra. “  Hún gekk út úr dyngjunni og studdi sig við arm Luciens og tók hann með sér til að undirrita hjúskaparsamninginn af allri dirfsku mikillar hefðardömu. „  Eigum við að undirrita saman? “  sagði hún og rétti honum pennann.  Hann lét hana sýna sér hvar hún hafði skrifað svo að undirskrift hans gæti verið næst hennar. „  Hefðuð þér þekkt herra Rubempré aftur,  herra Sénonches? “  spurði greifynjan og neyddi með því hinn ósvífna veiðimann til að viðurkenna Lucien.  Klæðskerinn kom vel fram og eins og þín glöggskyggnu augu sáu fyrir kostuðu hálsbindin,  hattarnir og silkisokkarnir okkur alvarleg heilabrot,  því að ekkert þýddi að leita eftir einhverju í vösunum.  Þar sem við féllumst á það með Blondet að hægt væri að auðgast á því að koma upp verslun þar sem ungt fólk gæti keypt eitthvað fyrir næstum því ekki neitt,  því að að lokum verða okkur vörurnar dýrar sem við borgum ekkert fyrir.  Nú,  en annars komst hinn mikli Napóleon ekki til Indlands vegna skóleysis og varð honum þá að orði:  Það sem er auðveldast verður aldrei gert.  Nú,  allt gekk þetta nema skótauið.  Ég var að hugsa um að senda þér einar mokkasínur sem Ameríkani gaf Flórínu til gamans.  Hún bauð okkur þá fjörutíu franka til að spila fyrir vegna þess sem þú þyrftir með.  Nathan,  Blondet og ég vorum svo heppnir af því að við vorum ekki að spila fyrir okkur sjálfa að við höfðum nóga peninga til að fara með rafmagnsskötuna,  gömlu ballerínuna hans Lupeaulx í náttverð.  Frascati skuldaði okkur það svo sannarlega.  Flórína tók að sér kaupin.  Hún bætti við þremur fínum skyrtum.  Nathan býður þér staf.  Blondet,  sem vann þrjú hundruð franka,  sendir þér gullkeðju.  Balletstelpan bætti við gullúri á stærð við fjörutíu franka pening,  sem einhver hálfviti gaf henni.  Það gengur þó ekki. „  Það er ónýtt, “  sagði hún okkur, „  eins og það sem hann fékk frá mér. “  Bixiou kom til okkar á Rocher de Cancale og ákvað að bæta flösku af eau de Portugal í pakkana sem við sendum þér frá París.  Og með þeirri djúpu bassarödd og millistéttarmonti sem þessum stjörnugrínista fer svo vel bætti hann við: „  Ef þetta tryggir árangur hans þá verði svo. “  Allt þetta sýnir þér,  drengur minn,  hversu heitt við elskum vini okkar sem ólánið hremmir.  Flórina,  sem ég var svo veiklyndur að fyrirgefa,  biður þig að senda okkur umsögn um síðasta verk Nathans.  Vertu svo sæll,  sonur.  Ég get ekki annað en vorkennt þér að vera kominn aftur í apótekaraflöskuna sem þú varst kominn úr áður en þú gerðir að félaga þínum vin þinn Etienne L.„  Vesalings strákarnir!  Þeir spiluðu meira að segja fjárhættuspil fyrir mig, “  sagði hann við sjálfan sig og var bersýnilega hrærður.  Stundum berst frá óheilnæmum héruðum eða stöðum þar sem manni hefur liðið verst blíður blær sem virðist vera þungur af Edensætum ilmi.  Minningin um vanlíðan veldur ólýsanlegri gleði í tilbreytingarleysi daglega lífsins.  Eva varð sem steinilostin þegar hún sá bróður sinn koma niður í nýju fötunum.  Hann var næstum því óþekkjanlegur. „  Nú get ég farið í gönguferð í Beaulieu, “  hrópaði hann. „  Þeir munu ekki segja um mig:  Hann kom heim í tötrum!  Sjáðu,  hérna er úr,  sem þú getur fengið.  Það er í raun og veru mitt.  Auk þess er það eins og ég,  í ólagi. “ „  Mikið barn ertu, “  sagði Eva. „  Það er ómögulegt að vera lengi reiður við þig. “  Lucien lét undan þessum þverstæðum og setti vit sitt á bak þeim kenjótta múlasna sem er afkvæmi Pegasusar og ösnu Bileams.  Hann tók nú að valhoppa á völlum hugsunar sinnar á meðan hann ók um í Boulogneskógi.  Hann sá hvað var frumlegt og aðlaðandi í máli Blondets.  Hann borðaði eins og hamingjusamir menn borða,  fór á skrifstofu Dauriats,  skrifaði undir samning,  þar sem hann lét af hendi allan rétt til handrits síns–  án þess að koma auga á annmarkana.  Síðan skrapp hann á skrifstofu dagblaðsins.  Þar hripaði hann niður tvo dálka og fór svo aftur heim í Vendômegötu.  Morguninn eftir kom í ljós að hugmyndir gærdagsins höfðu skotið frjóöngum eins og verður hjá öllum andans mönnum sem eru að springa af lífsþrótti en hafa enn ekki fengið nema lítið rými til að sýna getu sína.  Lucien naut ánægjunnar af að hugsa þessa nýju grein og hófst handa fullur áhuga.  Úr penna hans flugu öll fínu skeytin sem þverstæðurnar bjuggu honum í hendur.  Hann varð fyndinn og háðskur og kom jafnvel með nýjar hugleiðingar um tilfinningar,  hugmyndir og ímyndir í bókmenntum.  Til að hrósa Nathan greip hann á ný af snjallri hugkvæmni það fyrsta sem honum hafði dottið í hug þegar hann las bókina á lesstofunni á Cour du Commerce.  Er hann hafði verið harður og illvígur,  gamansamur og kíminn gagnrýnandi varð hann beinlínis í fáeinum lokasetningum í jafn göfugu samræmi og ilmandi reykelsisker sem sveiflað er frammi fyrir altarinu. „  Þarna eru hundrað frankar,  Córalía! “  kallaði hann og sýndi henni átta blöð sem hann hafði skrifað á meðan hún var að klæða sig. „  Í þessu máli, “  sagði hann svo þegar hann byrjaði aftur, „  varðar þetta aðeins yður og barn yðar.  Yðar er að segja til um hvort tvö þúsund franka tekjur á ári nægja til að ykkur líði vel án þess að taka arf eftir Séchard gamla með.  Tengdafaðir yðar hefur lengi nurlað saman sjö eða átta þúsund franka tekjum fyrir utan vextina sem hann fær af stofnfé sínu.  Þið eigið því góða framtíð í vændum þegar á allt er litið.  Af hverju hafa þá áhyggjur? “  Lögmaðurinn kvaddi frú Séchard með þessar áætlanir og tilboð að hugsa um,  sem stóri Cointet hafði vandlega undirbúið kvöldið áður. „  Farið og veifið framan í hana möguleikum á að koma höndum yfir peningasummu, “  hafði Angoulêmehákarlinn sagt við lögmanninn þegar hann kom til að segja honum frá fangelsun Davíðs. „  Þegar þau hafa vanist því að sjá að þau geta krækt í einhverja peninga–  eru þau á okkar valdi.  Við prúttum við þau og smám saman lækkum við þau niður á það sem við erum tilbúnir að borga fyrir uppfinninguna. “  Þessi síðustu orð eru að vissu leyti aðalefnið í öðrum þætti þessa fjármáladrama.  Frú Sechard klæddi sig nú til að heimsækja mann sinn í fangelsið.  Hún var alveg niðurbrotin vegna hræðslu um hvað orðið hefði um bróður hennar.  Mjög kveið hún því líka að þurfa að fara ein um göturnar í Angoulême.  Enda þótt Petit-Claud væri sama um vanlíðan skjólstæðings síns sneri hann samt við heim til Evu og bauðst til að fylgja henni.  Einhvers konar makkíavelsk hvöt hafði snúið honum við svo að hann gæti hagnast á framkomu sem Eva mæti mikils.  Hann tók við þakklæti hennar án þess að opna augu hennar.  Þessi smávægilega hugulsemi frá svo hörðum og ósveigjanlegum manni og ástundum sem þessi breytti þeim hug sem hún fram til þessa hafði borið til Petit-Clauds. „  Ég fer lengstu leiðina með yður svo að við mætum engum. “ „  Þetta er í fyrsta skiptið,  herra minn,  sem ég hef ekki átt rétt á að halda höfðinu hátt þegar ég fer hér um.  Það varð mér harkalega ljóst í gær. “ „  Það verður í fyrsta og síðasta skiptið. “ „  Ó,  ég verð áreiðanlega ekki kyrr í þessari borg. “ „  Látið mig vita hvort eiginmaður yðar fellst á þetta samkomulag sem ég hef svo að segja gengið frá við Cointetbræður, “  sagði Petit-Claud þegar þau komu að fangelsishliðinu. „  Ég kem þá þegar í stað með heimild frá Cachan um að láta Davíð lausan.  Það er ekki líklegt að hann þurfi að fara aftur í fangelsi. “  Ummæli sem þessi fyrir framan fangelsið voru það sem Ítalir nefna combinazione.  Orðið merkir óskilgreinanlega athöfn,  blöndu af sviksemi og lögmæti,  val á heppilegri stundu fyrir leyfilega bragðvísi,  raunverulegan og vel skipulagðan klækiskap.  Að mati Ítala var Sankti-Bartholomeusarblóðbaðið pólitískt combinazione 37.  Áhrif næturvistar í fangelsi Þremur dögum eftir hinn árangurslausa fund með Lousteau sátu elskendurnir hnuggnir að dögurði í hinu snotra svefnherbergi.  Bérénice hafði steikt nokkur egg,  því að eldabuskan,  ekillinn og annað þjónustufólk var farið.  Engin leið var að koma húsgögnunum í verð sem höfðu verið gerð upptæk.  Ekkert var lengur til á heimilinu í gulli eða silfri eða nokkuð það sem var einhvers virði.  Og fyrir hvern horfinn hlut var veðlánaseðill.  Hefði það orðið æði fróðlegt kver ef seðlarnir hefðu allir verið teknir saman.  Bérénice hélt eftir borðbúnaði fyrir tvo.  Litla blaðið gerði Lucien og Córalíu þann ómetanlega greiða að gera þeim mögulegt að halda klæðskeranum,  hattagerðarmanninum og saumakonunni.  Öll vildu þau komast hjá því að valda vanþóknun blaðamanns sem gæti komið óorði á starfsemi þeirra.  Lousteau kom á meðan þau voru að borða og hrópaði: „  Húrra!  Lengi lifi Bogmaður Karls níunda.  Ég hef herjað út hundrað franka virði í bókum.  Skiptum þeim á milli okkar! “  Hann rétti Córalíu fimmtíu franka og hún sendi Bérénice út eftir meiri mat. „  Í gær borðuðum við Hector Merlin með nokkrum útgefendum og við greiddum þar leiðina fyrir útgáfu á bók þinni með ísmeygilegum klókindum.  Við sögðum að þú stæðir í samningum við Dauriat og að hann væri aðsjáll og vildi ekki láta þig fá nema fjögur þúsund franka fyrir tvö þúsund eintök,  en þú vildir fá sex þúsund franka.  Við létum í það skína að þú værir helmingi meiri rithöfundur en sir Walter Scott.  Raunar sögðum við að þú hefðir nokkrar óviðjafnanlegar skáldsögur í fórum þínum.  Þú værir ekki aðeins að bjóða eina bók heldur meiri háttar viðskipti.  Þú værir ekki höfundur einnar meira eða minna áhugaverðrar skáldsögu.  Þú kæmir með heilt safn bóka.  Það var orðið safn sem hitti í mark.  Þú mátt ekki gleyma hlutverki þínu.  Meðal handrita þinna áttu:  La Grande Mademoiselle ou la France sous Louis XIV–  Cotillon Ier ou les premiers jours de Louis XV–  La Reine et le Cardinal ou Tableau de Paris sous la Fronde–  Le Fils de Concini ou une intrigue de Richelieu! …  Þessar skáldsögur verða tilkynntar á kápusíðu.  Við köllum þessa aðferð að svíkja sér út árangur.  Þú skutlar bókunum á kápuna og hefur þær þar þangað til þær eru orðnar frægar og býrð þér þannig til meira nafn fyrir bækurnar sem þú hefur ekki skrifað en þær sem þú hefur samið.  Í bókmenntun er í prentun eins gott og veðsetning!  Svona nú!  Finnst þér þetta ekki gaman?  Fáðu þér svolítið kampavín.  Þú getur ímyndað þér að útgefendurnir okkar settu upp stór augu,  eins og undirskálar…  Meðal annarra orða,  eigið þið nokkrar undirskálar eftir? “ „  Þær eru allar hjá veðlánaranum, “  sagði Córalía.  Lucien var á þessari hæðarbrún til sólseturs og hafði útsýn yfir alla Parísarborg. „  Hver gat eiginlega með nokkru móti elskað mig? “  sagði hann við sjálfan sig. „  Hinir raunverulegu vinir mínir fyrirlíta mig.  Hvað sem ég gerði illt af mér fannst henni,  sem hérna hvílir,  gott og göfugt.  Allt,  sem ég á nú,  er systir mín,  Davíð og móðir mín.  Hvað hugsa þau um mig heima? “  Hið vesæla undrabarn úr sveitinni hélt heim í Mánagötuna þar sem tilfinningar hans voru svo yfirþyrmandi sársaukafullar þegar hann horfði yfir íbúðina,  að hann fékk sér inni á lélegu hóteli í sömu götu.  Tvö þúsund frankarnir sem ungfrú des Touches gaf honum og það sem hann fékk fyrir húsgögnin dugði fyrir öllum skuldum.  Bérénice og Lucien áttu þá hundrað franka eftir og það nægði þeim í tvo mánuði.  Á þeim tíma var Lucien ákaflega niðurbrotinn.  Hann gat ekkert skrifað og ekki einu sinni hugsað.  Hann sökkti sér gjörsamlega í sorg sína og Bérénice sá aumur á honum. „  Hvernig ætlið þér að ferðast ef þér farið heim til yðar? “  spurði hún við upphrópanir Luciens sem var að hugsa um systur sína,  móður og Davíð Séchard. „  Fótgangandi, “  svaraði hann. „  En þér þurfið samt mat og næturgistingu á leiðinni.  Ef þér farið þrjátíu mílur á dag þurfið þér að minnsta kosti tuttugu franka. “ „  Ég fæ þá, “  sagði hann.  Hann tók föt sín og allt hið fína líntau og hélt einungis eftir því allra nauðsynlegasta og fór með það til Samanons sem bauð honum fimmtíu franka fyrir allt fíniríið sem hann lét af hendi.  Hann sárbað okrarann um að láta hann fá nóg fyrir fargjaldi með áætlunarvagninum en gat alls ekki mýkt hann.  Lucien varð fokvondur,  fór rakleiðis til Frascati að freista gæfunnar en fór þaðan tómhentur.  Þegar hann var kominn heim í ömurlegt herbergi sitt í Mánagötu bað hann Bérénice um herðasjal Córalíu.  Sú góða kona virti hann fyrir sér og gerði sér grein fyrir–  hann hafði játað fyrir henni tap sitt við spilaborðið–  að hið vesæla,  örvæntingarfulla skáld ætlaði að hengja sig. „  Eruð þér brjálaður,  herra minn? “  spurði hún. „  Farið nú út að ganga og komið til baka á miðnætti.  Ég verð þá búin að vinna fyrir þeim peningum sem þér þurfið.  En haldið yður á breiðgötunni og farið ekki nálægt ánni. “  Lucien rölti eftir breiðgötunni,  dofinn af sorg og horfði á vagnana sem fóru fram hjá.  Honum fannst hann smár og einn í þessum manngrúa sem þyrlaðist umhverfis hann,  rekinn áfram af öllum þeim mörgu hugðarefnum sem Parísarbúar aðhyllast.  Hugsanir hans leituðu að bökkum Charente,  æskustöðvanna.  Hann þyrsti í gleðistundir fjölskyldunnar.  Þá kom yfir hann einn af þessum innsæisglömpum,  sem allir þeir sem eru þessa hálfkvenlega eðlis láta blekkjast af:  Hann vildi ekki geispa golunni fyrr en hann hefði létt á hjarta sínu við Davíð Séchard og þegið ráð hinna þriggja verndarvætta sinna sem enn voru eftir. „  Hvert bindi? “  spurði Lucien. „  Nei,  fyrir skáldsöguna, “  sagði Doguereau og brá hvergi við undrun Luciens. „  En í reiðufé, “  bætti hann við. „  Þér fallist á að skrifa tvær skáldsögur á ári í sex ár.  Ef fyrsta bókin yðar selst innan sex mánaða borga ég yður sex hundruð franka fyrir þá næstu.  Þannig munuð þér vinna yður inn hundrað franka á mánuði með tveimur sögum á ári.  Þér tryggið yður nóg til að lifa af og þér verðið hamingjusamur.  Sumir höfunda minna fá ekki nema þrjú hundruð franka fyrir hverja skáldsagna sinna.  Ég borga tvö hundruð franka fyrir þýðingu úr ensku.  Áður fyrr hefði það þótt óheyrilega mikið. “ „  Herra minn, “  sagði Lucien ískaldri röddu. „  Það verður ekkert úr samningum.  Skilið mér handriti mínu. “ „  Hér er það, “  sagði hinn aldraði útgefandi. „  Þér vitið ekki hvað viðskipti eru,  herra minn.  Þegar útgefandi gefur út fyrstu bók höfundar hættir hann sextán hundruð frönkum fyrir prentun og pappír.  Það er auðveldara að skrifa skáldsögu en finna þá upphæð.  Ég hef hundrað handrit í skúffunum hjá mér en minna en hundrað og sextíu þúsund í peningakassanum.  Því miður!  Slíka upphæð hef ég ekki eignast á þeim tuttugu árum sem ég hef gefið út bækur.  Þér sjáið af því að prentun skáldsagna er enginn gróðavegur.  Vidal og Porchon taka ekki við bókunum frá okkur öðru vísi en með skilmálum sem verða þungbærari með hverjum deginum sem líður.  Þér fjárfestið einungis í tíma en ég verð að leggja fram tvö þúsund franka.  Ef illa fer–  því habent sua fata libelli–  tapa ég tvö þúsund frönkum en þér þurfið ekki að gera annað en yrkja kvæði um heimsku lýðsins.  Er þér hafið hugsað um það sem ég hef sagt yður komið þér aftur til mín.“  Þetta endurtók útgefandinn með áherslu sem svar við stoltri þrjósku Luciens. „  Því fer fjarri að þér finnið útgefanda sem vill hætta tvö þúsund frönkum fyrir ungan og óþekktan höfund.  Þér munuð ekki einu sinni fá þjón útgefanda til að ómaka sig við að lesa þetta pár yðar.  Ég las það og gat bent yður á margar slæmar málvillur á frönskunni yðar.  Þér hafið skrifað observer í stað faire observer og malgré que.  Malgré stýrir andlagi.  Lucien var niðurlægður að sjá. „  Þegar ég sé yður næst hafið þér tapað hundrað frönkum, “  bætti hann við, „  því að þá fáið þér ekki nema hundrað dali“ [  þrjú hundruð franka] .  Hann stóð á fætur og kvaddi en sneri sér við á þröskuldinum og sagði. „  Ef þér hefðuð ekki hæfileika og búast mætti við einhverju,  ef ég hefði ekki áhuga á vinnusömum ungum mönnum hefði ég ekki boðið yður svona góð kjör.  Hundrað franka á mánuði!  Hugsið um það.  Þegar á allt er litið er handrit í skúffu ekki eins og hestur við stall.  Það þarf ekki fóður.  En það skilar ekki heldur neinu! “  Lucien tók við handriti sínu fleygði því á gólfið og hrópaði: „  Heldur myndi ég brenna það,  herra minn sæll. “ „  Þarna er skáldinu rétt lýst, “  sagði gamli maðurinn. „  Ég losnaði við tvö hundruð eintök af Le petir Vieillard de Calais.  En til þess að losna við þau varð ég að lækka verðið á tveimum öðrum verkum sem lítill afsláttur var á.  Þau voru orðin að hinum snotrustu næturgölum.  Seinna fékk Lucien að vita að bóksalar notuðu það orð um bækur sem húktu á afviknum stöðum í geymslunni. „  Auk þess vitið þér, “  hélt Vidal áfram, „  að Picard er nú að koma með nokkrar skáldsögur.  Við höfum lofað tuttugu prósent afslætti á smásöluverði til þess að okkur gangi vel með þær. “ „  Allt í lagi.  Eitt ár, “  svaraði útgefandinn dapurlega.  Hann varð orðlaus yfir síðustu trúnaðarupplýsingum Vidals til Porchons. „  Er það þá samþykkt? “  spurði Porchon útgefandann hvasslega. „  Já. “  Útgefandinn fór og Lucien heyrði Porchon segja við Vidal. „  Við höfum pantanir á þrjú hundruð eintökum.  Við munum lengja greiðslufrestinn við hann,  selja Leonide-bækurnar á fimm franka eintakið og krefjast greiðslu fyrir þær innan sex mánaða og… “ „  Og, “  bætti Vidal við, „  það verður þá fimmtán hundruð franka hagnaður. “ „  Nú,  ég þóttist sjá að hann ætti í erfiðleikum. “ „  Hann lendir í súpunni!  Hann þarf að borga Ducange fjögur þúsund franka fyrir tvö þúsund eintök.  Lucien stöðvaði Vidal með því að standa fyrir honum í dyrunum. „  Herrar mínir, “  sagði hann við bóksalana, „  mér hlotnast sá heiður að heilsa yður. “  Bóksalarnir tóku varla undir kveðju hans. „  Ég er höfundur skáldsögu um sögu Frakklands í stíl Walters Scotts.  Hún heitir Bogmaður Karls níunda.  Og ég er kominn til að bjóðast til að selja yður hana. “  Porchon lagði pennann á borðið og horfði á Lucien áhugalaus.  Og Vidal starði grimmdarlega á höfundinn og svaraði: „  Herra minn,  við erum ekki útgefendur.  En þegar við gefum út bækur eru það bækur eftir viðurkennda höfunda.  Auk þess kaupum við aðeins alvarlegar bækur,  sögubækur og úrdrætti. “ „  En bók mín er alvarleg bók.  Hún leiðir í ljós hina raunverulegu merkingu stríðsins milli kaþólikkanna sem aðhylltust einveldi og mótmælendanna sem vildu stofna lýðveldi. “ „  Herra Vidal, “  kallaði búðarmaður og Vidal kom sér í burtu. „  Ég held því ekki fram,  herra minn,  að bók yðar sé ekki meistaraverk, “  svaraði Porchon og yppti ruddalega öxlum. „  En við skiptum okkur ekki af öðrum bókum en þeim sem hafa þegar verið prentaðar.  Farið til þeirra sem kaupa handrit–  til Doguereau í Coqgötu,  rétt hjá Louvre.  Hann er einn þeirra sem kaupir skáldsögur.  Þér hefðuð átt að segja mér þetta fyrr.  Þér sáuð okkur tala við Pollet keppinaut Doguereau og útgefandanna í Galeries-de-Bois. “ „  Ég hef líka eitt bindi af ljóðum… “ „  Herra Porchon, “  heyrðist kallað að utan. „  Ljóð! “  hrópaði Porchon reiðilega. „  Hvað haldið þér að við séum? “  Hann hló beint framan í hann og hvarf inn í bakherbergið.  Lucien fór yfir Pont-Neuf hrjáður af mýgrút hugsana.  Eins og hann skildi þetta hrognamál kaupahéðnanna gat hann sér til að þessar bækur útgefendanna væru líkt og bómullarhúfur tuskusalanna,  allt væri keypt ódýrt en selt dýrt.  Lucien bar ósjálfrátt virðingu fyrir honum.  Þegar höfðu þeir alloft skotrað augunum hvor til annars eins og þeir ætluðu að fara að tala saman,  þegar þeir voru að koma á safnið eða matstofuna eða fara þaðan.  En fram að þessu höfðu þeir ekki gerst svo djarfir að láta verða af því.  Ungi maðurinn vann þegjandi í hinum enda lesstofunnar,  í þeim hluta hennar sem sneri út að Sorbonnetorgi.  Lucien hefði því ekki getað kynnst honum þó að hann fyndi fyrir aðdráttarafli þessa þaulsætna og verkmikla námsmanns og óskýranlegu dæmi óvenjulegra hæfileika sem voru svo auðsæir hjá honum.  Eins og þeir játuðu hvor fyrir öðrum síðar voru þeir báðir hlédrægir að eðlisfari,  feimnir og ofurseldir öllum titringi sjálfsku sem einfarar finna einatt fyrir.  Kannski hefðu þeir aldrei náð saman ef ekki hefði komið til þetta skyndimót einmitt þegar hörmungin hafði rétt áður skollið yfir Lucien.  En Lucien kom auga á unga manninn þegar hann var að koma inn í Grèsgötu frá Sainte-Geneviève. „  Bókasafnið er lokað,  herra minn.  Ég veit ekki hvað veldur því, “  sagði hinn síðarnefndi við Lucien.  Á því andartaki var Lucien með tárin í augunum.  Hann þakkaði ókunna manninum með hreyfingu sem segir meira en orð og fær unga menn til að opna hjarta sitt hvor fyrir öðrum.  Þeir gengu saman niður Grèsgötuog í áttina að Hörpugötu. „  Úr því að svo er ætla ég að fara í gönguferð í Luxembourgargarðinum, “  sagði Lucien. „  Þegar maður er á annað borð kominn út úr herberginu sínu er erfitt að fara til baka og fara að vinna. “ „  Það er satt, “  svaraði sá ókunni. „  Maður hefur misst þráð nauðsynlegra hugsana.  Þér virtust vera niðurdreginn,  herra minn. “ „  Undarlegt mál hefur borið fyrir mig, “  sagði Lucien.  Hann sagði nú frá göngu sinni um bakkana,  heimsókn gamla útgefandans til sín og tilboðinu sem hann fékk.  Hann sagði til nafns og fór nokkrum orðum um vandræði sín.  Hann sagði honum að á einum mánuði hefði hann eytt sextíu frönkum í mat,  þrjátíu frönkum í húsaleigu,  tuttugu frönkum í leikhúsmiða og tíu frönkum í lesstofuna:  alls hundrað og tuttugu frönkum.  Nú ætti hann aðeins hundrað og tuttugu franka eftir.  Sem hann nú ráfaði þarna um sá hann Bérénice í sparifötunum.  Hún stóð á spjalli við karlmann á leirugri Bonne-Nouvellebreiðgötu þar sem hún hafði tekið sér stöðu á horninu á Mánagötu. „  Hvað ertu að gera? “  kallaði Lucien til hennar,  skelfingu lostinn yfir þeim grun sem normandíkonan vakti hjá honum. „  Hérna eru tuttugu frankar;  kannski eru þeir dýru verði keyptir,  en þér getið farið heim, “  svaraði hún og stakk fjórum fimm franka peningum í lófa skáldsins.  Bérénice hélt á brott án þess að Lucien sæi hvert hún fór.  En honum til hróss skal sagt að peningarnir brenndu fingur hans og hann hefði viljað skila þeim.  En hann neyddist til að halda þeim sem síðasta brennimarkinu vegna lífs hans í París.  III. hluti Raunir uppfinningamanns Dapurleg játning barns síns tíma Daginn eftir fékk Lucien áritun á vegabréf sitt,  keypti sér staf úr kristsþyrni,  fór á D‘Enfertorg og steig þar upp í almenningsvagn sem fór með hann fyrir tíu súur til Longjumeau.  Eftir göngu fyrsta dagsins svaf hann í hesthúsi á bóndabæ einum fimm mílur frá Arpajon.  Hann var þegar orðinn þreyttur og úttaugaður þegar hann náði til Orleans.  En svo komst hann með bát fyrir þrjá franka til Tours og eyddi ekki nema tveimum frönkum í mat á leiðinni.  Frá Tours til Poitiers gekk hann á fimm dögum.  Um það leyti sem hann var kominn góðan spöl fram hjá Poitier átti hann einungis fimm franka eftir.  En hann safnaði saman síðustu kröftunum til þess að halda áfram.  Dag einn var hann staddur á sléttu einni þegar nóttin skall á.  Hann ákvað að sofa úti undir berum himni.  En þá sá hann djúpt niðri í gili léttivagn sem var á leið upp brekku.  Án þess að ekillinn,  ferðafólkið og þjónninn,  sem sat fremst,  sæju tókst honum að koma sér fyrir milli tveggja kofforta og liggja þannig að hann fann lítið fyrir hristingnum og sofnaði.  Um morguninn vaknaði hann við að sólin skein í augu hans og heyrði mannamál.  Þá sá hann að hann var kominn til Mansle,  litlu borgarinnar þar sem hann beið eftir frú de Bargeton fyrir átján mánuðum með hjartað fullt af ást,  von og gleði.  Nú var hann sjálfur allur rykugur með hóp af vagnstjórum og áhorfendum í kringum sig.  Hann vissi vel að nú hafði hann gert sig beran að saknæmu atferli.  Hann spratt á fætur og ætlaði að fara að segja eitthvað þegar tveir ferðamenn stigu niður úr vagninum og stöðvuðu hann.  Hann sá fyrir framan sig nýja sýslumanninn í Charentesýslu–  Sixte du Châtelet greifa–  og konu hans Louísu de Nègrepelisse. „  Já,  já,  lífið er enginn dans á rósum, “  svaraði Finot. „  Þér voruð svo fljótur að snúast í hálfhring að ekki gat öðru vísi farið en að þér misstuð stuðning frjálslyndu pressunnar sem er miklu máttugri en konungs-  og ráðherrapressan.  Þér hefðuð aldrei átt að færa yður úr einum herbúðum í aðrar áður en þér voruð búinn að koma yður vel fyrir í þeim gömlu þar sem þér gátuð huggað yður eftir tapið sem alltaf má búast við.  En hvað sem því líður fer vitur maður til vina sinna,  skýrir út fyrir þeim hvað fyrir honum vakir og fær ráð þeirra um trúskipti sín.  Þeir verða þá samsekir honum og kenna í brjósti um hann.  Og þá samþykkja þeir,  eins og Nathan og Merlin gerðu við félaga sína,  að taka við óhreina þvottinum hver af öðrum.  Úlfar éta ekki úlfa.  Sjálfur lékuð þér saklaust lamb í þessu máli.  Þér verðið að sýna hinum nýja flokki yðar tennurnar ef þér viljið fá bita hjá þeim.  Þess vegna er ekki undarlegt þó að þeir hafi fórnað yður fyrir Nathan.  Ég ætla ekki að dylja yður þess hvílíku uppnámi og hneyksli þér valdið með greininni yðar um d‘Arthez.  Fólk segir að Marat hafi verið dýrlingur í samanburði við yður.  Þeir eru að búa sig undir að ráðast á yður og bókin yðar mun ekki lifa það af.  Hvernig gengur annars með skáldsögu yðar? “ „  Hérna eru síðustu blaðsíðurnar, “  sagði Lucien og benti á nokkrar prófarkir. „  Ómerkilegar greinar um litla d‘Arthez í stjórnarblöðunum og þeim lengst til hægri eru eignaðar yður.  Á hverjum degi núorðið stingur Le Reveil títuprjónum í þá í Quatre-Ventsgötu.  Og fyndnin í þeim er bæði blóðug og skaðvænleg.  Samt er heil pólitísk klíka,  þungbúin og alvörugefin búin að fylkja sér upp bak við blað Léons Girauds–  og þeir ná völdunum fyrr eða síðar. “ „  Ég hef ekki komið nálægt Le Reveil í heila viku. “ „  Nú,  jæja.  En hugsið um litlu greinarnar handa mér.  Skrifið fimmtíu núna strax og ég borga þær allar í einu.  En gætið þess að þær séu í stíl blaðsins. “  Síðan lét Finot hann hafa efnið í fyndna grein um innsiglisvörðinn,  sagði honum sanna sögu um hann sem hann sagði að gengi fjöllunum hærra. „  Kannski gerir hann það.  Kannski verður hann þá búinn að uppgötva leyndarmálið sem hann er að leita að. “  Þetta svar var til þess fallið að kveikja á hinum verstu hugsunum hjá hlustandanum.  Og Cérizet horfði á pappírsgerðarmanninn með mikla spurn í augum. „  Ég veit að hverju hann er að leita, “  sagði hann gætilega,  þegar bróðirinn þagði. „  En hann er ekki sá maður að hann leiti að fjármunum í neðstu skúffunni. “ „  Sjáið nú,  góði vinur, “  sagði Cointet og tók fram sex blöð úr bænabók sóknarinnar og rétti Cérizet þau. „  Ef þér getið leiðrétt öll blöðin fyrir morgundaginn fáið þér átján franka á morgun.  Við erum svo heiðarlegir að við gerum verkstjóra keppinautar okkar mögulegt að ná sér í svolitla peninga.  Auðvitað getum við leyft frú Séchard að fara alla leið með smalaalmanakið og sett hana á höfuðið.  Nú jæja,  við leyfum yður að segja henni að við séum að búa til smalaalmanak og láta hana vita að við verðum á undan… “  Og nú skiljum við hvers vegna Cérizet fór sér svo hægt við að setja almanakið.  Þegar Eva komst að því að Cointetbræður væru að eyðileggja þessa litlu framkvæmd hennar varð hún gripin skelfingu.  Og enda þótt hún reyndi að sjá einhvern vott um hollustu af hræsnisfullri frásögn hans af samkeppni,  sem hún mætti eiga von á,  tók hún eftir því að þessi maður,  eini setjarinn hennar,  sýndi nokkur merki um alveg einstaka hnýsni.  Hún reyndi að telja sér trú um að það væri vegna æsku hans.  Morgun einn sagði hún við hann: „  Cérizet,  þér standið við þröskuldinn og bíðið eftir því að herra Séchard gangi inn til þess að komast að því hvað hann er að gera.  Þér glápið inn í húsagarðinn þegar hann kemur út úr vinnustofunni þar sem rúllurnar eru leystar upp í stað þess að halda áfram að setja almanakið.  Þér ættuð ekki að gera þetta,  sérstaklega þegar þér sjáið að ég,  konan hans,  virði leyndarmál hans og læt einskis ófreistað til þess að hann geti haldið áfram vinnu sinni í næði.  Ef þér hefðuð ekki eytt tímanum væri prentun almanaksins lokið og Kolb væri þegar farinn að selja og Cointetbræðurnir gætu ekki gert okkur neinn skaða. „  Þetta er nú allt gott og blessað,  frú mín, “  svaraði Cérizet. „  Finnst yður það of í lagt þó að ég setji fyrir fimm franka þegar ég fæ hér tvo franka á dag?  Nú,  ef ég fengi ekki prófarkir til að lesa á kvöldin frá Cointetunum yrði ég að lifa á loftinu. “ „  Þér hafið snemma lært að verða vanþakklátur.  Þér eigið eftir að komast áfram, “  svaraði Eva.  Ásakanir Cérizets komu minna við hana en ógnandi svipur hans og árásargirnin. „  Það er ekki of snemmt þegar ég hef konu sem yfirmann því að þá eru ekki oft þrjátíu dagar í mánuðinum. “  Eva horfði logheitum ógnaraugum á Cérizet.  Þetta særði virðingu hennar sem konu.  Hún fór inn til sín.  Þegar Davíð kom til að borða sagði hún við hann: „  Treystirðu þessum litla þrjót,  Cérizet,  vinur minn? “  Hinir djörfustu karlmenn eru ekki undanþegnir því að missa móðinn á unga aldri.  Í fyrstu varpaði þessi árás Lucien út í ystu myrkur.  En hann hristi það af sér og reis upp og hét því að ná valdi yfir þessum lýð.  Og eins og naut,  sem stangað er þúsund spjótum,  herti hann upp hugann í bræði og var að því kominn að fara að lesa Saint Jean dans Pathmos.  En flestir spilamennirnir voru teknir til við sína gömlu iðju,  sem var þeim meiri gleði en skáldskapurinn hafði verið,  og sneru sér nú aftur að vistinni.  Auk þessi hefði skapraunum þeirra yfir hnekktri sjálfsvirðingu ekki verið nægilega hefnt án þess að snúa í fyrirlitningu baki við þessum heimatilbúna skáldskap og ganga burt frá Lucien og frú de Bargeton.  Hver hafði sitt að sýsla við.  Einn karlanna fór að ræða um hreppsvegagerð við sýslumanninn.  Ein kvennanna lagði til að fá svolitla músík til tilbreytingar.  Hástéttinni í Angoulême,  sem var með öllu ofvaxið að leggja mat á skáldskap,  var umhugað um að heyra hvað Rastignacfólkinu og Pimentelhjónunum fyndist um Lucien og margir söfnuðust að þeim.  Þegar mikið stóð til viðurkenndu menn alltaf þá virðingu sem þessar tvær fjölskyldur héraðsins áttu skilið:  Allir öfunduðu þær,  því að allir sáu að þeir kynnu að þurfa á vernd þeirra að halda. „  Hvað finnst yður um skáldið okkar og skáldskap hans? “  spurði Jacques markgreifynjuna.  En hún leyfði honum að skjóta í landi sínu. „  Nú,  jæja, “  sagði hún brosleit. „  Þetta er hreint ekki svo slæmt af landsbyggðarskáldskap að vera.  Og svona fallegt skáld getur ekki ort neitt ljótt hvað sem öðru líður. “  Þetta fannst öllum dásamlegur dómur og endurtóku hann,  en af meiri meinfýsi en markgreifynjan hafði ætlað.  Þá var du Châtelet beðinn að leika undir með herra Bartas sem ætlaði að fara að níðast á hinum dýrlega söng Fígarós.  Og þegar dyrnar höfðu nú á annað borð verið opnaðar fyrir músíkinni urðu þeir að hlusta á du Châtelet leika riddaraballöðuna sem Chateaubriand samdi á keisaraárunum.  Síðan komu píanódúettar eins og þeir sem litlar telpur leika og frú du Brossard bað um svo að hún gæti sýnt herra Séverac hæfileika Kamillu elskunnar sinnar.  Fyrirlitningin,  sem viðstaddir höfðu sýnt skáldi frú de Bargeton og sært hana,  varð til þess að hún mætti fyrirlitningu með annarri af sama toga og fór inn í herbergi sitt á meðan leikurinn stóð yfir.  Á eftir henni kom biskupinn,  en aðstoðarbiskupinn hafði útskýrt fyrir honum hið napra háð í ótilætluðu hnyttiyrði hans.  Hann vildi nú bæta fyrir það.  Ungfrú Rastignac komst að skáldinu og slapp inn í herbergið án þess að móðir hennar tæki eftir því.  En þegar Louísa var sest í bólstraða sófann,  sem hún hafði látið Lucien setjast í,  gat hún án þess að aðrir sæju eða heyrðu hvíslað í eyra hans: „  Þau skildu þig ekki,  engillinn minn,  en Tes vers sont doux,  j‘aime à les répeter 1 Þetta hrós varð Lucien hugsvölun og hann gleymdi um stund angri sínu.  Lucien var þannig gerður að ekki var annars að vænta en að það sem henti hann fyrst þetta kvöld hefði mikil áhrif á hann.  Eins og allir reynslulitlir elskendur mætti hann svo snemma að Louísa var enn ekki komin fram í setustofuna.  Herra de Bargeton var þar einn.  Lucien hafði nú þegar hafið lærdómstíð sína í því smásmugulega hugleysi sem aðdáandi giftrar konu verður að greiða með fyrir sælu sína.  Það sýnir honum hversu langt hann megi ganga í kröfum sínum.  En hann hafði ekki fyrr staðið andspænis herra de Bargeton. „  Hvað segið þér,  frú,  um konu sem fengi dálæti á einhverjum feimnum og fátækum pilti,  fullum af göfugri trú á það sem síðan kallast blekkingar og notaði alla daðurstilburði sína og kænsku og gerði sér upp einlæga móðurást til að lokka drengstaulann burt af braut sinni?  Henni voru með öllu útlátalaus ástúðleg fyrirheit og skýjaborgirnar sem hún fyllti huga hans með.  Hún fer burt með hann,  skammar hann fyrir að treysta sér ekki nógu vel og þess á milli hælir hún honum og smjaðrar fyrir honum.  Þegar þessi drengaumingi yfirgefur fjölskyldu sína og fylgir henni í blindni fer hún með hann niður á strönd ómælishafs,  lokkar hann brosandi í hripleka bátsskel og sendir hann burt hjálparvana í stórsjó og ofviðri.  Sjálf stendur hún uppi á kletti,  horfir hlæjandi á hann og óskar honum góðrar ferðar.  Þér eruð þessi kona.  Og ég er drengurinn.  En hann hefur í höndunum sönnunargagn sem mætti nota til að koma upp um glæpinn sem þér frömduð með velgerningum yðar og þeim greiða sem þér gerðuð með því að yfirgefa hann.  Það hefði verið ástæða fyrir yður að roðna af skömm þegar þér sáuð hann berjast gegn öldunum og þér minntust þess að þér hélduð honum í faðmi yðar.  Þegar þér lesið þessar línur getið þér ráðið því hvað þér gerið við þær minningar.  Gleymið þeim algjörlega ef þér viljið.  Eftir þær björtu vonir,  sem fingur yðar vísuðu mér á í himnunum,  stend ég nú andspænis veruleika örbirgðarinnar í leðjusvaði Parísarborgar.  Á meðan þér dáð og glæst stikið um veislusali fyrirfólksins þangað sem þér fóruð með mig á þröskuldinn má ég nú skjálfa í þeirri ömurlegu þakkompu sem þér hentuð mér í.  En kannski iðrunin sæki yður heim mitt í öllum veislunum og gleðskapnum.  Kannski flögrar yður í hug drengauminginn sem þér hentuð í hyldýpið.  Ó,  nei,  frú mín góð!  Hlífið yður við þvílíkri iðrun.  Úr dýpi eymdarinnar býður þessi piltur það eina sem hann á eftir þegar hann horfir á yður:  fyrirgefningu sína.  Já,  frú mín,  svo er yður fyrir að þakka að ég á ekkert eftir.  En heimurinn var gerður úr engu.  Snillingurinn verður að líkja eftir Guði.  Og ég byrja á því að sýna miskunnsemi eins og Hann gerir án þess að vita hvort ég sé jafn sterkur og Hann.  Þér þurfið ekki að skjálfa nema ég gangi illskunni á hönd,  því að þá verðið þér mér samsek í illvirkjunum.  Því miður hlýt ég að aumka yður því að þér getið ekki framar átt neina hlutdeild í frægðinni sem ég stefni að í verki mínu til að koma mér áfram. “  Er Lucien hafi lokið við að skrifa þetta hástemmda bréf fullt af myrkum þótta þar sem tuttugu og eins árs gamall listamaður fer auðvitað yfir strikið,  leitaði hugur hans heim í faðm fjölskyldunnar.  Hann sá í huganum snotru íbúðina sem Davíð hafði prýtt handa honum fyrir hluta af sparifé sínu.  Hann sá hina friðsælu,  hógværu,  venjulegu gleði sem hann hafði notið þar.  Petit-Claud hélt því fram að pressurnar,  sem nú voru innsiglaðar,  væru fasteign vegna tilgangsins sem þær þjónuðu og það því fremur sem byggingin sjálf hafði verið prentsmiðja allt frá stjórnartíð Lúðvíks XIV.  Cachan var stórhneykslaður fyrir hönd Métiviers eftir að hann komst að því að húsgögn Luciens í París voru eign Córalíu.  Og svo frétti Métivier að húsgögn Davíðs í Angoulême átti kona hans og faðir(  um það komu nokkrar beittar athugasemdir við réttarhaldið) .  Hann saksótti bæði föður og son til að ómerkja kröfur þeirra. „  Markmið vort er, “  þrumaði hann í réttinum, „  að afhjúpa svik þessara manna,  sem eru að byggja upp stórfellda vörn á óheilindum og skýla sér á bak við hinar skýrustu og ótvíræðustu lagagreinar.  Og til hvers?  Til þess að komast hjá því að greiða þrjú þúsund franka sem hefur verið rænt úr fjárhirslu hins ólánssama Métiviers.  Og svo leyfir fólk sér að ásaka miðlarana sem kaupa með afföllum.  Á hvaða tímum lifum vér eiginlega?  Ég spyr yður,  herrar mínir.  Er engin leið að koma í veg fyrir að menn hirði fé af náunga sínum?  Þér viðurkennið áreiðanlega ekki kröfur sem koma með siðleysi inn í helgan dóm réttvísinnar! “  Dómstóllinn í Angoulême hreifst af mælskum málflutningi Cachans og felldi dóm að loknu réttarhaldi.  Þar var frú Séchard dæmdur eignarréttur á lausum húsmunum,  kröfu gamla Séchards var hafnað skýlausum stöfum og honum gert að borga fjögur hundruð þrjátíu og fjóra franka og sextíu og fimm sentímur í kostnað. „  Gamli Séchard er borgunarmaður fyrir þessu, “  sögðu málflutningsmennirnir hlæjandi. „  Hann krafðist þess að reka lúkurnar í þetta.  Látum karl borga! “  Dómurinn var tilkynntur 26. ágúst sem þýddi að pressur og önnur áhöld mátti taka fjárnámi hinn 28.  Auglýsingar voru festar upp.  Sótt var um skipun og hún var veitt fyrir sölu á staðnum.  Tilkynning um söluna kom í dagblöðunum og Doublon hrósaði sér af að hann gæti haldið áfram með talningu á hlutunum og haldið uppboðið 2. september.  Samkvæmt dómi og fullgildum skjölum skuldaði Davíð Métivier nú–  alveg löglega–  fimm þúsund og tvö hundruð franka og tuttugu og fimm sentímur fyrir utan vexti.  Hann skuldaði Petit-Claud tólf hundruð franka auk þóknunar hans og var sú upphæð háð örlæti hans eins og hjá hinum góða ökumanni sem hefur ekið of hratt til þess að þóknast farþega sínum.  Frú Séchard skuldaði Petit-Claud um það bil þrjú hundruð og fimmtíu franka og þóknun að auki.  Skuld gamla Séchards nam fjögur hundruð þrjátíu og fjórum frönkum og sextíu og fimm sentímum.  Og Petit-Claud krafði hann til viðbótar um þrjú hundruð franka í þóknun.  Alls varð þetta um það bil tíu þúsund frankar. „  Mér er vel ljóst að þér elskið Lucien, “  hélt hann áfram af mjúklátri undirgefni. „  Þér hljótið svo sannarlega að vera ástfangin til að kasta allri umhugsun frá yður og gleyma öllu sem sæmilegt er–  þér sem eruð svo vel heima í slíku.  Haldið þér virkilega,  mín kæra og aðdáunarverða Naïs,  að yður verði hleypt inn í sali frú d‘Espard eða einhvern annan sal í París,  þegar fólk verður þess áskynja að þér hafið flúið frá Angoulême með ungum manni,  sérstaklega eftir einvígi milli herra de Bargetons og herra de Chandours?  Það að eiginmaður yðar skuli dveljast i L‘Escarbas lítur út eins og skilnaður ykkar.  Í málum sem þessum berjast menn,  sem hegða sér réttilega,  fyrir eiginkonur sínar en síðan verða þær að bjarga sér sjálfar.  Elskið herra de Rubempré,  verndið hann,  gerið allt sem þér viljið við hann,  en takið ekki upp sambúð við hann!  Ef einhver hér kemst að því að þið hafið ferðast hingað í sama vagni verðið þér settar á svartan lista hjá einmitt því fólki sem þér viljið hitta.  Auk þess skuluð þér ekki,  Naïs,  færa slíkar fórnir fyrir ungan mann,  sem þér hafið ekki enn borið saman við neinn annan,  sem hefur ekki gengið undir neitt próf og gæti hæglega átt það til að yfirgefa yður fyrir konu í París sem hann teldi sér nauðsynlegri til að styðja að framgangi sínum en þér eruð.  Ég vil ekki manninum,  sem þér elskið,  neitt illt en þér verðið að leyfa mér að taka yðar hagsmuni fram yfir hans og segja við yður: „  Skoðið hann!  Gerið yður fulla grein fyrir þeim skrefum sem þér eruð að stíga.  Ef þér komist að því að dyr eru yður lokaðar,  ef konur neita að taka á móti yður gangið þá að minnsta kosti úr skugga um að þessum fórnum fylgi engin eftirsjá og að maðurinn sem þér færið þær verði þeirra ætíð verður og kunni að meta þær.  Frú d‘Espard er enn teprulegri og strangari vegna þess að hún býr ekki með manni sínum og enginn hefur nokkurn tíma skilið ástæðuna fyrir skilnaði þeirra.  En Navarreinar,  Blamont-Chauvry,  Lemmoncourts og allir ættingjar hennar hafa staðið með henni.  Siðavöndustu konurnar koma til hennar og taka virðulega á móti henni heima hjá sér.  Niðurstaðan er:  Herra d‘Espard hlýtur að hafa á röngu að standa.  Þegar þér heimsækið hana í fyrsta skiptið munuð þér sjá hvað ráðlegging mín er rétt.  Ég get svo sannarlega séð þetta fyrir mér svo vel þekki ég París.  Þegar þér heimsækið markgreifynjuna er úti um yður ef hún veit að þér dveljist á Hôtel du Gaillard-Bois með syni apótekara,  þó að hann vilji vera herra de Rubempré.  Hér eigið þér keppinautum að mæta sem eru langtum slægari og slóttugri en Amélía.  Þær verða ekki lengi að komast að því hver þér eruð,  hvar þér búið,  hvaðan þér komuð og hvað þér eruð að gera.  Ég þykist vita að þér hafið gert ráð fyrir að geta verið hér undir dulnefni,  en þér eruð þannig manneskja að það er ekki hægt.  Lucien,  sem var fagur eins og grískur guð,  tók sér vagn og klukkan fimmtán mínútur fyrir sjö kom hann að dyrum hússins sem hýsti Café Servel.  Húsvarslan sagði honum að fara upp á fjórðu hæð og lét honum allflókna staðarlýsingu í té.  En með hana að vopni tókst honum að rata,  þó ekki alveg þrautalaust,  að opnum dyrum við enda dimms og langs gangs og þar kom hann að herbergi sem var dæmigert fyrir Latínuhverfið.  Hér,  eins og í Clunygötu,  í herbergi d‘Arthezar,  hjá Chrestien og alls staðar annars staðar,  elti fátæktin hann hvert sem hann leit.  Alls staðar markar fátæktin fórnarlömb sín.  Í þessu herbergi var hún dapurleg.  Valhnoturúm án tjaldhimins og undir því glotti gamalt,  óhreint teppi.  Fyrir gluggum voru tjöld gulnuð af reyk úr skorsteini sem trekkti illa og einnig af vindlareyk.  Á arinhillunni var Carcellampi sem Flórína hafði gefið Lousteau,  en jafnvel hann var kominn frá veðlánara.  Á upplitaðri mahóníkommóðu var borðplatan þakin blöðum ásamt tveimur eða þremur tættum fjaðrapennum og engum öðrum bókum en þeim sem komið höfðu kvöldið áður eða jafnvel í dag.  Þetta voru þá húsgögnin í þessu herbergi.  Það var laust við allt sem eitthvert verðmæti hafði en sýndi manni lítilfjörlegt samsafn af útslitnum skóm,  sem göptu í einu horninu og gamla götótta sokka.  Og í öðru horni voru vindilstubbar,  óhreinir vasaklútar,  skyrtur sem hefðu mátt muna tímana tvenna og hálstau í þriðju útgáfu.  Í stuttu máli sagt þá var þetta tjaldbúð blekbullarans búin verðlausum munum,  eins fánýtum og hugsast gat.  Á náttborðinu með bókahrúgunni,  sem hafði verið lesið í þá um morguninn,  glampaði á rauðan hnött Fumadeeldfæris.  Á arinhillunni spókaði sig rakhnífur,  tvær pístólur og vindlaaskja.  Á viðarklædda veggnum sá Lucien skylmingasverð ásamt grímu.  Þrír stólar voru þarna og tveir armstólar,  sem varla hefðu þótt hæfir á lélegasta hóteli í þessari götu.  Þar með var allt upptalið.  Þetta herbergi,  í senn óhreint og skuggalegt,  bar vitni um hvíldarlaust líf án alls virðuleika.  Þetta var svefnstaður til að slökkva á erli dagsins.  Þar var hafst við af illri nauðsyn og maður kaus ekkert frekar en hafa sig á burt þaðan.  Hvílíkur munur var ekki á þessari kaldhæðnislegu óreiðu og fátæktinni sem d‘Arthez bjó við!  Lucien hlustaði ekki á aðvörunarorðin,  sem komu fram í minni hans,  því að Etienne reytti af sér fyndni til að breiða yfir nekt lastarins. „  Þetta er bælið mitt.  Sýningarrýmið er í Bondygötu í nýju íbúðinni sem lyfsalinn útbjó handa Flórínu.  Það er flutningshóf hjá okkur í kvöld. “  Etienne Lousteau var í svörtum buxum,  vel burstuðum skóm og jakka sem var hnepptur upp í háls.  Skyrta hans–  Flórína hafði vafalaust séð honum fyrir hreinum skyrtum–  var falin undir flauelsflibba.  Og hann var nú að bursta hattinn svo að hann yrði nýlegri að sjá. „  Leggjum af stað, “  sagði Lucien.  Samtal frú de Bargeton hreif skáldið.  Klukkustundirnar þrjár sem hann dvaldist hjá henni var eins og draumur sem maður vildi að endaði aldrei.  Honum fannst þessi kona grönn fremur en mögur,  ástlaus en til ásta fallin og fíngerð þrátt fyrir styrk sinn.  Annmarkar hennar,  sem tilgerðin jók á,  höfðuðu til hans,  því að ungir menn byrja á því að elska öfgana,  þessa blekkingu,  sem upphafnar sálir hneigjast að.  Hann tók ekki eftir því að æskublóminn var horfinn af vöngum hennar og að þeir voru orðnir rauðflekkóttir af gremju og sárindum.  Það sem fyrst vakti ímyndun hans var leiftrandi augnaráð hennar og hinir glæsifögru lokkar sem glitruðu í birtunni og skínandi hvítt enni hennar.  Þetta voru ljósblettir sem hann sveimaði um líkt og fluga við kertaljós.  Það var líka of mikill andlegur samhljómur með þeim til þess að hann gæti metið hana sem konu.  Fjörið í kvenlegum ákafa hennar,  lífið sem hún gæddi lítið eitt úreltum frásögnum,  sem hún hafð endurtekið lengi,  en honum fundust frumlegar og heilluðu hann enn frekar af því að hann féllst á allt sem viðkom henni.  Hann hafði ekki komið með nein ljóð til að lesa,  en það kom ekki til umræðu.  Hann skildi ljóðin eftir heima til þess að fá tilefni til að koma aftur.  Frú de Bargeton hafði ekki heldur minnst á það,  svo að hún kynni að telja hann á að lesa upp einhvern annan dag.  Jafngilti þetta ekki gagnkvæmum skilningi þeirra?  Herra du Châtelet féll illa hvernig hún tók á móti Lucien.  Hann áttaði sig of seint á því að þessi laglegi ungi drengur var keppinautur hans.  Og hann fylgdi honum til baka niður fyrsta brekkuhallið,  niður frá Beaulieu með það í huga að beita nú diplómatískum hæfileikum sínum.  Lucien var meira en lítið undrandi á því að heyra skattstjórann hrósa sér af því að hafa kynnt hann og gaf honum ráð af þeim sökum: „  Guð gefi að þér fáið betri meðferð en ég hef fengið. “  Þannig byrjaði herra du Châtelet. „  Hirðfólkið var ekki eins ósvífið og þetta bjálfapakk.  Það hefur sært mig svöðusárum og sýnt mér andstyggðarhroka og fyrirlitningu.  Stjórnarbyltingin 1879 gæti brotist út á ný ef þessi lýður bætir ekki ráð sitt.  Hvað hann sjálfan varðaði kæmi hann ekki á þetta heimili nema vegna þess að honum félli vel við frú de Bargeton.  Hún væri eina konan í Angoulême sem hægt væri að umbera.  Hann hefði gert hosur sínar grænar hjá henni af því að hann hafði ekkert við að vera og síðan orðið yfir sig ástfanginn af henni.  Það liði vart á löngu áður en hann sigraðist á mótstöðu hennar því að allt benti til að hún elskaði hann.  Undirokun þessarar stoltu drottningar væri eina hefndin sem hann gæti komið við á þessum heimska lýð.  Á fyrsta rölti sínu um breiðgöturnar og Paixgötu tók Lucien meira eftir umhverfinu en fólkinu eins og títt er um alla sem nýkomnir eru til Parísar.  Í París er það fyrst af öllu hið almenna yfirbragð sem athygli vekur.  Hinar glæsilegu verslanir,  hæð húsanna,  umferð vagnanna,  hinar miklu andstæður gríðarlegs óhófs og sárrar fátæktar.  Allt blasti þetta við augum og vakti undrun.  Þegar hinn hugfrjói ungi maður virti fyrir sér alla þessa framandi mannmergð fannst honum hann sjálfur vera svo ósköp lítill.  Fólk úti á landi,  sem fær alltaf álit vina og er einhvers metið og fær alltaf nokkra sönnun fyrir því að það skipti máli,  getur alls ekki vanist þessum snöggu umskiptum að verða einskis metinn.  Vissan aðlögunartíma þarf á umskiptunum frá því að vera maður með mönnum í heimabyggð sinni og ekki neitt í París.  Gerist þessi umsnúningur of fljótt finnst viðkomanda hann beinlínis hverfa og gufa upp.  Fyrir ungt skáld,  sem var vant því að fá hljómgrunn fyrir allar tilfinningar sínar og eyra sem gat numið allar hugsanir þess og skylda sál til að deila öllu með,  var París hræðileg eyðimörk.  Lucien var enn ekki búinn að sækja fallega bláa frakkann sinn svo að hann var miður sín vegna hins ræfilslega,  svo að ekki sé sagt úr sér gengna ástands fata sinna þegar hann var á leiðinni til baka í íbúð frú de Bargeton þegar hann bjóst við að hún yrði komin heim.  Du Châtelet barón var þá þegar kominn þangað og hann fór með þau bæði til kvöldverðar á Rocher-de-Cancale.  Lucien,  sem var agndofa og hálfvankaður vegna hins hraða hringiðulífs Parísarborgar,  gat ekkert sagt við Louísu,  því að þau sátu öll þrjú inni í vagninum.  En hann þrýsti hönd hennar og hún svaraði hlýlega öllu því sem hann tjáði á þennan hátt.  Eftir kvöldverðinn fór Châtelet með þau í Vaudevilleleikhúsið.  Lucien var með sjálfum sér óánægður með að sjá Châtelet og bölvaði því óláni sem hafði sent hann til Parísar.  Skattheimtustjórinn sagði að vera hans þar stafaði af hans eigin framavonum.  Hann vonaðist til að verða útnefndur aðalritari í einhverri þjónustudeild og komast inn í ríkisráðið sem skattmeistari.  Hann var nú kominn til að fara fram á að fyrirheit,  sem honum hefðu verið gefin,  væru efnd því að maður eins og hann gæti ekki haldið áfram að vera skattheimtustjóri.  Heldur kysi hann að vera alls ekki neitt,  verða þingmaður eða diplómat á nýjan leik.  Hann blés sig út og Lucien sá óljóst í þessum roskna uppskafningi kostina sem veraldarvanur maður hefur til að koma sér áfram í samkvæmisheimi Parísar.  En framar öðru blygðaðist hann sín þó fyrir að þurfa að þiggja skemmtanir af honum.  Skáldið var kvíðið og leið illa,  en fyrrum ritari Hinnar keisaralegu hátignar var í essinu sínu.  Du Châtelet brosti að hiki,  undrun,  spurningum og klaufsku sem reynsluleysið olli eins og gamlir sjóhundar,  sem brosa að viðvaningum,  sem kunna ekki enn að stíga ölduna.  En gleði Luciens yfir þessari fyrstu leikhúsferð hans í París bætti úr óánægjunni yfir hinni lítilfjörlegu klaufsku hans.  Þegar geðshræringuna hafði lægt minntist Davíð á það við Lucien að ef til vill væri kvæði hans Saint Jean dans Pathmos of biblíulegt til að lesa yfir fólki sem vissi lítið um spádómsbækur Biblíunnar.  Þetta virtist koma illa við Lucien því að hann varð að sýna gagnrýnasta fólki í Charentedalnum hæfni sína og getu.  Davíð ráðlagði honum að taka með sér ljóð André Chéniers og skipta út vafasamri ánægju fyrir þá öruggu.  Lucien var fyrirtaksgóður lesari og fengi mikið lof í lófa og sjálfsagt myndi lítillæti sem þetta koma honum að góðu gagni.  Hann hélt eins og flest ungmenni að annað samkvæmisvant fólk væri búið sömu gáfum og kostum og hann sjálfur.  Áður en æskumaður er fallinn í ónáð hefur hann kannski enga samúð með vanköntum annarra,  en ætlar þeim líka miklar hugsjónir sjálfs sín.  Í rauninni þarf mikla lífsreynslu til að átta sig á–  eins og Rafael sagði svo réttilega–  að til þess að skilja aðra verði maður að ná eins hátt og þeir.  Og yfirleitt verður að segjast að í Frakklandi er skilningur á skáldskap sjaldgæfur.  Orðheppnin og fyndnin þurrka upp hina heilögu táralind og enginn reynir að ryðja nýja braut,  kanna hið háleita og uppgötva eilífð þess.  Lucien var nú í þann veginn að fá í fyrsta sinn forsmekk veraldarheimskunnar og hjartakuldans.  Hann fór heim til Davíðs og sótti ljóðabókina.  Þegar Davíð var orðinn einn með ástinni sinni varð hann enn vandræðalegri en hann hafði nokkru sinni verið.  Hann var á valdi þúsundfaldrar skelfingar og þráði bæði og óttaðist hrósyrði.  Helst hefði hann viljað hlaupa í burt,  því að jafnvel hógværðin á sér sitt sérstaka daður.  Hann var svo altekinn af ást að hann þorði ekki að segja neitt sem gæti bent til þess að hann væri að leita eftir þakklæti.  Hann hélt að hvað sem hann segði kæmi upp um hann svo að hann þagði og leit út eins og hann hefði gerst sekur um glæp.  Eva gat giskað á hvílíkar kvalir hann leið vegna einurðarleysis síns og fannst þögnin ánægjuleg.  En þegar hann fór að snúa hattinum milli handa sinna eins og hann byggist til að fara,  sagði hún brosandi: „  Herra Davíð!  Úr því að þér ætlið ekki að eyða kvöldinu hjá frú de Bargeton,  getum við þá ekki eytt því saman?  Veðrið er indælt.  Eigum við ekki að fara í göngutúr fram með Charente?  Við getum talað um Lucien. “  Davíð hefði viljað varpa sér fyrir fætur þessarar yndislegu stúlku.  Raddblærinn einn fól í sér óvænt laun.  Ástúðin í rödd hennar leysti úr vandanum.  Tillaga hennar var meira en lofsöngur.  Hún var fyrsta gjöf eða tryggðapantur ástarinnar. „  Látið mig bara fá eina mínútu til að hafa mig til, “  sagði hún er hún sá viðbragð Davíðs.  Davíð hafði aldrei haft neitt eyra fyrir músík en nú var hann farinn að söngla.  Hinn heiðvirði Postel varð undrandi þegar hann heyrði þetta og að honum sótti vondur grunur um að eitthvað væri á milli Evu og prentarans.  Kvöldsamkvæmi og gönguferð á árbakka„  Sjáið nú,  herra gamli Giroudeau.  Hérna er ég með ellefu dálka.  Hver þeirra er á hundrað súur og það verða því fimmtíu og fimm frankar.  Ég hef ekki fengið nema fjörutíu og þér skuldið mér því enn fimmtán franka eins og ég sagði… “  Þessi orð komu úr litlu lymskulegu fési,  eins hvítu og hvítan í linsoðnu eggi,  sem tvö ískyggilega illgirnisleg blá augu blíndu úr.  Þau augu átti mjósleginn ungur maður,  týndur á bak við ógagnsæjan skrokk gamla herrmannsins.  Þegar Lucien heyrði þessa rödd fór um hann kuldahrollur sem smaug inn að beini.  Röddin var sambland af kattarmjálmi og hásu hýenuvæli. „  Já,  já,  litli herkálfur minn, “  sagði erfirlaunadátinn. „  En þér teljið með titlana og eyðurnar.  Finot sagði mér að telja saman allar línurnar og deila þeim með fjöldanum sem þyrfti fyrir hvern dálk.  Ég hef sett þessa hengingaról á greinina yðar og komist að raun um að hún er þremur dálkum styttri. “ „  Hann borgar ekki fyrir eyðurnar,  gamli nirfillinn.  En hann lætur félaga sinn borga fyrir þær.  Ég fer og tala við Etienne Lousteau,  Vernon og… “ „  Ég get ekki annað en farið eftir reglunum, “  sagði liðsforinginn. „  Hvað er þetta!  Bítið þér í hendina sem fæðir yður fyrir skitna fimmtán franka–  og þér eruð ekki lengur að hrista eina grein fram úr erminni en ég er að reykja einn vindil.  Svona nú!  Þér borgið einni púnsbollu minna handa vinum yðar eða þá að þér vinnið einum billjarðleik meira og þá erum við jafnir! “ „  Finot mun komast að því að þessi níska hans verður honum dýr, “  hreytti blaðamaðurinn út úr sér,  stóð á fætur og gekk út. „  Maður gæti haldið að hann væri Voltaire og Rousseau í einu lagi, “  tautaði gjaldkerinn við sjálfan sig og gaut augunum til sveitaskáldsins. „  Ég kem aftur klukkan fjögur,  herra minn, “  sagði Lucien. „  Aldrei borða ég náttverð með frönskum blaðamönnum skjálftalaust, “  sagði þýski diplómatinn rólegur og virðulegur um leið og hann leit til Blondets,  sem hann hafði áður hitt í sal de Montcornets greifynju. „  Það er verkefni fyrir yður að láta einn spádóm Blüchers rætast. “ „  Um hvað er hann? “  spurði Nathan. „  Þegar Blücher var kominn efst á Montmartre ásamt Sacken árið 1814–  fyrirgefið herrar mínir að ég skuli fara með yður aftur til þess dapra dags fyrir ykkur“ –  sagði Sacken sem var ruddi hinn mesti: „  Við brennum þá París! “ „  Það skuluð þér varast að gera.  Þarna fyrir neðan er það sem verður dauði Frakklands! “  svaraði Blücher og benti á hinn feiknamikla skrælnandi gróður sem þeir sáu fyrir fótum sér,  heitan og rjúkandi niðri í Signudalnum. “ „  Ég þakka Guði fyrir að engin dagblöð eru í mínu landi, “  sagði diplómatinn eftir stundarþögn. „  Ég er enn ekki búinn að ná mér af óttanum við að sjá litla náungann með bréfhúfuna.  Hann er ekki eldri en tíu ára,  en samt er hann eins og harðasti diplómat.  Og nú í kvöld finnst mér eins og ég sitji að náttverði með ljónum og pardusum sem sýna mér þann heiður að hafa klærnar inndregnar. “ „  Það er alveg ljóst, “  sagði Blondet, „  að við getum sagt Evrópu og sannað það að í kvöld hafi yðar Ágæti ælt upp úr sér eiturslöngu og verið aðeins hársbreidd frá því að spýta henni yfir í Tullíu,  yndislegu dansmeyna okkar.  Um það efni mætti skrifa um Evu,  Biblíuna,  fyrstu og síðustu syndina.  En verið óhræddur.  Þér eruð gestur okkar. “ „  Það væri alveg bráðskemmtilegt að gera þetta, “  sagði Finot. „  Við gætum prentað vísindarit um alla höggorma sem fundist hafa í hjörtum manna og líkama áður en þeir eru komnir í sveit diplómata, “  sagði Lousteau. „  Við gætum sýnt að í þessari brennivínskrukku sé einhvers konar höggormur, “  sagði Vignon við diplómatinn. „  Herrar mínir, “  sagði de Rhétoré hertogi, „  dragið ekki út klærnar.  Þær eru svo snyrtilega inndregnar eins og stendur. “ „  Áhrif og vald blaðamanna eru aðeins rétt að byrja, “  sagði Finot. „  Blaðamennskan er í bernsku,  en hún fullorðnast.  Eftir tíu ár héðan í frá verður allt opinbert.  Hugsunin mun lýsa upp heiminn… “ „  Hún mun spilla öllu, “  sagði Blondet og greip fram í fyrir Finot. „  Það segir nokkuð, “  sagði Claude Vignon. „  Hún kemur með kónga, “  sagði Lousteau. „  Og fellir einveldi, “  sagði diplómatinn. „  Þess vegna væri heimskulegt að finna upp Pressuna ef hún væri ekki til, “  sagði Blondet. „  En hér er hún nú og hún er okkar lifibrauð. “ „  Hún verður ykkar banabiti, “  sagði diplómatinn. „  Sjáið þið ekki að ef þið upplýsið almenning munu yfirburðir hans gera einstaklingnum erfitt að verða mikilmenni.  Með því að sá fræjum rökhyggju í sál lágstéttanna uppskerið þið uppreist og þið verðið fyrstu fórnarlömbin.  Hvað munu menn brjóta í París þegar óeirðir verða? “  Breytið um aðferð.  Sýnið fegurð yðar,  háttprýði,  orðsnilld,  skáldið.  Ef þér gerið einhver minni háttar skammarstrik gerið þau þá innan fjögurra veggja.  Þá verðið þér ekki síðar sakaður um að setja blett á baksvið hins mikla leikhúss sem kallast veröld.  Napóleon átti orð yfir þetta: „  Þvoðu óhreina tauið þitt heima hjá þér. “  Þessu seinna lögmáli fylgja önnur fyrirmæli.  Formið skiptir öllu máli.  Og leggið nú réttan skilning í hvað ég á við með form.  Við finnum ómenntað fólk sem stelur vegna neyðar sinnar peningaupphæð frá einhverjum og beitir við það ofbeldi.  Það kallast glæpamenn og er dregið fyrir dómarann.  Fjárvana snillingur finnur upp aðferð sem færir honum auð fjár ef hann kann að nota sér það.  Þér lánið honum þrjú þúsund franka(  eins og Cointetbræður sem tóku yfir þrjú þúsund franka skuld yðar til þess að rýja mág yðar inn að skinni) ,  þér ofsækið hann til þess að hann láti yður í hendur leyndarmál sitt eða hluta þess og þér þurfið ekki við neitt að fást nema samvisku yðar.  Og samviskan sendir yður ekki til dómarans.  Óvinir samfélagsskipunar nota sér þessar andstæður til þess að gjamma að réttvísinni og reiðast fyrir hönd þjóðarinnar af því að innbrotsþjófur eða hænsnaþjófur í óbyggðum er sendur í gálgann en maðurinn sem rænir heilar fjölskyldur með sviksamlegu gjaldþroti sleppur með nokkurra mánaða fangelsi í mesta lagi.  En þessir hræsnarar vita mjög vel að með því að dæma innbrotsþjófinn eru dómararnir að viðhalda þessum aðskilnaði milli ríkra og fátækra.  Væri hann afnuminn yrðu það endalok samfélagsskipunar.  Þar sem gjaldþrotamaðurinn,  hinn klóki þrjótur sem breytir erfðum,  bankastjórinn sem setur fyrirtæki á hausinn til þess að fylla vasa sína,  er ekki annað en tæki til að láta fjármuni skipta um hendur. „  Þannig neyðist samfélagið,  sonur minn,  til að greina í sundur sjálfs sín vegna.  Og það vil ég nú að þér gerið sjálfs yðar vegna.  Aðalatriðið er að standa jafnfætis öllu samfélaginu.  Napóleon,  Richelieu og Medicíættin stóðu jafnfætis sinni öld.  Nútímasamfélag dýrkar ekki lengur sannan Guð heldur Gullkálfinn!  Það eru trúarbrögð stjórnarskrárinnar yðar,  sem pólitískt séð tekur ekki tillit til neins nema eigna.  Er það ekki sama og að segja við alla: „  Reynið að verða ríkur. “  Og þegar yður hefur tekist að verða ríkur með lögmætum hætti og eruð orðinn hinn auðugi de Rubempré markgreifi getið þér leyft yður þann munað að hafa sómatilfinningu.  Þá sýnið þér yður sem svo ofursamviskusaman og vandaðan mann að enginn vogar sér að saka yður um að hafa nokkurn tíma verið öðruvísi þó að þér hefðuð verið það þegar þér voruð að koma yður áfram.  En ég er ekki að segja að ég ráðleggi þetta nokkurn tíma, “  sagði presturinn,  tók um hönd Luciens og klappaði á hana.  Þessi stórskemmtilega sena,  sem ber svip af Molière,  fær áhorfendur til að veltast um af hlátri.  Allir á sviðinu virðast hafa komist að samkomulagi en ég er ekki fær um að greiða úr því öllu.  Dóttir dómarans var þarna,  leikin af raunverulegri Andalúsíusúlku með spænsk augu,  spænskt litaraft,  spænskt mitti og spænskt göngulag.  Spænsk stúlka frá hvirfli til ilja,  með rýting í sokkabandinu,  ást í hjartanu og kross í borða á brjóstinu.  Í lok þáttarins spurði mig einhver hvernig mér líkaði leikurinn.  Ég sagði: „  Hún er í rauðum sokkum með grænum doppum.  Hún hefur hinna nettustu fætur,  er í lakkskóm og fótleggirnir eru þeir fegurstu í Andalúsíu. “  Æ,  þessi dómaradóttir fær mann til að sleikja út um af ást og kallar fram syndsamlegar hugsanir.  Maður vill helst hlaupa upp á sviðið og bjóða henni hjarta sitt og hús,  kannski þrjátíu þúsund franka tekjur og penna sinn.  Þessi Andalúsíustúlka er dásamlegasta leikkona í París.  Þessi Córalía,  því að svo heitir hún,  getur leikið bæði greifynju og búðarstúlku.  Enginn er kominn til að segja hvort hlutverkið hún léki betur.  Hún verður það sem hún vill vera.  Hún getur leikið hvað sem er.  Er hægt að segja nokkuð betra um leikkonu í breiðgötuleikhúsi?  Í öðrum þætti kemur spænsk stúlka frá París.  Hún er með fagurt andlit og töfrandi augu.  Ég spurði hvaðan hún væri og var sagt að hún kæmi úr leikhúsinu og að hún héti Flórína.  En ég trúði því eiginlega ekki.  Það var svo mikill eldur í fasi hennar,  svo mikill ofsi í ást hennar.  Þessi keppinautur dóttur dómarans er eiginkona herramanns í kufli í Almavivastíl,  sem er nógu efnismikill til að klæða hundrað herramenn í breiðgötuleikhúsi.  Þó að Flórína væri hvorki í rauðum sokkum með grænum doppum né á lakkskóm,  var hún í stuttskikkju og með slæðu,  sem hún notaði af þvílíkri leikni að hún gat breytt tígri í kisulóru.  Mér skildist af beittum orðaskiptum þessara tveggja stúlkna að á milli þeirra væri einhver afbrýði á ferðinni.  Síðan,  þegar næstum því hafði náðst full sátt,  kom dómarinn öllu í uppnám með heimsku sinni.  Allir kyndlar og keilur,  auðmenn,  þjónar,  fígaróar,  herramenn,  dómarar,  telpur og giftar frúr byrjuðu allt á nýjan leik:  leita,  koma,  fara,  snúa sér við.  Atburðarásinni var tjaslað saman á ný og þá fór ég,  því að konurnar tvær,  hin afbrýðisama Flórína og hin hamingjusama Córalía höfðu flækst enn svo rækilega í baskapilsum sínum og slæðum að ég sá ekkert nema hina undurfögru litlu fætur þeirra. „  Ekki alveg strax.  Ég er að bíða eftir bóksala.  Hann á að láta mig fá svolitla skiptimynt.  Það gæti orðið peningaspil.  Ég á ekki grænan túskilding.  Og auk þess vantar mig hanska. “  Í þeim svifum heyrðu vinirnir nýju fótatak á ganginum. „  Þarna er hann að koma, “  sagði Lousteau. „  Þér fáið nú að sjá,  kæri félagi,  hvernig frú Forsjón klæðir sig þegar hún birtist sjálf hjá skáldum.  Áður en þér farið að góna á Dauriat í allri sinni dýrð skuluð þér sjá bóksala frá Ágústínabakka,  þann eina sem kaupir víxla með afföllum.  Hann er bókmenntalegur skransali,  slóttugur Normanni,  sem var áður fyrr grænmetissali. “ „  Komið inn,  gamli Tartari, “  hrópaði Lousteau. „  Hér kem ég, “  sagði maður titrandi röddu eins og sprungin bjalla. „  Með peninga? “ „  Peninga?  Það eru engir eftir í bóksölunni, “  svaraði ungur maður um leið og hann kom inn og horfði rannsakandi augum á Lucien. „  Í fyrsta lagi skuldið þér mér fimmtíu franka, “  hélt Lousteau áfram. „  Og svo eru hér tvö eintök af Voyage en Egypte sem er sögð frábærlega góð.  Hún er barmafull af myndum og mun seljast.  Finot er búinn að fá greitt fyrir tvær greinar sem ég á að skrifa um hana.  Og svo næst:  Tvö seinustu verk Victors Ducanges,  sem lesendur í Mýrinni segja að sé fyrsta flokks höfundur.  Og síðan:  Tvö eintök af annarri bók byrjanda,  Paul de Kock,  sem skrifar um sams konar efni.  Þar á eftir koma tvö eintök af Ysoult de Dôle,  snoturt,  lítið landsbyggðarverk.  Hundrað frankar alls,  bóksöluverð.  Svo að þér skuldið mér hundrað franka,  litli Barbet minn. “  Barbet leit yfir bækurnar,  skoðaði vandlega horn og kápur. „  Ó,  þær eru í prýðilegu ástandi, “  hrópaði Lousteau. „  Blöðin í Voyage en Egypt eru ekki skorin,  ekki heldur hjá Paul de Kock eða hjá Ducange og ekki heldur Considerations sur le Symbolique.  Ég bæti henni ofan á.  Goðafræðin í henni er svo leiðinleg.  Ég gef yður hana svo að ég þurfi ekki að horfa á þúsund maura skríða út úr henni. “ „  En hvernig ætlið þér að skrifa alla þessa ritdóma um þær? “  spurði Lucien.  Barbet horfði undrandi á Lucien og síðan til baka á Lousteau og bældi niður í sér hláturinn. „  Það er auðséð að þessi herramaður hefur sloppið við þá ógæfu að vera bókmenntamaður. “ „  Það er nú öðru nær,  Barbet.  Herramaðurinn er skáld sem á eftir að sópa gólfið með Canalis,  Beranger og Delavigne.  Hann kemst langt–  nema að hann hoppi út í Signu,  en þá kemst hann reyndar alla leið til Saint-Cloud. “ „  Ó,  svo að þér eruð skáld.  Þá vil ég ekki sjá söguna yðar, “  sagði gamli maðurinn og rétti handritið til baka. „  Rímarar verða slæmir þegar þeir skrifa prósa.  Það eru engin uppfyllingarorð í prósa.  Maður verður alltaf að hafa eitthvað að segja. “ „  En Walter Scott orti líka ljóð,  herra minn. “ „  Það er alveg rétt, “  sagði Doguereau.  Hann mýktist nú nokkuð fannst unga manninum í fátækt sinni og hélt handritinu. „  Hvar eigið þér heima?  Ég kem og lít inn til yðar. “  Lucien lét hann fá heimilisfangið án þess að gruna að nokkuð annað lægi að baki hjá gamla manninum.  Honum brást að sjá hver hann var í raun og veru–  útgefandi af gamla skólanum,  maður þeirra tíma þegar útgefendur vildu helst hafa Voltaire eða Montesqueu undir lás og slá,  hungraða í þakherbergi. „  Ég á leið í gegnum Latínuhverfið, “  sagði gamli útgefandinn þegar hann hafði lesið heimilisfangið. „  Mikið er þetta almennilegur maður, “  hugsaði Lucien þegar hann kvaddi. „  Ég hef fundið mann sem tekur hinum ungu vel,  sem býr yfir þekkingu og veit sínu viti.  Þetta er þinn maður.  Það er alveg eins og ég sagði við Davíð: „  Hæfileikar fá auðveldlega að njóta sín í París. “ “  Hann hélt nú heim glaður og léttur í lund og dreymdi um frægð.  Hann hugsaði ekki lengur um hinar leiðu athugasemdir sem hann hafði alveg nýverið fengið að heyra á skrifstofu Vidals og Porchons.  Hann sá sjálfan sig með að minnsta kosti tólf hundruð franka í vasanum.  Tólf hundruð frankar þýddu eins árs dvöl í París,  árið sem hann þyrfti til að semja nýtt verk. „  Ég lét ráðast á Flórínu í sex dagblöðum og hún kvartaði við Matifat.  Matifat bað Braulard að komast að ástæðum þessarar árásar.  Finot lék á Braulard.  Ég gerði einmitt þessa fjárkúgun fyrir Finot.  Og hann sagði lyfsalanum að þú værir að spilla fyrir Flórínu til þess að koma Córalíu áfram.  Giroudeau fór og trúði Matifat fyrir því að þessu mætti öllu kippa í lag ef hann seldi sjötta hlutann sinn í tímariti Finots fyrir tíu þúsund franka.  Finot átti að láta mig fá þrjú þúsund franka ef bragðið heppnaðist.  Matifat var að því kominn að ganga að þessu,  því að hann var ánægður með að fá aftur tíu þúsund franka af þeim þrjátíu sem honum fannst hafa verið slæm fjárfesting,  því að Flórína hafði sagt honum í nokkra daga að það gengi illa með tímaritið og líklega þyrfti að kalla eftir stofnfé til viðbótar í stað þess að greiða arð.  En áður en forstjórinn gat lagt inn leyfisbeiðni sína þurfti hann að semja um marga víxla.  Og til þess að fá Matifat til að leysa þá út sagði hann Matifat frá bragðinu sem Finot væri að beita hann.  Matifat,  sem er snjall fjármálamaður,  sagði skilið við Flórínu,  hélt sjötta hlutanum sínum og veit nú hvað við ætlumst fyrir.  Við Finot erum brjálaðir í örvæntingu.  Við vorum svo óheppnir að ráðast á mann sem er sama um hjákonu sína,  sálarlaust og hjartalaust ómenni.  Því miður getur Pressan ekki haft neitt við fjármál Matifats að athuga.  Hann er hafinn yfir gagnrýni.  Það er ekki hægt að gagnrýna lyfsala eins og maður gagnrýnir hatta,  tískuföt,  leikrit eða listaverk.  Kakó,  pipar,  litir,  litunartré og ópíum geta ekki lækkað í verði.  Flórína er komin á heljarþröm.  Panórama lokar á morgun.  Hún er alveg í öngum sínum og veit ekki hvað hún getur tekið til bragðs. “ „  Vegna þess að leikhúsið er að loka, “  sagði Lucien, „  byrjar Córalía á Gymnasie eftir nokkra daga.  Hún gæti hjálpað Flórínu. “ „  Láttu þér ekki detta það í hug, “  sagði Lousteau. „  Córalía er vissulega laus við að vera gáfuð,  en hún er ekki svo vitlaus að hún færi að koma upp keppinaut.  Okkar mál eru hörmulega stödd.  En Finot liggur ofboðslega mikið á að fá sjötta hlutann sinn aftur. “ „  Hvers vegna það? “ „  Þetta er fyrirtaks fjárfesting,  vinur minn.  Það eru möguleikar á að selja blaðið fyrir þrjú hundruð þúsund franka.  Finot ætti þá þriðjunginn auk umboðsins frá meðeigendum sínum sem hann ætti ásamt með des Lupeaulx.  Og ég hugsa því að við Finot gerum svolitla fjárkúgun saman. “ „  Svo að fjárkúgun þýðir„  peningana eða lífið!? “  Lousteau hélt áfram. „  Þessi skítlegi heildsali,  vinur minn,  skrifaði Flórínu afskaplega áhugavert bréf.  Það var stórskemmtilegt hvað varðaði stafsetningu,  stíl og hugmyndir.  Nú,  Matifat er dauðhræddur við konuna sína.  Án þess að nefna hann og án þess að hann geti æmt eða skræmt getum við klófest hann í sjálfu heimilisvirkinu,  hjá lares et penates sínum þar sem hann telur sig öruggan.  Hugsaðu þér ofsareiði hans þegar hann les fyrsta kafla skáldsögu,  sem ber titilinn Ástir lyfsala,  eftir að honum hefur verið af einstakri góðvild skýrt frá því að fyrir sérstaka tilviljun séu sendibréf í fórum einhvers dagblaðs þar sem hann tali um litlu ástargyðjuna og að hann skrifi allri fyrir aldrei og segi Flórínu að hún hjálpi honum til að komast yfir eyðimörk lífsins–  það mætti halda að hann tæki hana fyrir úlfalda!  Þessi stórskemmtilegu bréf duga til að halda lesendum í hláturskasti í hálfan mánuð.  Hann mun verða dauðhræddur vegna nafnlauss bréfs þar sem konu hans verður sagt frá þessu gamni.  En mun Flórína fallast á að láta líta út fyrir að hún sé að ofsækja Matifat?  Hún hefur enn sínar lífsreglur,  það er að segja vonir.  Kannski geymir hún bréfin handa sjálfri sér og vill fá sinn skerf.  Hún er nemandi minn og því býsna snjöll.  En þegar hún áttar sig á að fógetarnir eru ekki til að spauga með,  þegar Finot hefur fært henni góða gjöf eða von um starf,  lætur hún mig fá bréfin og ég færi Finot þau og hann fær þau í hendur Giroudeau frænda síns sem tekur lyfsalann í karphúsið. “  Við þennan trúnað rann alveg af Lucien.  Fyrsta hugsun hans var að hann ætti ákaflega hættulega vini.  Hann gerði sér grein fyrir að hann mætti ekki með nokkru móti verða ósáttur við þá því að hann gæti þurft á hinu hræðilega áhrifavaldi þeirra að halda ef frú d‘Espard,  frú de Bargeton og Châtelet brygðust trausti hans.  En nú voru Etienne og Lousteau komnir að hinum skítuga bókastalli Barbets á Ágústínabakka.  Verðbréfasalarnir„  Barbet, “  sagði Etienne við bóksalann, „  við erum hér með fimm þúsund franka víxla frá Fendant og Cavalier sem falla eftir sex,  níu og tólf mánuði.  Viljið þér kaupa þá? “ „  Ég skal taka þá fyrir þrjú þúsund franka, “  sagði Barbet af óhaggandi rósemi. „  Þrjú þúsund franka! “  hrópaði Lucien. „  Enginn annar tekur við þeim, “  svaraði bóksalinn. „  Þessir herramenn verða komnir á hausinn innan þriggja mánaða.  En ég veit að þeir eiga tvö góð verk sem seljast illa.  Þeir hafa ekki efni á að bíða svo að ég sem við þá á stundinni–  með þeirra eigin víxlum.  Þannig fæ ég ég vöruna tveimur þúsund frönkum ódýrari. “ „  Ert þú tilbúinn til að tapa tvö þúsund frönkum? “  spurði Etienne Lucien. „  Nei, “  hrópaði Lucien,  sem blöskraði þessi fyrstu viðskipti. „  Þér skjátlast, “  svaraði Lousteau. „  Er þetta það sem þér hétuð mér,  Lucien? “  spurði hún í lok ræðunnar. „  Fyllið ekki nútíðina með þeirri ljúfu eftirsjá sem mun seinna eitra líf mitt.  Spillið ekki framtíðinni.  Og ég segi af stolti,  spillið ekki nútíðinni!  Eigið þér ekki allt hjarta mitt?  Hvers þurfið þér meira?  Viljið þér að hjarta yðar stjórnist af girndum,  þegar hin bestu forréttindi konu eru að þagga niður í þeim ef hún er í raun og veru elskuð?  Hver álítið þér að ég sé?  Ef ég er ekkert meira en kona í yðar augum er ég minna en kona. “ „  Þér segðuð ekki neitt annað við mann sem þér elskuðuð ekki, “  sagði Lucien.  Hann var fokvondur. „  Ef þér finnið ekki fyrir allri þeirri raunverulegu ást sem er í huga mínum verðið þér aldrei verður mín.“ „  Þér dragið aðeins ást mína í efa til að komast hjá því að svara henni, “  sagði Lucien og varpaði sér grátandi fyrir fætur henni.  Vesalings ungi maðurinn grét af allri einlægni þegar hann sá fram á að hann átti að dveljast svo lengi utan við hlið paradísar.  Það voru tár skálds,  sem var auðmjúkur og varnað valda,  tár barns sem átti bágt vegna þess að það fékk ekki eftirlætisleikfangið sitt. „  Þér hafið aldrei elskað mig, “  sagði hann með grátinn í kverkunum. „  Þér meinið ekki það sem þér eruð að segja, “  svaraði hún,  upp með sér yfir þessum ofsa. „  Sannið þá fyrir mér að þér viljið verða mín, “  sagði Lucien.  Hár hans var allt í óreiðu.  Í þeim svifum kom Stanislas án þess að til hans heyrðist.  Hann sá Lucien með augun full af tárum og höfuðið í kjöltu Louísu.  Hann var ánægður því að þetta var nægilega grunsamlegt sjónarspil.  Hann hörfaði því út og til du Châtelets sem stóð fyrir utan setustofudyrnar.  Frú de Bargeton þaut af stað en náði ekki njósnurunum,  sem áttuðu sig á því að þeir höfðu ruðst inn og lögðu hið snarasta á flótta. „  Hverjir voru þetta? “  spurði hún þjónana. „  Herra de Chandour og herra du Châtelet, “  svaraði Gentil,  gamli þjónninn hennar.  Hún sneri aftur inn í herbergi sitt,  föl og skjálfandi. „  Hafi þeir séð yður í þessum stellingum er ég glötuð, “  sagði hún við Lucien.  Enda þótt Jérôme-Nicolas væri jafn ólæs árið 1802 og hann var 1793 var hann samt orðinn nógu stöndugur til að geta ráðið sér verkstjóra.  Prentiðnaðarmaðurinn sem fyrrum hugsaði svo lítt um framtíð sína stjórnaði nú orðið björnum sínum og öpum með harðri hendi.  Ágirndin hefst þegar eymdinni lýkur.  Daginn sem prentarinn sá fram á líkur þess að verða ríkur fór að þróast með honum fjármálavit sem einkenndist af ágirnd,  tortryggni og skarpskyggni.  Hann gaf kenningum langt nef en lét verkin tala.  Með tímanum varð hann eldfljótur að meta til verðs hvert blað eða blaðsíðu eftir því hvaða letur var notað.  Hann sýndi fáfróðum viðskiptamönnum sínum fram á að dýrara væri að koma stóru letri fyrir en því smáa.  En svo sagði hann að mun erfiðara væri að handfjatla smáa letrið.  Setningin var sá hluti prentstarfsins sem hann skildi alls ekki og hann var því svo hræddur um að verða á mistök að hann læddist alltaf fram hjá setjurunum eins hljóðlega og köttur.  Væru setjarar hans á tímakaupi hafði hann aldrei af þeim augun.  Ef hann vissi að pappírsgerðarmaður var í fjárþröng keypti hann af honum pappír á mjög lágu verði og geymdi hann.  Um þessar mundir átti hann líka húsið sem hafði hýst prentverkið lengur en nokkur mundi.  Allt gekk honum í vil:  Hann varð ekkill og átti aðeins einn son.  Hann setti soninn í menntaskóla borgarinnar.  Ekki var það þó framar öðru til að mennta hann heldur til að undirbúa eftirmann sinn.  Hann var harður við drenginn til þess að halda föðurvaldinu eins lengi og mögulegt var.  Þessari hörku beitti hann líka í leyfum.  Þá lét hann strák vera við leturkassana og sagði honum að hann þyrfti að læra að vinna fyrir sér til þess að geta þegar þar að kæmi endurgoldið vesalings föður sínum sem hefði mátt strita til þess að ala hann upp.  Þegar ábótinn fór valdi Séchard að verkstjóra þann af setjurunum fjórum sem biskupinn sagði að væri jafn heiðarlegur og hann væri vel gefinn.  Þannig gat Séchard gamli haldið áfram þangað til sonurinn kæmi til að stjórna starfseminni sem jókst jafnt og þétt í höndum hæfra ungra manna.  Davíð Séchard náði framúrskarandi árangri í menntaskólanum í Angoulême.  Og enda þótt faðir hans hefði komið sér áfram bæði fáfróður og menntunarlaus og liti öll vísindi hornauga sendi hann son sinn samt til Parísar til þess að fullnuma sig í prentiðninni.  En jafnframt lagði hann afar ríkt á við hann að afla sér fjár á þeim stað sem hann sagði að væri gósenland verkalýðsins.  Og hann lét son sin vita skýrt og skorinort að ekki þýddi að reyna að seilast í pyngju föðurins.  Augljóst mátti vera að hann leit á dvöl sonar síns á þessu„  heimili spektarinnar, “ [  pays de sapience]  sem leið að sínu eigin marki.  Samtímis því að Davíð fullnumaði sig í iðn sinni og lauk æðri menntun gerðist hann verkstjóri hjá Didot og lærdómsmaður.  Í árslok 1819 kvaddi hann París án þess að hafa kostað föður sinn eyrisvirði.  Skeytingarleysi Davíðs Séchards stafaði frá orsökum sem varpa ljósi á hvernig hann var gerður.  Nokkrum dögum eftir að Davíð settist að í prentverki föður síns rakst hann á skólafélaga sinn og vin,  Lucien Chardon,  ungan mann,  um tuttugu og eins árs,  sem lifði við sárustu fátækt.  Hann var sonur manns sem var læknir í lýðveldishernum en varð öryrki af sárum sínum.  Náttúran hafði gert þennan herra Chardon að efnafræðingi og hann varð fyrir einhverja tilviljun lyfsali í Houmeau.  En svo dó hann þegar hann var vel á veg kominn með ábatasama uppfinningu sem hafði kostað hann margra ára rannsóknir.  Hann var að reyna að finna leið til að lækna hvers kyns þvagsýrugigt sem er sjúkdómur ríkra karlmanna og þeir borga hvað sem er til að endurheimta þá heilsu sem þeir hafa misst.  Þess vegna hafði hann valið sér þetta viðfangsefni til lausnar af öllum þeim sem komu til greina.  Chardon sálugi varð að sinna bæði apóteki og vísindum og gerði sér ljóst að vísindin ein yrðu ábatasöm.  Þess vegna rannsakaði hann orsakir þessa sjúkdóms og byggði lækningar sínar á sérstöku mataræði sem var við hæfi í öllum tilvikum.  Hann andaðist í París á meðan hann var að bíða eftir viðurkenningu Vísindaakademíunnar og missti þannig af árangri erfiðis síns.  Þar sem hann bjóst við velgengni áður en langt um liði lagði hann í kostnað til að mennta son sinn og dóttur og sparaði hvergi svo að útgjöldin gleyptu allt sem inn kom fyrir lyfjasöluna.  Af þeim sökum dó hann ekki aðeins frá börnum sínum bláfátækum heldur hafði hann alið þau upp í von um glæsilega framtíð sem dauði hans kippti öllum stoðum undan.  Hinn frægi læknir,  Desplein,  stundaði hann í banalegunni og sá hann deyja í ofsalegum reiðiham. „  Hvað með það? “  hrópaði hin hrokafulla Nègrepelisse. „  Hvað kemur gifting systur yðar við framgangi ástar yðar?  Eigið þér kannski að stjórna kórnum í þessu brúðkaupi millistéttarfólks svo að þér getið ekki misst af þeim göfuga gleðskap mín vegna?  Glæsileg fórn! “  bætti hún við með fyrirlitningarsvip. „  Nú í morgun sendi ég eiginmann minn til að heyja einvígi yðar vegna.  Komið yður í burtu,  herra minn!  Látið mig í friði!  Mér hefur skjátlast um yður. “  Það leið yfir hana þar sem hún sat í sófanum.  Lucien þaut til hennar,  bað hana fyrirgefningar og bölvaði fjölskyldu sinni,  Davíð og systur sinni. „  Ég hafði svo mikla trú á yður, “  sagði hún. „  Herra de Cante-Croix átti móður sem hann dáði.  En til þess að fá bréf frá mér,  þar sem ég sagði honum að ég væri ánægð með hann,  féll hann í fremstu víglínu.  Og þér getið ekki einu sinni sleppt brúðkaupsdögurði til að koma með mér. “  Lucien var sjálfsvígi nær og örvænting hans var svo einlæg,  svo djúp að Louísa fyrirgaf honum,  en gerði honum alveg ljóst að hann yrði að bæta fyrir þetta brot sitt. „  Farið þá, “  sagði hún loks. „  Farið með leynd.  Bíðið um miðnættið annað kvöld hundrað metrum eftir Mansle. “  Lucien fannst eins og hann gengi í loftinu.  Hann sneri heim til Davíðs með allar vonir sínar í eftirdragi eins og Orestes sem allar Refsinornirnar eltu.  Hann sá fyrir sér hrannir erfiðleika sem þjappa mátti saman í eitt orð peningar.  Hann óttaðist svo glöggskyggni Davíðs að hann lokaði sig inni á hinni fínu vinnustofu sinni til þess að jafna sig á öllu rótinu sem þessar breyttu aðstæður höfðu komið á huga hans.  Hann yrði þá að yfirgefa þessa íbúð sem hafði verið útbúin með svo miklum tilkostnaði.  Allar þessar fórnir voru orðnar til einskis.  Hann bjóst við að móðir hans gæti búið þar og þannig gæti Davíð sparað sér kostnaðinn við bygginguna sem hann hafði hugsað sér að gera við enda húsagarðsins.  Brottför hans myndi létta á útgjöldum heimilisins og hann fann upp ótal margar knýjandi ástæður fyrir brottför sinni.  Ekkert er eins hált og löngunin.  Hann hélt nú þegar í stað niður til Houmeau til þess að hitta systur sína,  segja henni frá þessari nýju ráðagerð og ræða málin við hana.  Þegar hann fór fram hjá Postelbúðinni datt honum í hug að ef önnur ráð þryti gæti hann fengið peninga að láni hjá eftirmanni föður síns sem entust honum til framfærslu í eitt ár.  Cérizet hefur oft hlotið dóm fyrir pólitísk afbrot,  en hann hefur verið mikið umtalaður.  Sem sá djarfasti af glötuðum sonum frjálslynda flokksins fékk hann viðurnefnið Hugdjarfi Cérizet.  Eftirmaður Petit-Clauds neyddi hann til að selja prentverk sitt í Angoulême.  Hann reyndi að finna sér nýtt hlutverk á sviði landsbyggðarinnar sem leikarahæfileikar hans hefðu getað gert glæsilegt.  En kynni hans af ungri leikkonu neyddu hann til að fara til Parísar til þess að leita sér læknishjálpar vegna ástafars síns og þar reyndi hann að ná sér í peninga vegna hylli sinnar hjá frjálslynda flokknum.  Hvað Lucien varðar tilheyrir endurkoma hans til Parísar Myndum úr Parísarlífinu.  Eins og skálda er siður lét hið ófædda stórmenni um stundarbil í ljós áhyggjur af þessu hörmulega ástandi og lofaði að fara nú að vinna.  En fyrr en varði gleymdi hann loforðum sínum og drekkti áhyggjunum í svall og skemmtanir.  Dag einn tók Córalía eftir því að elskhugi hennar var þungbrýnn.  Þá skammaði hún Bérénice og sagði skáldinu sínu að allt væri í stakasta lagi.  Frú d‘Espard og frú de Bargeton sögðust vera að bíða eftir því að Lucien skipti um flokk áður en þær fælu Châtelet að biðja um hina langþráðu skipun um að lögbinda nafnbreytinguna.  Lucien hafði lofað að tileinka markgreifynjunni Margueríturnar.  Hún virtist verða mjög stolt af þessum virðingarvotti sem var orðinn sjaldgæfur hjá rithöfundum eftir að þeir máttu sín einhvers í landinu.  Kvöld eitt þegar Lucien sótti Dauriat heim til að frétta af bók sinni bar útgefandinn fyrir sig góðar og gildar ástæður fyrir frestun prentunarinnar.  Hann hafði mjög margt við að fást sem tæki allan tíma hans.  Nú var ný bók eftir Canalis að koma út og ekki mættu þær tvær rekast á.  Nouvelles Méditations eftir herra Lamartine voru í prentun og ekki mættu þessi tvö mikilvægu ljóðasöfn koma út á sama tíma.  Höfundur ætti líka að treysta á hyggjuvit útgefanda síns.  En nú urðu fjárhagskröggur Luciens svo slæmar að hann varð að leita til Finots sem borgaði honum fyrir fram fyrir greinar hans.  Eitt kvöld við náttverð þegar blaðamanns-skáldið útskýrði aðstæður sínar fyrir hinum lífsþyrstu vinum sínum drekktu þeir vonleysi hans í kampavíni kældu með gamanyrðum.  Skuldir?  Allir sem eitthvað er í spunnið eru skuldugir!  Skuldir þýða að þörfum og krefjandi löstum hafi verið fullnægt.  Maður nær einungis árangri þegar hann er kraminn í járngreipum nauðsynjarinnar. „  Þakklátir veðmangarar ættu að skála fyrir mikilmennum, “  hrópaði Blondet. „  Að vilja allt er að skulda allt, “  sagði Bixiou. „  Nei,  ekki skulda allt,  heldur hafa átt allt, “  sagði des Lupeaulx.  Þessum gleðimönnum tókst að sannfæra unga manninn um að skuldir hans yrðu töfrakeyrið sem hann hygðist nota á gæðinginn fyrir gæfuvagninum.  Og aldrei gleymdist að minna á fjörutíu milljóna skuld Júlíusar Cæsars og Friðriks mikla með hinn eina dúkat sem faðir hans lét hann fá á mánuði.  Og alltaf var nóg til af siðspillandi dæmum um fræga menn sem voru hafnir til skýjanna fyrir lesti sína en ekki fyrir ofurhugrekki og hugsanir.  Að því kom svo að lánardrottnarnir hirtu vagn,  hesta og húsgögn Córalíu og var það allt metið á fjögur þúsund franka.  Þegar Lucien bað Lousteau að borga sér þúsund frankana,  sem hann hafði lánað honum,  sýndi Lousteau honum stimplaða pappíra um að svipað væri ástatt hjá Flórínu og Córalíu.  En Lousteau var nógu þakklátur til að gera nauðsynlegar ráðstafanir til þess að Bogmaður Karls níunda kæmi á prent. „  En hvers vegna fór svona fyrir Flórínu? “  spurði Lucien. „  Matifat varð hræddur, “  svaraði Lousteau. „  Við erum búin að missa hann.  En ef Flórínu sýnist svo getum við látið honum verða það dýrt að hafa svikið okkur.  Ég skal segja þér alla söguna. “  33.  Fimmta tegund útgefenda„  Getur þetta verið satt? “  spurði Camusot.  Hann sá á viðbrögðum Luciens að Córalíu var alvara.  Hann bað hana ekki um annað en halda áfram að blekkja sig. „  Ég elska ungfrú Córalíu, “  sagði Lucien.  Við þessi orð,  sem Lucien sagði,  féll Córalía um háls skáldinu sínu,  vafði hann örmum og sneri höfðinu að silkikaupmanninum til þess að hann sæi hversu dásamlegir elskendur þau Lucien voru á að líta. „  Vesalings Musot!  Takið allt sem þér hafið gefið mér.  Ég vil ekkert frá yður.  Ég er altekin af ást á þessum unga manni,  ekki af gáfum hans heldur af fegurð hans.  Ég vil heldur örbirgð með honum en milljónirnar yðar. “  Camusot hneig niður í armstólinn,  huldi andlitið í höndum sínum og þagði. „  Viljið þér að við förum úr þessari íbúð? “  spurði hún af ótrúlegri grimmd.  Kaldur hrollur fór um Lucien við tilhugsunina um að hafa leikkonu og heimili á sínu framfæri. „  Vertu kyrr…  hér og haltu öllu,  Córalía, “  sagði kaupmaðurinn veikri röddu sem endurspeglaði djúpa hryggð. „  Ég vil ekki fá neitt aftur.  En húsgögnin hér eru þó sextíu þúsund franka virði.  En ég gæti ekki afborið að vita Córalíu mína lifa við fátækt.  En samt líður ekki á löngu áður en þú býrð við fátækt.  Það er sama hversu hæfileikaríkur þessi ungi maður er þá verður það ekki nóg til að sjá fyrir þörfum þínum.  En þetta er það sem við gömlu mennirnir megum búast við.  Leyfðu mér að koma stöku sinnum,  Córalía,  og sjá þig.  Ég get orðið þér gagnlegur.  Og hreint út sagt gæti ég ekki lifað án þín. “  Auðmýkt þessa mannaumingja,  sem nú hafði verið sviptur þeirri hamingju sem hann taldi hafa verið mesta á ævi sinni,  hrærði Lucien djúpt en ekki Córalíu. „  Komdu,  vesalings Musot minn;  komdu eins oft og þú vilt.  Mér þykir miklu vænna um þig af því að ég þarf ekki að blekkja þig. “  Camusot virtist ánægður með að hafa ekki verið rekinn út úr hinni jarðnesku paradís sinni,  þó að hann ætti áreiðanlega eftir að þjást þar.  En hann vonaðist til að endurheimta öll réttindi sín með því að treysta á veðrabrigðin í veröld Parísar og þeirri freistingu fagurkvenda sem Lucien hlyti að verða fyrir.  Hinn slóttugi gamli kaupahéðinn taldi að fyrr eða síðar myndi þessi laglegi ungi maður gerast sekur um eitthvert framhjáhald.  Hann vildi halda áfram vináttu við parið til þess að njósna um Lucien og gera hann tortryggilegan í augum Córalíu.  Lucien fannst skelfilegt að sjá mann svo yfirkominn af ástríðu sinni en samt svo kjarklausan.  Camusot bauð þeim til kvöldverðar hjá Véry í Palais - Royal og þau þáðu boðið. „  Hvílík hamingja! “  hrópaði Córalía þegar Camusot var farinn. „  Ekkert þakherbergi lengur í Latínuhverfinu handa þér.  Þú býrð hérna,  en fyrir siðasakir leigirðu litla íbúð í Charlotgötu.  Og nú upp með seglin! “  Hún hóf nú að æfa spænsku dansana af þeim ákafa að það vitnaði um hömlulausa ástríðu. „  Ég get unnið mér inn fimm hundruð franka á mánuði með mikilli vinnu, “  sagði Lucien. „  Hann er að fara með greinina þína í prentsmiðjuna, “  sagði Hector Merlin. „  Hún er hreint meistaraverk.  Það þarf ekkert orð að strika út og engu að bæta við. “ „  Það þurfti ekki annað en vísa þér á leiðina, “  sagði Lousteau. „  Mér þætti gaman að sjá framan í Nathan þegar hann les þetta í fyrramálið, “  sagði annar starfsmaður sem ljómaði af ánægju. „  Það borgar sig að vera vinur yðar, “  sagði Hector Merlin. „  Er hún þá í lagi? “  spurði Lucien. „  Blondet og Vignon verða gulir og grænir af öfund, “  svaraði Lousteau. „  Hérna er greinarkorn sem ég hef barið saman handa ykkur, “  bætti Lucien við. „  Verði því vel tekið gæti þetta orðið upphafið að röð svipaðra skrifa. “  Lucien las nú fyrir þá eina hinna prýðisgóðu greina sem áttu eftir að tryggja velgengni litla blaðsins.  Hún var tveir dálkar og brá upp einni smámynd af lífinu í París.  Það gat verið persóna,  manngerð,  algengt atvik eða eitthvað óvenjulegt.  Greinasafnið bar titilinn Les passants de Paris[  Fólk á förnum vegi í París]  og var skrifað í nýjum og frumlegum stíl.  Hugsanirnar spruttu fram við orðin sem skullu saman og athygli lesandans örvaðist við hljóm atviks-  og lýsingarorða.  Þessi grein var álíka frábrugðin hinni alvarlegu og skörpu grein um Nathan og Lettres Persanes eru ólík L‘Esprit des Lois. „  Þú ert fæddur blaðamaður, “  sagði Lousteau við hann. „  Þetta kemur á morgun.  Gerðu eins margar greinar og þú vilt. “ „  Nú er gaman, “  sagði Merlin. „  Dauriat er alveg bálvondur út af þessum tveimum sprengjum sem við hentum inn í búðina hans.  Ég var að koma þaðan.  Hann blæs eldi og brennisteini.  Hann er fokreiður út í Finot sem sagði honum að hann hefði selt þér blaðið.  En hvað mig varðar tók ég hann afsíðis og hvíslaði í eyra hans, „  Margueríturnar verða yður dýrar.  Gáfaður maður kemur til yðar og þér vísið honum frá yður en við tökum honum opnum örmum. “ „  Dauriat verður alveg frávita yfir greininni,  sem við vorum að hlusta á áðan, “  sagði Lousteau við Lucien. „  Þarna sérðu,  drengur minn,  hvað dagblað getur gert!  Meðal annarra orða,  þá er mikill hraði á einkahefndinni þinni.  Châtelet barón kom hingað í morgun til að biðja um heimilisfang þitt.  Það var grimmileg grein um hann nú í morgun.  Gamli trúðurinn er blauður og hann er nú alveg í öngum sínum.  Lastu ekki blaðið?  Greinin er alveg sprenghlægileg.  Sjáðu!  Jarðarför Hegrans og Krabbabeinið sem nánasti syrgjandinn.  Frú de Bargeton er nú þekkt í samkvæmisheiminum undir nafninu Krabbabeinið og Châtelet er ekki kallaður annað en Hegri barón. “  Lucien tók blaðið og gat ekki varist hlátri þegar hann las þetta litla meistaraverk í spaugi úr penna Vernous. „  Þau draga hvíta fánann að hún, “  sagði Hector Merlin.  Lucien bætti nokkrum skrítlum og skeytum við í sarpinn,  sem þeir lokuðu blaðinu með,  þar sem þeir spjölluðu saman,  reyktu og sögðu frá því sem hafði borið við um daginn,  gerðu gys að kollegum sínum eða upplýstu um eitthvað nýtt í fari þeirra.  Þessar bráðfyndnu og hnyttnu samræður voru Lucien fróðleiksnáma um siðfræði og persónuleika í bókmenntaheiminum. „  Hafðu engar áhyggjur framar,  engillinn minn, “  sagði Davíð.  Hann sá að kona hans hafði verið að gráta.  Petit-Claud tryggir okkur nokkurra mánaða frið.  Það verður dýrt.  En eins og hann sagði þegar hann fylgdi mér út eiga allir Frakkar rétt á að láta skuldunauta sína bíða að því tilskildu að þeir borgi að lokum skuldina með vöxtum og áföllnum kostnaði.  Og við gerum það. “ „  Verðum við þá á lífi? “  spurði hin óhamingjusama Eva sem sá alla erfiðleikana fram undan. „  Ah-a!  Það er málið! “  sagði Davíð og togaði í eyrnasnepilinn.  Það er óútskýranlegur kækur en algengur hjá öllum sem eru í vandræðum. „  Mamma ætlar að sjá um Lucien litla og ég fer aftur að vinna, “  sagði Eva. „  Eva!  Elsku Eva mín! “  hrópaði Davíð,  tók konu sína í fangið og þrýsti henni að hjarta sínu. „  Eva,  skammt héðan,  í Santes,  bjó á sextándu öldinni einn af mestu mönnum Frakklands,  því að hann fann ekki aðeins upp emaljeringu heldur var hann líka hinn stórkostlegi forveri Buffons og Cuviers.  Hann fann upp jarðvísindin á undan þeim.  Hann var einfaldur,  hjartaprúður maður.  Nú,  þessi maður var Bernard de Palissy,  ástríðufullur leitandi leyndardóma,  en kona hans,  börn hans og öll borgin voru á móti honum.  Hann þurfti meira að segja að kaupa rannsóknartækin af konu sinni.  Hann flakkaði um sveitina.  Enginn skildi hann…  Hann var hundeltur,  fyrirlitinn.  En ég,  ég á konu sem elskar mig. “ „  Elskar þig mjög heitt, “  svaraði Eva með þeim ástarhreim sem treystir sjálfri sér. „  Ég get því þolað allt sem Bernard varð að þola:  maðurinn sem gerði Ecouenpostulínið,  maðurinn sem Karl níundi bjargaði undan Sankti Bartholomeusar blóðbaðinu og sem að lokum,  þegar hann var orðinn gamall og heiðri hlaðinn,  flutti fyrirlestra yfir allri Evrópu um leirvísindi eins og hann kallaði það. “ „  Á meðan hönd mín getur haldið á straujárni skal þig ekkert skorta, “  hrópaði vesalings Eva með áherslu sem vottaði hina dýpstu hollustu. „  Þegar ég var verkstjóri hjá frú Prieur var ég vinkona mjög góðrar stúlku,  Basine Clerget,  frænku Postels.  Nú,  Basine sagði mér nú fyrir skemmstu þegar hún kom með þvottinn að hún sé að taka við af frú Prieur.  Ég fer þangað aftur og vinn hjá henni. “ „  Þú verður þar ekki lengi, “  hrópaði Davíð. „  Ég hef fundið það sem ég var að leita að. “  Í fyrsta skiptið mætti Eva með dapurlegu brosi hinni hátíðlegu sigurvissu sem viðheldur kjarki uppfinningamannsins og hvetur hann áfram í þessum frumskógi uppgötvunar.  Davíð laut höfði örvæntingarfullur. „  Eva verður eins og prinsessa, “  sagði móðir hennar. „  En þér hafið eytt of miklum peningum.  Þér hafið verið óhófssamur. “  Davíð brosti en svaraði ekki því að frú Chardon hafði stutt fingri á auman leyniblett sem olli vesalings elskhuganum áhyggjum.  Verðið hafði farið svo langt fram úr áætlun að hann gat ekki með nokkru móti byggt ofan á viðbygginguna.  Það þýddi að tengdamóðir hans varð að bíða lengi eftir íbúðinni sem hann ætlaði henni.  Þeir sem örlátir eru finna sárt til þess að geta ekki efnt loforð sem að vissu leyti benda til minni hugsanlegs kærleika.  Davíð gætti þess að láta ekki þennan kvíða sinn sjást til þess að hlífa Lucien því að hann kynni að hafa bugast vegna fórnarinnar sem var færð vegna hans. „  Eva og vinir hennar hafa unnið sitt verk vel, “  sagði frú Chardon. „  Heimanbúnaðurinn hennar,  línið og allt er tilbúið.  Telpunum þykir svo vænt um hana að þær hafa–  án þess að hún vissi–  gert hvítar ábreiður með bleikum jöðrum á rúmin.  Það er mjög fallegt.  Mann langar næstum til að giftast! “  Mæðgurnar höfðu notað alla sparipeningana sína til að prýða hús Davíðs með hlutum sem ungt fólk lætur sér aldrei koma í hug.  Þær vissu hvað hann hafði lagt í mikinn kostnað því að hann hafði pantað kínapostulín frá Limoges.  Þær vildu því reyna að koma til jafns við útgjöld Davíðs.  Þessi litla keppni um ást og örlæti kom ungu hjónunum í fjárhagsþröng allt frá upphafi hjónabands þeirra þar sem þau voru nú hlaðin allri sýndarmennsku millistéttar sem gat litið út sem óhóf í jafn gamaldags borg og Angoulême var þá.  Þegar Lucien sá móður sína og Davíð fara inn í svefnherbergið með bláu og hvítu tjöldunum og fallegu húsgögnunum laumaðist hann burtu til að hitta frú de Bargeton.  Hann kom að Naïs þar sem hún sat að dögurði með eiginmanni sínum sem var nú orðinn matlystugur eftir morgunverkin og át eins og ekkert hefði í skorist.  Gamli sveitarhöfðinginn,  herra de Nègrepelisse,  mikilúðlegur maður,  leifar gamla franska aðalsins,  sat við hlið dóttur sinnar.  Þegar Gentil kynnti komu herra de Rubemprés,  leit gamli maðurinn á hann af forvitni föður sem er umhugað um að leggja mat á þann sem dóttir hans hefur kjörið sér.  Hin mikla fegurð Luciens hafði svo mikil áhrif á hann að hann gat ekki varist velþóknun þegar hann leit á dóttur sína.  En hann virtist líta á þetta samband dóttur sinnar sem tímabundið ævintýri fremur en varanlega ást.  Louísa reis frá borðinu og skildi föður sinn eftir hjá herra de Bargeton og benti Lucien að koma á eftir sér.  Allir töldu að Louísa de Nègrepelisse væri ekkert lík því sem hún hafði verið áður en hún fór til Parísar,  þar sem hún hafði átt heima í átján mánuði.  Fyrstu hamingjudagar hjónabandsins höfðu breytt konunni eins og París gat breytt landsbyggðarkonu,  virðuleikinn sem virðingarstaðan leiddi til–  allt varð þetta til þess að du Châtelet greifynja líktist frú de Bargeton álíka mikið og tvítug stúlka líkist móður sinni.  Hún bar á höfði fallega blúnduhúfu,  blómum prýdda og festa óreglulega með prjónum með demantshaus.  Ensk greiðslan féll dásamlega vel að andlitsfalli hennar,  mýkti drættina og gerði hana unglegri.  Hún var í kjól með fínlegu kögri úr þunnu silki og í treyju með fallegum bryddingum og sniðið,  sem fengið var frá hinni frægu Viktorínu,  lét vöxtinn koma í ljós.  Axlir hennar voru huldar ljósri slæðu og um langan hálsinn var smekklega vafið híalíni.  Lokahnykkurinn var smáskart sem hún föndraði við og landsbyggðarkonum fannst sérstaklega erfitt að átta sig á.  Það var falleg lítil cassoletta sem hékk í festi við armband hennar.  Í annarri hendi hélt hún á blævæng og samanbrotnum vasaklút án þess að það virtist trufla hana.  Frábær smekkur,  sem lýsti sér í þessum smáatriðum,  stellingar og allt látbragð var tekið eftir d‘Espard markgreifynju og sýndi að Louísa hafði skoðað Saint-Germain útborgina af vísindalegri nákvæmni.  Hvað gamla spjátrunginn frá keisaratímanum varðaði hafði hjúskapurinn þroskað hann eins og melónu–  þá sem er græn í dag en verður gul á einni nóttu.  Karlarnir í gestahópnum tóku vel eftir blóma og ferskleika eiginkonunnar sem Sixte bar ekki lengur sigurorð af.  Þeir pískruðu sín á milli eins og landsbyggðarmanna er vandi um sitthvað sem ekki mátti fara hátt.  Og ekki dró það úr þeim að konurnar voru bálvondar yfir því hvernig drottningin í Angoulême var að svæla undir sig völdin á ný.  Nú mátti þessi óboðni og þrákelkni aðkomuseggur gjalda fyrir komu sína og verða blóraböggullinn.  Að frátöldum Candourhjónunum,  Bargeton sáluga,  herra de Pimentel og Rastignacfjölskyldunni var næstum því eins fjölmennt í þessum sal og þegar Lucien las þar upp.  Herra biskupinn var þarna líka kominn og varabiskupinn trítlaði á eftir honum.  Sýslumannsfrúin gaf Petit-Claud í skyn með höfuðhreyfingu að samtalinu væri lokið og stóð upp til að ganga burt og tala við frú Pimentel sem stóð í dyngjudyrunum.  Markgreifynjunni var ofarlega í huga að hinn verðugi faðir Louísu hafði verið gerður þingmaður efrideildar og fannst því ráðlegt að sýna þeirri konu virðingu sem hafði verið svo snjöll að auka virðingu sína með því að fremja þann verknað sem venjulega taldist fráhvarf frá dyggðinni. „  Segið mér,  kæra mín,  hvers vegna þér voruð á ómaka yður á því að koma föður yðar í efrideildina? “  spurði markgreifynjan í trúnaðarsamtali þeirra.  Hún lá næstum því á hnjánum fyrir„  sinni kæru Louísu“  svo mjög mikils virti hún hana. „  Þetta fékkst auðveldlega,  kæra mín,  vegna þess að faðir minn á ekki önnur börn og mun alltaf greiða krúnunni atkvæði sitt.  En eignist ég syni get ég gert ráð fyrir því að sá elsti hljóti titilinn,  skjaldarmerki og þingsæti afa síns“  Frú Pimentel hafði vonast til þess að maður hennar kæmist í efrideild,  en varð nú að horfast í augu við það,  sér til hryggðar,  að líkurnar á að hljóta þessa tign voru í höndum móður ófæddra barna. „  Ég hef unnið sýslumannsfrúna á mitt band, “  sagði Petit-Claud við Cointet þegar þeir voru að fara… „  Eftir einn mánuð verð ég orðinn aðstoðarvarasaksóknari og þér fáið Séchard þar sem þér viljið hafa hann.  Jæja,  en reynið nú að finna einhvern til að kaupa stofuna mína.  Ég hef gert hana að bestu lögmannsstofu í Angoulême á fimm mánuðum. “ „  Það þurfti ekki annað en koma yður á bak, “  sagði Cointet.  Það lá við að hann öfundaði Petit-Claud af því sem hann hafði gert fyrir hann.  Nú liggur sem sagt ljóst fyrir hvernig stóð á þessum sigurfagnaði fyrir Lucien í heimaborg hans.  Eins og Frakkakonungur,  sem sleppti því að hefna sín á hertoganum af Orleans,  var frú du Châtelet reiðubúin að gleyma móðgununum sem hún hafði orðið fyrir í París sem frú de Bargeton.  Markmið hennar var að verða velgerðarkona Luciens,  kremja hann undir greiðasemi sinni og losna við hann með heiðarlegu móti.  Petit-Claud hafði heyrt alla söguna af því sem gerðist í París frá slúðurberum og kjaftasögum.  Hann átti ekki erfitt með að skilja ódauðlegt hatur kvenna til mannsins sem hafði ekki vit á að elska þær þegar þær vildu vera elskaðar.  Sjaldgæf tegund hollustu Daginn eftir fagnaðarhyllinguna,  sem réttlætti fortíð Louísu,  kom Petit-Claud með það í huga að rugla Lucien algerlega í ríminu og ná honum á sitt vald,  heim til Séchardfjölskyldunnar ásamt sex ungum mönnum úr borginni,  sem allir voru vinir Luciens úr menntaskólanum í Angoulême.  Þeir voru sendinefnd til höfundar Marguerítanna og Bogmanns Karls IX frá skólabræðrum hans til að bjóða honum til veislu sem þeir vildu halda mikilmenninu úr þeirra hópi. „  Hvað,  þetta ert þú Petit-Claud?  hrópaði Lucien. „  Hefurðu heyrt,  Lucien,  fréttirnar sem hér er alls staðar að heyra,  meira að segja á markaðinum.  Núna klukkan fimm í morgun var herra de Bargeton næstum því búinn að drepa herra de Chandour á einvígisvellinum,  sem var í eigu herra Toulloy,  svo undarlegt sem það má heita.  Það virðist sem herra de Chandour hafi komið að þér í ástarleik við frú de Bargeton. “ „  Það er lygi, “  hrópaði Lucien. „  Frú de Bargeton er saklaus. “ „  Sveitamaður sagði mér frá öllu sem hann sá ofan af þakinu á vagni sínum.  Herra de Nègrepelisse var kominn klukkan þrjú til þess að vera einvígisvottur herra de Bargetons.  Hann sagði herra de Chandour að ef tengdasonur sinn yrði fyrir einhverju slysi tæki hann sjálfur að sér að hefna hans.  Riddaraliðsforingi lánaði þeim pístólur sínar og herra de Nègrepelisse prófaði þær mörgum sinnum.  Herra de Châtelet var mótfallinn því að pístólurnar yrðu prófaðar,  en foringinn,  sem þeir höfðu valið sem úrskurðarmann,  sagði að þeir yrðu að beita nothæfum vopnum ef þeir ætluðu ekki að haga sér eins og börn.  Vottarnir stilltu andstæðingunum upp tuttugu skref hvorum frá öðrum.  Herra de Bargeton var eins og hann væri á skemmtigöngu,  skaut tvisvar og kom kúlu í hálsinn á herra de Chandor og hann hneig niður án þess að geta skotið á móti.  Sjúkrahúslæknirinn var rétt áðan að lýsa því yfir að hálsinn á Chandour yrði skakkur það sem hann ætti ólifað.  Ég kom til að segja þér frá þessu til þess að hindra þig í að fara til frú de Bargeton eða láta sjá þig í Angoulême því að þér gæti orðið ógnað af einhverjum vinum de Chandours. “  En einmitt í þessu kom Gentil,  þjónn herra de Bargetons,  inn til þeirra á hæla prentlærlingnum og rétti Lucien bréf frá Louísu. „  Þér hafið vafalaust fréttr,  vinur minn,  af einvígi Chandours og eiginmanns míns.  Við tökum ekki á móti neinum í dag.  Verið gætinn og komið ekki fram opinberlega.  Ég bið yður þessa vegna ástar yðar til mín.  Haldið þér ekki að þér verðuð deginum best með því að koma og hlusta á hana Beatrís yðar?  Líf hennar hefur gjörbreyst við þennan atburð og hún hefur frá mörgu að segja yður. “ „  Sem betur fer er brúðkaup okkar ákveðið daginn eftir morgundaginn, “  sagði Davíð. „  Það afsakar að þú ferð sjaldnar til frú de Bargeton. “ „  Kæri Davíð minn, “  svaraði Lucien. „  Hún biður mig að koma til sín í dag og mér finnst ég verða að hlýða henni.  Hún veit betur en við hvernig best er að bregðast við í tilvikum sem þessum. “ „  Er þá öllu lokið sem þarf að gera hér? “  spurði frú Chardon. „  Komið og sjáið, “  sagði Davíð.  Hann var afar glaður að geta sýnt henni gjörbreytinguna sem var orðin á herbergjunum á fyrstu hæðinni þar sem allt var ferskt og nýtt.  Þau önduðu að sér þeirri ró sem oft fyllir og umlykur ung heimili þar sem aldinblóm og brúðarslör eru enn tákn heimilislífsins og vor ástarinnar endurspeglast í hverjum hlut,  allt er hvítt,  hreint og ljómandi í blómskrúði. „  Hér,  frú mín,  er hinn ungi lögmaður og málflytjandi sem ég sagði yður frá,  sem ætlar að taka að sér að létta af yður forsjárskyldu hins fagra skjólstæðings yðar. “  Fyrrum diplómatinn virti Petit-Claud vandlega fyrir sér,  sem fyrir sitt leyti skaut augunum út undan sér á þennn fagra skjólstæðing.  Zéphírína,  sem hvorki Cointet né Francis höfðu minnst einu orði á við um þetta mál,  varð svo dolfallin að hún missti bæði hníf og gaffal úr höndum sér.  Ungfrú de la Haye var geðillskuleg og fýld á svip,  lítil horbrengla með óviðfelldið andlit og litlaust ljóst hár.  Hún var alveg einstaklega lítt fýsilegur kvenkostur enda þótt hún temdi sér höfðingjahætti.  Formúlan foreldrar óþekktir á fæðingarvottorðinu lokaði hana í raun úti frá þeim hópi sem guðmóðir hennar og Francis voru að reyna að pota henni inn í.  Ungfrú de la Haye var alls ókunnugt um aðstæður sínar og var í vandlátara lagi.  Hún hefði neitað að giftast,  jafnvel ríkasta kaupmanninum í Houmeau.  Grettunni,  sem afmyndaði andlit hennar,  svaraði Petit-Claud í sömu mynt eins og Cointet tók eftir.  Það var svo að sjá sem frú de Sénonches og Francis væru sammála um að velta því fyrir sér hvernig þau gætu losnað við Cointet og skjólstæðing hans.  Cointet áttaði sig alveg á því og bað herra du Hautoy um örstutt viðtal.  Hann gekk á eftir diplómatinum inn í salinn. „  Herra minn, “  sagði hann umsvifalaust. „  Föðurleg ástúð gerir yður skammsýnan.  Það verður erfitt fyrir yður að fá eiginmann handa dóttur yðar.  Og í sameiginlega þágu ykkar allra hef ég séð til þess að þér getið alls ekki dregið yður til baka,  því að ég elska Françoise eins og hægt er að elska skjólstæðing sinn.  Petit-Claud veit allt um þetta.  Takmarkalaus metnaðargirnd hans er trygging fyrir hamingju ástkærrar litlu telpunnar yðar.  Í fyrsta lagi mun Françoise geta gert hvað sem henni sýnist úr eiginmanni sínum.  En með hjálp sýslumannsfrúarinnar,  sem er að koma aftur til Angoulême,  getið þér gert hann að opinberum saksóknara.  Herra Milhaud hefur nú endanlega fengið stöðuhækkun og fer til Nevers.  Petit-Claud selur stofuna sína.  Það verður yður auðvelt að útvega honum stöðu sem aðstoðarvarasaksóknara.  Hann verður svo brátt opinber saksóknari,  dómsforseti,  þingmaður og… “  Þegar þeir komu á ný inn í borðstofuna sýndi Francis biðli dóttur sinnar hina ljúfmannlegustu kurteisi.  Hann leit aðvörunaraugum til frú de Sénonches og lauk þessum kynningarfundi með því að bjóða Petit-Claud til kvöldverðar daginn eftir svo að þeir gætu rætt endanlega um málið.  Því næst fylgdi hann kaupmanninum og lögmanninum alla leið út í húsagarðinn og sagði Petit-Claud að samkvæmt meðmælum Cointets væri hann tilleiðanlegur ásamt frú de Sénonches að samþykkja allt sem gæslumaður fjármuna ungfrú de la Haye hefði ráðgert litla englinum þeirra til hamingjuauka. „  Og ég fæ jafn mikið í leikhúsinu án aukapeninga.  Canusot elskar mig enn og sér um föt mín.  Með fimmtán hundruð franka á mánuði verður það dans á rósum. “ „  En hvað svo um hestana,  ekilinn og þjóninn? “  spurði Bérénice. „  Ég set mig í skuldir, “  hrópaði Córalía.  Og hún fór nú að dansa fjörugan dans við Lucien. „  Ég verð að taka tilboði Finots þegar í stað, “  hrópaði Lucien. „  Förum þá, “  sagði Córalía, „  ég klæði mig og ek þér á blaðaskrifstofuna og bíð eftir þér í vagninum fyrir utan. “  Lucien settist í sófa og beið á meðan leikkonan bjó sig og hann sökkti sér í alvarlegar hugsanir.  Hann hefði heldur kosið að Córalía yrði frjáls ferða sinna en að verða jafn þrælbundinn og slík sameining leiddi af sér.  En hún var svo falleg,  svo vel vaxin og heillandi að hann varð gjörsamlega fanginn af tilhugsuninni um þetta bóhemlíf að hann gaf sig á vald gæfunnar.  Bérénice fékk fyrirmæli um að sjá um flutning Luciens.  Og svo lagði hin sigrihrósandi,  yndisfagra og hamingjusama Córalía af stað með ástmann sinn og skáld þvert yfir París til að koma í Saint-Fiacregötu.  Leyndardómur blaðamennskunnar Lucien stökk léttilega upp stigann og rigsaði snúðugt inn á skrifstofu dagblaðsins.  Coloquinte,  með stimplað blað sitt á höfðinu og gamli Giroudeau sögðu honum fullir hræsni að enginn væri viðstaddur. „  En einhvers staðar verður starfsliðið að hittast til að ganga frá blaðinu, “  sagði hann. „  Líklegt er það.  En ritsjórnin er ekki á mínum vegum, “  sagði kafteinn keisaravarðliðsins og hélt áfram að fara yfir blaðapakkana og endurtaka hið sífellda hum,  hum sitt.  En nú kom Finot til að segja honum frá gerviafsögn sinni og bað hann að gæta hagsmuna sinna. „  Engar vífilengjur við þennan herramann.  Hann er starfsmaður á blaðinu, “  sagði Finot við frænda sinn um leið og hann tók í hönd Luciens og þrýsti hana. „  Ah-ah,  svo að herrann er á blaðinu! “  hrópaði Giroudeau,  alveg undrandi á framkomu frænda síns. „  Jæja,  herra minn,  svo að það var þá ekkert erfitt fyrir yður að komast að því. “ „  Ég vil ganga frá málunum svo að Etienne blekki yður ekki, “  sagði Finot og leit lymskulega til Luciens. „  Þessi herramaður á að fá þrjá franka á dálk fyrir allt sem hann skrifar,  þar með taldar umsagnir um leikrit. “ „  Þú hefur aldrei gert slíkan samning við neinn annan, “  sagði Giroudeau og horfði alveg forviða á Lucien. „  Hann á að fá öll fjögur breiðgötuleikhúsin og þú átt að sjá um að hann sé ekki svikinn um stúkurnar sínar og að hann fái leikhúsmiðana sína.  En samt, “  bætti hann við og sneri sér að Lucien, „  ráðlegg ég yður að láta senda þá heim til yðar.  Þessi herramaður tekur að sér til viðbótar umsögnunum að skrifa tíu Varietégreinar um það bil tvo dálka hverja fyrir fimmtíu franka á mánuði í eitt ár.  Hentar það yður? “ „  Já, “  sagði Lucien.  Hendur hans voru bundnar af hinum nýju kringumstæðum.  Vissulega ýkti Balzac allnokkuð og setti efni á oddinn.  Það hafa seinni tíma fræðimenn sýnt fram á.  Ástandið var alls ekki eins slæmt og Balzac lýsti því.  En skáldsaga þurfti á því að halda og í öllum aðalatriðum hafði Balzac rétt fyrir sér–  væri frádráttur viðhafður.  En þetta var mikil hirting sem sveið undan.  Hún kom líka sérstaklega illa við marga,  því að þetta var samtímasaga og margar persónur sögunnar voru auðþekkjanlegar,  jafnvel lifandi og í fullu fjöri.  Þar sem bókaútgefendur,  rithöfundar,  blaðamenn og stjórnmálamenn urðu fyrir barðinu á árásum Balzacs var varla von til að umsagnir og ritdómar frá þessum sömu mönnum yrðu vinsamlegir.  Og það urðu þeir alls ekki.  Margir urðu beinlínis æfir og töldu bókina viðbjóðslega,  andstyggilega,  óhæfilega og höfundi til stórskammar og annað í þeim dúr.  Leið á löngu áður en Parísarbúar gátu tekið hana í sátt.  Öðru máli gegndi erlendis.  Þar varð hún fljótt talin stórvirki.  Merkur áfangi í bókmenntasögunni.  Og síðan hefur hún víða verið tekin upp í námsskrá í bókmenntakennslu í háskólum.  Þykir hún þó oft stór biti að kyngja sé hún borin fram á frönskunni og hefur víst staðið í mörgum.  Nú er þessi mikla og merka saga–  klassískt stórvirki–  boðin fram á íslensku og ætti ekki að standa í neinum.  Og eins og önnur klassísk rit hefur hún enn í dag góðan boðskap að flytja.  Engum ætti að vera ofraun að flysja utan af þær umbúðir sem ekki eiga lengur við og njóta hins góða kjarna.  S. Bj.  I. hluti Tvö skáld Þegar þessi saga hófst var enn ekki farið að nota Stanhopepressuna og rúllurnar til að dreifa blekinu í litlu prentsmiðjunum úti á landi.  Enda þótt Angoulême hefði viðskipti við prentiðnaðinn í París vegna pappírsgerðarinnar notuðust menn enn við trépressur.  En af notkun þeirra er komið orðatiltækið að láta pressuna stynja sem nú er orðið úrelt.  Í þessu frumstæða prentverki notuðu menn leðurbolta makaða í bleki til að bletta með letrið.  Lausu bakkarnir,  sem stafirnir voru lagðir á og pappírinn lagðist yfir,  voru úr steini og það réttlætti að kalla þá marmara.  Hinar hraðgleypandi vélar nútímans hafa tekið algjörlega við af þessum gömlu tækjum en við eigum engu að síður þeim að þakka falleg bókverk gerð af Elzevier,  Plantin,  Aldusi og Didot.  En óhjákvæmlegt er að geta þessara gömlu tækja sem Jérôme-Nicolas Séchard lagði hjátrúarblandna ást á.  Þau gegna sínu hlutverki í þessari miklu sögu minni háttar atburða.  Þessi Séchard var einn þeirra prentiðnaðarmanna sem fékkst við að safna letrinu saman og nefndust birnir á máli prentara.  Þeir voru á sífelldu rölti fram og til baka og líktust að því leyti birni í búri.  Birnirnir báru letrið frá blekinu að pressunni og frá pressunni að blekinu og af því stafaði viðurnefnið sjálfsagt.  En til endurgjalds nefndu birnirnir setjarana apa vegna þess að þeir voru sí og æ að tína upp stafina úr hinum hundrað fimmtíu og tveimur leturkössum sem þeir voru geymdir í.  Þar finnur hver hunangsfluga býkúpu þar sem hún getur komið hunanginu sínu fyrir,  þar sem hver og ein sál getur lagað sig að því sem henni hentar.  Þó að ég þjáist á þessari stundu iðrast ég ekki.  Þvert á móti.  Ég sé fagra framtíð fram undan og hjarta mitt fagnar þó að það væri í sárum um sinn.  Vertu sæl,  kæra systir mín.  Gerðu ekki ráð fyrir bréfum frá mér reglulega.  Það skrítna við París er að maður veit eiginlega aldrei hvert tíminn fer.  Lífið æðir áfram af skelfilegum hraða.  Ég faðma ykkur öll,  mömmu,  Davíð og þig innilegar en nokkru sinn. “  2.  Flicoteaux Um leið og hann sagði þetta leit hann feimnislega til Evu.  Augu hennar voru full af tárum því að hún gat sér til um hvað fyrir honum vakti. „  Og svo ert þú, “  sagði Davíð við vin sinn,  sem var meira en lítið undrandi, „  vel vaxinn,  lítur glæsilega út og fötin fara þér vel.  Þú ert eins og höfðingi í bláa frakkanum með gulu hnöppunum og í nankinsbuxunum.  Ég liti hins vegar út eins og verkamaður í þessum hópi.  Ég væri klaufalegur og liði illa.  Ég segði tóma vitleysu eða þegði.  En til þess að gangast við snobbinu um ættarnöfn getur þú tekið upp ættarnafn móður þinnar og kynnt þig sem Lucien de Rubempré.  Ég verð alltaf Davíð Séchard.  Allt er þér í hag í því samfélagi,  sem þú gengur inn í,  en yrði mér í óhag.  Velgengnin bíður þín.  Konur munu dá þig vegna engilfagurs fríðleika þíns.  Er það ekki,  Eva? “  Lucien vafði handleggjunum um háls Davíðs og kyssti hann.  Hógværð Davíðs kippti burt efa og erfiðleikum.  Gat hjá því farið að ást Luciens yxi um allan helming til manns,  sem hafði vegna vináttu sinnar hugsað einmitt það sama og hann sjálfur hafði hugsað af metnaðargirni sinni?  Sem vonarpeningur frægðar og ástar fann hann að leið hans varð nú greiðari.  Hjarta hans fylltist af fögnuði æsku og vináttu.  Þetta var ein þessara sjaldgæfu ævistunda þegar lífskraftur manns spennist þægilega upp,  þegar allir strengir titra af fullum hljómi.  Engu að síður vakti hin göfugmannlega viska Davíðs þá tilfinningu hjá Lucien sem öllum er eiginleg–  að sjá allt út frá sjálfum sér.  Öll segjum við meira eða minna það sama og Lúðvík XIV, „  Ríkið,  það er ég! “  Blíðan,  sem móðir hans og systir sýndu honum,  tryggð Davíðs og venjan að sjá alla viðleitni þeirra þriggja beinast að honum,  ól með honum þá ágalla sem börn úr góðum fjölskyldum verða haldin og ræktuðu með honum þá eigingirni sem gleypir í sig göfgina.  Frú de Bargeton blés í glæðurnar með því að hvetja hann til að gleyma skyldunum við systur sína,  móður og Davíð.  Svo langt var hann ekki kominn.  En mátti ekki óttast að þegar metnaðarhringur hans víkkaði myndi hann neyðast til að hugsa eingöngu um sjálfan sig til þess að haldast sjálfur innan hringsins.  Forsjálum og hyggnum Parísarbúum,  sem þekkja vel til lífsins í París,  þykja lifnaðarhættir Luciens með réttu nokkuð tortryggilegir.  Varla er því óþarft að benda á hversu undirstaðan að efnislegri velgengni leikkonunnar og skáldsins hennar var veik.  Án þess að skuldbinda sig hafði Camusot sagt birgjum að veita Córalíu greiðslufrest í að minnsta kosti þrjá mánuði.  Hestar,  þjónar og allt annað átti að vera til reiðu,  án minnstu útláta,  handa þessum tveimum ungviðum sem voru svo skemmtanaglöð og nutu alls af alsælu.  Córalía tók Lucien við hönd sér og leyfði honum að fá fyrsta innlitið í leikhúsdýrð borðstofunnar,  þar sem við blasti stórkostlegur borðbúnaður fyrir kvöldverð,  fjörutíu arma ljósakróna,  konunglegur eftirréttur og sjálfur matseðillinn,  sem Chevet hafi sett saman.  Lucien kyssti Córalíu á augabrúnina og þrýsti henni að hjarta sér. „  Mér mun heppnast,  stúlka mín, “  sagði hann við hana, „  og ég endurgeld þér alla ást þína og hollustu. “ „  Uss,  engar áhyggjur.  Ertu ánægður? “  sagði hún. „  Ef ég væri það ekki væri erfitt að gera mér til geðs. “ „  Bros frá þér borgar fyrir allt, “  sagði hún af margræðum þokka,  sem kom með varir hennar að vörum hans.  Þau komu að Flórínu,  Lousteau,  Matifat og Camusot sem voru að raða upp spilaborðunum.  Vinir Luciens voru nú að koma–  allir töldu sig vin Luciens.  Þeir spiluðu frá klukkan níu til miðnættis.  Sem betur fór kunni Lucien ekkert til spilamennsku.  En Lousteau tapaði þúsund frönkum og fékk þá lánaða hjá Lucien sem fannst hann ekki geta neitað vini sínum um lán.  Um tíuleytið komu Michel,  Fulgence og Bridau.  Lucien fór út í horn til að spjalla við þá og hann veitti því athygli að svipur þeirra var nokkuð kaldur og alvarlegur.  D‘Arthez gat ekki komið því að hann var að leggja síðustu hönd á bók sína.  Léon Giroud var að ganga frá útgáfu á fyrsta tölublaði tímarits síns.  Bræðralagið hafði sent þrjá listamenn sína sem minnstar líkur væri á að finnast þeir vera utangarðs í veislu af þessu tagi. „  Jæja,  kæru vinir, “  sagði Lucien og setti upp svolítinn merkissvip. „  Þið munuð sjá að litli hrappurinn getur orðið mikill pólitíkus. “ „  Ég óska einskis frekar en hafa haft rangt fyrir mér, “  sagði Michel. „  Býrðu með Córalíu þangað til eitthvað betra býðst? “  spurði Fulgence. „  Já, “  hélt Lucien áfram og reyndi að vera hreinskilinn. „  Córalía var með gömlum vesalings silkikaupmanni,  sem dýrkaði hana og dáði,  en hún henti honum út.  Ég er heppnari en Filip bróðir þinn, “  bætti hann við og beindi orðum sínum að Jósep, „  sem veit ekki hvernig hann á að fást við Maríettu. “ „  Þú ert nú sem sagt jafnoki hvers sem vera skal og munt koma ár þinni vel fyrir borð, “  sagði Fulgence. „  Ég er maðurinn sem alltaf verður sá sami gagnvart ykkur hverjar sem aðstæður mínar verða, “  svaraði Lucien.  Michel og Fulgence litu hvor til annars og brostu háðslega.  Lucien tók eftir því og sá hversu fáránlegt þetta svar hans hafði verið. „  Þér eigið eftir að heyra um það, “  sagði presturinn er hann hafði gengið úr skugga um að vagninn væri nógu langt í burtu til þess að þeir gætu haldið gönguferð sinni áfram saman.  Saga eftirlætis„  Ha!  Ha!  Drengur minn.  Landsbyggðin er landsbyggð og París er París.  Það er sitt hvað.  Komi maður frá Houmeau til að panta boðskort fyrir brúðkaup og ef þú prentar þau án ástargyðju með blómsveig finnst honum að hann hafi ekki kvænst almennilega.  Hann kemur og skilar þeim aftur sjái hann aðeins M á þeim eins og hjá Dídótunum þínum.  Þeir eru höfðingjar prentlistarinnar en nýju hugmyndirnar þeirra falla ekki í geð á landsbyggðinni,  ekki næstu hundrað árin.  Og hafðu það fyrir satt! “  Göfuglyndir menn eru litlir kaupmenn.  Davíð var einn þessara hlédrægu og viðkvæmu manna sem forðast deilur og láta undan jafnskjótt og andstæðingurinn gengur of nærri þeim.  Þær tilfinningar og virðing sem hann bar til gamla drykkjurútsins gerðu hann enn ófærari um að standa fast á sínu í samningunum við föður sinn,  einkum þar sem hann hélt að fyrir honum vekti gott eitt.  Því að í fyrstunni hélt hann að þessi gráðuga eigingirni prentarans stafaði af því hversu vænt honum þætti um verkfærin sín.  En samt sem áður!  Úr því að Jérôme-Nicolas Séchard hafði keypt allt saman af ekkju Rouzeaus á tíu þúsund franka í ávísunum og verðið nú,  þrjátíu þúsund frankar,  var aldeilis óheyrilegt gat hinn ungi Davíð ekki annað en hrópað: „  En faðir minn,  þér rýið mig gjörsamlega! “ „  Ég sem gaf þér lífið, “ …  sagði gamli fyllirafturinn og lyfti höndunum upp að þurrksnúrunum. „  Á hvað verðleggur þú þá prentleyfið?  Veistu hvers virði Auglýsingablaðið er?  Fimm súur á línuna?  Við höfum einkarétt á því og það skilaði fimm hundruð frönkum í síðasta mánuði.  Líttu í bækurnar,  sonur minn og skoðaðu hvað kemur inn fyrir tilkynningar frá sveitarstjórninni og biskupsdæminu.  Þú ert letingi sem hugsar ekkert um að koma þér áfram.  Þú ert að þrefa um verð á hesti til að bera þig í góða landareign eins og Marsac. “  Eignalistanum fylgdi samningur um samstarf feðganna.  Hinn góðviljaði faðir leigði fyrirtækinu hús sitt á tólf hundruð franka á ári,  þó að hann keypti það á sínum tíma á innan við sex þúsund franka.  Og hann hélt eftir báðum þakherbergjunum til eigin nota.  Hagnaði skyldi skipt jafnt á milli þeirra þangað til Davíð hefði borgað alla þrjátíu þúsund frankana.  En þegar hann hefði greitt föður sínum að fullu og öllu yrði hann einn og óskoraður eigandi prentverksins.  Davíð lagði saman verðgildi prentleyfanna,  viðskiptavildarinnar og blaðsins en sleppti öllum verkfærum.  Hann taldi sig geta ráðið við þetta og gekk að þessum kjörum.  Faðirinn,  sem vanur var prútti bændasamfélagsins og þekkti ekkert inn á reikningskúnstir Parísarbúans,  var alveg undrandi á svo fljótfengnum málalyktum.  Stundarfjórðungi eftir að Basine væri farin út átti hún að fara upp,  berja á dyr búningsherbergisins og rétta Davíð falsaða bréfið.  Eftir það lagði Cérizet allt traust sitt á tilviljunina.  Í fyrsta skipti í meira en heilt ár fannst Evu að járnklærnar,  sem höfðu haldið henni í fátæktinni,  væru að losa um tökin.  Loksins var einhver von.  Hún vildi líka njóta samvistanna við bróður sinn,  sýna sig opinberlega við arm mannsins sem var dýrkaður í heimabæ sínum,  konur dáðu og elskaður af hinni stórlátu du Châtelet greifynju.  Hún fór í betri fötin og lagði til að fara í gönguferð um Beaulieu arm í arm við bróður sinn.  Um það leyti í septembermánuði fóru allir Angoulêmebúar út til að anda að sér fersku lofti. „  Ó,  þetta er hin fallega frú Séchard, “  heyrði hún einhverja segja þegar þeir sáu Evu. „  Ég hefði ekki trúað því að hún léti sjá sig á almannafæri, “  sagði ein kona. „  Maðurinn hennar er í felum og eiginkonan er úti að spóka sig, “  sagði frú Postel nægilega hátt til þess að aumingja konan heyrði það. „  Ó,  við skulum fara heim.  Ég hefði ekki átt að fara út, “  sagði Eva við bróður sinn.  Nokkrum mínútum fyrir sólsetur reis upp kliður frá brekkunni niður með Houmeau.  Lucien og systir hans urðu forvitin og héldu í áttina þangað,  því að þau heyrðu allmarga frá Houmeau tala saman eins og einhver glæpur hefði verið framinn rétt í þessu. „  Þetta er líklega þjófur sem hefur verið handtekinn.  Hann er alveg náfölur, “  sagði vegfarandi við systkinin þegar hann sá þau hraða sér fyrir framan vaxandi mannfjöldann.  Hvorki Lucien né systir hans voru hið minnsta skelkuð.  Þau horfðu á um þrjátíu börn,  gamlar konur og verkamenn,  sem komu út frá vinnustöðum sínum og gengu á undan lögreglumönnunum,  en borðalagðir hettir þeirra voru áberandi í miðri þessari aðalfylkingu.  Múgurinn,  um hundrað manns á eftir,  sveif áfram eins og stormský. „  Ó, “  sagði Eva. „  Það er eiginmaður minn! “ „  Davíð! “  hrópaði Lucien. „  Þetta er konan hans, “  hrópaði hópur fólks og vék til hliðar. „  En hver hleypti þér út eða hvað? “  spurði Lucien. „  Bréfið frá þér, “  svaraði Davíð.  Hann var náfölur. „  Ég vissi það, “  sagði Eva og það leið yfir hana.  Lucien lyfti systur sinni upp og tveir menn hjálpuðu honum að bera hana heim og Maríon lagði hana í rúmið.  Hún var ekki komin til meðvitundar þegar læknirinn kom.  Lucien neyddist þá til að viðurkenna fyrir móður sinni að hann ætti sök á handtöku Davíðs,  því að hann vissi ekki um misskilninginn með falsaða bréfið.  Hann var sem þrumulostinn af formælingunni í augnaráði móður sinnar,  fór upp í herbergi sitt og læsti að sér.  Síðustu kveðjuorðin Hver sá,  sem les þetta sundurlausa bréf skrifað á miðri nóttu,  getur gert sér nokkra hugmynd um sálarástand Luciens þegar allar þessar ósamstæðu fullyrðingar eru lesnar saman.  Hún fór aftur með Lucien inn í salinn og setti hann á milli sín og Zéphírínu á hinn hræðilega setbekk í miðjum salnum.  Síðan hóf hún eins og drottning í hásæti sínu að tala,  fyrst í hálfum hljóðum,  vísvitandi fjörlegt spjall sem nokkrir af gömlu vinum hennar tóku þátt í með henni ásamt nokkrum konum sem sveimuðu lotningarfullar í kringum hana.  Greifynjan kom Lucien á sporið,  sem nú var orðinn miðdepill aðdáunar,  með því að fá hann til að segja frá lífinu í París Hann gerði úr því þar á staðnum háðsádeilu af ótrúlegu fjöri og andagift og skaut inn á milli smásögum og skrítlum af frægu fólki.  Það var sannkallað samræðugóðgæti af því tagi sem landsbyggðarfólk svelgir í sig af mikilli græðgi.  Fólkið dáði hann fyrir fyndnina og hnyttnina alveg á sama hátt sem það dáðist að honum sem persónu.  Frú Sixte du Châtelet greifynja var augljóslega að gera samkvæmisljón úr Lucien.  Hún kom honum á framfæri af hugvitssemi eins og kona sem hefur dálæti á hljóðfærinu sem hún leikur á;  hún lagði honum viðeigandi orð í munn,  sá honum fyrir viðurkenningu með svo tvíræðum augnagotum að sumar konurnar fóru að hugsa að sú tilviljun að Louísa og Lucien komu bæði til Angoulême væri sönnun um mikla ást sem ætti við misskilning að glíma frá báðum aðilum.  Kannski var það misklíð elskenda sem olli óvæntum hjúskap hennar og Châtelets.  Og ekki varð bið á viðbrögðum gagnvart þeim síðastnefnda. „  Jæja þá, “  hvíslaði Louísa að Lucien áður en hún stóð upp.  Klukkan var orðin eitt. „  Við sjáumst þá aftur,  ekki á morgun heldur hinn daginn.  Gerið mér þann greiða að koma stundvíslega. “  Eiginkona sýslumannsins kvaddi Lucien með lítilli en vinalegri hneigingu og fór til að skiptast á nokkrum orðum við Sixte sem var að leita að hattinum sínum. „  Ef það sem frú du Châtelet hefur sagt mér er rétt,  kæri Lucien,  getið þér treyst á mig, “  sagði sýslumaðurinn og hélt af stað á eftir konu sinni sem var farin án hans eins og hún var vön í París. „  Frá og með þessu kvöldi getur mágur yðar talið sig úr allri hættu. “ „  Herra greifinn skuldar mér það vissulega, “  svaraði Lucien brosandi. „  Jæja,  þar fór það;  við erum búnir að vera, “  hvíslaði Cointet að Petit-Claud sem hafði fylgst með kveðjunum.  Petit-Claud var alveg orðlaus af undrun yfir velgengni Luciens og steinhissa á fyndni hans og orðsnilld og frábærri framkomu.  Hann horfði nú á Françoise de la Haye sem virti Lucien fyrir sér aðdáunaraugum.  Svipur hennar virtist segja unnustanum: „  Bara að þú værir líkur honum! “  Gleðiglampa brá fyrir á andliti Petit-Clauds. „  Kvöldverðurinn hjá sýslumanninum er ekki fyrr en á öðrum degi héðan, “  sagði hann. „  Við höfum enn einn dag fyrir okkur.  Ég stend við allt. “ „  Jæja þá,  góði vinur, “  sagði Lucien við Petit-Claud,  þegar þeir fóru til baka klukkan tvö um nóttina. „  Ég kom,  ég sá,  ég sigraði.  Eftir nokkrar klukkustundir verður Séchard hamingjusamur. “ „  Annað þurfti ég ekki að vita, “  hugsaði Petit-Claud.  Er Lucien hafði liðkað gáfur sínar nokkuð um kvöldið heima hjá d‘Arthezi sökkti hann sér í gamanmál og pistla smáblaðanna.  Hann var ekki í vafa um að hann gæti skrifað til jafns við fyndnustu blaðamennina og gerði nokkrar leynilegar tilraunir í þessum andlegu fimleikum og rauk af stað einn morgun með það djarfa áform í huga að biðja um skráningu hjá einhverjum liðsforingja í einni af léttsveitum fótgönguliðs pressunnar.  Hann fór í bestu fötin sín,  hélt yfir Signu og bjóst við að höfundar,  blaðamenn og skriffinnar,  í sem fæstum orðum þetta bræðralag,  sem hann hugðist ganga til liðs við,  yrði vinsamlegra og fordómaminna en þær tvær tegundir bóksala-útgefenda sem höfðu áður brugðist vonum hans.  Hann ætlaði að hitta viðkunnanlegt fólk og vinsemd og hjálpsemi líka þeirri sem hann hafði orðið aðnjótandi hjá Bræðralaginu í Quatre-Ventsgötu.  Þjakaður af tilfinningaróti,  í fangi við alls kyns forboða eins og hugmyndaríkum mönnum hættir til að vefjast í kom hann loks í Saint-Fiacregötu skammt frá Montmartrebreiðgötu og stóð frammi fyrir byggingunni sem hýsti skrifstofur smáblaðsins sem hann hafði valið.  Þegar hann sá það fór hjartslátturinn upp úr öllu valdi líkt og þegar ungur maður vogar sér inn í illræmt hús.  Engu að síður klöngraðist hann upp stigann á miðhæðina þar sem skrifstofurnar voru.  Fremsta herberginu var skipt í tvennt af skilvegg að hálfu úr viði en hinn helmingurinn var vírnet.  Þar fann hann einhentan fyrrum hermann sem hélt með sinni einu hendi við allmörg pappírsrís á höfðinu á sér.  Á milli tannanna hafði hann skráningarbókina sem hin opinbera löggildingarskylda fyrirskipaði.  Þessi mannaumingi var gulgrár í framan og andlit hans var alsett rauðum bólum eða blöðrum og af því kom viðurnefni hans Coloquinte.  Hann benti á Kerberos blaðsins innan við skilvegginn.  Sú persóna hafði verið yfirmaður í hernum.  Hann var orðum prýddur með grátt vangaskegg sem hringaðist hvort sínum megin við nefið.  Svarta silkikollu hafði hann á höfðinu og var grafinn inn í víðan bláan frakka líkt og skjaldbaka í skel sinni. „  Hvaða dag viljið þér byrja áskriftina,  herra minn? “  spurði keisaraforinginn hann. „  Ég kom ekki til að gerast áskrifandi, “  svaraði Lucien og leit á spjald á dyrunum gegnt þeim sem hann hafði komið inn um.  Á spjaldinu stóð:  RITSTJÓRNARSKRIFSTOFA.  Almenningi óheimill aðgangur stóð þar undir. „  Þá er það áreiðanlega umkvörtun, “  sagði Napóleonsdátinn. „  Já,  það er alveg rétt,  við vorum harðir við Maríettu,  trúið mér,  ég veit enn ekki hvernig á því stóð.  En ef þér eruð að fara fram á bætur er ég alveg fús til þess, “  bætti hann við og leit á sverð og pístólur,  nútíma skreytingu sem var staflað upp í einu horninu. „  Enn síður,  herra minn.  Ég kom til að tala við aðalritstjórann. “ „  Það er aldrei neinn við fyrr en klukkan fjögur. “  Í upphafi dvalar sinnar í París komst hann á vald samviskulauss ungs manns,  sem var svo snjall og reyndur í að fást við erfiðleika bókmenntalífsins að hann varð alveg heillaður.  Þessi skelmir náði fullkomnum tökum á Lucien og dró hann inn í vansæmandi líferni sem ástin varpaði því miður töfrabjarma sínum á.  Þegar aðdáun fæst svo ódýrt er það merki um eðlislægt veiklyndi.  Ekki skyldi borga línudansara og skáldi í sömu mynt.  Það særði okkur alla því að Lucien dáði leynimakk og bókmenntaklæki meira en hugrekki og heiðarlega framgöngu þeirra sem ráðlögðu honum að velja heldur baráttu en illa fenginn sigur,  að stökkva inn í hringinn í stað þess að gerast lúðurblásari í hljómsveitinni.  Samfélagið,  frú mín,  er mikil furðuskepna,  einkennilega umburðarlynt við ungt fólk af þessari gerð.  Það elskar ungmennin,  lætur blekkjast af sýndarfegurð og yfirborðsgáfum þess.  Það krefst einskis af þeim,  afsakar öll mistök,  veitir þeim forréttindi sem þeir þroskaðri ættu einungis að njóta og það sér ekki annað en kostina.  Í sem skemmstu máli gerir það þau að spilltum dekurbörnum.  Á hinn bóginn beitir það ómældri hörku við þá sem hafa sterka og fullmótaða skapgerð.  Með þessu móti virðist manni samfélagið vera óheyrilega ranglátt en kannski er afstaða þess réttlætanleg ef skoðað er frá æðra sjónarhorni.  Það lætur trúðana skemmta sér án þess að biðja þá um annað en skemmtun og svo gleymir það þeim fljótt.  En til þess að það beygi hné sín fyrir raunverulegri mikilmennsku krefst það guðdómlegs örlætis.  Allt fylgir sínum sérstöku lögmálum.  Hinn eilífi demantur verður að vera flekklaus,  tískan á rétt á að vera léttúðug,  kenjótt og haldlítil.  Og því má vera að Lucien muni njóta stórkostlegrar velgengni þrátt fyrir öll afglöp sín.  Það mun nægja honum að komast í einhverja góða lind eða lenda í góðum félagsskap.  En verði hann á vegi Lúsífers lendir hann í hinu neðsta og svartasta helvíti.  Hann býr yfir forða hinna ágætustu hæfileika en þeir hvíla á of veikum grunni.  Með aldrinum fölnar og visnar blómskrúðið og dag einn verður ekkert eftir nema visin greinin.  Og hafi fóðrið á flíkinni verið lélegt verða tjásur einar eftir.  Á meðan Lucien er ungur verður hann vinsæll.  En hver verður aðstaða hans þegar hann er orðinn þrítugur?  Þeirrar spurningar hljóta þeir að spyrja sig sem elska hann í raun og veru. „  Götuljós, “  sagði Nathan. „  En við erum of lítillátir til að óttast nokkuð.  Það verða ekki nema nokkrar sprungur. “ „  Frakkar eru of skynsamir til að láta nokkra ríkisstjórn festast vel í sessi, “  sagði diplómatinn. „  Annars tækjuð þið upp á því að fara að leggja alla Evrópu undir ykkur á ný.  Þeim sigurvinningum gætuð þið ekki haldið með sverðum ykkar. “ „  Dagblöð eru til bölvunar, “  sagði Claude Vignon. „  Það böl má nota til góðs en ríkisstjórnin vill berjast gegn því.  Það verður stríð.  En hver tapar?  Það er spurningin. “ „  Ríkisstjórnin, “  sagði Blondet. „  Ég öskra mig hásan um það.  Í Frakklandi eru gáfurnar skæðasta vopnið og blöðin hafa ekki allar gáfur gáfaðra manna,  en þau hafa hræsni Tartuffes sér til uppbótar. “ „  Blondet!  Blondet!  Nú gengur þú of langt.  Hér eru einhverjir áskrifenda okkar staddir, “  sagði Finot. „  Þú ert eigandi einna þessara eiturgeymsla og ert vafalaust hræddur.  En mér er fjandans sama um þessar eitursjoppur,  þó að ég lifi á þeim. “ „  Þetta er rétt hjá Blondet, “  sagði Claude Vignon. „  Í stað þess að gegna einhvers konar prestsþjónustu er dagblaðið nú orðið vopn pólitískra flokka.  Áður studdi það leið að marki en nú er það ekki annað en kaupmennska.  Og eins og er um alla kaupmennsku hefur það hvorki trú né frumreglur.  Hvert og eitt blað er eins og Blondet segir sjoppa sem selur alþjóð allar þær skoðanir sem hún vill fá.  Væri til blað fyrir kroppinbaka myndi það sanna bæði kvölds og morgna hversu fallegir,  góðir og nauðsynlegir kroppinbakar væru.  Dagblað hefur ekki lengur áhuga á að fræða og upplýsa heldur að smjaðra fyrir opinberri skoðun.  Af því leiðir að öll dagblöð verða svikul,  hræsnisfull,  ærulaus,  lygin og blóðþyrst.  Þau drepa hugmyndir,  kerfi og fólk og lifa vel og dafna á því.  Þau munu njóta velgengni allrar hugrænnar sköpunar:  ranglæti verður framið án þess að nokkur verði sekur.  Ég verð Vignon,  þér verðið Lousteau,  þér Blondet og þér Finot,  Aristides,  Plató,  Cató,  lærisveinar Plútarks.  Við verðum allir saklausir.  Við getum þvegið hendur okkar af öllum ósóma.  Napóleon skýrði þetta fyrirbæri–  siðlegt eða ósiðlegt hvort heldur sem þið viljið–  með stórkostlegu spakmæli:  Les crimes collectifs n‘engagent personne.  Dagblað getur hagað sér svívirðilega án þess að nokkur af starfsliðinu telji að hann hafi saurgað hendur sínar. “ „  En ríkisstjórnin mun setja þvingandi lög, “  sagði du Bruel. „  Það er nú þegar verið að semja þau. “ „  Ja,  svei, “  sagði Nathan. „  Hvað geta lögin gert gegn frönskum gáfum,  sem er áhrifamest allra leysiefna? “ „  Samviskan,  vinur minn,  er eins konar prik sem allir nota til að berja með á nágranna sínum,  en nota aldrei á sjálfa sig.  Fjandinn hafi það!  Hvað er eiginlega að yður?  Á einum degi hefur gerst kraftaverk hjá yður,  sem ég er búinn að bíða eftir í tvö ár–  og svo þóknast yður að vera með aðfinnslur yfir því hvernig það hefur gerst.  Svei því öllu saman!  Ég fæ ekki betur séð en að þér séuð vel gefinn,  þér getið eignast það sjálfstæði í hugsun sem gáfaðir ævintýramenn þurfa að hafa í þeim heimi sem við lifum í en samt vaðið þér upp í hné í efasemdum eins og nunna sem sakar sig um að hafa étið eggið sitt af matgræðgi.  Takist Flórínu þetta verð ég aðalritstjóri.  Ég fæ í föst laun tvö hundruð og fimmtíu franka á mánuði.  Ég tek að mér umsagnirnar í stóru leikhúsunum.  Ég læt Vernou sjá um gamanleikhúsin og þér komið fætinum í ístaðið með því að taka við breiðgötuleikhúsunum af mér.  Þér fáið þrjá franka á dálk sem verða níutíu frankar á mánuði.  Þér fáið sextíu franka virði í stúkum til að selja Barbet.  Síðan getið þér krafist tíu aðgöngumiða á mánuði frá leikhúsunum,  yfir fjörutíu miða í allt og þér seljið þá fyrir fjörutíu franka Barbet leikhúsanna,  manni sem ég skal setja yður í samband við.  Þannig sé ég yður vinna yður inn tvö hundruð franka á mánuði.  Með því að verða Finot gagnlegur getið þér komið hundrað franka grein í nýja vikublaðið,  takist yður að sýna óvenjulega hæfileika,  því að þar undirritið þér greinar yðar og getið ekki bara rissað þær upp eins og hægt er í litlu blöðunum.  Þannig fáið þér þrjú hundruð franka á mánuði.  Það eru gáfumenn eins og d‘Arthez,  kæri félagi,  sem borða á hverjum degi hjá Flicoteaux og vinna sér ekki inn þrjú hundruð franka á tíu árum.  Þér vinnið fyrir fjögur þúsund frönkum á ári með pennanum án þess að telja með tekjur frá útgefendum ef þér skrifið fyrir þá.  Sýslumannsfulltrúi fær ekki nema þrjú þúsund franka og verður hann þó að þræla eins og skepna í sýslunni sinni.  Ég tala ekki um ókeypis sæti í leikhúsum því að sú skemmtun verður fljótt þreytandi.  En þér hafið aðgang að hliðarálmunum í fjórum leikhúsum.  Verið harðsnúinn og andríkur í einn eða tvo mánuði og þá verðið þér kaffærður í heimboðum og veislum leikkvenna.  Ástmenn þeirra smjaðra fyrir yður.  Þér borðið ekki hjá Flicoteaux nema þegar þér eruð ekki einu sinni með þrjátíu súur í vasanum og er ekki boðið út.  Klukkan fimm í dag í Luxembourg vissuð þér ekkert hvað þér ætluðuð að gera af yður sjálfum.  Nú eruð þér í þann veginn að verða einn af þeim hundrað forréttindapersónum sem lauma skoðunum sínum inn á franskan almenning.  Takist okkur á þremur dögum að fá prentuð þrjátíu bon mots,  að meðaltali þrjú á dag,  getið þér fengið mann til að bölva þeim degi er hann fæddist.  Og þó að hann sé þunnur er hann alls ekki gegnsær. „  Já,  reyndar.  Hérna er það sem ég ætlast til af þér.  Hlustaðu nú vel á.  Eftir tvo mánuði verðurðu orðinn prentmeistari í Angoulême.  En þú munt skulda peninga fyrir prentverkið og það tekur þig meira en tíu ár að borga allt.  Þú verður að vinna lengi fyrir þá sem lánuðu þér peningana.  Og það sem meira er.  Þú verður að vera leppur fyrir frjálslynda flokkinn.  Sjálfur mun ég gera samning þinn um samvinnu við Gannerac og ég mun gera hann þannig úr garði að dag einn átt þú prentverkið sjálfur.  En ef þeir stofna dagblað,  ef þú verður ritstjóri þess og framkvæmdastjóri,  ef ég verð aðstoðarsaksóknari semst við stóra Cointet um að setja nokkrar greinar í blað þitt sem eru þess eðlis að það verður gert upptækt og bannað.  Cointetbræður borga þér vel fyrir greiðann.  Þú verður reyndar dæmdur og færð að smakka á tukthúsinu,  en það verður litið á þig sem ofsóttan mann og meiriháttar.  Þú verður mikils metinn í frjálslynda flokknum.  Þú verður Mercier liðþjálfi,  Paul-Louis Courier og svolítill Manuel.  Ég læt aldrei taka af þér leyfið.  Og að lokum:  daginn sem blaðið verður bannað brenni ég bréfið að þér ásjáandi.  Það mun ekki hafa kostað þig mikið að verða ríkur. “  Lágstéttarfólk gerir sér mjög rangar hugmyndir um mismunandi lagareglur um fölsun.  Og Cérizet,  sem hafði nú þegar séð sig kominn á sakamannabekkinn,  andaði léttar á ný. „  Að þremur árum liðnum verð ég orðinn opinber saksóknari í Angoulême, “  hélt Petit-Claud áfram. „  Þú getur þurft á mér að halda.  Hafðu það í huga. “ „  Ég samþykki það.  En þér þekkið mig illa.  Brennið þetta bréf frammi fyrir mér og treystið þakklæti mínu. “  Petit-Claud horfði rannsakandi á Cérizet.  Og nú hófst þetta einvígi frá auga til auga,  þar sem augnaráð rannsakandans er eins og spjót sem stungið er djúpt inn í sálina og augu mannsins,  sem er að reyna að sýna að hann sé traustsins verður,  eru næsta áhugaverð sjón.  Petit-Claud svaraði ekki.  Hann kveikti á kerti og brenndi bréfið og sagði við sjálfan sig: „  Hann þarf að auðgast. “ „  Þér eigið mig á lífi og sál, “  sagði setjarinn.  Einum degi of seint Og í því bili birtist Davíð eins og hann hefði verið galdraður fram.  Skal nú sagt frá því hvernig það gerðist.  Höggormurinn í grasinu Davíð var í hinum mestu vandræðum.  Kona hans bannaði honum stranglega bæði að taka á móti Lucien eða láta hann vita hvar hann væri í felum.  En á sama tíma skrifaði Lucien honum ástúðleg bréf og sagði honum að innan skamms myndi hann bæta fyrir afbrot sín.  Nú hafði ungfrú Clerget afhent Davíð tvö eftirfarandi bréf og sagt honum hvernig stóð á hátíðahöldunum sem músíkin kom frá og hann hafði heyrt.  Ástin mín.  Láttu eins og Lucien sé ekki hérna.  Hafðu ekki áhyggjur af neinu en festu þessa hugmynd vel í huga þínum:  öryggi þitt er algjörlega undir því komið að óvinir þínir geti alls ekki komist að því hvar þú ert.  Svo illa er komið fyrir mér að ég treysti betur Kolb,  Maríon og Basine en bróður mínum.  Því er nú verr og miður.  Aumingja Lucien minn er ekki lengur það hugkvæma,  blíðlynda skáld sem við þekktum fyrrum.  Það er einmitt vegna þess að hann er að reyna að skipta sér af þínum málum og þykist ætla að borga skuldir okkar(  af stolti,  kæri Davíð minn)  sem ég óttast hann.  Hann hefur látið senda sér fín föt frá París og hundrað gullfranka í fallegri pyngju.  Hann lét mig fá þá og við lifum núna á þeim.  En loksins er einum óvininum færra.  Faðir þinn er farinn frá okkur.  Petit-Claud komst að því hvað pabbi Séchard hugðist fyrir og gerði það að engu með því að segja honum að hér eftir myndir þú ekki gera neitt án þess að fara að ráði Petit-Clauds og að sjálfur léti hann honum ekki eftir neinn hlut í uppfinningu þinni án þrjátíu þúsund franka fyrirframgreiðslu:  fimmtán þúsund fyrst til að borga skuldir þínar og önnur fimmtán þúsund sem þú fengir án nokkurra skuldbindinga hvort sem þér heppnaðist eða ekki.  Ég get ekki áttað mig á því hvað Petit-Claud hefur í huga.  Ást og kossar til þín frá eiginkonu til óhamingjusams eiginmanns hennar.  Yndislegt er að sjá litla blómið okkar springa út og dafna mitt í stormum og stríði heima fyrir.  Móðir mín biðst fyrir án afláts eins og venjulega og myndi faðma þig eins innilega og þín eigin Eva.  Eins og sjá má höfðu Petit-Claud og Cointetbræður orðið skelkaðir yfir sveitamannsslægvisku Séchards gamla og losuðu sig við hann.  Það varð auðveldara vegna þess að uppskerutíminn kallaði hann heim til víngarða sinna í Marsac.  Bréf Luciens innan í bréfi Evu var svohljóðandi:  Ef þú getur bætt inn í Fréttapistla þína nokkrum línum um móttökurnar sem ég fékk hækkaðir þú heiður minn um nokkrar tommur.  Krabbabeinið fyndi þá líka að ég eigi nokkra inneign hjá Parísarblöðunum þó að vinirnir séu kannski ekki margir.  Úr því að ég hef ekki gefið upp alla von geri ég einhvern tíma það sama fyrir þig.  Vanti þig góðan leiðara fyrir eitthvert tímarit hef ég góðan tíma til að hugsa efni í einn.  Og meira segi ég ekki en þetta að sinni,  vinur minn.  Ég treysti á þig eins og þú getur líka alltaf treyst á mann sem undirritar sig algjörlega þinn Lucien R. E.S. Sendu allt með póstvagninum merkt:  Verður sótt.  Með þessu bréfi,  þar sem Lucien setti sig í þær ofurmennisstellingar sem nýleg velgengni hafði vakið með honum,  sneri hugur hans aftur til Parísar.  Nú hafði hann verið sokkinn í hina miklu kyrrð landsbyggðarlífsins.  Og nú tóku hugsanirnar að hverfa til hinna bjartari hliða vandamálanna.  Hann fann til óljósrar eftirsjár.  Í heila viku vék frú Châtelet greifynja ekki úr huga hans.  Í sem stystu máli batt hann svo miklar vonir við endurkomu sína í samkvæmislífið að síðla kvölds þegar hann fór niður til að sækja pakkana sem hann bjóst við að fá frá París fann hann fyrir allri angist óvissunnar–  líkt og kona sem hefur bundið síðustu vonir sínar við fallegan kjól og er úrkula vonar um að fá hann. „  Ah-a,  Lousteau!  Ég fyrirgef þér alla sviksemi þína, “  sagði hann hljóðlega þegar hann tók eftir því af lagi pakkanna að allt hafði verið sent sem hann bað um.  Og eftirfarandi bréf fann hann í hattöskjunni:  Drengurinn minn góði! „  Louísa elskar mig þá!  Og ótti minn er hlægilegur, “  hugsaði Lucien. „  Hún ætlar að kynna mig fyrir frænku sinni strax núna í kvöld. “  Hann stökk á fætur í gleði sinni og hugsaði sér að nota tímann sem best hann gæti á meðan þau væru aðskilin til kvölds.  Hann þaut af stað í átt til Tuileriesgarðsins og ætlaði að spígspora þar þangað til tími væri kominn til að borða kvöldverð á Véryveitingastaðnum.  Þar mátti því sjá Lucien skoppa eftir Feuillantgöngugötunni og virða fyrir sér þá sem þar voru á skemmtigöngu,  fagrar konur með aðdáendum sínum,  glæsileg pör,  arm í arm,  heilsandi þeim sem gengu fram hjá með augnaráði sínu.  Hvílíkur munur á þessari göngugötu og Beaulieugötunni!  Hversu miklu fallegri voru fuglarnir á prikunum hér en í Angoulême.  Þetta var blossandi litaskrúð á fuglum frá Indlandi eða Ameríku samanborið við litlaust fjaðrafar evrópskra fugla.  Lucien dvaldist tvær óþreyjustundir í Tuileriesgarðinum.  Hann yfirfór í reiði sitt eigið útlit og fordæmdi útganginn á sér.  Í fyrsta lagi var enginn ungu mannanna í lafafrakka.  Sæi hann yfirleitt nokkurn í slíkum búningi var það á einhverju lítilmótlegu gamalmenni,  vesælum öreiga eða eftirlaunamanni úr Mýrarhverfinu eða þá sendisveini.  Þegar hann hafði áttað sig á morgun-  og kvöldklæðnaði sá þetta glöggskyggna skáld hversu klæðnaður hans sjálfs var ljótur og hæfði ekki öðrum en ræflum.  Snið frakkans var úrelt og blár litur hans óhreinn.  Kraginn var einstaklega ósmekklegur og löfin náðu saman að framan vegna mikillar notkunar.  Hnapparnir voru farnir að ryðga og hvítar rákir voru í brotunum sem sagði sína sögu.  Vestið var of stutt og snið þess var svo hlægilega sveitalegt að hann flýtti sér að hneppa frakkanum upp í háls til að fela það.  Loks voru ekki aðrir en almúgamenn í nankinsbuxum.  En hans buxur féllu í ljótum fellingum niður á skóhælana.  Hann var með hvítt hálslín útsaumað á endunum.  Systir hans hafði séð herra du Hautoy og herra de Chandour með þannig hálslín og haft hraðar hendur að gera nokkur slík handa honum.  Aðeins alvörugefnir menn,  fáeinir gamlir fjármálamenn og strangir embættismenn gengu með hvítt um hálsinn.  Og það sem var enn verra:  Hinn vansæli Angoulêmi sá sendil frá heildsala með körfu á höfðinu fara fram með riðinu á gangstéttinni á Rivoligötu.  Hann var með hálslín útsaumað á báðum endum sem einhver búðarstelpa,  aðdáandi hans,  hafði sjálfsagt saumað út.  Fyrir Lucien var þetta eins og högg á brjóstið,  það illa skilgreinda líffæri sem er aðsetur tilfinninganna og sem maður hefur lyft hendi til í mikilli gleði og sárri sorg allt frá því að hann fékk nokkra tilfinningu í kroppinn.  Herra Châtelet ímyndaði sér þá að það yrði dásamlegt að geta frætt hana á því að hér í Angoulême væri að finna annað enfant sublime,  ungt skáld sem væri svo frábært–  þó að hann vissi ekki af því–  að hann skyggði á allar stjörnurnar sem væru að stíga upp á himin Parísar.  Verðandi snillingur hafði fæðst í Houmeau!  Skólameistari menntaskólans hafði sýnt baróninum nokkrar undurfagrar línur eftir Lucien.  Þessi fátæki og hæverski piltur var svo sannarlega Chatterton en hafði þó réttar pólitískar skoðanir og ekkert af því bitra hatri á æðri stéttum sem fékk enska skáldið til að skrifa níðrit um velgerðamenn sína.  Í kringum frú de Bargeton söfnuðust fimm eða sex persónur sem deildu smekk hennar á listum og bókmenntum,  einn vegna þess að hann gat sargað á fiðlu,  annar af því að blekteikningar hans voru í meira lagi pappírsfrekar og einn í krafti formennsku sinnar í Búnaðarfélaginu og svo var sá sem hafði bassarödd og gat því sungið Se fiato in corpore avete eins og veiðimaður sem hrópar að dýr sé í nánd.  Og í hópi þessara furðufugla leið henni eins og hún væri í svelti við veisluborð þar sem allir réttir væru úr pappa.  Það var henni því ólýsanleg gleði að heyra þessa frétt.  Hún varð að sjá þetta skáld,  þennan engil.  Yfir hana kom hrifningaræði og hún rausaði um hann klukkustundum saman.  Tveimur dögum síðar hafði hinum fyrrum diplómatíska sendimanni tekist fyrir milligöngu skólameistarans að kynna Lucien fyrir frú de Bargeton. „  Syngja?  Fjárkúgun,  uppfinning ensku pressunnar,  innflutt alveg nýlega til Frakklands.  Fjárkúgarar eru þeir sem eru í aðstöðu til að kúga dagblöðin.  Það er ekki búist við að blaðaeigendur eða aðalritstjórar flæki sig í fjárkúgun svo að þeir nota til þess menn eins og Giroudeau eða Filip Bridau.  Þessir bófar nálgast mann sem af vissum ástæðum vill ekki að talað sé um hann.  Margir hafa einhverjar smásyndir á samviskunni og skrítilega tilkomnar.  Margur auðurinn í París er tortryggilegur.  Hans hefur verið aflað á vafasömum löglegum forsendum og oft með glæpsamlegum hætti.  Um það mætti segja skemmtilegar sögur.  Eins og til að mynda herlögregla Fouches sem króaði af njósnara lögreglunnar sem höfðu ekki fengið að vita um falska seðlaprentun Englandsbanka og ætluðu að taka svikaprentarana sem prentuðu seðlana ólöglega með vitund Fouches lögreglustjóra.  Þá er sagan af gimsteinum Galathiones prins,  Maubreuilmálinu,  Pombreton erfðafénu,  o.s.frv. Fjárkúgarinn komst yfir mikilvægt skjal og bað um viðtal við manninn sem hafði auðgast.  Ef maðurinn,  sem þannig var kreppt að,  borgaði ekki tiltekna upphæð,  benti fjárkúgarinn honum á að Pressan væri tilbúin að hefjast handa gegn honum og afhjúpa hann.  Maðurinn verður hræddur og borgar.  Brellan hefur heppnast.  Þú ferð að fást við eitthvað sem er meira eða minna óhreint og vafasamt sem nokkrar greinar geta eyðilagt.  Þér er þá fenginn fjárkúgari til að koma í veg fyrir birtingu greinarinnar gegn greiðslu.  Það finnast ráðherrar sem fá senda til sín fjárkúgara til að semja við þá um að blaðið ráðist einungis á pólitískar aðgerðir þeirra en ekki þá sjálfa persónulega.  Eða þeir ráðast á þá sjálfa og biðja hjákonum sínum vægðar.  Hinn litli og snotri skattstjóri des Lupeaulx,  sem þú þekkir,  stendur í sífelldu samningamakki af þessu tagi við blaðamenn.  Þrjóturinn sá hefur komið sér vel fyrir meðal valdsmanna með persónutengslum sínum.  Hann er hvort tveggja í senn fulltrúi Pressunnar og sendimaður ráðherrans.  Hann á í vafasömum viðskiptum við fólk sem vill ekki glata mannorðinu.  Hann teygir meira að segja viðskipti sín inn í pólitíkina,  kaupir blöðin til að þegja um þetta eða hitt lánið og að þessi eða hin undanþágan og tilhliðrunin hafi verið gerð samkeppnis-  eða tilkynningarlaust þar sem hákarlar frjálslyndu bankanna hafa fengið góða bita.  Þú áttir nú í smávegis fjárkúgun við Dauriat sem lét þig fá þrjú þúsund franka fyrir að hætta að kveða Nathan í kútinn.  Á átjándu öldinni þegar blaðamennskan var í bernsku notuðu fjárkúgarar níðrit sem konungsgæðingar og aðalsmenn borguðu fyrir að væru eyðilögð.  Sá sem fyrstur fann upp á fjárkúgun var Arelino,  mikils háttar Ítali sem lagði skatta á konunga,  alveg eins og sum dagblöð leggja skatta á leikara nú á dögum. “ „  Hvað hefur þú gert við Matifat til þess að ná peningum frá honum? “ „  Louísa, “  sagði hann og vafði hana örmum. „  Það skelfir mig að sjá hvað þú ert skynsöm.  Mundu að ég er mjög ungur og hef gefist algjörlega undir vilja þinn.  Sjálfur vildi ég sigra menn og aðstæður með aflinu einu.  En mér vinnst fyrr sigur með stuðningi þínum.  Og ég skulda þér með gleði alla velgengni mína.  Fyrirgefðu mér!  Ég hef lagt of mikið í sölurnar vegna þín til þess að ég sé ekki hræddur.  Aðskilnaður frá þér er upphaf þess að verða yfirgefinn.  Og það gengur að mér dauðum. “ „  En elsku barnið mitt.  Heimurinn biður þig ekki um mikið.  Bara er um það eitt að ræða að þú sofir hér.  Þú getur verið í íbúð minni á daginn,  án þess að nokkur sjái eitthvað athugavert við það. “  Að lokum sefaðist Lucien við nokkur atlot.  Klukkustundu síðar kom Gentil með boð frá Châtelet til að tilkynna frú de Bargeton að hann hefði fundið íbúð í Neuve-du-Luxembourggötu.  Hún spurði hvar sú gata væri og var sagt að hún væri skammt frá Echellegötu og sagði við Lucien: „  Við verðum nálægt hvort öðru. “  Að liðnum tveimur klukkustundum kom vagn,  sem Châtelet sendi til að flytja hana í íbúðina.  Þetta var íbúð sem teppagerðarmenn búa húsgögnum og leigja ríkum þingmönnum og öðrum mikils háttar mönnum sem koma í stutta heimsókn til Parísar.  Það eru glæsilegar íbúðir en óhentugar.  Klukkan ellefu um kvöldið sneri Lucien til baka á hið litla Hôtel du Gaillard-Bois.  Enn hafði hann ekkert séð af París annað en þann hluta af Saint-Honorégötu sem liggur á milli Neuve-du-Luxembourggötu og Echellegötu.  Hann lagðist nú til svefns í sóðalegu herbergisskonsunni sem hann gat nú ekki annað en borið saman við hin stórkostlegu húsakynni Louísu.  Rétt eftir að hann var farinn kom Châtelet barón á leiðinni heiman frá utanríkisráðherranum.  Hann var íklæddur allri dýrð dansklæðnaðarins.  Hann kom til að segja henni frá þeim ráðstöfunum sem hann hafði gert varðandi hana.  Louísa var áhyggjufull.  Hana hryllti við öllu þessu óhófi.  Sveitalífið hafði haft sín áhrif á hana og hún var nú orðin mjög aðgætin í útgjöldum og hafði svo góða skipan á þeim að hún hefði verið talin aurasál í París.  Hún hafði fengið tuttugu þúsund franka frá skattmeistaranum og bjóst við að sú upphæð yrði henni meira en nægileg til fjögurra ára dvalar.  Hún var nú þegar farin að óttast að þetta yrði ekki nóg og að hún yrði skuldug.  Châtelet sagði henni að íbúðin kostaði hana ekki meira en sex hundruð franka á mánuði. „  Finnst yður þetta mjög skemmtilegt? “  spurði hin uppþornaða Lilla við þann sem sat við hliðina á henni.  Hún hafði áreiðanlega búist við einhverri áhrifamikilli sýningu. „  Ekki spyrja mig,  góða mín.  Ég sofna alltaf þegar ég heyri einhvern lesa. “ „  Ég vona að Naïs verði ekki oft með ljóðalestur á kvöldin, “  sagði Francis. „  Þegar ég hlusta á lestur eftir matinn truflar lesturinn meltinguna hjá mér. “ „  Æi,  vesalingur minn.  Fáið yður glas af sykurvatni. “ „  Þetta var ágætlega lesið, “  sagði Alexandre. „  En ég vil samt heldur vist. “  Þegar sumar konurnar heyrðu þetta,  sem þótti það fyndið vegna merkingar orðanna,  sögðu þær sem langaði til að spila að lesarinn þyrfti að fara að hvíla sig.  Við það skutust eitt eða tvö pör inn í hliðarherbergið.  En að beiðni Louísu,  hinnar heillandi fögru Láru de Rastignac og biskupsins,  vakti Lucien athygli á ný er hann las hinn andríka gagnbyltingarsöng Ïambes,  sem einhverjir klöppuðu fyrir vegna þess hversu hann var fluttur af miklum krafti og hita,  þó að þeir skildu hann ekki.  Slíkt fólk getur hrifist af hrópum og köllum alveg eins og bragðsterkir drykkir geta orkað vel á grófa góma.  Á meðan ísinn var borinn inn sendi Zéphírína Francis til að líta á bókina og sagði síðan við Amelíu,  sem sat hjá henni,  að þetta væri prentuð bók. „  Nú,  jæja, “  sagði Amelía og var auðsjáanlega glöð. „  Þetta er mjög einfalt.  Herra de Rubempré vinnur í prentsmiðju.  Þetta er eins og konurnar sem sauma kjólana sína sjálfar, “  sagði hún og skotraði augunum til Lólottu. „  Hann hefur prentað þessi kvæði sjálfur, “  sögðu konurnar. „  Af hverju kallar hann sig herra de Rubempré? “  spurði Jacques. „  Aðalsmaður á að fella niður nafn sitt þegar hann fer að vinna með höndunum. “ „  Hann sleppti reyndar sínu nafni, “  sagði Zizína. „  Það var borgaranafn og hann tók nafn móður sinnar sem er af aðli. “ „  Úr því að þessar ljóðlínur hans eru á prenti getum við lesið þær sjálf, “  sagði Astolphe.  Þessi heimska kom öllu í rugling þangað til Sixte du Châtelet lét svo lítið að útskýra fyrir þessum fávísa söfnuði að þessi tilkynning Luciens hefði ekki verið nein varúðarmælska og að þessi fallegu kvæði væru eftir konungssinnaðan bróður byltingarmannsins Marie-Joseph Chènier.  Þessi Angoulêmehópur,  að undanteknum biskupnum,  frú de Rastignac og dætrum hennar,  sem höfðu hrifist af skáldskapnum,  hélt að þau hefðu verið göbbuð og móðguðust yfir svikunum.  Það heyrðist lágt muldur,  en Lucien heyrði það ekki.  Hann var víðs fjarri þessari andstyggðarklíku,  því að í huga hans hljómuðu þessar töfrafögru ljóðlínur.  Hann var að reyna að koma þeim til áheyrendanna og sá ekki andlit þeirra nema í móðu.  Hann las hið dapurlega tregaljóð um sjálfsvíg,  kvæðið sem tjáir djúpt þunglyndi í fornum stíl þar sem þessi hending er:  Tes vers sont doux,  j‘aime à les répeter Lestrinum lauk svo með hinu ljúfa hjarðljóði Néère. „  Yður verður ríkulega launað,  vinur minn, “  sagði frú de Bargeton og brosti til hans blíðu brosi.  Farið á kanslaraskrifstofuna eftir tvo daga ásmt Hegranum og des Lupeaulx og þar munuð þér fá skipun yðar undirritaða af Hans hátign.  Á morgun fer innsiglisvörðurinn með það í höllina.  En ráðið er á fundi og hann kemur seint þaðan.  En hvað sem því líður.  Ef ég frétti um niðurstöðuna þá um kvöldið mun ég láta yður vita.  Hvar búið þér? “ „  Ég kem sjálfur, “  svaraði Lucien.  Hann blygðaðist sín fyrir að þurfa að segja að hann ætti heima í Mánagötu. „  De Lenoncourt hertogi og de Navarreins hertogi hafa sagt konunginum frá yður, “  sagði markgreifynjan og greip inn í samtalið.  Þeir fóru fögrum orðum um algera hollustu yðar og að sú hollusta verðskuldaði góða viðurkenningu til að bæta yður fyrir ofsóknir frjálslynda flokksins.  Með því móti yrði nafn og titill Rubempré,  sem þér eigið rétt til gegnum móður yðar,  frægt af yður.  Konungurinn bauð Hans hágöfgi að koma til sín þá um kvöldið með skipunarbréfið til undirritunar,  sem heimilaði herra Lucien Chardon að bera nafn og titil Rubempré greifa vegna þess að hann væri afabarn síðasta greifans gegnum móður sína. „  Við skulum hylla söngfugla Pindars, “  sagði hann eftir að hafa lesið sonnettu yðar um liljuna sem svo vel vildi til að frænka mín mundi og gaf hertoganum.  Herra de Navarreins svaraði: „  Sérstaklega af því að Yðar hátign getur gert það kraftaverk að breyta söngfuglum í erni. “ “  Hið mikla og einlæga þakklæti Luciens hefði getað hrært hjarta hverrar konu sem var ekki eins stórlega móðguð og Louise d‘Espard de Nègrepelisse.  Því fallegri sem Lucien var þeim mun þyrstari var hún í hefnd.  Des Lupeaulx hafði haft rétt fyrir sér:  Lucien skorti innsæi.  Honum var ofvaxið að ímynda sér að hin svokallaða skipun væri ekki annað en hrekkur með ástimpluðu vörumerki frú d‘Espard.  Vegna velgengni hans og hins smjaðurkennda sóma,  sem ungfrú des Touches sýndi honum,  dvaldist hann heima hjá henni til klukkan tvö um morguninn til þess að geta talað við hana undir fjögur augu.  Hann hafði fengið að vita á skrifstofum konungsins eða dagblaðsins að ungfrú des Touches ætti í leynilegu sambandi um leik með hlutverki fyrir stjörnu,  sem þá var,  Léontínu litlu Fay.  Þegar allir voru farnir úr sölunum fór hann með ungfrú Touches að sófa í dyngju hennar.  Þar sagði hann henni með svo hjartnæmum orðum frá óláni Córalíu að hin fræga hermafródíta lofaði að láta Córalíu fá aðalhlutverkið.  Morguninn eftir,  einmitt þegar Córalía var að vakna aftur til lífsins vegna þessa loforðs og sat að hádegisverði með skáldinu,  var hann að lesa dagblað Lousteaus sem innihélt hina smellnu frásögn af upplognu æfintýri innsiglisvarðarins og konu hans.  Sjálfum konunginum var lýst klókindalega og gerður að athlægi án þess að hinn opinberi saksóknari fengi nokkuð að gert.  Hér kemur sagan sem frjálslyndi flokkurinn reyndi að láta sem væri sönn,  en var ekkert annað en ein enn margra vel sagðra lygisagna sem komið var á flot. „  Það gleður mig,  herra minn, “  sagði höfundurinn, „  að kynnast ungu skáldi sem lofar frábærum árangri.  Ég kem frá frú de Bargeton. “  Lucien roðnaði þegar hann heyrði þetta nafn og stamaði eitthvað í þakklætisskyni fyrir þennan áhuga sem frú de Bargeton sýndi honum.  Davíð tók eftir því hversu vinur hans roðnaði og varð vandræðalegur,  en leyfði honum að halda áfram að ræða við þennan sveitamann,  höfund ritgerðarinnar um silkiormaræktun og hégómleikinn fékk hann til að láta prenta til þess að starfsbræður hans í Búnaðarfélaginu fengju hana til að lesa. „  Jæja,  Lucien, “  sagði Davíð,  þegar maðurinn var farinn, „  svo að þú elskar þá frú de Bargeton? “ „  Alveg brjálæðislega! “ „  En það er lengra á milli ykkar vegna fordóma en þó að hún væri í Peking og þú á Grænlandi. “ „  Vilji tveggja elskenda sigrar allt, “  sagði Lucien og leit niður. „  Þú munt gleyma okkur, “  sagði óttsleginn ástmögur hinnar fögru Evu. „  Þvert á móti hef ég kannski fórnað ástkonu minni fyrir þig, “  hrópaði Lucien. „  Hvað áttu við með því? “ „  Þrátt fyrir ást mína,  þrátt fyrir allt sem dregur mig að henni hef ég sagt henni að ég kæmi aldrei aftur til hennar ef hún tæki ekki á móti manni,  sem er gáfaðri en ég,  og á skilið glæsilega framtíð,  það er bróður mínum og vini,  Davíð Séchard.  Það ætti að vera komið svar frá henni heima hjá mér.  En enda þótt allir aristókratarnir séu boðnir núna í kvöld til að hlusta á mig lesa ljóð,  stíg ég ekki fæti inn fyrir dyr hjá frú de Bargeton ef svar hennar er neitandi. “  Davíð þrýsti hönd Luciens fast eftir að hafa þurrkað sér um augun.  Klukkan sló sex. „  Eva hlýtur að vera orðin óróleg.  Vertu sæll, “  sagði Lucien snögglega.  Hann hraðaði sér í burtu og Davíð var eftir á valdi einnar þessara geðshræringa sem menn finna ekki eins fullkomlega fyrir nema á þessum aldri,  sérstaklega eins og í aðstæðunum sem þessir tveir ungu svanir voru í og lífið á landsbyggðinni hafði enn ekki alveg vængstíft. „  Hjarta úr gulli! “  sagði Davíð við sjálfan sig og fylgdi Lucien eftir með augunum þar sem hann gekk í gegnum vinnustofuna.  Lucien gekk niður til Houmeau eftir hinum fagra Beaulieu göngustíg,  um Minagegötu og Porte-Saint-Pierre.  Ástæðan fyrir því að hann fór þessa lengri leið var að þá fór hann fram hjá húsi frú de Bargeton,  skuluð þér vita.  Hann naut þess svo mjög að ganga undir gluggum hennar–  þó að hún vissi það ekki–  að undanfarna tvo mánuði hafði hann ekki farið heim um Porte-Palet.  Nú var það faðirinn sem kallaði soninn heim til þess að láta hann taka við stjórninni.  Þá átti Séchardprentsmiðjan eina tilkynninga-  og lögbirtingablað sýslunnar.  Hún prentaði líka allt sem prenta þurfti fyrir sveitarfélagið og biskupsdæmið.  Þessi þrjú verkefni nægðu til þess að tryggja ungum og duglegum manni mikla velgengni.  Einmitt um þær mundir keypti pappírsgerð Cointetbræðranna hitt prentleyfið í Angoulêmehéraði.  Fram til þess hafði Séchard eldra tekist að halda því alveg ónotuðu með því að nýta sér vandkvæði í málefnum hersins á keisaraárunum sem héldu öllum iðnaðarframförum í skefjum.  Þess vegna hirti hann ekki um að kaupa leyfið sjálfur og nánasarskapur hans átti eftir að ganga að þessu fornlega prentverki hans dauðu.  Þegar gamli Séchard frétti af þessum kaupum þakkaði hann sínum sæla fyrir að það yrði verkefni sonar hans en ekki hans sjálfs að glíma við árekstrana sem líklega yrðu milli fyrirtækis hans og starfsemi Cointetbræðranna. „  Ég hefði beðið lægri hlut, “  sagði hann við sjálfan sig. „  En ungur maður sem lærði hjá Didot ætti að geta bjargað sér. “  Sá sjötugi beið þeirrar stundar með óþreyju að geta sest í helgan stein.  Hann bar lítið skyn á æðri prentlist,  en til að bæta þá vankunnáttu upp var hann þekktur að því að hafa verið meistari í því sem starfsmennirnir í prentsmiðjunni kölluðu í gamni soûlografíu.  En það var list sem hinn goðumlíki höfundur Pantagruel hafði í hávegum.  En þar sem listin sú mátti sæta ofsóknum bindindisfélaga var hún nú orðið á fallandi fæti.  Jérôme-Nicolas Séchard hlítti þeim örlögum sem fólust í eftirnafni hans:  að vera haldinn óslökkvandi þorsta.  Eva fór til móður sinnar.  Svo vel hittist á að frú Chardon var þá hjá frú Millhaud eiginkonu hins opinbera varamálflytjanda sem hafði nýlega fært Milhaudfjölskyldunni í Nevers líklegan erfingja.  Eva vantreysti öllum embættismönnum og hafði látið sér detta í hug að ráðfæra sig við lagalegan varnarskjöld ekkna og munaðarleysingja um stöðu sína og spyrja hann hvort hún gæti bjargað Davíð með því að vera í tryggingu fyrir hann og afsala sér sínum eigin réttindum.  En hún vonaðist líka til að fá að vita um hina tvíræðu starfsemi Petit-Clauds.  Embættismanninum fannst mikið til um fegurð frú Séchard og tók ekki aðeins á móti henni af þeirri tillitssemi sem honum hæfði heldur af hæversku sem hún var ekki vön.  Að lokum las vesalings konan í augum embættismannsins svip sem hún hafði ekki séð hjá neinum eftir að hún giftist nema hjá Kolb.  Fyrir fallega konu eins og Evu er það matskvarði á karlmenn.  Þegar einhver ráðandi ástríða,  eiginhagsmunir eða elli fyllir augu manns huldu og slekkur lotningarbjarmann,  sem ljómar í augum ungs manns,  fyllist kona tortryggni gagnvart slíkum manni og fer að virða hann vandlega fyrir sér.  Allir,  Cointetbræður,  Petit-Claud,  og Cérizet,  hver einasti maður sem Eva hafði grunað um fjandsemi,  höfðu horft á hana þessum þurru og köldu augum.  Þess vegna leið henni vel í návist þessa valdsmanns.  En þó að hann hlustaði á hana af mildi og þolinmæði þurfti ekki nema fá orð frá honum til að kæfa allar vonir hennar. „  Það er alls óvíst,  frú mín,  að áfrýjunardómurinn muni snúa við úrskurðinum um að takmarka við lausa muni afsal eiginmanns yðar til yðar á öllum eigum sínum til að fullnægja kröfum yðar.  Forréttindin,  sem þér njótið,  mega ekki verða að tækifæri til sviksemi.  En sem skuldareigandi eigið þér samt rétt að yðar hluta í því verði sem fæst fyrir það sem tekið er fjárnámi.  Og þar sem tengdafaðir yðar á forgangskröfu vegna ógreiddrar leigu verða–  strax og rétturinn hefur gengið frá skipun sinni–  höfð uppi mótmæli varðandi það sem á lagamáli kallast framlag. „  En gerir þá Petit-Claud okkur ekki alveg eignalaus? “ „  Aðferð Petit-Clauds í þessu máli er, “  sagði embættismaðurinn, „  í samræmi við fyrirmæli eiginmanns yðar sem vill eins og lögmaður hans fá lengri tíma.  Að minni hyggju væri kannski betra að draga áfrýjunarbeiðnina til baka og kaupa á uppboðinu það sem þér þurfið mest á að halda að því marki sem samsvarar hlut yðar og leiguskuld tengdaföður yðar.  En það væri raunar eftirrekstur á lögmennina.  Þeir fitna á yðar kostnað! “ „  En þá yrði ég á valdi herra Séchards eldra sem ég myndi skulda leigu fyrir áhöldin og húsið.  En eiginmaður minn héldi áfram að verða ofsóttur af herra Métivier sem hefði varla fengið neitt af fé mínu. “ „  Það er rétt,  frú mín.“ „  Og þá værum við jafnvel enn verr stödd en við erum nú.. “  Hún fór aftur heim til Postels til þess að leysa úr nokkrum vafaatriðum,  eins og hún sagði,  sem urðu til þess að hún fór aftur að ráðgast við hinn lögfróða mann hjá verslunardómstólnum og hún fékk hann til að fylgja sér heim og hlustaði á meðan á vælið í honum. „  Þér væruð ekki í þessum vandræðum ef þér hefðuð gifst mér. “  Þetta hvíldi alltaf á hjarta litla apótekarans og lá að baki hverrar setningar sem hann lét út úr sér.  Þegar Postel kom svo heim var konan hans í afbrýðiskasti vegna þess hversu frú Séchard var einstaklega falleg.  Hún var fokvond yfir því hve eiginmaður hennar hafði verið kurteis og hjálpsamur og róaðist ekki fyrr en apótekarinn hélt því fram að rauðhærðar konur bæru langt af þeim svarthærðu.  Þær síðarnefndu væru eins og fallegu kynhreinu hestarnir sem alltaf yrðu að vera á húsi.  Hann gerði sér víst áreiðanlega upp hreinskilni með góðum árangri því að daginn eftir var frú Postel hin smeðjulegasta og ástúðarmesta. „  Nú getum við verið alveg rólegar, “  sagði Eva við móður sína og Maríon sem hún kom að í hinu mesta uppnámi eins og Maríon orðaði það.  Þegar Eva leit eins og ósjálfrátt inn í svefnherbergið sagði Maríon við hana: „  Þeir eru farnir. “  17.  Harðúðugur faðir„  Hvert ættum við að fara? “  spurði Kolb þegar þeir voru komnir nokkrar mílur eftir veginum til Parísar. „  Til Marsac, “  svaraði Davíð, „  úr því að við erum komnir hálfa leið þangað ætla ég að gera síðustu tilraunina til að hafa áhrif á karl föður minn. “ „  Sjálfur myndi ég heldur reyna að skjóta gegn fallbyssuhreiðri.  Faðir herrans er hjartalaus. “  Gamli pressumaðurinn bar ekkert traust til sonar síns.  Eins og allir erfiðismenn mat hann allt eftir afköstunum.  Í fyrsta lagi myndi hann ekki viðurkenna að hafa haft fé af Davíð.  Í annan stað hugsaði hann með sjálfum sér–  því að hann leit fram hjá því að tímarnir voru orðnir breyttir: „  Ég gerði hann að yfirmanni prentsmiðju,  eins og ég var sjálfur.  Hann var miklu betur að sér en ég og samt gekk þetta ekki hjá honum. “  Honum var algerlega ofvaxið að skilja son sinn;  hann dæmdi hann og setti sig á háan hest yfir þessum stórvel gefna manni með því að segja við sjálfan sig: „  Þegar á allt er litið geymdi ég brauðið handa honum. “  Aldrei munu siðameistararnir koma mönnum í skilning um áhrif tilfinninganna á eigin hagsmuni.  Þau áhrif eru álíka öflug og hagsmunanna á tilfinningarnar.  Öll náttúrulögmál ganga í tvær gagnstæðar áttir.  Davíð skildi föður sinn og hann var nógu kærleiksríkur og göfugur til að afsaka hann.  Kolb og Davíð komu til Marsac klukkan átta.  Gamli maðurinn var þá að enda við að borða og ætlaði að fara að hátta. „  Svo að þú kemur í leyfi réttvísinnar, “  sagði faðirinn með beisku brosi.  Frú d‘Espard geislaði af glæsimennsku og heilsuhreysti.  Lasleiki hennar hafði því ekki verið annað en fyrirsláttur til þess að losna við að taka á móti Lucien úr því að hún frestaði ekki kvöldverðinum til einhvers annars dags.  Skáldið var bálvont,  nálgaðist vagninn,  gekk hægt áfram og þegar konurnar sáu Lucien hneigði hann sig fyrir þeim.  Frú de Bargeton þóttist ekki sjá hann og markgreifynjan skoðaði hann í gegnum einglyrnið en tók ekki undir kveðju hans.  Vanþóknun aðalsins í París var ólík þeirri sem hástéttin í Angoulême lét í ljós.  Þó að höfðingjarnir gerðu hvað þeir gátu til að særa Lucien viðurkenndu þeir verðleika hans og litu á hann sem manneskju.  En hér var hann ekki einu sinni til fyrir augliti frú d‘Espard.  Hún var ekki að kveða upp dóm heldur neita honum um réttarhald.  Það setti kaldan hroll að hinu vansæla skáldi þegar það sá de Marsay stara á sig gegnum einglyrnið.  Parísarljónið lét það falla svo sérkennilega að það orkaði á Lucien eins og fallaxarblað sem féll.  Vagninn hélt áfram.  Reiði og hefndarþorsti náði tökum á þessum vanvirta manni.  Ef hann hefði haft de Bargeton innan seilingar hefði hann kyrkt hana.  Hann samsamaði sig Fouquier-Tinville til þess að njóta þeirrar ánægju að senda frú d‘Espard á höggstokkinn.  Hann hefði viljað láta de Marsay sæta sömu pyndingum og þeim sem villimenn fundu upp.  Hann sá Canalis ríða fram hjá,  jafn glæstan og smeðjulegu skáldi bar að vera og heilsa fallegustu konunum til hægri og vinstri. „  Guð minn góður!  Peninga!  Peninga,  hvað sem það kostar! “  sagði Lucien við sjálfan sig. „  Peningar,  gullið eru einu máttarvöldin sem þetta samfélag metur einhvers,  krjúpandi á knjánum! “  En samviska hans hrópaði. „  Nei,  ekki gull en frægð.  Og frægð þýðir mikið strit.  Það sagði Davíð.  Guð minn góður,  af hverju er ég hér?  En ég mun sigra.  Ég mun aka í vagni um þessa breiðgötu með einkennisbúinn þjón fyrir aftan mig!  Og ég fæ margar d‘Espard markgreifynjur. “  Hann fór að borða á veitingahúsi Hurbains fyrir tvo franka.  Daginn eftir fór hann heim til Louísu klukkan níu og ætlaði að ávíta hana fyrir hvað hún hafði komið illa fram við hann.  Það var ekki aðeins að frú de Bargeton væri ekki heima fyrir hann heldur vildi húsvarslan ekki einu sinni hleypa honum upp stigann.  Hann beið úti á götunni og var þar á verði til hádegis.  Um hádegið kom du Châtelet út úr íbúð frú de Bargeton.  Hann kom auga á skáldið og reyndi að forða sér.  Lucien gramdist sárlega og hélt á eftir keppinaut sínum.  Þegar du Châtelet sá að Lucien var að ná honum sneri hann sér við og heilsaði honum og ætlaði svo auðsjáanlega að hraða sér í burtu eftir að hafa aflokið þessari kurteisi. „  Elsku besti drengurinn minn, “  sagði Lousteau. „  Gagnrýni er gólfskrúbburinn sem ekki má nota á viðkvæmt efni.  Hann ryfi það í tætlur.  Hlustið nú á.  Við skulum ræða viðskipti.  Sjáið þér þetta merki? “  spurði hann og benti á handritið af Marguerítunum.  Ég merkti línu með bleki á milli bandsins og pappírsins.  Ef Dauriat les handritið yðar getur hann áreiðanlega ekki sett bandið á eftir línunni.  Svo að handritið yðar er eins og það væri innsiglað.  Þetta er ekki svo slæmt kænskubragð vegna tilraunarinnar sem þér ætlið að gera.  Eitt enn.  Munið að þér komist ekki inn í þessa okraraholu af eigin kröftum og án stuðningsmanns.  Þér verðið þá eins og einn þessara ungu vonarpeninga sem verða búnir að fara til tíu útgefenda áður en þeir hitta einn sem lætur svo lítið að bjóða yður sæti… “  Lucien hafði þegar reynt að þetta var satt.  Lousteau borgaði vagnstjóranum þrjá franka.  Lucien gapti af undrun yfir slíku örlæti eftir að hann hafði orðið vitni að allri fátæktinni.  Vinirnir komu nú inn í Galeries de Bois þar sem hinir svokölluðu tískuútgefendur ríktu í allri sinni dýrð.  Galeries de Bois„  Þér töluðuð næstum því spámannlega,  minn hæsti herra, “  sagði hann mjúkróma, „  og ég ætla nú að reyna að láta spádóm yðar rætast.  Ég tel mig gæfumann að vera hér í kvöld því að með því móti get ég vottað yður virðingu mína. “  Lucien hélt nú hans háverðulegheitum í tíu mínútna samtali.  Allar dömurnar störðu á hann eins og hann væri eitt af undrum veraldar.  Hin óvænta ósvífni hans hafði gert frú du Châtelet orðlausa og svarvana.  Þar sem hún sá að Lucien var aðdáunarefni allra kvennanna,  þegar hún fylgdist með því sem pískrað var í hópunum og á milli manna og hvernig Lucien hafði hafnað henni með hálfgildings niðurlægingu,  fann hún eins konar hrokakrampa nísta hjarta sitt. „  Hvílíkt hneyksli yrði það ekki ef hann kæmi ekki á morgun eftir slíkar glósur, “  hugsaði hún. „  Af hverju er hann svona stoltur?  Getur verið að ungfrú Touches sé ástfangin af honum?  Hann er svo fallegur.  Það er sagt að hún hafi komið hlaupandi til hans í París daginn eftir að leikkonan dó!  Kannski kom hann aftur heim til að bjarga mági sínum og lenti í vagni okkar fyrir einhver mistök á ferðalaginu.  Hann grannskoðaði okkur,  Sixte og mig,  frá hvirfli til ilja þarna um morguninn á hinn sérkennilegasta hátt. “  Aragrúi hugsana þaut um höfuð hennar og því miður fyrir hana gaf hún þeim lausan taum þar sem hún horfði á Lucien spjalla við biskupinn eins og einvaldur að tala á móti hirð sinni.  Hann heilsaði ekki að fyrra bragði en beið þess að fólk kæmi til hans;  hann leit í kringum sig með óráðnum svip og þvingunarlausri framkomu sem de Marsay,  fyrirmynd hans,  hefði verið vel sæmdur af.  Hann skildi ekki við guðsmanninn,  ekki einu sinni til að fara og heilsa herra de Sénonches þegar hann nálgaðist.  Eftir margar mínútur þessa ástands gat Louísa ekki staðist biðina lengur.  Hún stóð á fætur,  gekk til biskupsins og spurði hann: „  Hvað var verið að segja Yðar hágöfgi sem fékk yður til að brosa svo oft? “ „  Æ,  frú greifynja.  Ungi maðurinn er mjög orðheppinn.  Hann var að segja mér að allt þrek sitt hefði hann fengið frá yður. “ „  Ég er þó að minnsta kosti ekki vanþakklátur,  frú mín, “  sagði Lucien og leit ásökunaraugum á greifynjuna sem henni fannst heillandi. „  Við skulum tala út um hlutina, “  sagði hún og benti Lucien með blævængnum að koma til sín. „  Komið hingað með Yðar hágöfgi.  Hann verður dómari okkar. “  Hún benti á dyngjuna og leiddi biskupinn þangað. „  Hún er að ráða biskupinn í einkennilegt starf, “  sagði kona úr Chandourhópnum nógu hátt til þess að það heyrðist. „  Dómara okkar? “  spurði Lucien og leit til skiptis á prelátann og sýslumannsfrúna. „  Þýðir það að annað okkar sé sekt? “  Louísa de Nègrepelisse settist í sófann í gömlu dyngjunni sinni.  Eftir að hún hafði látið Lucien setjast við aðra hlið sér og biskupinn við hina,  tók hún til máls. „  Ég sjálfur.  Angoulême og Houmeau kepptust um þig.  Ég safnaði að mér nokkrum ungum mönnum–  gömlu skólabræðrunum þínum–  og ég kom á þessum hljómleikum í gær.  Nú,  um leið og áhuginn var vaknaður datt okkur í hug að safna áskriftum að kvöldverðinum.  Og ég sagði við sjálfan mig:  Þó að Davíð sé í felum skal þó Lucien að minnsta kosti sýndur sómi.  Ég hef líka gert það sem meira er.  Ég hitti Châtelet greifynju og gerði henni ljóst að hún skuldaði sjálfri sér að leysa Davíð úr þessu vandræði.  Hún getur gert það og verður að gera það.  Hafi Davíð í raun og veru fundið það upp sem hann sagði mér frá setur það ekki ríkisstjórnina á höfuðið að styrkja hann og það yrði aðeins fjöður í hatt sýslumannsins að geta krafist aðildar sinnar að svo mikilli uppfinningu með því að hafa veitt uppfinningamanninum vernd sína á réttri stundu!  Þannig geta menn fengið orð á sig sem framsæknir embættismenn.  Systir þín er hrædd við þessa lagaskothríð.  Hún óttaðist allan reykinn.  Stríðið í dómsalnum er jafn dýrt og á vígvellinum en Davíð er nú í góðri aðstöðu.  Hann varðveitir leyndarmál sitt.  Það er ekki hægt að stöðva hann og hann verður ekki stöðvaður. “ „  Ég þakka þér fyrir,  kæri vinur,  og ég sé að ég get trúað þér fyrir ráðagerð minni.  Þú hjálpar mér til að framkvæma hana. “  Petit-Claud horfði á Lucien og sneri upp á nefið svo að það líktist helst spurningarmerki. „  Ég ætla að bjarga Séchard, “  sagði Lucien og gerði sig breiðan. „  Ég á sök á óláni hans og ég ætla að koma öllu í lag.  Ég hef meira vald yfir Louísu en… “ „  Hver er Louísa? “ „  Châtelet greifynja, “  Petit-Claud brá. „  Ég hef meira vald yfir henni en hana grunar, “  hélt Lucien áfram. „  Aðeins eitt,  vinur minn.  Til þess að ég geti beitt mér hjá stjórnarliðinu þarf ég föt. “  Petit-Claud bærði á sér eins og hann ætlaði að fara að bjóða fram pyngjuna. „  Þakka þér fyrir, “  sagði Lucien. „  Eftir viku heimsæki ég sýslumannsfrúna og borga fyrir þína heimsókn. “  Þeir kvöddust með handabandi eins og góðir félagar. „  Hann er svo sannarlega skáld, “  hugsaði Petit-Claud. „  Hann er snarruglaður. “ „  Þú getur gert það sem þér sýnist, “  hugsaði Lucien þegar hann gekk inn í herbergi systur sinnar. „  En þegar um vini er að ræða eru engir eins og gamlir skólabræður. “ „  Jæja,  Lucien, “  sagði Eva. „  Hverju lofaði Petit-Claud þér úr því að þú sýndir honum svona mikla vináttu?  Varaðu þig á honum. “ „  Á honum? “  hrópaði Lucien. „  Hlustaðu nú,  Eva, “  hélt hann áfram eins og hann væri að svara skyndilegri hugdettu. „  Þú treystir mér ekki lengur;  þú vantreystir mér.  Þú getur vel vantreyst Petit-Claud.  En eftir tólf eða fimmtán daga verðurðu á annarri skoðun, “  bætti hann við með sjálfumglöðu og tilgerðarlegu brosi.  Stolt sveitar sinnar?  Lucien fór upp í svefnherbergi sitt og skrifaði Lousteau eftirfarandi bréf:  Hann fór heim til Marsac.  Undanfarið hálft ár hafði hann heimsótt Evu á sunnudagskvöldum og farið að heiman á þriðjudagsmorgun.  Gamli Séchard hafði gefið henni ýmis góð ráð og hann hafði keypt hús sem kallaðist La Verberie beint framan við víngarða tengdaföður hennar með þriggja ekra görðum og víngörðum umluktum landareign gamla mannsins.  Hún bjó þar með móður sinni og Maríon–  mjög spart því að enn skorti fimm þúsund franka á að hún gæti greitt að fullu þessa fallegu eign,  þá fallegustu í Marsac.  Húsið stóð milli húsagarðsins og trjágarðsins.  Það var byggt úr hvítum kalksteini með skífuþaki og prýtt útskurði sem gera mátti auðveldlega án mikils tilkostnaðar vegna þess að kalksteinninn er mjúkur og auðvelt að grafa í hann.  Fallegu húsgögnin,  sem hún kom með frá Angoulême voru enn fallegri að sjá hér í sveitinni þar sem engum datt neinn munaður í hug.  Fyrir framan húsið garðmegin var röð granateplatrjáa,  appelsínutrjáa og sjaldgæfra plantna sem fyrrverandi eigandi,  gamall hershöfðingi,  hafði plantað og látið sér annt um.  Hann dó undir handleiðslu Marrons ábóta.  Davíð og kona hans voru að leika sér við Lucien litla og gamli Séchard horfði á,  þegar fógetinn kom sjálfur með kröfu frá Cointetbræðrum til félaga síns um gerðardóm sem átti að vísa öllum ágreiningsmálum til samkvæmt ákvæðum í samningi þeirra.  Cointetbræður kröfðust endurgreiðslu á sex þúsund frönkunum,  allra réttinda á nýtingu sem skaðabótum fyrir hinum óheyrilega kostnaði sínum við árangurslausar tilraunir. „  Það mætti halda að þú værir að setja þá á hausinn, “  sagði vínbóndinn við son sinn. „  Nú,  jæja,  það er þá það eina sem þú hefur gert og mér þykir gaman að. “  Klukkan níu morguninn eftir voru Eva og Davíð komin í biðstofuna hjá Petit-Claud.  Hann var nú orðinn málsvari ekkna og hlífiskjöldur munaðarlausra.  Þeim fannst þau ekki geta annað betra gert en fara að ráðum hans.  Dómarinn tók hinum fyrrum skjólstæðingum sínum með mestu virktum og krafðist þess að herra og frú Séchard gerðu honum þá ánægju að borða með sér hádegisverð. „  Svo að Cointetbræður krefja ykkur um sex þúsund franka, “  sagði hann og brosti. „  Hvað skuldið þið enn mikið í La Verberie'' ? “ „  Fimm þúsund franka,  herra minn.  En ég á tvö þúsund franka upp í það, “  svaraði Eva. „  Geymið tvö þúsund frankana yðar, “  svaraði Petit-Claud. „  Lítum nú á þetta.  Fimm þúsund…  Þið þurfið tíu þúsund í viðbót til að koma ykkur þægilega fyrir.  Ágætt.  Innan tveggja klukkustunda koma Cointetbræður til ykkar með fimmtán þúsund franka. “  Eva varð stórundrandi. „ …  í staðinn fyrir að þér afsalið yður öllum hagnaði af félaginu sem verður leyst upp í fullri vinsemd.  Eruð þér ánægður með það? “ „  Og eigum við þá lagalegan rétt til peninganna? “ „  Æ,  drengur minn, “  sagði Blondet. „  Ég hélt að þú hefðir meira bein í nefinu.  Hamingjan sanna.  Þegar ég horfði á ennið á þér hélt ég að þú værir haldinn almætti gáfumannsins,  einn þeirra sem hafa nógu mikið á milli eyrnanna til að geta séð tvær hliðar á hverju máli.  Elsku drengurinn minn.  Í bókmenntum hafa allar hugmyndir bæði bakhlið og framhlið og enginn getur ábyrgst hvað á að snúa fram og hvað aftur.  Hugmyndir eru tvenndir.  Og Janus er guð gagnrýninnar og táknguð snillingsins.  Guð einn er þrennd!  Það sem setti Molière og Corneille í sérflokk var hæfni þeirra til að láta Alcestes segja já og Filinte nei og sama var að segja um Oktavíus og Cinna hjá Corneille.  Í La Nouvelle Héloïse skrifaði Rousseau eitt bréf með og annað á móti einvígi.  Vilt þú gerast svo djarfur að skera sjálfur úr um það hvor var hin eiginlega skoðun hans?  Hvor okkar gæti skorið úr málum Clarissu og Lovelace eða milli Hektors og Akkillesar.  Og hver var hin eiginlega hetja Hómers?  Gagnrýnandi verður að skoða hvert verk frá öllum hliðum.  Í sem stystu máli erum við miklir afstæðissinnar. “ „  Ætlið þér þá að standa við það sem þér hafið skrifað? “  sagði Vernou stríðnislega. „  En við erum sölumenn orðsins og lifum á starfi okkar.  Þegar þér ákveðið að skrifa mikið og gott verk getið þér lagt í það allar hugmyndir yðar og alla sál,  staðið með því og varið það.  En greinar,  sem eru skrifaðar í dag og gleymast á morgun,  eru að minni hyggju einungis jafn mikils virði og við fáum borgað fyrir þær.  Ef þér teljið slíka bjánalega smámuni einhvers virði getið þér alveg eins signt yður og ákallað heilagan anda í hvert skipti sem þér setjið saman auglýsingabækling. “  Allir virtust þeir vera undrandi á hiki og vífilengjum Luciens og gerðu sér nú far um að svipta hann þessum oflætiskyrtli sínum og klæða hann í hinn karlmannlegri kufl blaðamannsins. „  Hefurðu heyrt spakmælið sem Nathan hughreysti sig með þegar hann hafði lesið greinina þína? “ „  Hvernig gæti ég það? “ „  Listin er langlíf en greinar skammlífar!  Maðurinn kemur hingað í kvöldverð eftir tvo daga.  Hann mun verða að skríða fyrir þér,  faðma þig að sér og segja þér hvílíkt mikilmenni þú sért. “ „  Það yrði svo sannarlega hlægilegt. “ „  Hlægilegt? “  hreytti Blondet út úr sér. „  Það er óhjákvæmilegt. “ „  Gæti ég nokkurn tíma hagað mér svona sjálfur? “  spurði hann sjálfan sig. „  Þarf maður í raun og veru að fórna virðingu sinni?  Settu upp hattinn,  Nathan!  Þú hefur skrifað góða bók,  en gagnrýnandinn hefur ekki skrifað nema eina grein. “  Hugsanir sem þessar fengu blóð hans til að ólga og sjóða.  Og nú fylgdi hvað á eftir öðru.  Hann sá fyrir sér feimna,  unga menn,  fátæka höfunda að biðja um að fá að tala við Dauriat.  En þar sem þeir sáu að búðin var full örvæntu þeir um að á þá yrði hlustað og þeir fóru út og sögðu: „  Ég kem aftur. “  Tveir eða þrír pólitíkusar voru að tala um að kalla saman þingið og um viðskiptamál í miðri þyrpingu pólitískra frægðarmanna.  Vikublaðið,  sem Dauriat var að semja um að kaupa,  átti rétt á pólitískri umræðu.  Á þeim tímum voru þau blöð orðin fá sem höfðu leyfi hins opinbera til að fjalla um stjórnmál.  Forréttindi til að gefa út dagblað voru jafn eftirsótt og leyfi til að reka leikhús.  Svo vildi til að áhrifamestu hluthafarnir í Le Constitutionnel voru hér í hópi stjórnmálamannanna.  Lousteau gegndi leiðsögumannshlutverki sínu afburðavel.  Dauriat hækkaði stöðugt í gæðamati Luciens með hverri setningu sem sögð var.  Stórmennið okkar úr sveitinni uppgötvaði fáein skelfileg sannleikskorn er það sá frábærlega gott skáld selja Skáldgyðjuna blaðamanni mansali og vanvirða með því Listina,  alveg eins og konur voru vanvirtar og seldar í vændi í þessum óhrjálegu galleríum.  Peningar!  Það var ráðning hverrar gátu.  Lucien fannst hann vera einn,  ókunnugur,  með einungis mjóan þráð vafasamrar vináttu til að vísa veginn til velgengni og auðs.  Hann sakaði hina ljúfu og sönnu vini sína í Bræðralaginu fyrir að hafa málað heiminn handa honum í röngum litum,  fyrir að hafa hindrað hann í því að henda sér út í stríðið með pennann að vopni. „  Ég gæti nú þegar verið orðinn Blondet, “  hrópaði hann innra með sér.  Lousteaau,  sem hafði nú rétt áður í Luxembourgargarðinum grátið úr sér augun og hann hafði talið stóran og mikinn,  hafði nú sigið saman og minnkað og var orðinn örlítill.  Á þessum stað virtist honum hinn nútímalegi bóksali og bókaútgefandi,  milligöngumaðurinn í lífi allra þessara manna,  vera hið raunverulega mikilmenni.  Lucien þrýsti handritinu þétt að sér.  Hann skalf og var næstum því sleginn ótta.  Inni í búðinni,  á viðarfótstöllum,  máluðum svo að þeir líktust marmara,  gaf að líta margar brjóstmyndir,  eina af Byron,  aðra af Göthe og eina af herra Canalis,  sem Dauriat vonaðist til að fá bók frá–  manninum sem gat strax á þeim degi,  sem hann kom fyrst í búðina,  áætlað hversu mikils verk hans yrði metið hjá útgefendum.  Ósjálfrátt var Lucien ekki eins trúaður nú á ágæti verks síns og hann hafði verið.  Kjarkur hans lét undan síga.  Hann sá fyrir hver áhrifavaldur Dauriat gæti orðið honum og hann beið óþolinmóður komu hans.  Fjórða tegund útgefenda„  Þér hafið gert Lousteau og Nathan að svörnum óvinum yðar.  Ég gaf yður gott ráð en þér fóruð ekki eftir því.  Þér hafið dælt út hrósi og unnið góðverk til hægri og vinstri en hefur verið grimmilega refsað fyrir góðgerðir yðar.  Flórínu og Córalíu mun aldrei koma vel saman nú eftir að þær eru komnar á sama sviðið.  Önnur vill bera af hinni.  Þér hafið ekki nema okkar blað til að verja Córalíu.  Fyrir svo utan forskotið sem það gefur Nathan að vera leikskáld hefur hann frjálslyndu blöðin sér til ráðstöfunar hvað leikhús varðar og hann hefur verið lengur í blaðamennsku en þér. “  Þessi athugasemd var sem bergmál af grunsemdum Luciens.  Hvorki Nathan né Gaillard komu fram við hann eins og hann átti rétt á að búast við.  Samt gat hann ekki kvartað.  Hann var svo nýlega orðinn trúskiptingur!  Gaillard kvað hann í kútinn með því að segja að nýkomnir yrðu að færa sönnur á hollustu sína lengi áður en flokkur þeirra gæti treyst þeim.  Hjá starfsliðinu í konunglegu blöðunum og ríkisstjórninni mætti hann öfund eins og þeirri sem alltaf kemur þegar þarf að skipta sömu kökunni.  Þá verða menn eins og hundar sem rífast um bein,  urra,  gelta.  Hegðunin er sú sama í báðum tilvikum.  Þessir rithöfundar gerðu hver öðrum ýmsar skráveifur til þess að spilla hver fyrir öðrum hjá ríkisstjórninni,  sökuðu hver annan um að vera hálfvolgir og fundu upp á hinum ljótustu hrekkjum til að losna við keppinauta.  Frjálslyndir höfðu enga ástæðu til innbyrðis deilna því að þeir voru fjarri valdinu og þeim hlunnindum sem það hafði að bjóða.  Þegar Lucien hafði fengið nokkra innsýn í þessa margslungnu metnaðarflækju hafði hann hvorki þrek til að höggva á hnútana né var nógu þolinmóður til að leysa þá.  Hann var ekki sömu gerðar og Arétin,  Beaumarchais eða Fréron sinnar aldar,  en hélt dauðahaldi í einu ósk sína–  að fá skipunina,  því að hann áttaði sig á því að þegar hann hefði fengið nafn sitt endurheimt gæti hann náð sér í gott kvonfang.  Auðæfi hans yrðu þá einungis komin undir svolítilli heppni sem fegurð hans myndi hjálpa til við að koma í kring.  Lousteau,  sem naut trúnaðar hans,  vissi um þetta leyndarmál og sem blaðamaður átti hann hægt um vik með að stinga Angoulêmeskáldið banvænni stungu á viðkvæmasta staðnum.  Í samræmi við það hafði Lousteau lagt hræðilega gildru fyrir Lucien sama daginn og Merlin fór með honum í Vaudevilleleikhúsið.  Í þeirri gildru hlaut hann að lenda af einfeldni sinni og farast.  Córalía lék í leikriti Camillu Maupins og átti mikinn þátt í þeirri velgengni sem hin fræga hermafródíta naut sem rithöfundur.  En þetta hlutverk varð þó síðasta ljósblik þessa fagra lampa.  Við tuttugustu sýninguna,  rétt þegar Lucien var að verða albata,  farinn að borða og ganga um og talaði um að byrja að vinna,  veiktist Córalía.  Hún var sárkvalin af einhverri leyndri sorg.  Bérénice þóttist sannfærð um að hún hefði lofað að fara aftur til Camusots til að bjarga Lucien.  Leikkonan varð að sæta því mótlæti að Flórína tæki við hlutverki hennar,  því að Nathan hótaði að segja Gymnasie stríði á hendur ef Flórína kæmi ekki í stað Córalíu.  Með því að leika hlutverk sitt fram á síðustu stundu gekk Córalía alveg fram af sér.  Gymnasíum hafði látið hana fá einhverja fyrirframgreiðslu og hún gat ekki beðið leikhúsið um meira.  Þrátt fyrir allan vilja var Lucien enn ekki orðinn vinnufær auk þess sem hann hjúkraði Córalíu til að létta undir með Bérénice.  Þetta fátæka heimili varð því gjörsamlega blásnautt,  þó að það væri svo lánsamt að njóta þjónustu hins færa og trygga Bianchons læknis,  sem fékk lyfsalann til að lána þeim fyrir lyfjum.  Ástand Córalíu og Luciens varð brátt á vitorði kaupmanna og húseigandans.  Húsgögnin voru tekin.  Saumakonan og klæðskerinn óttuðust nú Lucien ekki lengur sem blaðamann og gengu miskunnarlaust fram gegn þessu bóhemapari.  Að lokum var það einungis svínakjötssalinn og lyfsalinn sem lánuðu hinu óhamingjusama pari.  Lucien,  Bérénice og sjúklingurinn neyddust til að borða eingöngu svínakjöt í heila viku í öllum þeim myndum sem svínaslátrarar seldu kjöt sitt í.  Slíkt kjöt,  sem veldur bólgum innvortis,  hafði slæm áhrif á sjúkdóm leikkonunnar.  Fátæktin neyddi Lucien til að fara og biðja Lousteau um þúsund frankana,  sem sá svikuli maður og fyrrum vinur skuldaði honum.  Af öllum þrautum hans var ferðin til hans allra þyngst.  Lousteau gat ekki verið lengur í herbergi sínu í Hörpugötu.  Hann hafði verið lögsóttur vegna skulda og var eltur uppi eins og héri.  Loksins fann Lucien á matsölustað Flicotaux manninn sem illu heilli kynnti fyrir honum heim bókmenntanna.  Hann sat þar og borðaði við sama borðið og Lucien hitti hann óheilladaginn sem hann gekk burtu frá d‘Arthez.  Lousteau bauð honum að borða með sér–  og Lucien þáði boðið. „  Líttu á þetta, “  sagði Lucien og rétti systur sinni blaðið.  Er hún hafði lesið greinina vandlega rétti hún Lucien blaðið aftur og var hugsi. „  Nú,  hvað segirðu um þetta? “  spurði Lucien.  Hann undraðist þögn hennar sem honum fannst kuldaleg. „  Góði minn, “  svaraði hún. „  Cointetbræður eiga þetta blað og þeir geta sett þar hvaða grein sem þeir vilja og þeir eru einungis skyldugir til að prenta það sem kemur frá sýsluskrifstofunum og biskupsembættinu.  Býstu við að fyrrum keppinautur þinn,  sem nú er orðinn sýslumaður,  sé svo örlátur að syngja þér lof á þennan hátt?  Hefurðu gleymt því að Cointetbræður lögsækja okkur undir nafni Métiviers og vilja vafalaust neyða Davíð til að gefa þeim hlut í hagnaðinum af uppfinningu hans.  Hvaðan sem þessi grein er komin veldur hún mér óróa.  Sjáðu,  áður ollir þú einungis hatri,  öfund og varst rógborinn í samræmi við orðtakið:  Enginn er spámaður í sínu föðurlandi.  Og nú hefur allt breyst eins og hendi sé veifað. “ „  Þú þekkir ekki sjálfsálit landsbyggðarborgaranna, “  svaraði Lucien. „  Í einni smáborg sunnan til á landinu fóru íbúarnir meira að segja út að borgarhliðinu til að bjóða ungan mann velkominn sem hafði unnið fyrstu verðlaun í samkeppni og hann var hafinn til vegs eins og verðandi mikilmenni. “ „  Hlustaðu nú á mig,  kæri Lucien.  Ég vil ekki fara að predika yfir þér.  Ég ætla að segja allt í einni setningu:  Hér verðurðu að vera á verði í hverju einasta smáatriði. “ „  Það er satt og rétt, “  svaraði Lucien þó að honum fyndist einkennilegt hversu systir hans var áhugalaus.  Sjálfur var hann yfir sig glaður yfir því að hin fátæklega og skammarlega heimkoma hans til Angoulême skyldi nú breytast í sigurför. „  Þið hafið enga trú á þessari litlu frægð sem er okkur svo dýr! “  hrópaði Lucien eftir nokkra þögn sem varð til þess að í hjarta hans óx óðfluga ofsi,  líkt og óveður skylli á.  Eina svarið,  sem hann fékk frá Evu,  var svipur sem fékk hann til að skammast sín fyrir ásökun sína.  Rétt fyrir kvöldmat kom sendill með bréf til herra Luciens Chardon sem virtist réttlæta hégómagirnd Luciens og sýndi að samfélagið stóð í samkeppni um hann við fjölskylduna.  Bréfið var boðsbréf:  Herra Sixte du Châtelet og frú du Châtelet greifynja biðja herra Lucien Chardon að sýna sér þann heiður að þiggja kvöldverð hjá þeim hinn fimmtánda september næstkomandi.  Svar óskast Þessu boðsbréfi fylgdi nafnspjald:  SIXTE DU CHÂTELET GREIFI Herbergisherra í einkaherbergi konungs.  Sýslumaður í Charente.  Ríkisráðgjafi. „  Þér njótið hylli, “  sagði Séchard gamli. „  Það er talað um yður í borginni eins og þér séuð eitthvað…  Angoulême og Houmeau rífast um það hvor borgin eigi að flétta yður sveiga. “ „  Elsku besta Eva mín, “  hvíslaði Lucien að systur sinni. „  Nú er nákvæmlega eins ástatt fyrir mér og þegar ég var í Houmeau daginn sem ég var boðinn til frú de Bargeton.  Ég á engin föt fyrir kvöldverðinn hjá sýslumanninum. “ „  Ætlarðu virkilega að þiggja þetta boð? “  hrópaði frú Séchard skelfingu lostin. „  Braulard sveik okkur, “  sagði hann.  Córalía var svo niðurbrotin að hún fékk mikinn hita.  Daginn eftir gat hún alls ekki leikið.  Henni fannst hún hafa verið stöðvuð á framabraut sinni.  Lucien faldi dagblöðin fyrir henni með því að opna þau í borðstofunni.  Allir pistlahöfundar sökuðu Córalíu um að leikurinn hafi misheppnast.  Hún ofmat hæfileika sína,  sögðu þeir.  Hún var eftirlæti breiðgötuleikhúsanna,  en í Gymnasie átti hún ekki heima.  Lofsverður metnaður hafði rekið hana þangað,  en hún hafði litið fram hjá takmörkunum sínum og misskilið hlutverk sitt.  Síðan las Lucien allmörg innskot um Córalíu samansoðin eftir hæðnisuppskrift greinar hans um Nathan,  sem Milon frá Crótóna hefði verið sæmdur af þegar hann festi fingurna í eikinni sem hann hafði klofið.  Hann varð náfölur.  Þessir vinir hans voru að gefa Córalíu hin sviksamlegustu ráð í einkar vinsamlegum,  umburðarlyndum og samúðarfullum orðum.  Þeir sögðu að hún ætti að leika hlutverkin sem þessir samviskulausu höfundar óhróðurspistlanna vissu vel að voru algerlega andstæð hæfileikum hennar.  Þetta voru konungssinnuðu blöðin og áreiðanlega runnið undan rifjum Nathans.  Hvað varðaði frjálslyndu blöðin og litlu blöðin komu þau með flærðina og skopið sem Lucien hafði sjálfur iðkað.  Córalía heyrði einhvern kjökra og stökk upp úr rúminu,  fór til Luciens,  kom auga á blöðin og las þau.  Eftir lesturinn fór hún aftur í rúmið og þagði.  Flórína var með í samsærinu.  Hún sá niðurstöðuna fyrir og lærði hlutverk Córalíu.  Nathan hafði leiðbeint henni.  Leikhússtjórnin vildi hafa leikinn áfram og láta Flórínu fá hlutverk Córalíu.  Leikhússtjórinn fór heim til vesalings leikkonunnar,  sem var grátandi og niðurdregin.  En þegar hann sagði henni að Lucien viðstöddum að Flórína væri búin að læra hlutverkið og að leikurinn yrði að koma á svið þá um kvöldið settist hún upp í rúminu og fór fram úr því. „  Ég ætla að leika mitt hlutverk! “  æpti hún En hún datt á gólfið í yfirliði.  Flórína tók því við hlutverki hennar og varð fræg af því að hún bjargaði leiknum.  Öll pressan hrósaði henni og vegna þess varð hún sú mikla leikkona eins og allir vita.  Lucien gramdist sigur hennar ákaflega. „  Hún er óþokki,  sem á þér að þakka sitt daglega brauð!  Látum Gymnasie kaupa sig frá samningnum við þig ef það vill.  Ég verð de Rubempré greifi.  Ég verð ríkur og giftist þér. “ „  Það væri heimskulegt, “  sagði Córalía og horfði tómlega á hann. „  Heimskulegt? “  hrópaði Lucien. „  Jæja,  eftir nokkra daga býrðu í fallegu húsi,  hefur vagn og ég skrifa hlutverk handa þér. “  Hann tók tvö þúsund franka og þaut af stað til Frascati.  Hinn óhamingjusami maður dvaldi þar í sjö klukkutíma,  á valdi æðis síns og ofsa þó að hann væri á ytra borði stilltur og svellkaldur.  Allan daginn og hluta næturinnar gekk á ýmsu.  Hann vann allt að þrjátíu þúsund frönkum en fór án þess að eiga einn eyri.  Þegar hann kom heim beið Finot eftir honum og beið eftir litlu greinunum.  Lucien urðu á þau mistök að kvarta. „  Ungi maður!  getur það hafa verið guðleg forsjón sem fékk mig til að fá mér stutta göngu til að eyða svefndrunganum,  sem sækir að þeim sem ferðast snemma að morgni dags,  svo að ég geti fullnægt köllun minni hér á jörð með því að bjóða yður huggun?  En hvaða sorgir getið þér haft á yðar aldri? “ „  Huggun yðar,  faðir,  yrði til einskis.  Þér eruð spænskur og ég er franskur.  Þér trúið á boðun heilagrar kirkju.  Ég er trúleysingi. “ „  Santa Virgen del Pilar!  Þér eruð trúleysingi, “  hrópaði presturinn og tók utan um Lucien af móðurlegri ákefð. „  Hvað?  Það er nú einmitt eitt af furðufyrirbærunum sem ég lofaði að rannsaka í París.  Á Spáni trúum við ekki á neina trúleysingja.  Það er aðeins í Frakklandi og aðeins þegar maður er nítján ára sem hann getur haft slíka skoðun. “ „  Ó,  ég er gallharður trúleysingi.  Ég trúi ekki á Guð,  ekki á samfélagið og ekki að maður geti orðið hamingjusamur.  Horfið vel á mig,  faðir,  því að eftir nokkrar klukkustundir verð ég ekki lengur til.  Ég mun aldrei framar sjá sólina, “  sagði Lucien nokkuð háfleygur og horfði til himins. „  Jæja þá,  hvað hafið þér gert til að verðskulda að deyja?  Hver hefur dæmt yður til dauða? “ „  Æðsti dómur:  Ég sjálfur! “ „  Mikið barn eruð þér! “  hrópaði presturinn. „  Hafið þér framið morð?  Bíður höggstokkurinn eftir yður?  Við skulum hugsa málin af skynsemi.  Ef þér viljið verða aftur að engu,  eins og þér segið,  skiptir allt jarðneskt yður engu. “  Lucien kinkaði kolli til samþykkis. „  Nú af hverju getið þér þá ekki sagt mér frá vandamálum yðar?  Eru það ekki einhver ástamál sem hafa gengið úrskeiðis? “  Lucien yppti ákveðið öxlum. „  Viljið þér sálga yður til að komast hjá vansæmd eða af því að líf yðar er orðið merkingarlaust?  Ágætt.  Þér getið alveg eins drepið yður í Poitiers eins og í Angoulême eða í Tours ekki síður en í Poitiers.  Sandbleytan í Leiru skilar ekki bráð sinni. “ „  Nei,  faðir, “  svaraði Lucien. „  Ég hef fundið það sem ég þarf.  Fyrir um þremur vikum kom ég í sérstaklega aðlaðandi höfn,  þar sem sá sem hefur fengið meira en nóg af heiminum lendir á strönd næsta heims. “ „  Í næsta heimi?  Ég hélt að þér væruð trúleysingi. “ „  Það sem ég á við með„  næsta heimi“  er umbreyting mín síðar í dýr eða plöntu. “ „  Eruð þér með ólæknandi sjúkdóm? “ „  Já,  faðir. “ „  Ah-a!  Þar kom það.  Og hvað er það? „  Fátækt. “  Presturinn leit brosandi á Lucien og sagði við hann,  einstaklega náðarsamlegast og með næstum því háðslegu brosi. „  Gimsteinn veit ekkert um hvers virði hann er. “ „  Aðeins prestur gæti skjallað örsnauðan mann og sem ætlar sér að deyja! “  hrópaði Lucien. „  Þér viljið ekki deyja, “  sagði Spánverjinn fastmæltur og ákveðinn. „  Ég hef oft heyrt um fólk sem er rænt á vegum úti en aldrei um menn sem hafa auðgast, “  hreytti Lucien út úr sér.  Um þær mundir voru pappírsgerðir,  sem framleiddu pappír í ótakmarkaðri lengd,  komnar í notkun í Englandi.  Það var því orðið bráðnauðsynlegt að laga pappírsgerðina að franskri menningu,  sem stefndi að aukinni umræðu á öllum sviðum og var líkleg til að festast í sessi sem endalaus tjáning einstaklingshugsunar–  raunverulegt ólán,  þar sem því meira sem fólk veltir hlutunum fyrir sér þeim mun minni verður athafnasemin.  Og svo undarlegt sem það var nú,  var Lucien að festast í hjólaflækju hinnar miklu vélar blaðamennskunnar þar sem hann átti á hættu að heiður hans og gáfur tættust í sundur,  á sama tíma og Davíð langt fjarri á prentstofu sinni var að hugleiða efnislegar afleiðingar á útbreiðslu og aukningu Pressunnar.  Hann vildi sjá fyrir sér leiðirnar að því marki sem tíðarandinn stefndi.  Í því efni var hann svo glöggskyggn að leita sér fjár í framleiðslu á ódýrum pappír,  því að framfarirnar réttlættu fyrirhyggju hans.  Á umliðnum fimmtán árum hafði einkaleyfaskrifstofan fengið meira en þúsund leyfisbeiðnir vegna svokallaðrar uppgötvunar á nýjum efnum til notkunar í pappírsgerð.  Eftir að mágurinn var farinn til Parísar varð Davíð því vissari í sinni sök en nokkru sinni um gagnsemi slíkar uppfinningar;  hún yrði gríðarlega ábatasöm þó að lítið bæri á henni.  Hann sökkti sér því af alefli niður í vísindavinnu sína eins og verða hlaut hjá manni sem var staðráðinn í að finna lausn á vandamálinu.  Úr því að hann hafði eytt öllu,  sem hann átti,  til þess að geta kvænst og til að kosta ferð Luciens til Parísar var hann nú orðinn gjörsamlega örsnauður í upphafi hjúskapar síns.  Hann hafði haldið eftir þúsund frönkum vegna prentverksins og hann skuldaði Postel lyfsala álíka upphæð.  Þess vegna blasti tvöfalt vandamál við þessum einstaklega hugulsama manni:  hann varð að finna upp ódýran pappír og það varð að gerast fljótt.  Hann varð líka að laga hagnaðinn af uppfinningunni að þörfum heimilisins og starfsins.  Hvaða nafn er hægt að gefa heilabúi sem er fært um að hefja sig yfir þá grimmilegu angist sem á sér þrennar rætur–  örbirgð sem þarf að fela,  að horfa upp á sveltandi fjölskyldu og daglegar kröfur starfs sem útheimtir ýtrustu nákvæmni–  og allt þetta á sama tíma og hið ókunna er kannað af kappi og áhuga vísindamannsins sem leitar uppi leyndardóm sem sí og æ smeygir sér undan hinni gjörhugulstu eftirgrennslan?  En því er verr og miður.  Eins og sýnt verður þurfa uppfinningamenn að þola marga raun,  svo að ekki sé minnst á vanþakklæti fjöldans sem iðjuleysingar og vanhæfir menn hafa á orði: „  Hann var fæddur uppfinningamaður og gat ekkert annað gert.  Hann á engu meiri þakkir skilið fyrir uppfinningar sínar en maður fyrir að vera fæddur prins.  Hann gerir það sem honum var ætlað að gera!  Auk þess er verkið sjálft launin. “  4.  Hugumstór eiginkona Lucien gleypti í sig brauðsnúðinn,  drakk mjólkina og fór niður.  Herbergi hans var of lítið.  Ef hann hefði verið kyrr inni hefði hann ætt fram og aftur eins og ljón í dýragarðinum í París.  Fyrsta vináttan Lucien var á leiðinni í Sainte-Geneviève bókasafnið.  Hann hafði tekið eftir manni um tuttugu og fjögurra ára gömlum sem sat alltaf í sama horninu og vann af stöðugri einbeitingu sem ekkert virtist trufla eða dreifa athyglinni.  Hann bar vitni um raunverulegan vinnuþjark á sviði bókmenntanna.  Þessi ungi maður var vafalaust heimavanur lesari á safninu,  því að bæði starfsfólkið og bókavörðurinn sjálfur voru honum einkar hjálpsöm.  Bókavörðurinn leyfði honum að taka bækur heim með sér.  Og Lucien sá þenna námfúsa unga mann koma með þær daginn eftir.  Skáldinu fannst sem hann ætti hér bróður í fátækt og vongleði.  Hann var lágvaxinn,  grannur og fölur.  Þessi sívinnandi maður hafði fallegt enni falið bak við fremur úfið svart hár.  Hendurnar voru sömuleiðis fínlegar og sá sem leit á hann af tilviljun hlaut að dást að honum vegna þess að hann líktist lítillega myndum af Bonaparte á ristumyndinni sem gerð var eftir málverki Roberts Lefebvre.  Ristan er sjálf ljóð:  djúpt þunglyndi,  heftur metnaður og dulin orka.  Skoðið hana vandlega og þér munuð sjá að hún andar af snilld,  skynsemi,  óræðni og mikilleik.  Augun ljóma af gáfum eins og augu konu.  Þau tjá þrá eftir óendanlegu rými og þörf fyrir að yfirstíga erfiðleika.  Þó að nafn Bonaparte stæði ekki undir myndinni mynduð þér engu að síður horfa jafn lengi á hana.  Ungi maðurinn,  sem var nauðalíkur þessari ristu,  gekk venjulega í skósíðum buxum,  skóm með þykkum sólum,  í lafafrakka úr grófu efni.  Svart hálslín hafði hann,  var í gráu og hvítu vesti hnepptu upp í háls og ódýran hatt hafði hann á höfði.  Augljóst var að hann vildi ekki berast á í klæðaburði.  Þessi dularfulli og framandlegi maður hafði merki snilligáfunnar eins og stimplað á enni og brár þræls síns.  Hann var einn af tryggustu fastagestunum hjá Flicoteaux.  Hann var matgrannur og virtist taka lítið eftir því hvað var á matseðlinum,  sem hann þekkti auðsjáanlega vel.  Og með matnum drakk hann ekki annað en vatn.  Allt,  sem hann sagði eða gerði hvort heldur var á bókasafninu eða í matsölunni,  bar vott um einhvers konar virðuleika,  sem vafalaust átti rætur í vitund hans um að líf hans væri helgað háleitu verkefni,  einhverju sem skildi hann frá öðrum mönnum.  Í sjálfu augnatilliti hans var hugsun.  Í þessu göfuga og fíngerða enni bjó hugsun.  Skýr,  svört augu hans með skjótu og skörpu augnaráði bentu til þess að hann væri vanur að skoða inn að kjarna hvers máls.  Hreyfingar hans voru einfaldar og svipur alvarlegur.  Þannig náðu þeir sameiginlegum tilgangi sínum fyrr eða síðar.  Af kvenlegu innsæi sínu var Eva fljót að átta sig á innræti þessara kumpána og var á verði gagnvart svo hættulegum andstæðingum.  Eiginkonan hafði þegar undirbúið Davíð og hann hlustaði á tilboð óvinanna af algeru áhugaleysi að því er virtist. „  Gangið frá málunum við konuna mína, “  sagði hann við Cointetbræður um leið og hann gekk út úr glerbúrinu og inn í litlu rannsóknarstofuna sína. „  Hún veit meira um prentunarstarfið en ég.  Ég er önnum kafinn við verkefni sem mun verða gróðavænlegra en þetta auma fyrirtæki.  Það mun bæta mér upp allt tjónið sem ég hef hlotið af ykkar völdum. “ „  Hvernig ætlið þér að fara að því? “  spurði digri Cointet hlæjandi.  Eva leit til eiginmanns síns og hvatti hann til varfærni. „  Þið munuð allir borga mér skatt.  Þið og allir aðrir sem nota pappír, “  svaraði Davíð. „  Í hverju eru þá rannsóknir yðar fólgnar? “  spurði Benoît-Boniface Cointet.  Er Boniface hafði spurt þessa af mjúklátri forvitni leit Eva aftur á mann sinn til að fá hann til að svara ekki eða að minnsta kosti að veita svar sem ekkert segði. „  Tilgangur rannsókna minna er að framleiða pappír sem er að minnsta kosti fimmtíu prósent undir núverandi verði. “  Hann gekk burt án þess að sjá hvernig bræðurnir horfðust í augu.  Augnaráðið fól í sér eftirfarandi orðræður: „  Þessi maður hlaut að vera uppfinningamaður.  Maður getur ekki haft höfuð og herðar eins og hann og verið iðjulaus.  Við skulum nota okkur þetta. “ „  Hvernig þá? “  spurði Jean.  Eva sagði upphátt: „  Davíð kemur ekki öðru vísi fram við ykkur en við mig.  Þegar ég verð forvitin man hann vafalaust að ég heiti Eva og gefur sama svarið.  Þegar á allt er litið er þetta aðeins áætlun. “ „  Ef eiginmaður yðar getur framkvæmt þessa áætlun verður hann áreiðanlega ríkari af henni en af prentverkinu.  Ég undrast ekki lengur að hann skuli vanrækja það, “  hélt Boniface áfram og sneri sér að yfirgefinni vinnustofunni þar sem Kolb var að nudda lauk á brauðið sitt. „  En okkur myndi ekki líka að sjá þessa verkstofu í höndum verksígjarns og metnaðarmikils samkeppnisaðila.  Og þess vegna ættum við að komast að samkomulagi.  Ef þér féllust til að mynda á að leigja einum iðnnema okkar prentverkið á tiltekna upphæð,  sem ynni fyrir okkur í yðar nafni–  það er oft gert í París–  létum við greyið fá nóg að gera,  svo að þér gætuð fengið mjög góðar leigutekjur og hagnast smávegis. “ „  Það fer nú eftir upphæðinni, “  svaraði Eva Séchard. „  Hvað bjóðið þér mikið? “  bætti hún við og horfði þannig á Boniface að hann skildi að hún vissi nákvæmlega hvað hann hygðist fyrir.  Jean Cointet var fljótur til andsvars: „  Hvað búist þér við að fá mikið? “ „  Þrjú þúsund franka fyrir sex mánuði. “  Allir sem einhverja hugmynd geta gert sér um hið ómerkilega snobb,  sem alls staðar viðgengst,  skilja hvílíka lotningu borgararnir í Angoulême sýndu frú de Bargeton og heimili hennar.  Íbúunum í Houmeau var hátign þessarar litlu Louvre,  dýrðarljómanum sem geislaði frá þessu Ramboillethúsi í sveitinni jafn fjarlægt og sólin sjálf.  Allt fólkið,  sem þar safnaðist saman,  var álíka aumkunarvert í andlegu tilliti.  Gáfur þess voru í lágmarki og voru ömurlegustu eintök mannkyns innan fimmtíu mílna radíus.  Umræður um stjórnmál voru orðavaðall hversdagslegrar upptuggu þó að tilfinningarík væri;  La Quotidienne var talin hálfvolg í konungshollustu sinni.  Sjálfur Lúðvík XVIII var talinn jakobíni.  Flestar konurnar voru heimskar,  lausar við allan þokka og smekklaust klæddar.  Allar höfðu þær einhvern annmarka.  Ekkert var fullkomið,  hvorki samræður né hugarfar.  Líkami og sál voru hvort öðru lík.  Châtelet hefði ekki haldið þetta út ef hann hefði ekki verið að gera sér vonir um frú de Bargeton.  En framkoma,  stéttarvitund og höfðinglegt viðmót,  stolt lágaðalsins og þekking á því sem var við hæfi breiddi þó yfir tómleikann hjá þessu fólki.  Konungshollusta var miklu raunverulegri hér en hjá æðsta fyrirfólki Parísarborgar.  Hér var eftirtektarverð hollusta við Bourbónana þrátt fyrir alla ágalla þeirra.  Væri það leyfilegt mætti segja að þessi hópur manna væri sambærilegur við silfurborðbúnað fornan og slitinn en engu að síður vel brúklegan.  Sjálfur þvergirðingshátturinn í pólitískum skoðunum var viss tegund hollustu.  Fjarlægðin milli þess og borgarastéttarinnar,  sem var ekki hleypt að,  setti það á eins konar stall þar sem því var stillt upp eins og verðmerktum sýningargripum.  Íbúar Angoulême mátu hvern aðalsmann til verðs á svipaðan hátt og gljáandi kuðungar koma í stað silfurpeninga hjá negrunum í Bambara.  Allmargar konur,  sem Châtelet hafði smjaðrað fyrir og sáu að hann hafði sitthvað það,  sem menn úr þeirra hópi skorti,  sefuðu þann uppreistaranda sem særð sjálfsvirðing hafði valdið.  Allar vonuðust þær til að koma næstar á eftir Hinni keisaralegu hátign.  Hinir afturhaldssömu siðapostular þrjóskuðust við og sögðu að við ættum eftir að mæta boðflennunni í sal frú de Bargeton,  en hvergi annars staðar yrði tekið á móti honum.  Hann þurfti að sæta nokkurri ósvífni,  en hélt sínu með því að rækta vináttu við klerkastéttina.  Hann sýndi líka umburðarlyndi vegna þeirra ágalla sem voru á Angoulêmedrottningunni eftir uppeldið í sveitinni.  Hann færði henni allar nýjustu bækurnar og las henni nýbirt ljóð.  Þau komust í sæluvímu yfir ljóðum ungu skáldanna.  Sæluástand hennar var ekta en honum leiddist.  Hann umbar rómantísku skáldin þó að hann skildi þau ekki þar sem hann var stuðningsmaður keisarastílsins.  Frú de Bargeton tendraðist af hrifningu á hinni bókmenntalegu endurreisn vegna konunglegra áhrifa.  Hún dáði herra Chateaubriand fyrir að hylla Victor Hugo sem enfant sublime.  Hún varð döpur vegna þess að hún var fjarri snillingnum.  Hún þráði París þar sem öll mikilmennin áttu heima.  Eftir að Blondet hafði komið Lucien inn í þennan soll gleðimanna varð hann þar ein skærasta stjarnan ásamt Bixiou,  einum meinlegasta spaugara síns tíma og óþreytandi brellukarls.  Allan veturinn var líf Luciens ein löng svallveisla,  einungis rofin af léttu starfi blaðamannsins.  Hann hélt áfram að skrifa stutta pistla og lagði annað slagið mikið á sig við að skrifa nokkrar blaðsíður af vandaðri gagnrýni.  En rannsóknarvinna heyrði til undantekninga hjá skáldinu og hann sinnti henni ekki nema nauðsyn bæri til.  Mestallur tíminn fór í hádegisverði,  kvöldverði,  svallveislur og samkvæmiskvöld;  fjárhættuspil og Córalía hlutu svo það sem eftir var.  Lucien leyfði sér ekki að hugsa um framtíðina.  Auk þess sá hann að hinir svokölluðu vinir hans hegðuðu sér á sama hátt og hann.  Þeir unnu fyrir sér með því að skrifa vel borgaða bæklinga fyrir útgefendur og fengu greitt fyrir greinaskrif sem á þurfti að halda til að auglýsa vafasamar og áhættumiklar framkvæmdir.  Þeir lifðu á því sem þurfti til að skrimta frá degi til dags og létu sig engu skipta hvað síðar yrði.  Eftir að Lucien hafði verið samþykktur sem jafningi meðal blaðamanna og rithöfunda áttaði hann sig á því hversu gríðarleg fyrirstaða var gegn því að komast hærra.  Allir voru sammála um að taka honum sem jafningja en enginn vildi fá hann sem yfirmann.  Hægt og sígandi gaf hann upp alla von um bókmenntalega frægð.  Hann áleit að auðveldara yrði að komast áfram í pólitíkinni. „  Kæri Davíð minn, “  sagði hann, „  áætlun mín er mjög einföld,  en hvernig á ég að tala um hana svo að Eva heyri?  Hún gæti aldrei skilið þær leiðir sem ég ætla að fara.  Ég er viss um að djúpt í hjarta Louísu býr þrá sem mér mun takast að vekja til lífs á ný og ég vil nota hana til þess eins að geta hefnt mín á þessum sýslumannshálfvita.  Þegar við erum svo orðin elskendur,  þó að það sé ekki nema í eina viku,  mun ég fá hana til að biðja ríkisstjórnina um að láta þig fá tuttugu þúsund franka til rannsókna þinna.  Á morgun mun ég sjá skepnuna aftur í litlu dyngjunni þar sem ástir okkar byrjuðu–  og þar hefur ekkert breyst eftir því sem Petit-Claud segir.  Ég ætla að leika svolítið.  Og degi seinna um morguninn færðu orðsendingu með Basine um hvort ég hef verið púaður niður eða klappaður upp.  Skilurðu núna hvers vegna ég þurfti fötin frá París?  Maður getur ekki leikið hlutverk sem þetta í tötrum. “  Klukkan sex um morguninn kom Cérizet til Petit-Clauds. „  Um miðjan dag á morgun, “  sagði Parísargaurinn, „  getur Doublon farið að hugsa sér til hreyfings.  Ég fullvissa yður um að hann nær okkar manni.  Sjáið til.  Ég hef vald yfir einni af þvottastelpunum hjá ungfrú Clerget. “  Er Cérizet hafði gert grein fyrir áætlun sinni flýtti Petit-Claud sér til Cointetbræðra. „  Komið málum svo fyrir að herra du Hautoy verði búinn að ákveða í kvöld að færa eignir sínar án nýtingarréttar til Françoise og þá getið þér innan tveggja daga undirritað samning yðar við Séchard.  Ég mun ekki kvænast fyrr en viku eftir undirritunina og við höfum þá haldið okkur nákvæmlega við skilmálana í litla samkomulaginu okkar:  greiði gegn greiða.  En fylgjumst vandlega með því sem gerist heima hjá frú de Sénonches milli Luciens og du Châtelet greifynju því að undir því er allt komið.  Ef Lucien er vongóður um árangur fyrir tilstilli sýslumannsfrúarinnar er Davíð í okkar höndum. “ „  Ég sé að þér eigið eftir að verða innsiglisvörður, “  sagði Cointet. „  Af hverju ekki úr því að maður eins og Peyronnet gat orðið það? “  sagði Petit-Claud.  Það sýndi að hann hafði ekki alveg sagt skilið við frjálslyndissinnaða slagsíðu sína.  Lucien hefnir sín Þremur til viðbótar,  að minnsta kosti eins frábærum og þeim fjórum sem þegar hefur verið lýst,  voru þau örlög sköpuð að falla í valinn hver á fætur öðrum.  Fyrstur allra var Meyraux,  sem dó eftir að hafa komið af stað hinni frægu deilu Cuviers og Saint-Hilaires um hið mikilvæga mál,  sem átti eftir að skipa vísindamönnum í tvennar herbúðir,  þar sem jafn miklir snillingar voru í báðum.  Hann dó nokkrum mánuðum á undan Cuvier,  sem var forsvarsmaður þröngrar greinandi vísindamennsku gegn algyðismanninum Saint-Hilaire,  sem er enn á lífi og í heiðri hafður í Þýskalandi.  Meyraux var vinur Louis þess sem dauðinn átti brátt eftir að hrifsa úr heimi gáfumanna.  Þessir tveir menn,  sem dauðinn merkti sér,  eru lítið þekktir nú á dögum þrátt fyrir geysivíðtækan lærdóm þeirra og snilligáfu.  Við þá verður að bæta Michel Chrestien,  lýðveldissinna með framsýnar hugmyndir.  Hann dreymdi um Evrópubandalag.  Og árið 1830 kom hann í forystusveit hugsjónamanna í Saint-Simonienhreyfingunni.  Hann er pólitískur hugsuður,  jafnoki Saint-Justs og Dantons þó að hann sé jafn látlaus og ljúfur og telpubarn,  gæddur kliðmjúkri söngrödd sem hefði glatt Mozart,  Weber eða Rossini.  Söngur hans á sumum lögum Berangers nægði til að kynda upp hjörtu karlmanna af skáldskap,  ást eða von.  Michel Chrestien var eins fátækur og Lucien,  Daniel og allir hinir vinir hans.  Hann vann fyrir sér af sama áhyggjuleysinu og Díógenes.  Hann gerði efnisskrár fyrir mikilvægar bækur,  auglýsingabæklinga fyrir útgefendur,  en var álíka þögull um kenningar og gröfin um lífið eftir dauðann.  Þessi glaðlyndi bóhem menntalífsins,  mikli pólitíski hugsuður,  sem hefði kannski getað breytt heiminum,  átti eftir að deyja í blóðbaðinu við Saint-Merryklaustrið.  Kúla frá einhverjum kaupmanni eða öðrum drap þann göfugasta mann sem nokkurn tíma hefur stigið fæti á franska jörð.  Michel Chrestien féll er hann var að berjast fyrir aðrar kenningar en sínar eigin.  Bandalagið,  sem hann hugsaði sér,  var meiri ógnun en lýðveldisáróðurinn var fyrir aristókratana í Evrópu.  Það var raunhæfara og ekki eins fjarstæðukennt og þær skelfilegu hugmyndir um það hömlulausa frelsi sem hinir ruddafengnu og harðbrjósta ungu menn boðuðu og gengu fram fyrir skjöldu sem erfingjar þjóðarsáttmála.  En allir,  sem þekktu þennan göfuga alþýðumann,  grétu hann.  Og enginn meðal þeirra hugsar ekki oft til þessa mikla óþekkta stjórnmálamanns. „  Þér tókuð nokkuð frá mér,  herra minn, “  sagði Camusot. „  Ég minnist þess. “  Síðan útskýrði Lucien hvernig á stæði hjá Córalíu.  Hann talaði lágt,  hvíslaði í eyra silkisalans svo nálægt að kaupi gat heyrt hjartslátt hins auðmýkta skálds.  Það var ekki ætlun Camusots að illa gengi hjá Córalíu.  Á meðan kaupmaðurinn hlustaði skoðaði hann undirskriftirnar brosandi.  Hann sem var dómari við verslunardómstólinn vissi hversu illa var komið fyrir útgefendunum.  Hann lét Lucien fá fjögur þúsund og fimm hundruð franka með því skilyrði að hann skrifaði á víxlana fyrir vörur mótteknar í silki.  Lucien fór umsvifalaust til Braulards og borgaði honum ríflega til að tryggja góðan sigur Córalíu.  Braulard lofaði að koma og kom raunar á lokaæfinguna til þess að ganga frá því hvenær í leiknum Rómverjarnir hans ættu að skella saman sigggrónum hrömmum sínum og hrífa áheyrendur með sér.  Lucien lét Córalíu fá afganginn af peningunum án þess að segja henni frá ferð sinni til Camusots.  Hann létti á angist hennar og Bérénice.  Þær áttu erfitt með að láta enda ná saman.  Martainville,  sem þá var allra manna fróðastur um leiklist og það sem leikhúsum viðvék,  kom nokkrum sinnum til að hjálpa Córalíu að læra hlutverk sitt.  Lucien hafði fengið loforð um góðar greinar frá nokkrum konungssinnuðum blaðamönnum og bjóst því ekki við að neitt færi öðru vísi en skyldi.  En síðan,  kvöldið fyrir frumsýningu Córalíu varð Lucien fyrir miklu áfalli.  Bók d‘Arthezar var komin út.  Aðalritstjóri dagblaðs Hectors Merlins lét verkið í hendur Luciens því að hann var hæfastur til að dæma það.  Þá örlagaríku frægð á því sviði átti hann að þakka greininni sem hann skrifaði um Nathan á sínum tíma.  Skrifstofan var full af fólki og allir blaðamennirnir voru þar samankomnir.  Martainville var kominn til að ganga frá smáatriði varðandi stefnu konungssinnuðu blaðanna í deilunum við frjálslyndu pressuna.  Nathan,  Merlin og allir samstarfsmennirnir á Le Reveil voru á fundi til að ræða áhrifin sem blað Léons Girauds hafði–  en það kom út tvisvar í viku.  Áhrifin voru sérstaklega varasöm því að tungumálið var yfirvegað,  viturlegt og hófsamt.  Þeir byrjuðu að tala um Bræðralagið,  sem þeir uppnefndu litlu Konventuna í Quatre-Ventsgötu.  Ákveðið var að konungssinnuðu blöðin skyldu hefja stríð upp á líf og dauða við þessa hættulegu andstæðinga sem urðu í rauninni til að greiða leiðina fyrir kenningasmíðinni hjá flokksbrotinu sem átti eftir að verða þess valdandi að Bourbónarnir ultu úr valdastólnum,  daginn sem illvígasta hefndarfylkingin fékk glæsilegasta rithöfund konungssinna til liðsinnis.  Blaðamennirnir vissu ekki um einveldishugmyndir d‘Arthezar og settu hann í sama bann og aðra Bræðralagsmenn.  Hann átti að verða fyrsta fórnarlambið.  Bók hans átti að húðfletta svo að algeng klisja sé notuð.  Sá fyrsti sem kom var herra de Marsay,  maður sem var frægur fyrir þær ástir sem hann vakti.  Hann var einkum eftirtektarverður fyrir telpulega fegurð,  þreytulega og kvenlega þó að úr því drægi nokkuð hvernig hann horfði á fólk.  Það var fast,  rólegt,  óhamið og hiklaust tillit eins og hjá tígrisdýri.  Hann féll fólki í geð en það óttaðist hann.  Lucien var ekki eftirbátur hans um fegurð en tillit hans var svo milt,  blá augu hans svo tær að ekki var líklegt að hann hefði þann styrk og vald sem heillar svo margar konur.  Og skáldið hafði heldur ekki enn neina kosti til að bera,  en Henri de Marsay hafði fjörugar gáfur,  trú á eigin getu til að þóknast öðrum og klæðnað sem féll svo vel að persónuleika hans að öll samkeppni við hann var útilokuð.  Vel má hugsa sér hvernig litið var á Lucien í þessum félagsskap,  jafn stífur,  tilgerðarlegur,  uppskrúfaður og hann var–  eins og raunar fötin sem hann klæddist.  De Marsay hafði áunnið sér rétt til ósvífinna athugasemda vegna þess hversu vel hann komst að orði og hversu glæsileg öll framganga hans var.  Móttökur markgreifynjunnar sýndu frú de Bargeton fljótt hverrar virðingar þessi maður naut.  Næsti komumaður var annar Vandenessebræðranna,  sem hafði valdið hneyksli frú Dudley,  blíðlegur,  gáfaður og hóglátur ungur maður sem átti vinsældir sínar í samkvæmislífinu allt öðrum eiginleikum að þakka en þeim sem de Marsay stærði sig af.  Það var frú de Morsauf,  frænka markgreifynjunnar sem hafði mælt eindregið með honum við hana. „  Honum Cérizet? “  svaraði hann. „  Hann var lærlingur minn.  Ég þjálfaði hann,  gerði hann að aðstoðarmanni mínum,  gerði hann að gjaldkera.  Ég kenndi honum allt sem hann kann.  Þú getur alveg eins spurt föður hvort hann treysti sínu eigin barni. “  Eva sagði nú eiginmanni sínum frá því að Cérizet læsi prófarkir fyrir Cointetbræðurna. „  Aumingja strákurinn!  Á einhverju verður hann að lifa, “  svaraði Davíð af auðmýkt vinnuveitanda sem veit upp á sig sökina. „  Já,  en vinur minn,  líttu á muninn á Kolb og Cérizet.  Kolb fer fimmtíu mílur á dag,  heldur kostnaðinum í minna en einum franka og kemur heim með sjö,  átta eða stundum níu franka fyrir blöðin sem hann seldi og biður ekki um annað en tuttugu súurnar fyrir utan kostnaðinn.  Kolb skæri frekar af sér hægri hendina en þrykkja eitt einasta blað í Cointetpressunum.  Hann hnýsist ekki í það sem þú kastar í húsagarðinn þó að hann fengi þúsund franka.  En Cérizet tekur það upp og skoðar. “  Vel innrætt og góðhjarta fólk á erfitt með að trúa illgirni og vanþakklæti annarra.  Mikið þarf til að það skilji hversu langt fólk getur gengið í lítilmennskunni.  Og jafnvel þegar full vitneskja er fengin sýnir það umburðarlyndi.  Lengra gengur fyrirlitningin ekki.  Davíð lét sér nægja að segja: „  Ja,  svei!!  Þetta er ekkert annað en gauragangur í götustráknum. “ „  Jæja,  börnin góð, “  sagði feitlagni litli maðurinn með andlit líkt og á rómverskum prókonsúl,  en öllu mildara vegna ljúflyndis sem heillaði grunnfærna við fyrstu sýn. „  Hér er ég,  eigandi eina vikublaðsins á markaðinum með tvö þúsund áskrifendum. “ „  Hvaða vitleysa! “  sagði Blondet. „  Þeir eru sjö hundruð samkvæmt löggildingarskrifstofunni og jafnvel það er ekkert til að gorta af. “ „  Ég legg heiður minn að veði fyrir því að þeir eru tólf hundruð–  ég sagði tvö þúsund, “  bætti hann við í hálfum hljóðum, „  til þess að hafa áhrif á pappírssalana og prentarana sem eru hér staddir–  ég hélt að þú værir kurteisari, “  sagði hann hátt. „  Takið þér hluthafa? “  spurði Finot. „  Það er undir ýmsu komið, “  sagði Dauriat. „  Viltu fá þriðjungs hlut fyrir fjörutíu þúsund franka? “ „  Samþykkt ef þú tekur Emile Blondet í starfsliðið–  hann er hér staddur–  Claude Vignon,  Scribe,  Théodore Leclerque,  Félicien Vernou,  Jay,  Jouy,  Lousteau… “ „  Og af hverju ekki Lucien de Rubempré? “  skaut sveitaskáldið inn í áður en Finot hafði lokið máli sínu. „  Og Nathan, “  sagði Finot og lauk upptalningunni. „  Og af hverju ekki allir sem eru hér ráfandi um? “  sagði útgefandinn og hleypti brúnum um leið og hann sneri sér að Marguerítuskáldinu. „  Við hvern leyfist mér að tala? “  sagði hann og horfði ágengu augnaráði á Lucien. „  Andartak Dauriat, “  svaraði Lousteau. „  Það er ég sem kom með þennan herramann.  Hlustið aðeins á mig á meðan Finot er að hugsa um tilboð yðar. “ „  Skyrta Luciens varð gegnblaut á bakinu þegar hann sá kuldalegan vanþóknunarsvipinn á þessum hræðilega fursta útgáfumálanna,  mannsins sem þúaði Finot þó að Finot þéraði hann,  sem sagði„  litli minn“  við hinn ógnvænlega Blondet og hafði rétt Nathan höndina eins og konungur til marks um kunningsskap þeirra. „  Nýtt verk,  litli minn, “  hrópaði Dauriat. „  En þú veist að ég er með ellefu hundruð handrit.  Já,  herrar mínir, “  öskraði hann. „  Mér hafa verið boðin ellefu hundruð handrit.  Spyrjið bara Gabusson.  Bráðum þarf ég heila stjórnardeild til að stjórna handritageymslunni,  lesstofu fyrir matsmanninn.  Síðan verða sérstakir fundir til að meta verðleika þeirra,  þóknun til nefndarmanna,  ritara í föstu starfi,  sem kemur til mín með skýrslur.  Þetta verður útibú frá Frönsku akademíunni og meðlimirnir fá betur borgað í Galeries de Bois en í Akademíunni. “ „  Hvílík hugmynd! “  sagði Blondet„  Þó að þú hafir látið banna þér að stofna blað í Angoulême, “  hélt Petit-Claud áfram, „  stofna þeir,  sem standa fjármálalega á bak við Cérizet,  blað í Houmeau. “  Eva var svimandi glöð yfir von um að eignast þrjátíu þúsund franka og losna við skortinn.  Hún leit aðeins á félagið sem aukavon.  Þess vegna létu Séchardhjónin undan í einu atriði samningsins sem gaf tilefni til lokaumræðunnar.  Stóri Cointet krafðist þess að fá einkaleyfi uppfinningarinnar í sínu nafni.  Honum tókst að fá viðurkennt að úr því að réttindi Davíðs væru fullkomlega tilgreind í samningnum skipti litlu máli á nafni hvers hluthafanna einkaleyfið væri skráð.  Digri Cointet lauk umræðunni með þessum orðum: „  Það er bróðir minn sem borgar fyrir einkaleyfið og kostar ferð til Parísar og það þýðir tvö þúsund franka í viðbót,  svo að hann skal fá leyfið á sitt nafn.  Annars verður ekki neitt úr neinu. “  Hákarlinn sigraði því í öllum greinum.  Samningurinn var undirritaður um klukkan hálffimm.  Stóri Cointet var svo rausnarlegur að gefa frú Séchard sett af silfurgöfflum og skeiðum með skrautröndum og fallegt Ternauxsjal–  til þess að fá hana til að gleyma öllum eldinum og ofsanum í umræðunum eins og hann orðaði það.  En varla höfðu samningarnir verið komnir í réttar hendur og varla hafði Cachan afhent Petit-Claud skipun um málslok og önnur skjöl sem og hina hræðilegu fölsuðu víxla Luciens þegar rödd Kolbs drundi í stiganum í kjölfar glymjandi skrölts í vagni frá póststöðinni sem stansaði við dyrnar. „  Frú mín,  frú!  Fimmtán þúsund frankar! “  öskraði hann. „  Sendir frá Poitiers í ekta peningum frá herra Lucien. “ „  Fimmtán þúsund frankar! “  hrópaði Eva og fórnaði höndum. „  Já,  frú mín, “  sagði flutningsmaðurinn sem nú gekk fram. „  Fimmtán þúsund frankar með póstvagninum París-Bordeaux.  Og það var svo sannarlega þung byrði.  Það eru tveir menn frá mér niðri sem eru að bera pokana upp.  Herra Lucien Chardon de Rubempré sendir þá.  Ég er svo með lítinn leðurpoka.  Í honum eru fimm hundruð gullfrankar handa yður og líklega bréf. “  Eva las eftirfarandi bréf eins og í draumi:  Elsku systir mín.  Hérna eru fimmtán þúsund frankar.  Í stað þess að fremja sjálfsmorð hef ég selt líf mitt.  Ég er nú ekkert meira en ritari hjá spænskum diplómat.  Ég er þrællinn hans.  Nú er ég að hefja hræðilega tilveru á nýjan leik.  Kannski hefði mér verið betra að drekkja mér.  Vertu sæl.  Davíð verður frjáls.  Og með fjögur þúsund frönkum getur hann áreiðanlega keypt litla pappírsmyllu og orðið ríkur.  Hugsaðu ekki framar–  þess óska ég–  til hins ógæfusama bróður þíns LUCIENS. „  Það eru örlög sonar míns eins og hann skrifar í bréfinu, “  sagði frú Chardon þegar hún sá peningapokana hlaðast upp– „  að valda tjóni,  jafnvel þegar hann vinnur góð verk. “ „  Tarna var naumlega sloppið! “  sagði stóri Cointet þegar hann var kominn inn á Mûriertorg. „  Klukkustundu síðar hefðu þessir glitfögru peningar varpað ljóma sínum á samninginn um félag okkar og okkar maður hefði skelfst það.  Eftir þrjá mánuði vitum við hvernig við stöndum eins og hann hefur lofað okkur. “  Nathan er að kanna nýja leið.  Hann hefur skilið tímann og mætir þörfum hans.  Drama er það sem nú er þörf fyrir.  Öld,  þar sem pólitíkin er endalaus látbragðsleikur,  þyrstir í drama.  Og nú segið þið:  Höfum við ekki séð á umliðnum tuttugu árum hin fjögur drama–  stjórnarbyltingarinnar,  þjóðstjóranna,  keisaratímans og endurreisnarinnar? –  Síðan læturðu ríða yfir mikið hrós og önnur útgáfan selst upp…  Og þannig skaltu snúa þér að þessu.  Á laugardaginn kemur skrifarðu eina blaðsíðu í tímaritið og undirritar hana RUBEMPRÉ fullum stöfum.  Í þessari síðustu grein segirðu: „  Það er eðli góðra verka að vekja miklar umræður.  Í þessari viku hefur tiltekið dagblað haft í frammi tiltekin ummæli um bók Nathans og annað blað hefur svarað fullum hálsi.  Þú gagnrýnir nú báða gagnrýnendurna,  C og L. Þú hrósar smávegis fyrir kurteisissakir fyrstu greininni,  þeirri sem ég skrifaði í Débats og þú endar á því að halda því fram að bók Nathans sé það besta sem birst hefur nú um skeið.  Það jafngildir því að segja ekki nokkurn skapaðan hlut–  því að það er sagt um allar bækur.  Þessi vika skilar þér fjögur hundruð frönkum auk þess að hafa sagt sannleikann einhvers staðar.  Skynsamt fólk mun verða sammála C eða L eða Rubempré,  kannski þeim öllum.  Goðafræðin,  sem er án efa mesta uppfinning mannsandans,  setti Sannleikann á botninn á brunni.  Þarf þá ekki fötu til að ná honum upp?  Þú hefur látið almenning fá þrjár fötur í stað einnar.  Og þar hefurðu það,  piltur minn!  Áfram með þig! “  Lucien var alveg ringlaður.  Blondet kyssti hann á báðar kinnar. „  Ég er farinn í sjoppuna mína. “  Nú fóru allir,  hver í sína„  sjoppu“ .  Allir áttu þeir að koma þá um kvöldið í Galeries de Bois.  En þar átti Lucien að undirrita samning sinn við Dauriat.  Flórína og Lousteau,  Lucien og Córalía,  Blondet og Finot borðuðu í Palais-Royal,  þar sem Du Bruel bauð leikhússtjóra Panorma-Dramatique til kvöldverðar. „  Þetta er rétt hjá þeim, “  sagði Lucien þegar þau Córalía voru orðin ein. „  Maður verður að vera tæki í höndum hæfra manna.  Fjögur hundruð frankar fyrir þrjár greinar.  Doguerau bauð varla svo mikið fyrir bók sem kostaði mig tveggja mánaða vinnu. “ „  Skrifaðu greinar, “  sagði Córalía. „  Og hafðu gaman að því.  Á ég ekki sjálf að koma fram sem andalúska í kvöld,  í sígaunabúningi á morgun og í buxum þar næsta dag?  Gerðu eins og ég:  Glenntu þig framan í þá fyrir peninga og svo skulum við lifa vel og hamingjusamlega. “  Lucien var staddur á Vendómetorgi.  Hann var jafn ringlaður og utan við sig og maður sem nýlega hefur verið barinn í höfuðið með lurk.  Hann gekk fram og aftur eftir breiðgötunni og reyndi að meta sínar eigin gerðir.  Hann sá sjálfan sig sem leiksopp í höndum öfundsjúkra,  ágjarnra og svikulla manna.  Hvað var hann í þessum heimi metnaðar?  Barn á hlaupum eftir skemmtunum og hégómlegri ánægju og sem fórnaði öllu fyrir það.  Skáld án djúpra hugsana,  sem flögrar eins og fluga á milli kerta,  án nokkurrar ákveðinnar áætlunar,  þræll aðstæðnanna,  hugsaði skynsamlega en hagaði sér bjánalega.  Hann þjáðist af sífelldu samviskubiti.  Og til að kóróna allt var hann peningalaus.  Honum fannst hann vera útslitinn af vinnu og sorg og greinar hans voru orðnar í öðru sæti á eftir greinum Nathans og Merlins.  Hann gekk áfram stefnulaust,  niðursokkinn í hugsanir sínar.  Á leiðinni sá hann í allmörgum lesstofum,  sem nú voru farnar að hafa bækur og handrit til lesturs,  auk dagblaðanna,  tilkynningu þar sem nafn hans stóð undir undarlegum titli sem hann kannaðist ekki við.  Eftir herra Lucien Chardon de Rubempré.  Skáldsaga hans var komin á prent án þess að hann vissi um það og án þess að dagblöðin segðu neitt frá því.  Hann stóð þarna með hendur niður með síðum hreyfingarlaus og tók ekki eftir hópi ungra glæsimenna.  Þeirra á meðal var Rastignac,  de Marsay og nokkrir aðrir sem hann þekkti.  Hann tók ekki heldur eftir Michel Chrestien og Léon Giraud sem gengu til hans. „  Eruð þér ekki herra Chardon? “  sagði Michel við hann með rödd sem endurómaði inni í Lucien eins og hörpustrengur. „  Þekkið þér mig ekki? “  svaraði hann og fölnaði.  Michel hrækti framan í hann. „  Þetta eru ritlaun fyrir grein yðar gegn d‘Arthez.  Ef allir gerðu það sama og ég annaðhvort sjálfs sín vegna eða vegna vina sinna yrði Pressan það sem hún á að vera:  helgistaður,  virðuleg og virt. “  Lucien hafði hrokkið til baka og riðað við.  Hann hallaði sér upp að Rastignac og sagði við hann og de Marsay: „  Herrar mínir.  Þið neitið varla að vera einvígisvottar mínir.  En fyrst vil ég jafna metin svo að ekki þurfi úr að bæta. “  Hann rétti Michel vænan og óvæntan löðrung.  Glaumgosarnir og vinir Michels gengu á milli lýðveldissinnans og konungssinnans til að koma í veg fyrir að deilan yrði að göturóstum.  Rastignac tók Lucien og fór með hann í íbúð sína í Taitboutgötu nokkra metra frá staðnum þar sem atvikið gerðist,  á Gandbreiðgötu,  um kvöldmatarleytið.  Það var því að þakka að enginn hópur áhorfenda hafði safnast saman eins og venjulegt var við slíkar aðstæður.  De Marsay kom á eftir Lucien og spjátrungarnir tveir fengu hann til að borða með sér glaðir og kátir á Café Anglais þar sem þeir drukku sig fulla. „  Eruð þér vanir með sverð? “  spurði de Marsay. „  Ég hef aldrei snert sverð. “ „  Hvað með skotvopn? “ „  Ég hef aldrei á ævinni hleypt af einu einasta pístóluskoti. “ „  Þér hafið heppnina með yður, “  sagði de Marsay. „  Þér eruð hræðilegur andstæðingur.  Þér gætuð drepið manninn. “  39.  Launráð Meðal þeirra,  sem eru á lífi,  var Horace Bianchon,  sem þá var skurðlæknir á Hôtel-Dieu-spítalanum og hefur síðan orðið skærasta stjarna læknaskólans í París.  Hann er of þekktur til þess að þörf sé að lýsa honum,  persónugerð hans eða andlegu atgervi.  Honum næstur kom Léon Giraud,  djúphugull heimspekingur og djarfur hugsuður,  sem kannar öll kerfi,  metur þau,  skýrir frá þeim og færir í búning og leggur þau að fótum fyrirmyndarinnar sem hann dáir:  HUMANITÉ[  mannkyn,  mannúð] .  Hann er alltaf stór,  jafnvel í villunum,  sem hann gerir,  því að þær göfgast af góðri trú.  Þessi hugdjarfi vinnuþjarkur og vandvirki lærdómsmaður hefur orðið leiðtogi siðrænnar og pólitískrar hugsunarstefnu.  Framtíðin ein getur skorið úr um verðleika hennar.  Enda þótt sannfæring hans hafi skapað honum örlög á öðrum sviðum en þar sem félagar hans hösluðu sér völl hefur hann engu að síður reynst tryggur vinur.  Fulltrúi listarinnar var Jósep Bridau,  einn af bestu listmálurum nýja skólans.  Væri ekki um að kenna leyndu óláni,  sem of viðkvæmt og hrifnæmt eðli hans veldur,  hefði Jósep,  sem raunar hefur ekki sagt sitt síðasta orð,  getað haldið áfram hefð hinna miklu ítölsku meistara:  Hann hefur á valdi sínu rómverska dráttlist og liti Feneyja.  En Ástargyðjan fer illa með hann.  Ástarörvarnar sitja ekki aðeins fastar í hjarta hans heldur líka í heila,  trufla lífsrás hans og leiða hann eftir hinum undarlegustu krákustígum.  Ef ástkona hans um sinn gerir hann of hamingjusaman eða of sorgmæddan málar hann ýmist myndir þar sem litirnir spilla teikningunni eða myndin,  sem hann þráast við að ljúka þegar hann er þjakaður af ímynduðu hugarvíli,  er hann svo upptekinn af teikningunni að liturinn hverfur,  sem hann getur annars notað að vild sinni.  Hann veldur sífellt bæði almenningi og vinum sínum vonbrigðum.  Hoffmann hefði dáð hann fyrir dirfskuna í listinni,  fyrir duttlungana og flug ímyndunarinnar.  Þegar hann sýnir allt það góða sem hann á til vekur hann aðdáun og nýtur hennar.  Síðan skríður hann í skjól þegar hann fær ekki hrós fyrir misheppnað verk,  þar sem innra auga hans sér allt sem auga almennings finnur varla.  Hann er svo duttlungafullur að vinir hans hafa horft á hann eyðileggja fullgerða mynd sem honum fannst hann hafa málað um of. „  Hún er ofmáluð, “  sagði hann þá. „  Þetta er verk byrjanda. “  Stundum var hann frumlegur og stórkostlegur.  Hann átti til alla þá fullkomnun og vankanta sem sjá má hjá þessum viðkvæmu persónum sem eru haldnar svo mikilli fullkomnunaráráttu að hún er næstum því sjúkleg.  Gáfur hans eru álíka og gáfur Sternes en hann skortir hæfileika Sternes fyrir mikla vinnu.  Fyndni hans og skyndilegar hugdettur voru með fádæmum safaríkar.  Hann er mælskur,  veit hvað ástin þýðir,  en í ástamálum er hann jafn duttlungafullur og í málarastíl sínum.  Hann var heitt elskaður í bræðralaginu,  einmitt fyrir það sem smáborgararnir fordæmdu.  Presturinn,  sem þekkti staðinn og íbúana,  hafði farið til Mansle.  En þar um fór almenningsvagninn frá Ruffec til Angoulême.  Hann tók sér sæti í vagninum.  Gamli maðurinn hafði hugsað sér að afla upplýsinga um Davíð Séchard hjá Postel frænda sínum,  lyfsala í Houmeau fyrrum keppinautar prentarans um hönd hinnar fögru Evu.  Af allri þeirri nærgætni að dæma,  sem litli lyfsalinn sýndi gamla manninum við að komast út úr þeirri hræðilegu rottugildru sem þá gekk á milli Ruffec og Angoulême,  hefði jafnvel hinn sljóasti áhorfandi getað haldið að herra og frú Postel ættu allt undir því að erfa aurana hans. „  Eruð þér búinn að borða?  Má ekki bjóða yður eitthvað?  Mikið er þessi óvænta koma yðar ánægjuleg. “  Þau helltu yfir hann spurningaflóði.  Frú Postel var áreiðanlega eins og sniðin til að vera eiginkona lyfjafræðingsins í Houmeau.  Hún var lágvaxinn eins og Postel,  rauðleit í andliti eins og sveitastelpur eru.  Hún var afar venjuleg í öllu útliti og fegurð hennar fólst í því hversu heilbrigð og fersk hún var.  Rautt hár hennar,  sem féll langt niður á ennið,  framkoma hennar og talsmáti,  féll vel að öllum einfaldleikanum sem virtist eins og mótaður í hvern drátt í búlduleitu andliti hennar og ljósbrúnum augum.  Allt henni viðkomandi benti til þess að hún hefði gifst af því einu að auðs var að vænta.  Því var ekki nema ár liðið þegar hún réði öllu og hafði náð fullkominni stjórn yfir Postel,  sem var hamingjusamur yfir að hafa kvænst erfingja.  Frú Léone Postel fædd Marron hafði son sinn á brjósti,  sem gamli presturinn,  læknirinn og Postel höfðu mesta dálæti á–  óaðlaðandi og ógæfulegt barn sem líktist báðum foreldrum sínum. „  Jæja þá,  frændi, “  sagði Léone, „  hvaða erindi ætli þér eigið í Angoulême úr því að þér viljið ekkert þiggja og eruð ekki fyrr kominn en þér talið um að fara aftur? “  Strax og hinn verðugi prestur hafði nefnt nöfn Evu og Davíðs Séchard roðnaði Postel og Léone leit á litla manninn af þeirri skyldugu afbrýðisemi sem ekki brást að kona,  sem ræður algjörlega yfir manni sínum,  varpar yfir á fortíð hans í þágu sinnar eigin framtíðar. „  En hvað hefur þetta fólk gert fyrir yður,  frændi,  til að þér berið mál þess fyrir brjósti? “  spurði Léone stutt í spuna. „  Þau eru í vandræðum,  dóttir mín, “  svaraði hann og lýsti fyrir Postel í hvaða ástandi hann kom að Lucien við mylluna hjá Courtois.  Davíð beið fremur órólegur eftir fundinum með Cointetbræðrum.  Ekki voru það þó áhyggjur um hagsmuni hans sem ollu óróanum,  ekki heldur umræður um samningana sem fram undan voru.  Það var hvaða skoðanir pappírsgerðarmennirnir kynnu að hafa á verki hans.  Hann var í sömu sporum og leikskáldið frammi fyrir gagnrýnendum sínum.  Stolt hans sem uppfinningamaður og angist nú á þessari stundu,  þegar hann var að koma að markinu,  sópaði öllum öðrum tilfinningum í burtu.  Loksins,  um klukkan sjö um kvöldið–  einmitt þegar frú Châtelet greifynja var að fara í rúmið undir því yfirskini að hún hefði höfuðverk og lét því eiginmann sinn um gestgjafahlutverkið við kvöldverðinn.  Hún var svo algjörlega miður sín vegna allra ósamhljóða fréttanna sem voru á sveimi um Lucien–  einmitt þá komu bræðurnir,  digri Cointet og stóri Cointet ásamt Petit-Claud heim til keppinautarins sem var að gefast í hendur þeim bundinn á höndum og fótum.  Fyrst varð að glíma við einn upphafsvanda.  Hvernig var hægt að gera samning um samvinnu án þess að létta leyndinni af uppfinningu Davíðs.  Og um leið og Davíð yrði búinn að segja frá aðferð sinni væri hann kominn upp á náð og miskunn Cointetbræðra.  Petit-Claud fékk því framgengt að samningsdrögin yrðu fyrst gerð.  Síðan bað stóri Cointet Davíð að leggja fram sýnishorn af framleiðslu sinni.  Og uppfinningamaðurinn bauð þeim síðustu blöðin sem hann hafði gert og fullyrti að kostnaðurinn yrði lítill. „  Ágætt, “  sagði Petit-Claud, „  þá er grunnurinn að samningnum lagður.  Þið getið gert samkomulag ykkar á milli á þessum forsendum með því að skjóta inn setningu um samningsrof ef skilyrðum einkaleyfisins er ekki fullnægt við framleiðsluna. “ „  Eitt er,  herra minn, “  sagði stóri Cointet við Davíð, „  að gera sýnishorn af pappír á einstökum blöðum í einkavinnustofu og í litlu formi–  en annað að framleiða í miklu magni.  Dæmið nú um þetta af einni einfaldri staðreynd.  Við framleiðum litaðan pappír.  Til litunarinnar kaupum við pakka í sama lit. Þannig kemur indígóbláminn,  sem við notum til að bláma coquillurnar okkar,  til okkar í kössum þar sem hver litarkaka kemur úr sömu framleiðslu.  Samt höfum við aldrei getað fengið nákvæmlega sama lit úr tveimur kerum.  Við getum ekki skilið þetta við undirbúning vinnslunnar.  Allar breytingar á magni og gæðum deigsins flækja málið þegar í stað.  Þegar þér mælduð efnið–  ég er ekki að spyrja um hvað það sé–  í pönnuna höfðuð þér fulla stjórn á því og samsetningu þess.  Þér gátuð unnið með hvern hluta þess,  bundið þá,  leyst þá upp,  hnoðað að vild og gert úr því mjúka og slétta blöndu.  En hver getur fullyrt að sama gerist í keri fyrir fimm hundruð rís og að framkvæmd yðar takist. “  Til þess að sýna gleði Luciens meðal þessarar lifandi alfræðibókar himneskra anda,  þessa hóps ungra manna sem allir voru frumlegir hver á sínu sviði,  nægir að tilgreina svörin sem hann fékk daginn eftir við bréfi sem hann hafði sent fjölskyldu sinni sameiginlega.  Það bréf var sannkallað meistaraverk nærgætni og velvilja,  hjartaskerandi neyðaróp sem örbirgðin hafði kallað fram.  DAVÍÐ SÉCHARD SKRIFAR LUCIEN:  Kæri Lucien minn.  Í þessu bréfi muntu finna tvö hundruð franka ávísun á þitt nafn,  sem á að greiðast eftir níutíu daga.  Þú getur fengið hana greidda hjá herra Métivier pappírskaupmanni,  viðskiptavini okkar í Serpentegötu.  Góði Lucien minn,  við erum algjörlega á bláhjarni.  Konan mín hefur tekið að sér að sjá um prentverkið og stýrir því af þeirri samviskusemi,  þolinmæði og dugnaði að ég þakka himninum fyrir að hafa gefið mér þvílíkan engil að eiginkonu.  Sjálf hefur hún gert sér grein fyrir því hversu okkur er ógerlegt að senda þér hjálp sem nokkru nemur.  En ég treysti því,  vinur minn að þú sért á góðri leið í félagi við svo góða og göfuga menn með næstum því guðlegar gáfur eins og Daníel d‘Arthez,  Michel Chrestien og Léon Giraud með Meyraux,  Bianchon og Ridal að ráðunautum sem við þekkjum af hinu dýrmæta bréfi þínu.  Án þess að segja Evu frá því skrifaði ég þessa ávísun og finn einhver ráð til að borga hana þegar hún fellur í gjalddaga.  Snúðu ekki af þeirri braut sem þú ert lagður af stað á.  Hún verður erfið en hún mun færa þér frægð.  Ég kysi heldur að þola þúsund þrautir en vita þig hafa fallið í einhverja soravilpuna í París.  Ég sá svo marga þeirra á Parísarárunum mínum.  Sýndu nóg hugrekki til að forðast eins og þú gerir núna vonda staði,  vont fólk,  ábyrgðarlausar persónur og vissa bókmenntamenn sem ég lærði að meta réttilega meðan ég var í París.  Og að lokum:  Vertu verðugur keppinautur þessara göfugu andans manna sem hafa orðið mér kærir fyrir þinn tilverknað.  Þú munt brátt fá þín laun fyrir slíkt líferni.  Vertu sæll,  minn ástkæri bróðir.  Þú hefur fyllt hjarta mitt af gleði.  Ég hafði ekki búist við svo miklum kjarki af þér.  DAVÍÐ EVA SÉCHARD SKRIFAR LUCIEN Châtelet lýsti ástríðuofsa sínum eins og maður sem gæti verið fær um að drepa hvern þann sem legði stein í götu hans.  Þetta gamla keisarafiðrildi réðist svo harkalega á vesalings skáldið með því að reyna að kremja hann undir fargi stórbokkaskapar síns og draga úr honum allan kjark.  Hann blés sig út með því að segja frá–  og ýkti stórum–  hættunum sem hann lenti í á ferðum sínum.  En hafi það haft áhrif á skáldið Lucien fór því fjarri að það skyti elskhuganum Lucien skelk í bringu.  Þrátt fyrir morðhótanir þessa gamla borgaraspjátrungs hélt Lucien áfram að heimsækja frú de Bargeton upp frá þessu kvöldi.  Í fyrstu af þeirri varfærni sem átti við fyrir Houmeaubúa.  Síðan fór hann að líta á það sem sjálfsagðan hlut sem honum hafði í fyrstunni fundist feiknamikil forréttindi og fjölgaði heimsóknunum til muna.  Kunningjum,  sem oft komu til hennar,  fannst lyfsalastrákurinn ekki skipta neinu máli.  Ef einhverjir herramenn eða fáeinar frúr rákust á Lucien þessa fyrstu daga sýndu þau öll honum hina mestu kurteisi eins og venjulegt var við þá sem lægra eru settir.  Lucien fannst þetta fólk fyrst ósköp elskulegt en seinna sá hann hverju slík hugulsemi var að þakka.  Það leið ekki á löngu áður en hann varð var við visst yfirlæti sem gerði honum gramt í geði og festi hann í hatursfullri lýðveldishugsun eins og margir verðandi aristókratar finna fyrir þegar þeir komast fyrst í kynni við aðalinn.  En hvað hefði hann ekki látið sér lynda að þola fyrir þessa konu,  sem hann ávarpaði nú með nafninu Naïs,  því að þeir sem nánastir voru í klíkunni,  bæði karlar og konur,  notuðu skírnarnöfnin eins og spænski aðallinn og hástéttin í Vínarborg.  Tilgangurinn með þessum nýjustu klækjum var að koma upp aðgreiningu í sjálfum innsta hring höfðingjaliðsins í Angoulême.  Af ástæðum sem fyrr voru nefndar er fangelsun vega skulda svo sjaldgæf á landsbyggðinni að í fæstum frönskum borgum er sérstakt fangelsi fyrir skuldara.  Þegar svo háttar til er skuldarinn lokaður inni í sama fangelsi og þeir sem eru grunaðir eða ákærðir fyrir stór eða smá afbrot ásamt þeim sem þegar hafa verið dæmdir–  það er að segja allir sem í almenningsmunni kallast glæpamenn.  Davíð var því fyrst um sinn settur í einn af lægri klefunum í Angoulêmefangelsinu.  Þaðan var sjálfsagt einhver nýfarinn sem hafði afplánað dóm sinn.  Þegar nafn hans hafði verið skráð ásamt upphæðinni sem lögin heimila að notuð sé til mánaðarlegra fæðispeninga fangans,  stóð hann frammi fyrir digrum manni,  manni sem hefur meira vald yfir föngunum en konungurinn sjálfur–  það er að segja fangavörðurinn.  Aldrei hittir maður fyrir horaðan fangavörð úti á landi.  Í fyrsta lagi er staða hans eiginlega hálfgerður bitlingur.  Í öðru lagi er fangavörður líkur kráareiganda sem hefur engan yfir sér.  Hann borðar sjálfur vel en lætur fangana fá mjög lítið–  auk þess hýsir hann þá–  eins og kráareigandinn–  eftir efnum þeirra.  Þessi maður vissi hver Davíð var,  einkum vegna föður hans og var svo vænn að láta hann fá góðan aðbúnað þó að Davíð væri peningalaus.  Fangelsið í Angoulême er frá miðöldum og hefur ekki verið endurbætt eða breytt fremur en dómkirkjunni.  Það kallast enn Hús réttvísinnar og er áfast dómhúsinu baka til.  Inngangurinn er hinn venjulegi.  Hurð með nöglum,  traust,  fornleg,  lág og minnir að því leyti á risana að hún hefur auga í miðju,  gægjugat sem fangavörðurinn horfir út um áður en hann hleypir einhverjum inn.  Á jarðhæðinni er gangur innan við framhliðina og á þann gang opnast margar klefadyr.  Á klefunum er gluggi efst með skyggni sem fær birtuna úr fangelsisgarðinum.  Fangavörðurinn býr í íbúð sem skilst frá klefunum af hvelfingu sem skiptir jarðhæðinni í tvennt.  Þegar komið er inn á ganginn um lúgudyr sér maður grind sem lokar fangelsisgarðinum.  Fangavörðurinn fór með Davíð inn í klefa sem var næstur hvelfingunni,  en dyrnar á henni voru beint á móti íbúð hans.  Hann vildi vera nálægt manni sem hann hugði sig geta haft félagsskap af vegna hinna sérstöku aðstæðna hans. „  Þetta er besti klefinn, “  sagði hann þegar hann sá hversu dolfallinn Davíð varð þegar hann leit þetta kompugreni augum.  Enn eitt skilur að Parísarmálflytjanda og landsbyggðarlögmanninn.  Sá fyrrnefndi flytur sjaldan mál þó að hann leggi það fyrir dómara sem stýrir réttarhaldi.  En árið 1822 voru í flestum sýslum úti á landi lögmennirnir(  þeim hefur fjölgað eins og kanínum)  einnig málflutningsmenn og ráku sín eigin mál.  Af þessari tvöföldu starfsemi leiðir tvöfalda ábyrgð.  Við það birtast andlegir vankantar,  sem létta í engu byrðar málflytjandans.  Hann verður hálfgerð blaðurskjóða og gloprar niður þeirri skörpu dómgreind sem nauðsynleg er málum til framgangs.  Af þessum tvöföldu verkefnum verður óvenju hæfur maður oft að tveimum meðalmennum.  En þar sem málafærslumaður í París þarf ekki að slíta sér út á því að halda ræður fyrir dómi og flytur sjaldnast mál fyrir annan hvorn málsaðila getur hann varðveitt heilbrigða dómgreind sína.  Vissulega hagræðir hann þó lagavopnum sínum,  skoðar vopnabúr sitt og leitar þeirra ráða og leiða sem lögvísindin geta látið í té.  En hann lætur ekki villa sér sýn á því máli sem er til umfjöllunar,  enda þótt hann geri það sem hann getur til að vinna það.  Með öðrum orðum er meira hugsað en talað.  Maður getur talað sig inn á að trúa því sem hann segir,  en á hinn bóginn er mögulegt að vinna gegn eigin skoðun en halda sér samt fast við hana og reka vont mál með góðum árangri án þess að halda því fram að það sé gott.  Það gerir málflutningsmaður þegar hann ver mál eða sækir.  Þess vegna eru mörg tilefni til þess að málflutningsmaður á landsbyggðinni verði meðalmaður.  Hann þvælist inn í ómerkilegar þrætur,  tekur að sér lítilfjörleg mál og fær lifibrauð sitt af kostnaðarliðum,  misnotkun á framkvæmdareglum…  og hann flytur málin.  Í sem stystu máli eru vankantarnir margir.  Komi mikilhæfur maður meðal málflutningsmanna í sveitinni stendur hann því höfði hærra en aðrir. „  Ég bjóst við því,  herra minn, “  sagði Petit-Claud, „  að þér hefðuð sent eftir mér til að ræða yðar eigin mál, “  og augnaráðið sem hann sendi ógagnsæjum gleraugum stóra Cointets gaf þessum orðum hans aukið vægi. „  Snúum okkur að aðalatriðinu, “  svaraði Boniface Cointet. „  Hlustið nú á. “  Er hann hafði talað eins og hann væri að sýna sérstakan trúnað settist hann á bekk og bauð Petit-Claud að setjast hjá sér.  Er hann kom inn í Houmeau var hugur hans tvískiptur milli skömmustunnar við heimkomuna og skáldlegra endurminninga.  Hjarta hans sló hraðar þegar hann gekk fram hjá útidyrum Postels.  En hann taldi sig heppinn því að Léonie Marron var ein í búðinni með barni sínu.  Hégómadýrðin mátti sín enn svo mikils hjá honum að það gladdi hann að sjá að málað hafði verið yfir nafn föður hans.  Eftir að Postel kvæntist hafði hann látið gera búðina fínni og sett APÓTEK með prentstöfum yfir dyrnar eins og gert er í París.  Er Lcuien staulaðist nú upp Port-Palet brekkuna fann hann fyrir andrúmslofti fæðingarborgar sinnar.  Þunga ógæfunnar létti af herðum hans og hann sagði glaður við sjálfan sig: „  Ég fæ þá að sjá þau einu sinni enn! “  Hann kom að Mûriertorgi án þess að nokkur yrði á vegi hans.  Það var óvænt heppni fyrir mann sem fyrrum stikaði sigurreifur um heimaborg sína.  Maríon og Kolb voru á verði við dyrnar.  Þau þustu upp stigann og hrópuðu: „  Hann er kominn! “  Lucien sá á ný gömlu prentpressurnar,  gamla húsagarðinn og mætti móður sinni og systur í stiganum.  Þær vöfðu hann örmum og í þeim faðmlögum gleymdist allt mótlæti þeirra um stund.  Fjölskylda nær næstum alltaf tökum á ógæfu sinni.  Meðlimirnir búa þar um sig og vonin gerir þeim mögulegt að þola harðræðið.  Lucien var ömurleikinn lifandi kominn,  en það hafði einnig sína skáldlegu hlið.  Sólin hafði dekkt andlit hans við að þramma á þjóðveginum.  Djúpt þunglyndi var sem prentað á sólbrúnt andlit hans og varpaði skugga á enni skáldsins.  Þessi breyting sýndi svo mikla þjáningu að eymdin,  sem skein af augliti hans,  hlaut að vekja til meðaumkunar.  Draumar Séchardfjölskyldunnar við brottför Luciens viku nú fyrir dapurlegum raunveruleika heimkomu hans.  Þrátt fyrir gleði Evu minnti bros hennar á bros dýrlingsins sem gengur til píslarvættisdauða síns.  Sorgin klæðir göfgi andlit mjög fagurrar konu.  Alvörusvipur Evu,  sem nú var kominn í stað hins barnslega hreinlyndis sem Lucien sá skráð á andlit hennar þegar hann fór til Parísar,  var of augljós til þess að hann gæti ekki fundið til sárrar sorgar.  Þess vegna fylgdi hinum mikla tilfinningablossa,  sem var svo eðlilegt viðbragð hjá báðum,  að þau þorðu ekki að segja neitt.  Lucien komst þó ekki hjá því að svipast um eftir þeim sem vantaði í hópinn.  Eva tók vel eftir því,  brast í grát og Lucien sömuleiðis.  En frú Chardon var föl og virtist ekki taka þátt í neinu.  Eva stóð upp,  gekk niður til þess að komast hjá því að tala hörðum orðum til bróður síns og kallaði til Maríon: „  Hann Lucien minn er svo hrifinn af jarðarberjum.  Við þurfum að ná í… “ „  Ó,  ég vissi að þér vilduð gera vel við herra Lucien.  Þið skuluð fá góðan dögurð og líka góðan kvöldverð. “ „  Guð minn almáttugur,  hvað hún er ljót, “  sagði Petit-Claud, „  ég sit fastur… ! “ „  Hún hefur virðulegan svip, “  svaraði Cointet. „  Hefðu þau gefið yður hana ef hún hefði verið falleg?  Og heyrið mig nú.  Það eru fleiri en einn lítill jarðeigandi sem myndi einskis fremur óska sér en þrjátíu þúsund frankanna hennar,  verndar frú Sénonches og Châtelet greifynju–  sérstaklega af því að Francis du Hautoy mun aldrei kvænast og þessi stúlka er erfingi hans…  Hjónaband yðar er frágengið. “ „  Hvernig sjáið þér það? “ „  Ég var rétt áðan að segja du Hautoy það, “  hélt stóri Cointet áfram og hann sagði nú lögmanninum frá dirfskubragði sínu. „  Minn góði maður,  sagt er að herra Milhaud sé í þann veginn að verða skipaður opinber saksóknari í Nevers.  Þér seljið stofuna yðar og eftir tíu ár verðið þér innsiglisvörður.  Þér látið það ekki fara fyrir brjóstið á yður að gera það sem hirðin krefst af yður. “ „  Ágætt.  Hittið mig á morgun klukkan hálffimm á Mûriertorgi, “  svaraði lögmaðurinn yfir sig hrifinn yfir þessum framtíðarhorfum. „  Ég verð þá búinn að hitta Séchard gamla og við göngum frá samningi sem gerir bæði föðurinn og soninn eign Heilags anda,  það er að segja Cointetfyrirtækisins.  Presturinn hefur sitt að segja Um það bil sem gamli sóknarpresturinn í Marsac var að staulast upp Angoulêmebrekkurnar til að færa Evu fregnir af ástandi bróður hennar hafði Davíð verið ellefu daga í felum í aðeins tveggja húsdyra fjarlægð frá húsinu sem presturinn var nýgenginn út úr.  Þegar Marron ábóti kom á Mûriertorgið hitti hann fyrir þrjá menn,  alla merkilega hvern með sínum hætti.  Þeir lögðu allan þunga sinn á nútíð og framtíð vesalings mannsins sem var í sjálfskipaðri fangavist.  Þetta voru Séchard gamli,  stóri Cointet og litla lögmannspaddan:  þrír menn,  þrír ágirndarseggir en ágirnd þeirra jafn ólík og þeir voru sjálfir.  Einn hafði látið sér detta í hug að versla með son sinn,  annar með skjólstæðing og stóri Cointet keypti allan þennan ósóma og hrósaði sér af að þurfa ekkert að borga fyrir hann.  Klukkan var rétt um fimm og flestir,  sem voru á leið heim í kvöldmatinn,  stönsuðu andartak til að horfa á þessa þrjá menn. „  Hvað í ósköpunum geta gamli pabbi Séchard og stóri Cointet haft til að tala um? “  spurði sá forvitnasti. „  Þeir eru áreiðanlega að tala um vesalings ræfilinn sem hljóp frá konunni sinni,  tengdamóður og barni án þess að skilja eftir eina brauðskorpu, “  svaraði einhver. „  Þetta hefst upp úr því að senda syni sína til Parísar í starfsnám! “  sagði einn af heimagerðu spekingunum. „  Jæja,  hvað rekur yður hingað,  herra prestur? “  sagði vínbóndinn sem kom auga á Marron ábóta þegar hann kom á torgið. „  Ég kem í erindum fjölskyldu yðar, “  svaraði gamli presturinn. „  Enn ein af rugluðu hugdettum sonar míns, “  sagði Séchard eldri. „  Það er satt.  Hann lítur vel út.  Hann er hæfileikaríkur og frú de Bargeton er galin í hann, “  svaraði unglingur af heldra fólki sem hafði verið viðstaddur upplesturinn.  Lucien beið óþolinmóður eftir því að hitta Louísu eina.  Þessa konu,  sem hafði fengið úrskurðarvald yfir örlögum hans,  varð hann að fá til að samþykkja hjónaband systur hans.  Eftir það sem gerðist kvöldið áður yrði hún kannski eftirgefanlegri og mýkri og frá þeirri mýkt gæti hugsanlega komið einhver hamingja um stundarsakir.  Þar skjátlaðist honum ekki.  Frú de Bargeton fagnaði honum af þvílíkum ákafa að hinum reynslulausa elskanda varð það hjartnæmt tákn um vaxandi ástríðu.  Hún lét til reiðu fagra,  gullna lokka sína,  hönd og höfuð fyrir brennheita kossa skáldsins síns sem hafði mátt þola svo mikið kvöldinu fyrr. „  Ef þú hefðir bara séð sjálfan þig þegar þú varst að lesa! “  Hún notaði nú hið innilega þú.  Kvöldið áður voru þau orðin svo náin að þegar Louísa sat í sófanum þurrkaði hún af honum svitadropana sem gljáðu eins og perlur á enninu sem hún hefði viljað krýna lárviðarsveig. „  Hin yndislegu augu þín geisluðu og frá vörum þínum sá ég gullna strauma flæða,  sem tengja menn hjarta skáldsins.  Þú átt að lesa öll ljóð Chéniers fyrir mig.  Hann er skáld handa elskendum.  Þú skalt ekki þjást framar.  Ég leyfi þér það ekki.  Já,  elsku engillinn minn.  Ég set vin í kringum þig og þar skaltu lifa þínu skáldalífi–  ýmist virkur,  þreyttur,  værukær eða iðjusamur.  En gleymdu aldrei að lárviðinn áttu mér að þakka og að hann verður hin dýrlegu laun erfiðis míns.  Elsku hjartans drengurinn minn,  samfélagið mun ekki hlífa mér fremur en þér.  Það hefnir sín vegna hamingjunnar sem það fær ekki notið sjálft.  Já,  ég verð alltaf öfunduð.  Sástu það ekki í gærkvöldi?  Þessar broddflugur voru fljótar að þyrpast saman og slökkva þorstann í blóðinu frá stungum sínum.  En mikið var ég hamingjusöm.  Ég lifði í raun og sannleika.  Hversu langt er ekki síðan strengir hjarta míns titruðu svo! “  Tárin streymdu niður kinnar Louísu.  Lucien tók um hönd hennar og langur koss hans var eina svar hans.  Og hann varð svo upp með sér af alúð þessarar konu eins og hún hefði verið systir hans,  móðir eða Davíð.  Allir sem honum voru nánir kepptust um að lyfta honum á hærri og hærri ímyndaðan frægðarstall.  Allt,  aðdáun vinanna jafnt og reiði óvinanna,  glæddi blekkingarloga hans og metnað.  Andrúmsloftið,  sem hann andaði að sér,  var baðað í birtu hillinganna.  Hugarfóstur ungmenna eru svo ásælin í lofsöngva og ýta undir slíkar hugmyndir.  Allt birtir ungum manni framtíðina svo bjarta og fagra að meira þarf en eina bitra og hrollkalda lexíu til að hrekja burt slík villuljós. „  Viltu þá,  kæra Louísa mín,  verða Beatrice mín–  en Beatrice sem vill láta elska sig? “  Hún leit upp fögrum augum sem hún hafði litið niður fram að þessu og svaraði með engilblíðu brosi sem gerðu orð hennar ósönn. „  Hann angar eins og ilmvatnsbúð, “  sagði Michel Chrestien og þefaði háðslega að hári Luciens. „  Við sáum þig í stórum glæsivagni dregnum af hestum sem hæfðu glaumgosa.  Og með ástkonu sem prins hefði getað átt:  Córalíu. “ „  Nú,  er eitthvað athugavert við það? “  spurði Lucien. „  Þú talar eins og svo væri, “  sagði Bianchon. „  Ég hefði óskað þess að Lucien ætti sína Beatrísu, “  sagði d‘Arthez, „  göfuga konu sem hefði orðið innblástur hans ævina á enda. “ „  En er ekki ástin alls staðar eins,  Daníel? “  sagði skáldið. „  Ah,  í þessu efni er ég aristókrati, “  sagði nú lýðveldissinninn. „  Ég gæti ekki elskað konu sem leikari kyssti á kinnina opinberlega,  konu sem kölluð væri„  ástin mín, “  að tjaldabaki,  sem niðurlægði sig fyrir salnum og brosti til áhorfenda,  sem dansaði með upplyftum pilsum og færi í karlmannsföt til þess að sýna það sem ég vil einn sjá.  Eða ef ég elskaði slíka konu yrði hún að hætta í leikhúsinu og ást mín myndi hreinsa hana. “ „  Og gerum nú ráð fyrir að hún gæti ekki hætt í leikhúsinu. “ „  Þá dæi ég úr vonbrigðum,  afbrýði og þúsund öðrum sjúkdómum. “ „  En maður getur ekki slitið ást úr hjarta sínu eins og dregin sé úr honum tönn. “  Lucien var þungbrýnn og hugsaði: „  Þegar þeir komast að því að ég umber Camusot munu þeir fyrirlíta mig, “  sagði hann við sjálfan sig. „  Sjáðu nú til, “  sagði grimmi lýðveldissinninn af miskunnarlausri hreinskilni. „  Þú gætir orðið mikill rithöfundur en verður aldrei annað en ómerkilegur loddari, “  og hann setti upp hattinn og gekk burt. „  Michel Chrestien er vægðarlaus maður, “  sagði skáldið. „  Vægðarlaus,  en heilsusamlegur eins og tengur tannlæknisins, “  sagði Bianchon. „  Michel sér fyrir sér framtíð þína og hann grætur meira að segja yfir þér núna úti á götunni. “  D‘Arthez var blíður og hughreystandi og reyndi að hressa Lucien við.  Eftir klukkustund yfirgaf Lucien Bræðralagið.  Samviskan kvaldi hann og æpti á hann. „  Þú ætlar að verða blaðamaður, “  eins og nornin sem hrópaði til Makbeðs: „  Þú verður kóngur! “  Og ástæðan var þessi.  Pappírsgerð fékkst um þær mundir eingöngu við þær gerðir skrifpappírs sem gekk undir nöfnunum kóróna,  skrautlegur sendibréfapappír,  skrifpappír í stærðunum 30 x 42 sm og post-demí.  Þessar gerðir varð vitaskuld að klippa í ákveðnar stærðir.  Lengi hafði Angoulême verið fræg fyrir þess háttar pappír.  Svo að þessi sérgrein,  sem pappírsgerðarmenn í Angoulême einokuðu,  réttlætti kröfur Cointetbræðra.  Við munum sjá að þessi pappír,  klipptur í stærðir,  skipti engu máli í áætlunum þeirra.  Eftirspurn eftir skrifpappír er mjög lítil,  en eftir óklipptum pappír er hún næstum takmarkalaus.  Í Parísarferð stóra Cointets til þess að fá einkaleyfið hugsaði hann sér að gera viðskipti sem fælust í mikilli breytingu á framleiðsluaðferð hans.  Hann settist að í húsi Métiviers og gaf honum fyrirmæli um að svipta aðra pappírsgerðarmenn viðskiptum við dagblöðin á einu ári með því að lækka verðið á hverju rísi svo mikið að engin pappírsmylla varð samkeppnishæf og með því að lofa öllum blöðum enn hvítari og betri pappír en þeim besta sem til var.  Þar sem birgðasamninga við blöðin varð alltaf að gera eitthvað fram í tímann þurfti eins konar ráðabrugg neðanjarðar að fara fram við stjórn blaðanna til þess að tryggja einokunina.  En Cointet gerði ráð fyrir að það gæfi honum ráðrúm til að losa sig við Séchard á meðan Métivier væri að ná samningum við aðaldagblöðin í París,  en þau notuðu þá orðið tvö hundruð rís á dag.  Auðvitað lét Cointet Métivier fá sinn hlutfallslega hagnað af þessum birgðum til þess að hann gæti haft fulltrúa sinn á markaðinum í París og losnað við að eyða tímanum í ferðalög.  Auður Métiviers,  sem nú er mestur allra í pappírsiðnaðinum,  á rætur sínar í þessum viðskiptum.  Pappírsverslunin fyrir Parísarpressuna var í hans höndum í tíu ár án þess að nokkur samkeppni væri möguleg.  Þegar stóri Cointet var orðinn áhyggjulaus um framtíð sína á pappírsmarkaðinum sneri hann heim til Angoulême og kom nógu snemma til þess að vera í brúðkaupi Petit-Clauds.  Hann hafði þá selt lögmannsstofu sína og beið eftir útnefningu eftirmanns síns til þess að geta fengið stöðu herra Milhauds sem hafði verið eyrnamerkt honum sem skjólstæðingi Châtelets greifynju.  Aðstoðarvarasaksóknari í Angoulême var útnefndur varasaksóknari í Limoges og innsiglisvörðurinn sendi einn skjólstæðing sinn í saksóknaradeildina í Angoulême.  Staða varasaksóknarans var því mannlaus í tvo mánuði og það tímabil varð að vissu leyti hveitibrauðsdagar fyir Petit-Claud.  Á meðan stóri Cointet var í burtu bjó Davíð fyrst til talsvert magn af óskornum prentpappír sem var miklum mun betri en sá sem þá var í notkun.  Síðan gerði hann talsvert af úrvals bókfelli sem Cointetprentsmiðjan notaði fyrir útgáfu á bænabókum sóknarinnar.  Hráefnið undirbjó Davíð sjálfur leynilega því að hann vildi ekki hafa aðra hjá sér en Kolb og Maríon.  Þegar Cointet kom til baka breyttist viðhorfið algjörlega:  hann skoðaði sýnishorn af þeim pappír sem hafði verið gerður og var ekki nema hóflega ánægður. „  Þegar upp er staðið,  frú mín,  eru lögin lánardrottna megin.  Þér fenguð þrjú þúsund franka og varla þarf að taka fram að þér eigið að borga þá til baka. “ „  Ó,  herra minn,  haldið þér að við getum… “  Eva hætti við það sem hún var að segja,  því að hún áttaði sig á hættunni sem bróðir hennar gæti lent í ef hún fríaði Davíð og sjálfa sig. „  Já,  ég veit að sumt er óljóst í þessu máli bæði hvað varðar skuldarana sem eru heiðarlegt,  samviskusamt og meira að segja göfuglynt fólk–  og hvað varðar lánardrottininn sem er ekki annað en leppur. “  Eva varð dauðskelfd og leit ráðþrota á valdsmanninn. „  Þér verðið að átta yður á því, “  sagði hann og leit glettnislega á hana, „  að við dómarar höfum góðan tíma til að íhuga það sem er að gerast fyrir augum okkar þar sem við sitjum og hlustum á ræður lærðra málflytjenda. “  Eva hélt aftur heim á barmi örvæntingar.  Henni hafði ekki orðið neitt ágengt.  Klukkan sjö um kvöldið kom Doublon með skipun dómsins um yfirvofandi handtöku Davíðs.  Og þá náðu málaferlin gegn honum hámarki. „  Frá og með morgundeginum get ég aðeins farið út á nóttunni, “  sagði Davíð.  Eva og frú Chardon brustu í grát.  Þeim fannst smánarlegt að fara í felur.  Skuldafangelsun á landsbyggðinni Þegar Kolb og Maríon urðu þess áskynja að yfir húsbónda þeirra vofði frelsisvipting urðu þau mjög skelkuð og það því fremur sem þau vissu að hann var algjörlega flekklaus.  Þau urðu svo áhyggjufull vegna hans að þau komu til frú Chardon,  Evu og Davíðs undir því yfirvarpi að spyrja hvernig þau gætu látið hollustu sína koma að mestu gagni.  Þau komu einmitt þegar þau,  sem höfðu lifað svo einföldu lífi til þessa,  grétu yfir tilhugsuninni um að verða nú að fela Davíð.  Og hvernig ættu þau að sjá við hinum ósýnilegu njósnurum sem héðan í frá myndu fylgjast með hverri hreyfingu manns sem alltaf var svo annars hugar? „  Ef frúin vill bíða rétt aðeins í stundarfjórðung skal ég fara í svolitla könnunarferð í herbúðir óvinarins, “  sagði Kolb. „  Þið fáið að sjá að ég rata leiðar minnar þó að ég líti út eins og þýskari.  En ég er sannur Frakki og býsna slunginn. “ „  Já,  frú mín,  látið hann fara, “  sagði Maríon. „  Hann vill vernda herrann.  Hann hugsar ekki um annað.  Hann er…  hvað skal ég segja? …  sauðtryggur,  sannarlegur Labradorhundur… “  Lucien kom nú auga á Lousteau,  Félicien Vernou,  Hector Merlin og tvo aðra samstarfsmenn sem hann þekkti ekki.  Þeir sátu allir við borð með grænum dúk.  Eldur skíðlogaði á arni og þeir voru að hlæja,  reykja og drekka.  Borðið var þakið pappírum og á því var líka full blekbytta og fjaðrapennar sem dugðu starfsliðinu þó að lélegir væru.  Nýja blaðamanninum var ljóst að hér var það sem stórvirkin voru unnin. „  Herrar mínir, “  sagði Finot, „  tilgangurinn með þessum fundi er að setja inn Lousteau í mitt starf og stað sem aðalritsjóra blaðsins sem ég verð nú að yfirgefa.  En þó að skoðanir mínar hljóti óhjákvæmilega að breytast til þess að ég geti tekið að mér ritstjórn tímaritsins,  sem þið vitið hvert hlutskipti er ætlað,  verður sannfæring mín ein og söm og við höldum áfram að vera vinir.  Ég tilheyri ykkur að fullu og öllu á sama hátt og þið tilheyrið mér.  Aðstæður breytast en grundvallarlögmálin ekki.  Lögmálin eru möndullinn sem málin í hinni pólitísku loftvog snúast um. “  Nú gall við hlátur frá öllum. „  Hver kenndi þér þetta orðalag? “  spurði Lousteau. „  Blondet, “  svaraði Finot. „  Stormur,  regn,  vindar og veðurblíða,  við látum það allt yfir okkur alla ganga, “  sagði Merlin. „  Hvað sem því líður, “  hélt Finot áfram, „  flækjum okkur ekki í líkingamáli.  Hver ykkar,  sem hefur nokkrar greinar handa mér,  finnur Finot á ný.  Þessi herramaður, “  sagði hann og kynnti Lucien, „  er einn ykkar.  Ég er búinn að ganga frá málum við hann,  Lousteau. “  Allir óskuðu Finot til hamingju með nýju stöðuna og nýjar horfur hans. „  Þarna ertu kominn á bak fram fyrir okkur og aðra, “  sagði einn blaðamannanna sem Lucien þekkti ekki. „  Þú ert orðinn Janus! “ „  Við skulum vona að hann verði ekki Janot, “  sagði Vernou. „  Og þú leyfir okkur að ráðast gegn óvinum okkar? “ „  Alveg eins og þið viljið, “  sagði Finot. „  Svo sannarlega, “  sagði Lousteau, „  getur blaðið ekki afneitað sjálfu sér.  Herra Châtelet reiddist og við ætlum ekki að láta hann í friði í heila viku. “ „  Hvað gerðist? “  spurði Lucien. „  Hann kom og krafðist skýringar, “  sagði Vernou. „  Þessi gamli trúður frá keisaraárunum hitti Giroudeau gamla hér og hann sagði eins kuldalega og honum var mögulegt að Filip Bridau skrifaði greinina og að Filip bæði baróninn að velja vopn og stund.  Lengra gekk málið ekki.  Við erum nú að útbúa afsökun til barónsins fyrir blaðið á morgun.  Þar er hver einasta setning rýtingsstunga. “ „  Læsið tönnunum í hann,  hann kemur svo til mín, “  sagði Finot. „  Ég læt hann halda að ég sé að gera honum greiða með því að róa ykkur.  Hann er maður ríkisstjórnarinnar og við læsum klónum í eitthvað þar–  stöðu aðstoðarprófessors eða leyfi fyrir tóbaksbúð.  Það var gott fyrir okkur að hann skyldi móðgast.  Hver ykkar vill skrifa grein um Nathan í nýja blaðið mitt? “ „  Láttu Lucien fá það, “  sagði Lousteau. „  Hector og Vernou skrifa greinar hvor í sitt blað… “ „  Verið þið sælir,  herrar mínir, “  sagði Finot hlæjandi. „  Við mætumst aftur augliti til auglitis á vígvellinum! “ „  Ef samþykki föður míns er allt sem þarf,  þá verðið þér konan mín.  Eva,  ástin mín.  Þér hafið einmitt núna gert mér mjög auðvelt að lifa.  Því miður var mér þungt fyrir hjarta af tilfinningum sem ég vogaði mér ekki og gat ekki tjáð.  Segið mér bara að þér elskið mig svolítið og þá fæ ég kjark til að segja yður frá öllu sem ég hef í huga. “ „  Þér látið mig svo sannarlega verða mjög feimna.  En úr því að við erum að trúa hvort öðru fyrir tilfinningum okkar get ég sagt að aldrei á ævi minni hafa hugsanir mínar beinst að öðrum en yður.  Ég hef litið á yður sem mann sem hver kona mætti vera stolt af að tilheyra og sem fátæk verkakona með engar framtíðarhorfur þorði ég varla að vonast eftir svo miklu hamingjuhlutskipti. “ „  Segið ekki meira,  ekki segja meira, “  sagði hann og settist á stíflugarðinn sem þau voru nú komin aftur að eftir að hafa ætt fram og aftur á sama skikanum. „  Er eitthvað að? “  spurði hún og sýndi nú í fyrsta sinn þá þokkafullu umhyggju sem konur sýna þeim sem þeim er annt um. „  Nei,  ekkert nema það sem er gott, “  svaraði hann. „  Maður verður hálfringlaður þegar framtíðarhorfurnar eru eintóm hamingja og hjarta manns er fullt.  Af hverju er ég það okkar sem er hamingjusamara? “  spurði hann dapurlega. „  En ég veit vel hvers vegna það er. “  Eva leit á Davíð með glettnislega spurn í augum. „  Elsku Eva mín.  Ég fæ meira en ég gef.  Og ég mun alltaf elska yður meira en þér elskið mig.  Því að ég hef meiri ástæðu til að elska yður.  Þér eruð engill en ég er ekki nema maður. “ „  Þetta er ofar mínum skilningi, “  svaraði Eva brosandi. „  Ég elska yður svo sannarlega. “ „  Eins mikið og þér elskið Lucien? “  greip hann fram í fyrir henni. „  Nóg til þess að verða konan yðar,  helga mig yður og reyna að hlífa yður við áhyggjum í því lífi sem við munum eiga saman.  Það verður erfitt líf í fyrstu. “ „  Tókuð þér eftir því,  ástin mín,  að ég varð ástfanginn af yður í fyrsta skiptið sem við hittumst? “  Þegar Lucien kom í Minagegötu fannst honum ekkert sérstakt um ytra útlit þessarar„  Louvre, “  sem hann hafði magnað upp í huga sínum.  Húsið var byggt úr mjúka steininum sem var sérkennandi byggingarefni þar um slóðir.  Tíminn hafði gefið því gullinn blæ.  Það var fremur skuggalegt að sjá frá götunni og einfalt hið innra.  Sveitalegur húsagarður,  kuldalegur og hreinn.  Byggingarstíllinn var látlaus,  næstum því eins og í klaustri en vel við haldið.  Lucien gekk upp gamlar tröppur með handriðum úr kastaníuviði.  Þegar hann kom upp á fyrstu hæð tóku viðarþrep við af steininum.  Hann fór um litla og snjáða forstofu og gegnum stóra setustofu,  illa lýsta og fann hina hágöfugu frú í lítilli stofu með viðarþiljum,  útskornum í stíl átjándu aldar og málaðar í gráum lit. Efri hluti hurðarinnar var málaður í einum lit með mismunandi blæbrigðum.  Gamalt,  rautt damask,  ekki vel samstætt,  var á veggjum.  Gamaldags húsgögn földu sig eins og í afsökunarskyni undir rauð-  og hvíttíglóttu áklæði.  Skáldið kom auga á frú de Bargeton þar sem hún sat í sófa með vatterað smáteppi yfir sér framan við kringlótt borð,  sem á var grænn dúkur og fornlegur tveggja kerta stjaki og hjálmur sem bar nokkra birtu.  Hin hágöfuga frú reis ekki á fætur,  en sneri sér afar þokkafullt í sætinu,  brosti til skáldsins sem varð djúpt snortinn af þessum slöngulipra viðsnúningi sem honum fannst einkar virðulegur.  Frú de Bargeton fannst mikið til um einstaka fegurð Luciens,  hlédræga framgöngu hans og rödd hans.  Skáldið var þegar orðinn skáldskapurinn holdi klæddur.  Með því að skjóta augunum til hennar svo að lítið bar á gat ungi maðurinn virt þessa konu fyrir sér,  sem honum fannst samsvara frægð sinni að útliti.  Hún var klædd eftir nýjustu tísku,  svartri flauelshúfu með klauf,  eins konar endurminningu um hárskurðarprýði miðaldanna.  Unga manninum þótti það tilkomumikið og auka á kvenlega fegurð konunnar.  Undan húfunni kom skógur af fallegu rauðu hári,  sem ljósið gerði gullið og jarpt í lokkunum.  Hörund þessarar göfugu frúar var mjólkurhvítt og bætti upp fyrir lýti hins logarauða hárs.  Grá augu hennar blikuðu undir hvítu,  breiðu enni,  sem var þróttmikið og djarflegt þrátt fyrir nokkrar hrukkur.  Húðin í kringum augun var sem perlumóðir.  Og báðum megin við nefið undirstrikuðu tvær bláleitar æðar hinn hvíta,  mikla og fínlega lit húðarinnar.  Nef hennar hafði bourbónska sveigju og lífgaði til viðbótar langleitt andlit hennar.  Þetta var áberandi einkenni,  sem benti til konunglegs ákafa,  líkt og hjá Condé.  Hárið huldi ekki alveg háls hennar.  Lauslega hnepptur kjóllinn sýndi snjóhvítt hörund og gaf fyrirheit um fagran barm.  Með grönnum,  vel snyrtum,  en fremur beinamiklum fingrum bauð hún skáldinu unga að setjast í næsta stól.  Herra du Châtelet settist í hægindastól.  Lucien sá að ekki voru fleiri en þau þrjú viðstödd.  Setning á borgarverkum eins og þau voru nefnd var ekki svo mikil þessa þrjá mánuði að það yrði Cérizet ofviða.  Þar sem hann var allt í senn,  setjari,  umbrotsmaður og aðalprentari á prentstofunni var hann það sem Kant nefndi þrefalt fyrirbæri:  hann setti,  leiðrétti það sem hann sjálfur hafði sett,  tók við pöntunum og skrifaði reikninga.  En oft hafði hann ekkert að gera og sat þá í búri sínu aftast í vinnustofunni og las skáldsögur á meðan hann beið eftir pöntunum–  auglýsingum eða boðskortum.  Maríon,  sem Séchard gamli hafði skólað,  skar pappírinn,  bleytti hann,  hjálpaði Kolb að prenta,  lagði papírinn fram og snyrti hann.  Ásamt þessu öllu eldaði hún líka matinn eftir að hafa farið á markaðinn snemma um morguninn.  Þegar Eva bað Cérizet um reikningsuppgjör síðustu sex mánaða komst hún að raun um að inngreitt fé nam einungis átta hundruð frönkum.  Útgjöldin þrír frankar á dag fyrir Cérizet og Kolb–  annar fekk tvo franka í daglaun,  hinn einn franka–  voru sex hundruð frankar.  Þar sem efniskostnaður vegna þess sem unnið hafði verið og afhent var rúmlega hundrað frankar,  var Evu ljóst að á fyrsta hálfa hjúskaparári hennar hafði Davíð ekki getað borgað leiguna,  vexti af stofnfé samkvæmt verðgildi eigna,  prentleyfi,  laun Maríons,  prentsvertu og loks hagnaðinn sem prentarinn átti að fá:  samsafn atriða sem á prentaramáli nefnist efni–  orð sem dregið var af taui og silki,  sem oft var notað til að mýkja þrýstinginn á skrúfuklemmurnar með því að setja„  efnisbút“  á milli fargflatar pressunnar og pappírsins sem var í prentun.  Þegar Eva hafði reiknað lauslega það sem þau afköstuðu og hvað það gaf af sér sá hún hversu litla möguleika pressurnar þeirra veittu.  Enda voru þær næstum því verklausar vegna athafnagræðgi Cointetbræðranna.  Þeir voru allt í senn pappírsframleiðendur,  eigendur dagblaðs og útnefndir sem prentarar biskups,  sýslumanns og sveitarstjórna.  Dagblaðið,  sem faðir Séchard hafði selt fyrir fáeinum árum á tuttugu og tvö þúsund,  skilaði nú átján þúsund frönkum á ári.  Í gegnum útreikningana sá Eva að sýndarörlæti Cointetbræðranna við prentverk Séchards var ekki eftirlátið meira en þau gætu rétt lifað af því en alls ekki nóg til að keppa við þá bræðurna. „  Einmitt, “  svaraði Dauriat. „  En fyrst skulum við báðir leggja niður vopnin. “  Hann dró fram fallegt seðlaveski og tók þaðan þrjá þúsund franka seðla,  setti þá á disk,  hátíðlegur eins og hirðmaður og sagði: „  Nægir yður þetta,  herra minn? “ „  Já, “  sagði skáldið.  Gleðibylgja,  meiri en hann hafði áður þekkt,  sveipaðist um hann við að sjá þessa óvæntu upphæð.  En hann hélt aftur af sér.  Þó hefði hann helst viljað syngja,  stökkva fram og aftur.  Hann trúði á tilvist töframanna og undralampa Aladdíns.  Í sem stystu máli trúði hann því að hann hefði snilligáfuna á valdi sínu. „  Á ég þá Margueríturnar? “  spurði útgefandinn. „  En ætlið þér þá nokkurn tíma að ráðast á það sem ég gef út? “ „  Margueríturnar eigið þér.  En ég get ekki bundið penna minn.  Hann tilheyrir vinum mínum á sama hátt og penni þeirra tilheyrir mér. “ „  En nú eruð þér orðinn einn af höfundum mínum.  Allir höfundar mínir eru vinir mínir.  Þér valdið mér ekki tjóni án þess að vara mig við árás svo að ég geti varast það. “ „  Samþykkt. “ „  Fyrir frægð yðar á komandi tímum, “  sagði Dauriat og lyfti glasi sínu. „  Þér hafið augljóslega lesið Margueríturnar, “  sagði Lucien.  Dauriat lét ekki snúa á sig. „  Drengur minn,  mesta hrós sem útgefandi getur veitt er að kaupa Margueríturnar án þess að þekkja þær.  Eftir hálft ár verðið þér orðinn mikið skáld.  Um yður verða skrifaðar greinar.  Fólk hræðist yður svo að ég þarf ekkert að hafa fyrir því að selja bók yðar.  Ég er sami kaupmaðurinn í dag og ég var fyrir fjórum dögum.  Það er ekki ég sem hef breyst–  það eruð þér.  Í síðustu viku hefði ég ekki gefið einn eyri fyrir sonnetturnar yðar en staða yðar nú gerir þær verðmætar og fágætar. “ „  Það er gott að heyra, “  sagði Lucien stríðnislega og ögrandi því að hann fann fyrir allri sælu soldánsins:  Hann átti fagra ástkonu og vísan frama. „  Þó að þér hafið ekki lesið sonnetturnar mínar hafið þér lesið greinina mína. “ „  Já,  vinur minn,  annars hefði ég ekki komið svona fljótt.  Hún var því miður mjög góð þessi hræðilega grein.  Og þér hafið afar mikla hæfileika,  drengur minn.  Og njótið nú tískunnar eins vel og þér getið, “  sagði hann af vinsemd sem duldi ósvífni hróssins. „  En hafið þér séð blaðið?  Eruð þér búinn að lesa það? “ „  Ekki enn, “  sagði Lucien. „  En annars er þetta í fyrsta skipti sem ég læt á prent eitthvert umtalsvert lausamál.  En Hector hlýtur að hafa sent það á heimilisfang mitt í Charlotgötu. “ „  Hérna er hún,  lestu, “  sagði Dauriat og líkti eftir Talma í Manlíusi.  Þessir ungu menn voru sérstaklega fúsir til að fella dóm yfir samfélaginu vegna þess hversu lágan sess þeir höfðu hlotið.  Vanmetnir menn bæta sér upp lítilsiglda stöðu sína með því að líta með fyrirlitningu á heiminn.  Auk þess varð beiskja þeirra og gremja enn bitrari vegna þess að þá bar óðfluga að eigin örlögum.  Lucien hafði lesið mikið og borið margt saman.  Davíð hafði margt hugsað og mikið hugleitt.  Þó að hann liti út fyrir að vera hraustur og sterkur var hann þunglyndur og veikgeðja,  jafnvel sjúklega,  af skorti á sjálfstrausti.  Lucien var framtakssamari en ekki eins staðfastur.  Og hann bjó yfir dirfsku sem samrýmdist illa þreklitlum og næstum því veikburða líkama hans,  þó að hann væri kvenlega þokkafullur.  Hann var alveg sérstaklega gaskónskur að skapferli,  djarfur,  hugrakkur,  óhóflega bjartsýnn og gjarn á að strika yfir skuggahliðarnar.  Hann skirrðist aldrei við illvirki væri von hagnaðar og hann gerði lítið úr lesti gæti það fært hann feti framar.  Enn sem komið var héldust þessar tilhneigingar innan marka vegna fagurra tillivona æskunnar sem stefndu honum á betri brautir,  það er brautir þeirra sem eru ástfangnir af dýrð og frægð.  Nú var hann upptekinn af sínum eigin þrám,  en ekki af erfiðleikum lífsins,  af eigin möguleikum,  en ekki af þeirri siðferðislegu undanlátssemi sem er svo freistandi fyrir hvikulan huga.  Davíð var svo heillaður af frábærum gáfum Luciens að hann hélt áfram að dá hann,  þó að hann þyrfti að leiðrétta villurnar sem furia frances leiddi hann til að fremja.  Hin mikla hlédrægni Davíðs stakk í stúf við kraftmikla líkamsgerð hans,  þó að hann skorti engan veginn þrautseigju Norður-Frakka.  Enda þótt hann gerði sér góða grein fyrir erfiðleikunum hét hann sjálfum sér því að sigrast á þeim án þess að missa kjarkinn og láta undan síga.  Og hann mildaði hina postullegu réttlætiskennd sína með ljúfu og óendanlegu umburðarlyndi.  Í þessu gamalgróna vináttusambandi elskaði annar þeirra hinn svo að nálgaðist dýrkun.  Og það var Davíð.  Lucien stjórnaði eins og kona sem veit að hún er elskuð og Davíð hlýddi glaður.  Fegurð vinarins fól í sér yfirburði sem hann féllst á af því að honum fannst hann sjálfur þunglamalegur og almúgalegur. „  Hinn þolinmóði uxi á að draga plóginn en fuglinn á að vera frjáls, “  sagði Davíð við sjálfan sig. „  Ég verð uxinn en Lucien verður örninn. “  Í þrjú ár höfðu nú þessir tveir vinir deilt sameiginlegum vonum sínum um bjarta framtíð.  Þeir lásu hin miklu verk sem komið höfðu út eftir að friður komst á og birst á sjóndeildarhring bókmennta og vísinda.  Það voru verk Schillers,  Göthes,  Byrons lávarðar,  Walters Scotts,  Jean Paul Richters,  Berzelíusar,  sir Humphry Davis,  Cuviers,  Lamartines og fleiri.  Þeir yljuðu sér við þessa miklu elda;  þeir gerðu sjálfir andvana fæddar tilraunir,  byrjuðu á þeim,  lögðu þær frá sér,  og byrjuðu aftur af auknum móði,  strituðu endalaust án þess að ótæmandi æskufjör þeirra dofnaði.  Báðir voru fátækir en tendraðir af ást á listum og vísindum.  Og þeir gleymdu fátækt sinni í viðleitninni við að leggja grunn að framtíðarfrægð.  Nú er þess að geta að á fyrstu dögum Luciens í Latínuhverfinu var framkoma hans einkennandi fyrir nauðstaddan ungan mann sem var hálfvegis vankaður eftir fyrstu reynslu sína af lífinu í París.  Því var það að er hann hafði skoðað nauðsynleg útgjöld og talið það sem eftir var í pyngjunni,  vogaði hann sér ekki að líkja eftir lifnaðarháttum Étiennes,  því að hann óttaðist að lenda í sömu ógöngunum og höfðu valdið iðrun hans.  Ok landsbyggðarhollustunnar hvíldi enn þungt á honum.  Mynd verndarenglanna tveggja,  Evu og Davíðs,  kom alltaf fram í huga hans þegar ámælisverðar hugsanir sóttu að honum og minntu hann á vonirnar sem þau bundu við hann og ábyrgð hans á hamingju roskinnar móður sinnar og allra fyrirheita hins verðandi snillings.  Hann notaði morgnana til að lesa sögu á Sainte-Geneviève bókasafninu.  Þessar fyrstu rannsóknir sýndu honum fram á afar slæmar villur í skáldsögu hans Bogmanni Karls níunda.  Þegar bókasafnið lokaði hélt hann heim í rakt og kalt herbergi sitt til að leiðrétta villurnar,  umskrifa nýja kafla og taka aðra burt.  Er hann hafði borðað hjá Flicoteaux fór hann niður í verslunarhverfið.  Og á lesstofu Blosse las hann nútímabókmenntir,  dagblöð,  tímarit og ljóðabækur til þess að fylgjast með andlega lífinu.  Hann skreiddist svo á ný heim í kompuna sína um miðnættið og hafði sparað sér bæði eldivið og ljósmeti.  Lesturinn breytti hugmyndum hans svo geipilega að hann endurskoðaði safn sitt af blómasonnettunum,  hinum ástkæru Marguerítum,  og endurorti þær svo mjög að varla voru meira en hundrað línur óhreyfðar.  Lucien lifði því í byrjun hreinu og saklausu lífi;  hann var svo snauður innflytjandi af landsbyggðinni að kosturinn hjá Flicoteaux var óhóf í samanburði við það sem var á borðum í föðurhúsunum.  Skemmtun hans var langar gönguferðir á breiðgötum Luxembourgar.  Þar horfði hann löngunaraugum útundan sér á fallegu stúlkurnar,  sem fara aldrei út úr hverfinu sem þær eiga heima í,  sinna vinnu sinni af skyldurækni og láta sig dreyma um framtíðina.  En Lucien,  sem var fæddur skáld,  varð brátt á valdi ákafra langana og var ekki nógu sterkur til að standast freistingar leikhúsauglýsinganna frá Théâtre Français,  Vaudevilleleikhúsinu,  Variétés og Opera-Comique sem hann sótti og sat í ódýrustu sætunum.  Þar losnaði hann við um það bil sextíu franka.  Hvaða stúdent gat stillt sig um ánægjuna af að sjá Talma í hinu fræga hlutverki sínu.  Leikhúsið,  fyrsta ást allra skáldanda,  heillaði Lucien.  Honum fundust leikarar og leikkonur mikilhæfar persónur.  Hann bjóst ekki við að honum auðnaðist nokkurn tíma að koma baksviðs og tala við þau sem kunningja.  Þetta fólk,  gleðigjafar hans,  voru þjóðargersemi samkvæmt umsögnum blaðanna og honum fannst það dásamlegar verur.  Hvílíkur draumur var það ekki að vera leikskáld og fá leikrit manns sett á svið!  Og hjá nokkrum djörfum andans mönnum eins og Casimir Delavigne til að mynda hafði sá draumur ræst. „  Svona geturðu klórað þig út úr því,  drengur minn, “  sagði Blondet og hugsaði sig um. „  Þú segir að höfundur sem hengir sig á öll góð verk eins og maðkur á ávöxt hafi reynt að bora sig inn í þessa bók.  Til þess að geta fundið á henni einhverja galla hafi gagnrýnandinn neyðst til að finna upp kenningar og greina á milli tvenns konar bókmennta:  þeirra sem byggja á hugmyndum og hinna sem leita sér athvarfs í ímyndum.  Og hér skaltu segja,  drengur minn,  að hið endanlega markmið bókmenntalistarinnar sé að þrengja hugmyndinni á ímyndina.  Með því að sýna og sanna að skáldskapur sé að öllu leyti fólginn í ímyndum skaltu harma að tunga okkar gefi skáldskapnum of lítið svigrúm.  Þú skalt tala um að útlendingar saki okkur um pósitífisma í stíl okkar og hrósa herra de Canalis og Nathan fyrir það sem þeir geri Frakklandi með því að létta prósastílnum af tungumálinu.  Þú rífur niður fyrri röksemdir þínar með því að sýna að við séum komnir lengra en átjánda öldin.  Finndu upp framfarir–  það er ágætis blekking til að leika á borgarann með!  Nýju bókmenntirnar leggja áherslu á svipmyndir,  þar sem öllum gerðum er þjappað saman bæði gamanleik og drama,  lýsingum,  persónugerðum og samtölum sem hárfínar flækjur og áhugaverð framvinda skapa góðan jarðveg fyrir.  Skáldsagan,  sem krefst tilfinninga,  stíls og ímyndunarafls er stórkostlegasta sköpunarverk nútímans.  Hún er komin í stað gamanleiksins sem er vegna formlegs regluverks síns ekki lengur nothæfur við nútímalífshætti.  Skáldsagan hefur bæði staðreyndir og hugmyndir innan sinna vébanda,  þar sem þörf er fyrir andríki og djúpt siðrænt innsæi La Bruyères,  persónugerðir eins og Molière skildi þær,  stórkostleg sviðsáhrif Shakespeares og lýsing hinna fíngerðustu blæbrigða ástríðunnar,  sem er eini fjársjóðurinn sem forverar okkar hafa eftirlátið okkur.  Þannig stendur skáldsagan miklu framar en köld stærðfræðilega útreiknuð umræða og þyrkingsleg greining átjándu aldarinnar.  Þú segir að skáldsagan sé skemmtileg gerð sagnaskáldskapar.  Vísaðu í Corinnu og styddu þig við frú de Staël.  Átjánda öldin dró allt í efa.  Verkefni þeirrar nítjándu er að koma með svörin.  Það gerir hún með því að höfða til raunveruleikans,  en til lifandi og hreyfanlegs raunveruleika.  Loks leyfir hún ástríðum að koma á sviðið,  en það þekkti Voltaire ekki.  Þar skýtur maður á Voltaire.  Hvað Rousseau varðar gerði hann ekki annað en klæða rökin og kerfin í föt.  Júlía og Klara eru sértekningar en ekki mannverur af holdi og blóði.  Svo geturðu kúvent og fullyrt að við eigum hinum friðsömu Bourbónum að þakka ferskar og frumlegar bókmenntir.  Mundu að þú ert að skrifa í hægri-miðjublað.  Þú skalt hæðast að kerfiskörlunum.  Loks skaltu beita mælskunni og fjargviðrast yfir öllum villunum og öllu falsinu sem kollegar okkar dreifa út.  Og hvers vegna gera þeir það?  Það er til að níða niður góð verk,  blekkja almenning og komast að niðurstöðunni:  Bók sem selst,  selst ekki.  Proh pudor!  Láttu vaða:  proh pudor!  Þetta saklausa blótsyrði hreyfir við lesandanum.  Að lokum skaltu lýsa yfir hnignun og úrkynjun gagnrýninnar.  Og lokaorðin:  Það er aðeins ein tegund bókmennta–  sú sem skemmtir. „  Ef ég bý með Louísu, “  hugsaði hann, „  verða þrír frankar á dag heil auðæfi og það verða ekki nema þúsund frankar á ári.  Nú,  og eftir hálft ár verð ég orðinn ríkur! “  Eva og móðir hennar hlustuðu á trúnaðarmál Luciens gegn loforði um algera þögn.  Báðar grétu þær þegar þær hlýddu á hinn metnaðargjarna unga mann.  Og þegar hann spurði um hvers vegna þær væru svo sorgmæddar fræddu þær hann á því að þær hefðu eytt öllu sem þær áttu í borðbúnað og lín til heimilisins,  í heimanbúnað Evu og alls kyns innkaup sem Davíð hafði ekki hugsað um.  Og þeim þótti vænt um að gera þetta því að prentarinn lét Evu fá tíu þúsund franka heimanfylgju.  Lucien sagði þeim frá hugmynd sinni að taka lán og frú Chardon tók að sér að biðja Postel að lána Lucien þúsund franka í eitt ár. „  En Lucien, “  sagði Eva–  og hugsunin gekk nærri henni– „  kemurðu þá ekki í brúðkaupið mitt?  Æ,  komdu til baka og vertu með okkur.  Ég get vel beðið í nokkra daga.  Hún mun áreiðanlega leyfa þér að koma eftir svo sem hálfan mánuð þegar þú ert búinn að fylgja henni til Parísar.  Hún lætur okkur vissulega fá eina viku úr því að við ólum þig upp handa henni!  Hjónaband okkar fer illa ef þú verður ekki viðstaddur.  En er nóg fyrir þig að fá þúsund franka? “  sagði hún og hætti við það sem hún var að segja. „  Þó að fötin þín fari þér einstaklega vel áttu ekki nema ein föt.  Og svo áttu bara tvær fínar skyrtur.  Hinar eru úr grófu efni.  Og þú átt ekki nema þrjú hálsbindi úr fínu lérefti.  Hin þrjú eru úr ódýru bómullarefni.  Og vasaklútarnir þínir eru ekki góðir.  Finnur þú ekki einhverja konu í París til að þvo af þér og strauja þegar þú þarft þess með?  Svo þarftu ýmislegt fleira.  Þú átt ekki nema einar nankinsbuxur.  Buxur síðasta árs eru of þröngar.  Þú verður því að kaupa þér föt í París og verðið er hærra í París en í Angoulême.  Þú átt ekki nema tvö hvít vesti til að vera í.  Ég er búin að gera við hin.  Sko,  ég ráðlegg þér að taka tvö þúsund franka með þér. “  Í þessum svifum kom Davíð inn til þeirra.  Hann hafði bersýnilega heyrt síðustu orðin því að hann virti systkinin fyrir sér þegjandi. „  Segið mér.  Hvað er að gerast? “  sagði hann. „  Jæja þá, “  hrópaði Eva, „  Hann er að fara burt með henni. “  Frú Chardon kom inn án þess að taka eftir Davíð. „  Postel vill lána þúsund franka, “  sagði hún, „  en aðeins til hálfs árs og hann vill fá víxil ábektan af mági þínum því að hann segir að þú hafir enga tryggingu að bjóða. “  Hún sneri sér við og sá tengdason sinn og öll fjögur stóðu steinþegjandi í sömu sporum.  Chardon fjölskyldunni var ljóst að þau höfðu misnotað góðmennsku Davíðs og skömmuðust sín öll.  Tárin komu fram í augu prentarans. „  Ég er mjög glöð ef þér njótið þessarar gönguferðar,  því að mér fannst ég skulda yður þetta kvöld í staðinn fyrir það sem þér létuð eftir mín vegna.  Með því að neita að fara til frú de Bargeton voruð þér alveg eins örlátur og Lucien var er hann hætti á að láta henni gremjast beiðni hans. “ „  Nei,  ekki örlátur en hygginn, “  svaraði Davíð. „  Úr því að við erum hér ein undir himninum og engin vitni nema sefið og runnarnir á árbakkanum leyfið mér þá,  kæra Eva,  að segja yður frá kvíða mínum yfir þeirri stefnu sem Lucien fylgir nú.  Eftir það sem ég sagði honum vona ég að þér lítið á ótta minn sem vott um heiðarlega vináttu.  Þér og móðir yðar hafið gert allt sem þið gátuð til að fylla hann hugsunum ofar hans stétt.  En hafið þið ekki með því að vekja honum metnað dæmt hann óhyggilega til mikilla þjáninga?  Hvernig mun honum takast að halda stöðu sinni í samfélagi sem samræmist smekk hans?  Ég þekki hann!  Hann er einn þeirra sem vill geta skorið upp án þess að hafa sáð.  Allur tími hans mun fara í að sinna samfélagslegum skyldum og tími er eina stofnfé þeirra sem eiga alla framtíð sína undir gáfunum.  Hann vill vera áberandi og dáður og samfélagið mun auka löngun hans til þess.  Og því geta engir peningar fullnægt.  Hann mun eyða peningum en ekki afla neinna.  Í stuttu máli,  þá hafið þið komið því inn hjá honum að hann sé mikilmenni.  En áður en samfélagið viðurkennir einhverja yfirburði ætlast það til að viðkomandi sýni tvímælalausan árangur.  Nú er það svo að enginn árangur næst í bókmenntum án einveru og með þrotlausri vinnu.  Hvað mun frú de Bargeton láta bróður yðar fá í staðinn fyrir alla dagana sem hann eyðir við fótskör hennar?  Lucien er of stoltur til að þiggja hjálp frá henni og við vitum að hann er enn of fátækur til að halda áfram að umgangast vinahóp hennar.  Þetta verður honum tvöföld glötun.  Fyrr eða síðar mun þessi kona yfirgefa hinn góða bróður okkar eftir að hafa drepið niður áhuga hans á vinnu,  þróað með honum smekk fyrir óhóf,  fyrirlitningu á hinu einfalda lífi okkar,  ást hans á nautnum og hneigð hans til iðjuleysis sem er sú tegund siðspillingar sem skáld eru veikust fyrir.  Mig hryllir við tilhugsuninni um að þessi kona kunni að nota hann sem leikfang sitt.  Annaðhvort elskar hún hann og gleymir öllu öðru eða þá að hún elskar hann ekki og gerir hann óhamingjusaman af því að hann er blindaður af ást til hennar. “ „  Önnur vitleysan enn, “  sagði Lousteau. „  Þú gerir ekkert gagn með fjögur hundruð frönkum þegar þig vantar fjögur þúsund.  Við skulum halda þeim til þess að geta drukkið okkur fulla ef við töpum og við reynum heppni okkar við spilaborðið. “ „  Það er gott ráð, “  sagði ókunna stórmennið.  Þar sem Frascati var rétt hjá höfðu þessi orð töframátt.  Vinirnir létu ekilinn fara og stauluðust upp í spilagrenið.  Fyrst unnu þeir þrjú þúsund franka,  fóru niður í fimm hundruð,  unnu síðan aftur þrjú þúsund og sjö hundruð franka.  Síðan fóru þeir alveg niður í fimm franka,  komust svo upp í tvö þúsund,  hættu þeim á jöfnu til þess að tvöfalda í einu kasti.  Jafna hafði ekki komið upp í fimm köstum og þeir lögðu allt á hana.  Ójafna kom upp.  Þá stauluðust Lucien og Lousteau niður stiga þessa fræga skála eftir að hafa eytt tveimum klukkutímum í hitasóttarspenningi.  Þeir höfðu skilið eftir hundrað franka þar sem þeir stóðu á þrepum litlu súlnagangnanna.  En utan við bygginguna héldu tvöfaldar súlur uppi litlu járnhliði.  Það höfðu mörg augu horft á í ást eða örvæntingu.  Þegar Lousteau sá hversu rauður og þrútinn Lucien var sagði hann: „  Við skulum borða fyrir fimmtíu franka. “  Þeir fóru aftur upp stigann.  Á einni klukkustund komust þeir aftur upp í þrjú þúsund franka.  Þeir lögðu þá á rautt,  sem hafði komið upp fimm sinnum.  Þeir treystu á sömu tilviljun og hafði valdið fyrra tapi.  Svart kom upp.  Klukkan var sex. „  Við skulum ekki halda eftir nema tuttugu og fimm frönkum fyrir matinn, “  sagði Lucien.  Þessi nýja tilraun varð skammlíf.  Tuttugu og fimm frankarnir töpuðust í tíu köstum.  Í bræði sinni fleygði Lucien síðustu tuttugu og fimm frönkunum á sömu tölu og aldur hans og vann.  Engin leið er að lýsa því hvernig hönd hans skalf þegar hann tók hrífuna til að ná til sín gullpeningunum sem bankastjórinn tíndi í hann hvern á eftir öðrum.  Hann fékk Lousteau tíu peninga og sagði. „  Flýðu til Vérys! “  Loustaeu skildi og fór til að panta kvöldverð.  Lucien hélt áfram að spila einn.  Hann lagði hina þrjátíu Hlöðvespeninga sína á rautt og vann.  Hvattur af hinni duldu rödd sem fjárhættuspilarar heyra stundum lagði hann allt á rautt.  Rautt kom enn upp og honum fannst eins og hann hefði glóandi kol innvortis.  Án þess að skeyta um röddina lagði hann hundrað og tuttugu Hlöðvespeninga á svart og tapaði.  Þá kom yfir hann þessi undarlega kennd sem kemur yfir spilara strax og hin ógnarlega spenna er liðin hjá,  þegar þeir eiga ekkert meira til að leggja undir og yfirgefa þá ljómandi höll þar sem skammlífir draumar þeirra flugu á brott.  Hann hitti Lousteau hjá Véry þar sem hann réðst á eldhúsið,  svo að samlíking La Fontaines sé notuð og drekkti sorgum sínum í víni.  Klukkan níu var hann orðinn svo augafullur að hann skildi ekki hvers vegna húsvörðurinn í Vendômegötu sendi hann til baka í Lunegötu(  Mánagötu) .  Hæfileikar eru meira að segja lengi dragbítur ef ekki bætist við einhver leikni í bragðvísi.  Þetta skorti Córalíu algjörlega.  Lucien sá fyrir sér alla erfiðleikana sem ástkona hans mátti búast við þegar hún hæfi störf á Gymnasie.  Hann vildi gera allt til að tryggja henni sigur.  Peningarnir,  sem eftir voru af því sem fékkst fyrir húsgögnin og það sem Lucien hafði unnið sér inn,  fór allt í búninga og búnað í búningsherbergi hennar og allan þann kostnað sem opnunarsýning hefur í för með sér.  Nokkrum dögum áður tók Lucien niðurlægjandi ákvörðun vegna ástar sinnar.  Hann fór með víxlana frá Fendant og Cavalier í Cocon d‘Or í Bourdonnaisgötu til að reyna að fá Camusot til að kaupa þá.  Skáldið var enn ekki orðið svo spillt að það gæti gengið beint og krókalaust til þessarar árásar.  Leiðin,  sem hann fór,  var stráð miklum áhyggjum og lögð hinum dapurlegustu hugsunum þar sem hann sveiflaðist á milli: „  Ég skal,  ég skal ekki. “  Engu að síður kom hann á hina köldu og litlu skrifstofu,  sem fékk dagsljósið úr innri húsagarði.  Þar kom hann að Camusot sitjandi alvarlegum á svipinn,  manninum sem elskaði Córalíu ekki lengur.  Nú var það ekki lengur undirgefni,  árangurslausi flagarinn,  efamaðurinn Tómas Camusot,  sem hann hafði þekkt,  heldur alvörugefinn fjölskyldufaðir,  sjálfumglaður fjármálamaður,  slægur og klókur,  með virðulega grímu dómara við verslunardómstólinn,  vel varinn sem stjórnandi fyrirtækis,  bak við valdsmannslegan kulda,  umkringdur skrifstofumönnum,  gjaldkerum,  grænum skjalamöppum,  reikningum og sýnishornum,  með konu sína og dóttur á verði,  látlaust klædda stúlku rétt hjá sér.  Lucien skalf eins og strá í vindi þegar hann nálgaðist því að þessi virðulegi kaupmaður leit til hans af sama ósvífna kæruleysinu og hann hafði þegar séð í augum verðbréfasalanna. „  Hér eru nokkur tryggingabréf.  Ég væri yður óendanlega þakklátur ef þér vilduð taka þau af mér,  herra minn, “  sagði hann og stóð áfram frammi fyrir sitjandi kaupmanninum.  Þetta var þá fortíð frú de Bargeton:  hrollköld saga,  sem segja varð til þess að gera samband hennar við Lucien skiljanlegt.  En það kom inn í líf hennar við nokkuð sérkennilegar kringumstæður.  Veturinn áður hafði maður nokkur komið til borgarinnar,  sem varpaði svolitlum ljósbjarma á dauflegt líf frú de Bargeton.  Staða skattheimtustjóra hafði losnað og herra Barante sendi mann til að fylla í skarðið.  Ævintýraleg fortíð þess manns nægði til að vekja forvitni kvennanna og sjá honum fyrir vegabréfi í veislusal drottningarinnar í félagslífinu í Angoulême.  Utan frá séð var prentverk Séchards í samræmi við niðurníðsluna inni.  Gamli björninn hafði aldrei látið gera við neitt.  Svo mjög hafði sól,  regn og alls kyns veður leikið dyrnar út á garðstíginn að þær voru orðnar eins og gamall trjástofn,  ristar sprungum af öllum stærðum og gerðum.  Framhlið hússins,  ósamhverf blanda af grjóti og múrsteini virtist vera að gefast upp undan þunga aflóga þaks,  yfirhlöðnu af íhvolfum flísum eins og notaðar eru á þök í suðurhluta Frakklands.  Fyrir ormsmognum gluggakörmum voru gríðarmiklir hlerar studdir af sverum krossbjálkum eins og nauðsynlegt er í miklum hitum.  Þó að leitað hefði verið í allri Angoulêmeborg hefði verið erfitt að finna hús jafn gegnumsprungið og haldið uppi af steinlíminu einu saman.  Sjáið síðan fyrir yður sjálft vinnurýmið.  Ljós er í báðum endum en myrkt í miðjunni.  Á öllum veggjum eru auglýsingar.  Lægri hluti veggjanna er orðinn brúnn af því að starfsmennirnir hafa nuddað sér upp við þá í þrjá áratugi.  Eftir loftum liggja snúrur þvert og endilangt.  Þarna eru hlaðar af pappír,  gamlar pressur,  bakkar til að fletja út blautan pappír,  röð leturkassa og í öðrum endanum búrin tvö þar sem yfirprentarinn og verkstjórinn höfðust við.  Þetta sýnir yður hvers konar aðstæður vinirnir tveir áttu við að búa.  Snemma í maímánuði árið 1821 um klukkan tvö eftir hádegi stóðu Davíð og Lucien við gluggann sem vissi út í húsagarðinn.  Starfsmennirnir fjórir voru að fara í mat.  Þegar yfirprentarinn sá að lærlingur hans lokaði útidyrunum á eftir sér,  sem bjalla hékk við,  fór hann með Lucien út í garðinn eins og hann þyldi ekki lengur lyktina af pappír,  blektrogum og trétólum.  Þeir settust undir tréð en þaðan gátu þeir séð hvort einhver kom inn í vinnustofuna.  Sólargeislarnir dönsuðu á vínviðarlaufinu,  struku skáldunum báðum og umvöfðu þá ljósbjarma.  Áberandi var hversu ólíkir þeir voru að útliti og allri gerð,  svo mjög að það hefði mátt freista málara að grípa til pensilsins.  Davíð var þeirrar líkamsgerðar sem náttúran lætur þeim í té sem hún ætlar að erfiða hvort heldur ljóst eða leynt.  Breið bringa hans hvíldi milli þrekinna herða,  sem voru jafn vöðvamiklar og allir limir hans.  Dökkt,  sólbrennt andlit hans,  blómlegt og þykkleitt,  reis upp af sverum og sterklegum hálsi og þykkum hárskógi,  sem minnti mann í fyrstu á dómkirkjukórbræður Boileau,  rjóðar og sællegar kinnar að springa af heilsuhreysti.  En við nánari athugun mátti sjá í sveigjunni á blóðmiklum vörum hans,  klofinni höku og nefinu með fagurlega mótuðum nösum–  en þó framar öðru á augunum,  sem ljómuðu af fyrstu ástinni,  visku hugsuðarins og hinu djúpa þunglyndi huga sem getur gripið yfir allan sjóndeildarhringinn endanna á milli og veitt hverri breytingu athygli–  huga sem finnur vonsvik í sérhverri ímyndaðri gleði eftir að hafa lagt hana undir nákvæma skoðun í smásjánni.  Burt séð frá því gagni sem erlendar þjóðir geta haft af því að fá hér vitnisburð um skotfæraleik réttarfarsins í Frakklandi er einkar æskilegt að löggjafar vorir á þjóðþinginu fái að vita hversu langt misnotkun lagaframkvæmdar getur gengið–  að því tilskildu auðvitað að þingmenn hafi einhvern tíma til að lesa.  Ættu ekki minni háttar mál að fá fljóta afgreiðslu sem bönnuðu málafærslumönnum að láta kostnaðinn fara fram úr þeirri upphæð sem málshöfðunin fjallar um?  Er ekki eitthvað fáránlegt við að láta eins fermetra eign hlíta sömu formlegu meðferð og á landi sem er milljóna virði?  Þessi stutta frásögn um öll stigin,  sem Séchardmálið þræddi í gegnum,  fræðir lesendur um gildi hugtaka eins og reglur um málsmeðferð,  réttvísi og kostnað.  Allt þetta er sannkölluð skollaþýska fyrir flesta Frakka.  Það er kjarni þess sem bræðralag lögfræðinganna kallar að kveikja í starfsemi manns.  Letur Davíðs sem vó sex þúsund pund var tvö þúsund franka virði vegna málmsins sem það var gert úr.  Pressurnar þrjár voru sex hundruð franka virði.  Það sem eftir var af prentverkinu hefði hæglega mátt selja sem brotajárn eða gamalt timbur.  Heimilishúsgögnin hefðu í mesta lagi farið á þúsund franka.  Þannig höfðu Cachan og Petit-Claud nælt sér í sjö þúsund franka kostnað vegna fjögur þúsund franka eignar Davíðs Séchards.  Var þá ekki reiknað með því sem seinna kæmi,  því að uppvaxandi sprotar lofuðu góðri uppskeru eins og við eigum eftir að sjá.  Ekki er vafi á að starfandi lögmenn í Frakklandi og Navarra–  en framar öðru í Normandí–  munu votta Petit-Claud virðingu sína og aðdáun.  En ætli góðhjartað fólk geymi sér ekki samúðartárin handa fólki eins og Kolb og Maríon?  Meðan öll þessi togstreita stóð yfir sat Kolb í stól utandyra þegar Davíð þarfnaðist hans ekki og gegndi varðhundshlutverki sínu.  Hann tók á móti opinberum skjölum þó að alltaf væri það undir eftirliti eins af skrifstofumönnum Petit-Clauds.  Þegar auglýsingar um sölu á gögnum prentverksins voru festar upp reif Kolb þær jafnóðum niður.  Hann þaut jafnvel um borgina þvera og endilanga í sömu erindum og hrópaði jafnframt: „  Þrjótarnir!  Að kvelja þennan góða mann!  Og þetta kalla þeir réttvísi! “  Á morgnana vann Maríon sér inn fimmtíu sentímur fyrir að snúa hjóli á pappírsmyllu og hún notaði þær til daglegra útgjalda.  Frú Chardon hafði án þess að kvarta byrjað aftur á hjúkrunarstarfi sínu,  hinum erfiðu næturvökum og í hver vikulok afhenti hún dóttur sinni launin.  Hún hafði þegar flutt tvær níundarbænir en undraðist að Guð skyldi daufheyrast við bænum hennar og vera blindur á ljómann frá kertunum sem hún tendraði.  Hámark 2. september fékk Eva eina bréfið sem Lucien skrifaði henni eftir bréfið þar sem hann sagði frá víxlunum þremur sem hann hafði tekið í nafni mágs síns og Davíð leyndi konu sína. „  Frægð fæst aldrei ódýrt, “  sagði Louísa,  tók um hönd hans og þrýsti hana. „  Þér verðið að þjást,  þjást mikið,  vinur minn.  Þér verðið mikilmenni.  Þjáningin er verðið sem þér verðið að greiða fyrir ódauðleikann.  Sjálf vildi ég fá að þjást vegna baráttunnar.  Guð hlífi yður við sljóleika lífs án baráttu þar sem engin örn fengi breitt úr vængjum sínum.  Ég öfunda yður af þjáningu yðar því að þér eruð þó að minnsta kosti lifandi.  Þér munuð beita öllum kröftum yðar og megið búast við sigri.  Barátta yðar verður dásamleg.  Þegar þér hafið klifið upp í þá hásali þar sem gáfaðir andar sitja í hásæti minnist þá þess vesæla fólks sem kafnaði í andlegum skilningi vegna skorts á súrefni og ferst vegna þess að það hefur aldrei lifað því lífi sem það veit þó að líf getur verið;  sem hefur skarpa sjón en hefur þó ekki séð neitt;  sem hefur gott lyktarskyn en hefur ekki þekkt annað en óþef frá daunillum blómum.  Syngið þá um jurtina,  sem visnar djúpt inni í skógarþykkninu,  sem kafnar undir skriðlægum bergfléttum af klifrandi sníkjuplöntum,  hafa aldrei notið atlota sólar og deyja án þess að hafa borið blóm!  Yrði það ekki óttavekjandi harmljóð,  raunveruleg hugarsýn?  Hvílík dásemd yrði það ekki!  Mynd ungrar stúlku,  fæddrar undir Asíuhimni eða einhver dóttir eyðimerkurinnar,  flutt í kalt Vesturland,  sem grátbiður um sólskinið sem hún dáir,  sem deyr af þjáningu sem enginn skilur,  ferst úr kulda,  sveltur til bana af ástleysi!  Þetta yrði táknræn lýsing á lífi margra. “ „  Þér væruð þá að lýsa sálinni sem man eftir himninum, “  sagði biskupinn– „  ljóð sem hlýtur að hafa verið ort áður fyrr.  Það gladdi mig að sjá brot af því í Ljóðaljóðum. “ „  Gerið þetta, “  sagði Lára Rastignac og lýsti með því trú á snilligáfu Luciens. „  Það er rúm í Frakklandi fyrir mikið helgiljóð, “  hélt biskupinn áfram. „  Trúið mér.  Þess gáfumanns bíður auður og gæfa sem vill vinna fyrir trúna. “ „  Hann gerir þetta,  minn tigni herra, “  sagði frú de Bargeton hástemmdri röddu. „  Sjáið þér ekki að þegar er farið að bjarma fyrir slíku kvæði í augum hans eins og dagsrönd í birtingu? “ „  Heyrið þið í henni? “  spurði Stanislas. „  Hún ríður nú á orðafáknum sínum,  sem hefur hvorki haus né tagl. “  Amelía,  Fífína,  Adrien og Francis birtust nú í herbergisdyrunum ásamt frú de Rastignac sem komin var eftir dóttur sinni til þess að fara með henni heim. „  Naïs, “  sögðu báðar konurnar.  Þeim fannst verulega ánægjulegt að geta truflað samræðurnar sem voru í gangi í herberginu, „  viljið þér ekki vera svo elskuleg að leika eitthvað fyrir okkur? “ „  Elsku barnið mitt, “  svaraði frú de Bargeton. „  Herra de Rubempré ætlar að fara með kvæði sitt Saint-Jean dans Pathmos,  mjög gott biblíukvæði. “ „  Biblíu! “  át Fífína upp eftir henni alveg undrandi. „  Elsku strákurinn minn, “  sagði Louísa í blíðum stríðnistón, „  því fyrr sem þetta verður gert þeim mun fyrr fær það opinbera viðurkenningu. “  Hún flysjaði hvert samfélagslagið utan af öðru og sýndi vesalingnum hversu mörg stigaþrep hann stigi upp á við með þessari einu snjöllu ákvörðun.  Á einu augabragði fékk hún hann til að sverja af sér lágstéttarhugmyndirnar um hið fáránlega jafnrétti frá 1793,  vakti með honum löngun um upphefð,  sem köld rökhyggja Davíðs hafði bælt niður,  og sýndi honum fram á að hástéttir samfélagsins væri eini staðurinn þar sem hann gæti leikið hlutverk sitt.  Hinn gremjufulli frjálslyndissinni varð einveldissinni impetto.  Hann fékk forsmekk af aristókratísku óhófi og dýrð.  Og hann hét því að leggja sveig að fótum ástmeyjar sinnar jafnvel þó að hann yrði blóði drifinn.  Hann ætlaði að ávinna sér hann með hvaða ráðum sem væri,  quibuscumquam viis.  Til þess að færa sönnur á hugdirfð sína sagði hann Louísu frá þjáningum sínum nú,  sem hann hafði leynt hana til þessa,  vegna þeirrar óskiljanlegu hæversku sem fylgir fyrstu ástinni og hindrar ungan mann í að skýra frá því sem er hetjulegt í fari hans.  Svo mjög er honum í mun að sál hans sé metin í sjálfri sér incognito.  Hann lýsti því hvernig hann barðist hraustlega í læstum klóm örbirgðarinnar,  vann á prentstofu Davíðs og notaði næturnar til náms og lesturs.  Þessi ákafi æskumannsins minnti frú de Bargeton á hinn tuttugu og sex ára liðsforingja hennar og svipur hennar mildaðist.  Þegar Lucien sá hina tígulegu frú sína gefa eftir tók hann hönd hennar,  sem hún dró ekki til baka,  og kyssti hana af ofsa skálds,  ungs manns,  elskhuga.  Louísa leyfði meira að segja lyfsalasyninum að þrýsta skjálfandi vörum sínum á augabrún hennar. „  Barnið mitt,  barn!  Ef einhver kæmi auga á okkur væri ég mjög hlægileg að sjá, “  sagði hún og vaknaði úr hrifningarvímunni.  Þeir félagarnir höfðu aðsetur á jarðhæðinni í einu af gömlu húsunum í Serpentegötu.  Skrifstofan var í enda stórs salar sem hafði verið breytt í búðir.  Þeir höfðu þegar gefið út margar skáldsögur,  svo sem La Tour du Nord,  Le Marchand de Bénarès,  La Fantasme du Sépulcre,  Tékeli og skáldsögur eftir Galt,  ensks höfundar,  sem seldist ekki í Fakklandi.  Velgengni Walters Scotts vakti svo mikla athygli bóksala á enskum bókmenntum að útgefendur voru allir með hugann við að sigrast á Englendingum eins og sannir Normannar.  Þeir leituðu að Walter Scott,  alveg eins og braskarar leituðu að asfalti í malarjörð og jarðbiki í mýrum og græddu á fyrirhuguðum járnbrautum.  Einhver mesta heimskan í viðskiptamáta Parísarbúa er að vonast eftir gróða með því að halda sér við það sem hefur áður skilað arði.  En staðreynd er að þessu er þveröfugt farið.  Í París gildir fremur en annars staðar að velgengni drepur velgengni.  Þess vegna prentuðu Fendant og Cavalier með hástöfum undir titilinn Les Strelitz,  ou la Russie il y a cent ans,  í stíl Walters Scotts.  Fendant og Cavalier þyrsti í velgengni.  Eitt gott verk gat hjálpað þeim við að losna við pappírsstaflana.  Og það freistaði þeirra að geta búist við umsögnum í dagblöðunum.  Á þeim tímum var salan algjörlega undir því komin,  því að langsjaldnast seldist bók af því að hún væri svo góð,  enda hafði hún næstum því alltaf verið prentuð af öðrum ástæðum en verðleikum sínum.  Hvað Fendant og Cavalier varðaði var Lucien blaðamaður og bók hans var söluvara sem gat komið þeim í gegnum skuldbindingar mánaðamótanna ef hún seldist fljótt. „  Það kostar mikið, “  sagði Daníel með sinni blíðu rödd„  að verða mikilmenni.  Gáfur eru lifandi vera sem er,  eins og öllum lífverum,  hætt við sjúkdómum í bernsku.  Heimurinn hafnar gölluðum gáfum eins og náttúran sópar burt veikburðugum og vansköpuðum.  Hver sá sem vill hefja sig yfir meðalmennskuna verður að vera búinn undir mikla baráttu og að hörfa ekki undan neinum hindrunum.  Mikill rithöfundur er blátt áfram píslarvottur sem verður ekki drepinn. “ „  Þér berið innsigli snillingsins á enni yðar, “  hélt d‘Arthez áfram og gerði úttekt á Lucien með einu augnatilliti.  Ef þér hafið ekki staðfastan og óbilandi vilja í hjartanu,  ef þér hafið ekki þá himnesku þolinmæði sem til þarf á meðan duttlungar örlaganna halda yður langt frá takmarkinu og þér haldið ekki ferð yðar áfram í átt til óendanleikans eins og skjaldbakan sem heldur áfram slóð sína innan af landi og til baka til hins ástkæra hafs síns–  ef þér gerið það ekki skuluð þér hætta nú þegar í dag. “ „  Búist þér þá við að lenda í mörgum þolraunum? “  spurði Lucien. „  Hvers kyns þrautum, “  svaraði ungi maðurinn,  mæddur og undirgefinn: „  Rógburði,  svikum,  ranglæti frá keppinautum mínum,  móðgunum,  klækjabrögðum,  ósvífni úr fjármálaheiminum.  En ef þér vinnið góða vinnu hvaða máli skiptir þá andbyr í byrjun? “ „  Viljið þér lesa og dæma um verk mitt? “  spurði Lucien.  Ástæðan fyrir því að hagur Séchardprentsmiðjunnar fór versnandi í stað þess að batna var skeytingarleysi Davíðs um trúarvakninguna sem hófst á tímum endurreisnarstjórnarinnar og hélst í hendur við áhugaleysi hans á frjálslynda flokknum.  Í trúar-  og stjórnmálalegum efnum var hann hlutlaus,  en það gekk mest gegn hagsmunum hans sjálfs.  Hann var uppi á tíma þegar fólk,  sem stundaði viðskipti á landsbyggðinni,  varð að fylgja einhverjum stjórnmálaflokki til þess að fá viðskipti.  Í rauninni varð að velja annaðhvort á milli verndar frá frjálslyndum eða konungssinnum.  Davíð var orðinn ástfanginn.  Það ásamt vísindasýsli hans og eðlisgróinni góðmennsku kom í veg fyrir þá fégræðgi sem þarf til þess að verða raunverulegur kaupmaður og sem hefði getað fengið hann til að kanna mismuninn á verslunarháttum í París og á landsbyggðinni.  Sjónarmiðin,  sem eru svo augljóslega á oddi úti í í sýslunum,  hverfa í skuggann í hringiðu Parísarlífsins.  Cointetbræðurnir aðhylltust skoðanir einveldisins og fóru síst leynt með að þeir fylgdu öllum föstudögum,  sóttu dómkirkjuna,  umgengust presta,  endurprentuðu guðsorðabækur strax og eftirspurn var.  Þeir tóku þannig forystu í ábatasamri útgáfustarfsemi.  Þeir baktöluðu og rægðu Davíð og báru honum á brýn frjálslyndi og trúleysi. „  Hvernig var hægt, “  sögðu þeir, „  að fela þeim manni verk,  sem átti harðstjórahollan föður,  drykkjusvola,  Bónapartista,  gamlan nirfil,  sem eftirléti fyrr eða síðar erfingja sínum hrúgu af gulli? “  Sjálfir væru þeir fátækir fjölskyldufeður og hefðu fyrir mörgum að sjá.  En Davíð væri einhleypur og eignaðist brátt auð fjár.  Þess vegna tæki hann öllu rólega.  Þannig létu þeir dæluna ganga.  Þessar ásakanir,  sem þeir hömruðu á gegn Davíð,  höfðu að lokum þau áhrif á sveitarstjórnarmenn og yfirmenn biskupsdæmisins að þeir fluttu viðskipti sín til Cointetbræðranna.  Ekki leið á löngu áður en þessir gráðugu andstæðingar stofnuðu nýtt tilkynningablað og þar hjálpaði til áhugaleysi keppinautarins.  Gamla prentverkið átti því ekki í annað hús að venda en smáprent frá borgarbúum.  Hagnaðurinn frá Tilkynningablaðinu dróst saman um helming.  Fljótlega kom að því að Cointetfyrirtækið,  sem hafði auðgast allvel á sölu bænabóka og öðru guðsorði,  bauðst til að kaupa Séchardblaðið til þess að einoka prentun á tilkynningum og lagafyrirmælum sýslunnar.  Davíð hafði ekki fyrr fært föður sínum þessar fréttir en gamli vínbóndinn þaut í snarhasti frá Marsac til Mûriertorgs.  Hann varð skelfingu lostinn yfir vaxandi velgengni Cointetbræðra.  Hraði hans var engu minni en hrafns sem finnur hrælykt á vígvellinum. „  Láttu mig eiga við Cointetana.  Komdu ekki nálægt þessu, “  sagði hann við son sinn.  Þessari ásókn í hin gullnu tár þrúgunnar,  sem var svo algeng hjá björnunum að herra Chateubriand hafði meira að segja uppgötvað áhrif hennar hjá hinum eiginlegum björnum í Norður-Ameríku,  hafði eiginkona gamla Séchards lengi haft góðan hemil á.  En spakir menn hafa séð að venjur,  sem menn hafa tamið sér á unga aldri,  eiga það til að blossa upp af endurnýjuðum krafti í ellinni.  Þá reglu staðfesti Séchard.  Því eldri sem hann varð þeim mun sólgnari varð hann í drykkinn.  Þessi drykkjufýsn hafði þau áhrif á bjarnarfés hans að það varð alveg einstakt.  Nefið á honum varð eins og stórt A–  í þrefaldri prentletursstærð.  Og báðar æðaberar kinnar hans líktust vínviðarlaufi sem orðið er bólgið af fjólubláum,  rauðum og marglitum hnúðum.  Manni datt helst í hug risagorkúla umvafin vínviðargrein á hausti.  Undir þykkum brúnum,  sem líktust helst snjóþöktum runnum,  voru lítil,  grá augu,  sem gneistuðu af slægð ágirndarinnar,  sem kæfði allar aðrar tilfinningar,  meira að segja föðurástina.  Á þeim sást að hann hélt fullu viti þó að hann væri mikið drukkinn.  Enda þótt hann væri nauðasköllóttur var samt eftir grár hýjungur í vöngum.  Minnti það á fransiskusarmunkana í Sögum Lafontaines.  Hann var lágvaxinn og vambmikill eins og margar gömlu luktirnar sem voru eyðslusamari á olíuna en kveikinn–  því að hvers konar óhóf rekur líkamann áfram í tiltekna átt.  Ofdrykkja er eins og námsfíknin að því leyti að sá feiti fitnar en hinn magri horast.  Í þrjátíu ár hafði Jérôme-Nicolas Séchard haft hinn fræga þríhyrnda borgarahatt á höfði,  sem enn má sjá hjá borgarköllurum í sumum sveitum.  Vesti hans og buxur voru úr grænleitu flaueli.  Þá var hann í gömlum brúnum lafafrakka,  munstruðum bómullarsokkum og skóm með silfurspennum.  Þessi klæðnaður,  sem sýndi iðnaðarmanninn að baki borgaranum,  féll svo vel að löstum hans og siðum að það hefði mátt halda að hann hefði komið alklæddur í þennan heim.  Jafn óhugsandi var að sjá hann fyrir sér án þessa klæðnaðar og laukinn án hýðisins. „  Nú,  hann er hvorki prins né ráðherra,  þingmaður eða biskup en samt er hann með hvítar hendur eins og maður sem hefur ekki snert á verki. “ „  Ég er mest hissa á að hungrið skuli ekki vekja hann, “  sagði malarakonan sem hafði verið að útbúa máltíð handa gestinum sem tilviljunin sendi þeim í gær. „  Leikari? “  hélt hún áfram. „  Hvert ætli hann sé að fara?  Það er of snemmt fyrir Angoulêmemarkaðinn. “  Um það höfðu hvorki malarinn né kona hans neina hugmynd að auk leikara,  prinsa og biskupa er til manntegund sem sér um stórkostlega helgiathöfn:  skáldið,  sem virðist ekki vera að gera neitt en ríkir samt yfir mannkyninu þegar hann hefur lært að lýsa því. „  Hvað gæti hann þá verið? “  spurði Courtois konu sína. „  Var kannski varasamt að hleypa honum inn? “  spurði malarakonan. „  Uss,  þjófarnir eru miklu skæðari.  Hann væri löngu búinn að ganga frá okkur. “ „  Ég er hvorki prins né ræningi,  biskup eða leikari, “  sagði Lucien dapurlega,  sem birtist nú allt í einu.  Hann hafði vafalaust heyrt samtal hjónanna inn um gluggann. „  Ég er bara þreyttur ungur maður og hef gengið alla leið frá París.  Ég heiti Lucien de Rubempré og er sonur herra Chardons sem átti lyfjabúðina í Houmeau á undan Postel.  Systir mín er gift Davíð Séchard prentaranum við Mûriertorg í Angoulême. “ „  Látum okkur nú sjá, “  sagði malarinn. „  Er þessi prentari ekki sonur gamla refsins sem rekur víngarð í Marsac? “ „  Sá er maðurinn, “  svaraði Lucien. „  Jæja þá, “  hélt Courtois áfram. „  Það er skrítinn faðir.  Það er sagt að hann láti son sinn selja allt frá sér en á sjálfur meira en tvö hundruð þúsund franka virði í landi fyrir utan það sem hann kann að eiga í handraðanum. “  Þegar bæði sál og líkami hafa brotnað niður vegna langrar sársaukafullrar baráttu kemur að því að allur þróttur manns verður að engu og við blasir dauðinn einn eða doði sem líkist dauða.  En þegar þar að kemur öðlast sú eðlisgerð,  sem hefur mótstöðuaflið í sér,  endurnýjaðan styrk.  Lucien,  sem hafði orðið fyrir slíku áfalli,  leit út sem hann væri að gefa upp andann þegar hann heyrði–  að vísu óljóst–  um ógæfuna sem hafði dunið á Davíð Séchard mági hans. „  Ó,  systir mín! “  hrópaði hann, „  ó,  Guð minn góður,  hvað hef ég gert?  Ég er svívirðilegt úrþvætti. “  Síðan hneig hann niður á trébekk náhvítur eins og liðið lík.  Malarakonan hraðaði sér til hans með mjólk í skál og neyddi hann til að drekka.  En hann bað malarann að hjálpa sér aftur í rúmið og bað hann fyrirgefningar á öllum óþægindunum sem dauði hans myndi valda því að hann hélt að síðasta stundin væri komin.  Sem hið fallega skáld stóð nú andspænis dauðanum varð hann gripinn trúarlegum hugsunum.  Hann bað um að fá til sín prest,  játa syndir sínar og meðtaka sakramentin.  Slík beiðni borin fram af brestandi rödd ungs manns svo yndisfögrum gekk malarakonunni beint að hjarta. „  Kæra Eva mín.  Systur njóta þeirra forréttinda að taka á sig meiri hryggð en gleði þegar þær deila tilvist bræðra sem hafa helgað sig listinni.  Og ég er farinn að óttast að ég verði þér óþægur ljár í þúfu.  Hef ég ekki þegar níðst á örlæti þínu og gæsku,  þér sem hefur fært svo miklar fórnir mín vegna?  Minningar mínar um liðna tíð með allri gleðinni í fjölskyldunni hafa styrkt mig í einsemd minni nú.  Eins og örninn,  sem hraðar sér heim í hreiður sitt,  flýgur hugur minn heim til þín í höfn hreinnar ástar eftir að hafa þolað fyrstu auðmýkinguna og vonbrigði samkvæmislífsins í París.  Loga ljósin enn heima?  Snarka brennikubbarnir enn í arninum?  Hefur ykkur kitlað í eyrun?  Hefur móðir mín spurt? „  Er Lucien að hugsa til okkar? “ „  Hefur Davíð svarað? “ „  Hann á við menn og hluti að etja. “  Kæra Eva mín.  Ég skrifa þetta bréf handa þér einni.  Þér einni þori ég að segja frá því góða og illa sem fyrir mig kemur.  Af hvoru tveggja roðna ég því að hér er hið góða jafn sjaldgæft og hið illa ætti að vera.  Ég þarf að segja þér margt í fáum orðum.  Frú de Bargeton skammaðist sín fyrir mig,  afneitaði mér og yfirgaf mig.  Hún hafnaði mér níu dögum eftir komu okkar hingað.  Hún lítur undan þegar hún sér mig.  Og til þess að geta fylgt henni inn í samkvæmisheiminn,  sem hún bjóst til að leiða mig inn í,  varð ég að eyða sautján hundruð frönkum af þeim tveimur þúsundum sem svo erfitt var að afla og ég tók með mér frá Angoulême.  Eyddi þeim í hvað?  Munt þú spyrja,  systir mín góð.  París er undarlegt gapandi gin.  Hægt er að borða fyrir minna en einn franka.  En einfaldur kvöldverður á góðu veitingahúsi kostar fimmtíu franka.  Hægt er fá vesti og buxur fyrir fjörutíu franka og fjörutíu súur en tískuklæðskeri lætur mann borga ekki minna en hundrað franka fyrir að sauma það.  Maður borgar eina súu til að fara yfir göturæsin þegar rignir.  Og stysta ferð í vagni kostar þrjátíu og tvær súur.  Eftir að hafa verið í góðu hverfi er ég nú í húsi í Clunygötu,  einni fátækustu og skítugustu hliðargötunni í París.  Hún er klemmd á milli þriggja kirkna og gömlu Sorbonnebygginganna.  Ég fékk herbergi með húsgögnum á fjórðu hæð,  mjög nakið og óhreint.  En ég þarf þó að borga fimmtán franka á mánuði fyrir það.  Til dögurðar hef ég smábrauð sem kostar tvær súur og mjólk fyrir sem nemur einni súu.  En ég fæ góðan kvöldmat fyrir tuttugu og tvær súur á matsölustað hjá manni sem heitir Flicoteaux,  á torginu fyrir framan Sorbonne.  Fram að vetrarbyrjun munu útgjöld mín ekki fara fram úr sextíu frönkum á mánuði þegar allt er talið.  Eða það vona ég að minnsta kosti ekki.  Þess vegna ættu tvö hundruð og fjörutíu frankarnir mínir að endast mér fyrstu fjóra mánuðina mína hér.  Lousteau stýrði nú Lucien eftir bakhlið leikhússins um heilt kraðak af álmum,  göngum og stigum,  upp á þriðju hæð og inn í lítið herbergi en þangað komu Nathan og Félicien Vernou á eftir þeim. „  Góðan daginn eða gott kvöld,  herrar mínir, “  sagði Flórína. „  Herra minn, “  sagði hún og ávarpaði lágvaxinn,  þybbinn mann sem stóð þar í einu horninu. „  Þessir herramenn kveða á um örlög mín.  Þeir hafa framtíð mína í hendi sér.  En í fyrramálið vona ég að þeir verði undir borðinu hjá okkur ef Lousteau hefur ekki gleymt einhverju… “ „  Gleymt? “  sagði Etienne. „  Þú færð Blondet frá Débats,  hinn eina og sanna Blondet,  Blondet í eigin persónu,  í stuttu máli Blondet. “ „  Ó,  elsku litli Lousteau minn.  Hérna,  ég verð að kyssa þig! “  sagði hún og vafði örmunum um háls hans.  Við þessa sýningu varð Matifat,  feitlagni maðurinn,  alvarlegur.  Flórína,  sextán ára gömul,  var mögur.  Fegurð hennar var eins og blómknappur að því kominn að springa út og gaf góð fyrirheit.  Sú fegurð gat einungis hrifið þá listamenn sem tóku frumdrætti fram yfir fullgerðar myndir.  En þessi hrífandi leikkona bjó yfir öllum þeim sérstæða fínleika sem minnti á Mignon Göthes.  Hinn ríki lyfsali Matifat úr Lombarðagötu hafði haldið að aukaleikkona í breiðgötuleikhúsi gæti ekki orðið dýr.  En á ellefu mánuðum hafði Flórína kostað hann sextíu þúsund franka.  Lucien fannst ekkert furðulegra en þessi heiðarlegi og hreinskiptni kaupmaður sem stóð eins og stytta í horninu á þessum tíu fermetra krók,  snyrtilega veggfóðruðum,  prýddan stórum snúanlegum spegli,  legubekk,  tveimur stólum,  gólfteppi,  arinhillu og hlöðnum alls kyns klæðnaði.  Þerna var að enda við að klæða leikkonuna í spænskan búning.  Leikritið var flækja og átti Flórína að leika greifynju. „  Eftir fimm ár verður þessi persóna fegursta leikkonan í París, “  sagði Nathan við Félicien. „  Jæja þá,  elskurnar mínar, “  sagði Flórína og sneri sér að blaðamönnunum þremur, „  látið mig fá góða pressu á morgun.  Í fyrsta lagi er ég búin að leigja vagna fyrir kvöldið,  því að ég sendi ykkur heim jafn blindfulla og kjötkveðjugesti.  Matifat er búinn að finna vín.  Ó,  vín sem Lúðvík XVIII gerði sig ánægðan með og hann er búinn að ráða matreiðslumeistara prússneska sendiherrans. “ „  Við búumst við miklu þegar við sjáum herrann, “  sagði Nathan. „  Nú,  hann veit að hann er að halda hættulegustu mönnum í París veislu, “  svaraði Flórína.  Matifat leit hálfangistarlega til Luciens því að hin mikla fegurð unga mannsins vakti afbrýði hans. „  En hér er einn sem ég þekki ekki, “  sagði Flórína og hafði auðvitað tekið eftir Lucien. „  Hver ykkar kom með Apollo du Belvédère frá Flórens?  Herrann er eins fallegur og eitt af málverkum Girodets í fullri stærð. “ „  Ungfrú, “  sagði Lousteau, „  þessi herramaður er skáld utan af landsbyggðinni sem mér yfirsást að kynna fyrir yður.  Þér eruð svo falleg í kvöld að það er engin leið að muna eftir smávægilegri kurteisi hversdagslífsins. “ „  Ég þykist vita að hann sé ríkur úr því að hann yrkir, “  sagði Flórína. „  Eins bláfátækur og Job, “  svaraði Lucien. „  Það er þá freistandi fyrir stelpur eins og okkur! “  sagði leikkonan..  Þess vegna gerðist það að rétt þegar Lucien og Petit-Claud voru að bjóða hvor öðrum góða nótt kom Davíð og hrópaði: „  Lucien! “  Bræðurnir féllust í faðma og grétu.  Geðshræringin,  sem spratt fram hjá Lucien,  stafaði af vináttu sem ekkert getur eytt en menn virða alltaf of lítils og saka sjálfa sig síðar um að hafa brugðist.  Davíð fann til löngunarinnar að fyrirgefa.  Hinn örláti og göfuglyndi uppfinningamaður þráði framar öllu að jafna ágreininginn við Lucien og dreifa skýjunum sem skyggðu á ástina milli systkinanna.  Með þær tilfinningar í huga missti hann sjónar á hættunum vegna fjármálanna.  Petit-Claud sagði við skjólstæðing sinn. „  Farið nú heim til yðar og fáið að minnsta kosti eins mikið og þér getið út úr þessari óforsjálni yðar með því að faðma konu yðar og son.  Og gætið þess að enginn sjái yður. “ „  Hvílík vandræði! “  hrópaði hann þegar hann var orðinn einn eftir á Mûriertorgi. „  Bara að Cérizet væri hér! “  Þegar málafærslumaðurinn var þarna að tala við sjálfan sig og gekk eftir plankabrúnni utan við torgið þar sem dómhöllin stendur heyrði hann einhvern berja í planka á bak við sig eins og þegar barið er að dyrum. „  Ég er hér, “  sagði Cérizet sem talaði út um rifu á milli tveggja illa samfelldra planka. „  Ég sá þegar Davíð fór frá Houmeau.  Mér var búið að detta í hug hvar hann feldi sig.  Nú veit ég það.  Og ég veit hvar ég get klófest hann.  En ef við ætlum að veiða hann verð ég að vita eitthvað um hvað Lucien hyggst fyrir og nú hafið þér látið þá fara heim.  En þér verðið að minnsta kosti að vera kyrr og finna upp einhverja ástæðu.  Þegar Davíð og Lucien koma út aftur skuluð þér láta þá koma nálægt því sem ég er svo að ég heyri hvað þeir segja þegar þeir eru að kveðjast. “ „  Þú ert séður skratti, “  sagði Petit-Claud lágt. „  Skárra væri það! “  hreytti Cérizet út úr sér. „  Hvað gerði maður ekki til að fá það sem þér hafið lofað mér. “  Petit-Claud gekk nú af plankabrúnni og inn á torgið og spígsporaði þar og hafði auga með gluggunum þar sem Séchardfjölskyldan var samankomin.  Hann hafði hugann við framtíðina eins og til að auka sér kjark því að herbragð Cérizets gæti rekið smiðshöggið á verk hans.  Petit-Claud var í hæsta máta óáreiðanlegur;  hann var svikull,  beggja handa járn,  einn þeirra manna sem gleypir aldrei við þeirri beitu sem honum er sýnd hverju sinni eða lætur glepjast af neinum vináttuböndum þegar þeir hafa rannsakað duttlunga mannlegra tilfinninga og bragðvísi eigin hagsmuna.  Þess vegna hafði hann allt frá byrjun treyst lítið á Cointet.  Ef svo færi að ekkert yrði úr hjónabandinu hafði hann hugsað sér leið til að gera stóra Cointet óleik þó að hann kynni að hafa verið saklaus af allri sviksemi.  En nú þegar allt hafði gengið vel í Bargetonhúsinu var hann heiðarlegur við Cointet.  Áætlunin,  sem hann hafði í bakhöndinni,  varð nú óþörf og hefði sett þá pólitísku afstöðu,  sem hann stefndi að,  í hættu.  Þá sagði ábótinn frá öllu sem Lucien hafði sagt honum um allar hörmungarnar á ferð sinni og mótstreymið síðusta daga hans í París.  Hann lýsti angist skáldsins þegar hann frétti um afleiðingar ógætni sinnar fyrir fjölskylduna og ótta hans um hvernig móttökur hann fengi ef hann kæmi heim. „  Er hann svo langt leiddur að hann efist um okkur? “  sagði frú Chardon. „  Þessi vansæli ungi maður hefur komið fótgangandi langleiðina til ykkar.  Hann hefur þolað hræðilegan skort og kemur til baka í réttu hugarástandi inn á mestu þyrnibraut lífs síns og til að bæta fyrir brot sín. “ „  Herra ábóti, “  sagði systirin, „  þrátt fyrir allt ranglætið,  sem hann hefur framið gegn okkur,  elska ég bróður minn eins og maður elskar leifar þess sem er ekki lengur til.  Og að elska hann þannig er að elska hann heitar en margar systur elska bræður sína.  Hann hefur gert okkur bláfátæk.  Komi hann nú og deili með okkur síðustu brauðmolunum sem við eigum enn eftir og öllu sem hann hefur raunar skilið eftir handa okkur.  Æ,  bara að hann hefði ekki farið burt,  herra minn,  þá hefðum við ekki misst allt sem við metum mest í lífinu. “ „  Og svo kom hann til baka í vagni konunnar,  sem rændi honum frá okkur, “  hrópaði frú Chardon. „  Hann fór burt inni í vagni frú de Bargeton,  sat við hlið hennar og kom til baka í farangursrýminu! “ „  Hvað get ég gert til að hjálpa ykkur eins og ástatt er fyrir ykkur? “  spurði hinn góði prestur,  sem vissi ekki hvað hann átti að segja þegar hann var að fara. „  Ó,  herra ábóti, “  svaraði frú Chardon. „  Sagt er að hægt sé að bjarga sér út úr peningabasli.  En í áföllum sem þessum getur aðeins sjúklingurinn sjálfur læknað sig. “ „  Ef þér hefðuð nógu mikil áhrif til að fá tengdaföður minn til að hjálpa syni sínum yrðuð þér bjargvættur heillar fjölskyldu, “  sagði frú Séchard. „  Hann hefur enga trú á ykkur og mér sýnist hann vera ævareiður við son sinn, “  sagði gamli presturinn,  sem raus vínbóndans hafði fengið til að líta á málefni Séchards sem geitungabú sem síst skyldi nálgast.  Verkefni prestsins var nú lokið og hann hélt til baka til Postels frænda síns til að borða.  Hann dreifði góðvild gamla frændans til Séchardsfjölskyldunnar með því að styðja málstað föðurins gegn syninum eins og allir í Angoulême. „  Það eru margar leiðir til að fást við eyðsluseggi, “  voru eins konar lokaorð Postels litla. „  En þeim sem gutla í tilraunastarfsemi er engin leið að bjarga frá hruni. “  21.  Hinn glataði snýr aftur Marron ábóti hafði nú svalað forvitni sinni og úti á landsbyggðinni í Frakklandi er það aðalástæða þess að fólk sýnir hvert öðru mikinn áhuga.  Þá um kvöldið skýrði hann skáldinu frá öllu sem var að segja um Séchardheimilið og lét í veðri vaka að hann hefði farið í þessa ferð hvattur af einskærri kærleiksþörf.  Einmitt þegar skáldið var að syngja hinar síðustu átakanlegu ljóðlínur komu Bianchon og d‘Arthez inn og var hann þá gjörsamlega yfirbugaður af sorg sinni.  Tárin streymdu og hann hafði ekki lengur orku til að ganga frá söngvunum.  Þegar hann gat svo mitt í snöktinu skýrt frá aðstæðunum sá hann tár í augum þeirra sem hlustuðu á hann. „  Þetta þurrkar út margar yfirsjónir, “  sagði d‘Arthez. „  Þeir eru hamingjusamir sem finna víti sitt hér á jörðinni, “  sagði presturinn með alvarlegri röddu.  Þessi sýn!  Hið fagra lík sem brosti mót eilífðinni,  elskhugi hennar sem borgaði útförina með dónalegum kveðskap,  Barbet sem borgaði kistuna,  kertin fjögur kringum leikkonuna,  sem hafði komið heilu leikhúsi í hrifningaruppnám,  í Baskapilsinu,  í rauðu sokkunum með grænu bjöllunum–  og úti við dyrnar presturinn,  sem hafði fært hana Guði og sneri nú til kirkjunnar til að flytja messu yfir henni,  sem hafði elskað svo mikið!  Þessi mikilleiki,  þessi vansæmd og þessi mikla sorg troðin undir hæl fátæktarinnar olli kuldahrolli í hjarta hins gáfaða rithöfundar og hinum hæfileikaríka lækni,  sem settist niður án þess að geta mælt orð frá vörum.  Þjónn birtist nú og boðaði komu ungfrú des Touches.  Hin góðhjartaða og fagra kona sá á einni svipstundu hvernig allt var,  gekk hratt til Luciens,  greip um hönd hans og smeygði tveimum þúsund franka seðlum í lófa hans. „  Það er of seint, “  sagði hann með augnaráði deyjandi manns.  D‘Arthez,  Bianchon og ungfrú des Touches skildust ekki við Lucien fyrr en þau höfðu sefað örvæntingu hans með hinum bestu og elskulegustu orðum.  En hann var algjörlega niðurbrotinn.  Um miðjan daginn safnaðist allt Bræðralagið–  að undanteknum Michel Chrestien,  sem hafði þá fengið að vita hvernig sök Luciens var háttað–  saman í litlu Bonne-Nouvellekirkjunni.  Þar voru líka Bérénice og ungfrú des Touches,  tvennt til viðbótar frá Gymnasie,  saumakona Córalíu og hinn óhamingjusami Camusot.  Allir karlmennirnir fylgdu leikkonunni í Père-Lachaisekirkjugarðinn.  Camusot grét heitum tárum og sór Lucien hátíðlega að hann myndi kaupa grafreitinn til ævinlegrar framtíðar og láta reisa henni legstein með áletruninni:  CÓRALÍA.  Dó í ágúst 1822,  nítján ára.  Tíu klukkustundum síðar,  um hádegisbilið,  vaknaði Lucien við að Córalía horfði á hann.  Hún hafði horft á hann á meðan hann svaf.  Skáldið í honum skildi það.  Hún var enn í fínu fötunum sínum,  hræðilega blettóttum,  en ætlaði að líta á þau sem helgigripi.  Lucien viðurkenndi þessa tryggð og nærfærni sannrar ástar sem beið launa sinna.  Hann leit snöggt á Córalíu.  Hún klæddi sig úr á einni svipstundu og smeygði sér eins og grasmaðkur ofan í rúmið við hliðina á Lucien.  Klukkan fimm hafði skáldið sofnað á ný,  sokkinn í djúpan svefn lostafullrar gleði.  Hann hafði séð í svip svefnherbergi leikkonunnar,  hrífandi fagra íveru í hvítu og bleiku,  undraland valinna og fínlegra hluta sem báru af því sem hann hafði þegar dáðst að í íbúð Flórínu.  Córalía var nú komin á fætur því að hún varð að vera komin í leikhúsið klukkan sjö til að leika andalúsíska hlutverkið sitt.  Enn á ný hafði hún virt skáldið sitt fyrir sér þar sem hann svaf úr sér sælu nautnarinnar.  Hún hafði ölvast í algleymi sínu en fékk samt aldrei nóg af þessari himnesku ást sem sameinaði líkama og sál og hreif hvoru tveggja með sér.  Sá guðlegi máttur,  sem lét mann finnast hann vera tvær aðskildar persónur á jörðinni og elska sem ein persóna á himnum,  var henni eins og syndaaflát prests.  Og hver hefði ekki fengið kvittun vegna hinnar einstöku fegurðar Luciens?  Þar sem leikkonan kraup við rúmstokkinn,  hamingusöm yfir að elska ástarinnar vegna fannst henni sem hún gengi til altaris og fengi fyrirgefningu syndanna.  Bérénice kom nú og batt enda á þessa yndisstund. „  Camusot er að koma.  Hann veit að þér eruð hér, “  kallaði hún.  Lucien stóð á fætur.  Eðlislæg góðmennska hans hvatti hann til að valda Córalíu engu tjóni.  Hann hörfaði því inn í hina fallegu dyngju en þangað komu Bérénice og húsmóðir hennar með fötin hans af undraverðu hraði.  Þegar kaupmaðurinn kom tók Córalía eftir stígvélum skáldsins sem Bérénice hafði sett við arininn til að verma þau er hún hafði burstað þau svo að lítið bar á.  Bæði þerna og húsmóðir höfðu gleymt þessum sakfellandi stígvélum.  Bérénice fór burt er hún hafði litið með kvíða til húsmóður sinnar.  Córalía fleygði sér í sófann og bauð Camusot að setjast í gondólastól andspænis sér.  Sá góði maður,  sem dáði Córalíu,  horfði á stígvélin en þorði ekki að líta á ástkonu sína. „  Og þegar aðeins einn kroppur skilur hann frá veldissprotanum getur hann notað líkama Córalíu til að stíga skrefið sem á vantar. “ „  Ást ykkar minnir mig á fólk á gullöldinni, “  sagði Blondet. „  Ég óska þér til hamingju með hina miklu grein þína. “  Hann hélt áfram og horfði á Lucien. „  Hún er mjög frumleg.  Þú hefur þegar lokið námstímanum. “  Lousteau kom nú ásamt Merlin og Vernou til að hitta Lucien,  sem var afar upp með sér af þeirri athygli sem þeir sýndu honum.  Félicien kom með hundrað franka greiðslu fyrir grein hans.  Dagblaðið taldi nauðsynlegt að verðlauna svo vel skrifaða grein til þess að halda höfundinum hjá sér.  Córalía hafði pantað hádegisverð frá Cadran Bleu,  næsta veitingahúsi.  Þegar Bérénice kom til að segja henni að maturinn væri tilbúinn vísaði hún öllum inn í hina fallegu borðstofu.  Þegar máltíðin var hálfnuð og kampavínið hafði stigið öllum til höfuðs áttaði Lucien sig á því hver ástæðan var fyrir heimsókn félaga hans. „  Þú vilt ekki verða óvinur Nathans, “  sagði Lousteau við hann. „  Nathan er blaðamaður.  Hann á vini.  Hann gæti gert þér ljótan grikk við útkomu fyrstu bókar þinnar.  Þarftu ekki að selja Bogmann Karls níunda?  Við sáum Nathan nú í morgun.  Hann er á barmi örvæntingar.  Þú skalt skrifa grein þar sem þú dælir lofinu beint framan í hann. “ „  Hvað ertu að segja?  Eftir greinina þar sem ég réðst á bók hans,  ætlastu þá til að ég… ? “  spurði Lucien.  Emile Blondet,  Hector Merlin,  Etienne Lousteau og Félicien Vernou stöðvuðu hann með því að skella upp úr. „  Ertu ekki búinn að bjóða honum til kvöldverðar hingað ekki á morgun heldur hinn daginn? “  sagði Blondet. „  Greinin þín er ekki undirrituð, “  sagði Lousteau. „  Félicien var ekki sami bjáninn og þú.  Hann brást ekki með að setja C undir hana.  Þú getur notað það héðan í frá til að undirrita það sem þú skrifar í blað hans sem er algjörlega til vinstri.  Við fylgjum allir stjórnarandstöðunni.  Félicien er svo tillitssamur að hann bendlar þig ekki við neina skoðun.  Í snepli Hectors,  sem er í hægri miðju,  geturðu undirritað með L. Árásir eru nafnlausar en það er í lagi að undirrita hrósið. “ „  Ég hef ekki áhyggjur af undirskriftinni, “  sagði Lucien. „  En ég get bara ekki sagt neitt gott um bókina. “ „  Svo að þú skrifaðir það sem þér fannst? “  spurði Hector Lucien. „  Já. “  Í samræmi við fyrirmæli stóra Cointets hafði nú Petit-Claud lokið því verki að koma upp ósætti á milli föður og sonar til þess að koma í veg fyrir að faðirinn losaði soninn úr þeim miklu vandræðum sem hann var kominn í. „  Sama dag og við komum Davíð í fangelsið, “  hafði stóri Cointet sagt honum daginn áður, „  verðið þér kynntur fyrir frú Sénonches. “  Sá skilningur sem leiðir af ástinni hafði opnað augu frú Séchards.  Hana grunaði nú óvildina sem lá að baki hörku lögmannsins,  alveg á sama hátt og hana hafði grunað svik Cérizets.  En lesandinn mun skilja fljótt undrun Davíðs.  Hann gat ómögulega skilið hvernig Petit-Claud vissi svona mikið um föður hans og málefni hans.  Hinn vammlausi prentari vissi ekkert um sambandið milli lögmannsins og Cointetbræðra.  Hann vissi ekki heldur að Cointetbræður og Métivier unnu saman sem einn maður.  Davíð sagði ekkert og gamli vínbóndinn leit á það sem móðgun.  Málafærslumaðurinn notfærði sér því undrun skjólstæðings síns til að koma sér í burtu. „  Verið þér sælir,  minn kæri Davíð.  Ég vara yður við.  Ekki er hægt að áfrýja fangelsun vegna skulda.  Það er síðasta úrræði lánardrottna yðar og þeir munu notfæra sér það.  Svo að þér skuluð koma yður héðan!  Eða öllu heldur,  ef þér þiggið ráð mitt,  farið til Cointetbræðra.  Þeir hafa peninga.  Og ef þér hafið lokið uppfinningu yðar og ef hún svarar til væntinga,  skuluð þér hefja samvinnu við þá.  Þegar á allt er litið eru þeir mjög heiðarlegir. “ „  Hvaða uppfinningu? “  spurði gamli Séchard. „  Nú,  haldið þér að sonur yðar sé sá bjáni að hafa hætt við alla prentun án þess að hafa haft eitthvað annað í huga? “  æpti lögmaðurinn. „  Hann segir mér að hann sé í þann veginn að finna upp aðferð til að framleiða eitt rís af pappír á þrjá franka.  Nú kostar það tíu franka. “ „  Ein enn gildran til að veiða mig í, “  hrópaði Séchard gamli. „  Þið eruð öll eitt þjófapakk.  Hafi Davíð gert svona uppgötvun þarf hann ekki á mér að halda.  Hann verður milljónamæringur.  Verið sælir,  vinir mínir. “  Og gamli maðurinn staulaðist niður stigann. „  Þér verðið að fara í felur, “  sagði Petit-Claud við Davíð um leið og hann hljóp á eftir gamla Séchard til að espa hann enn meira upp.  Lögmaðurinn smávaxni náði hinum nöldrandi vínbónda á Mûriertorgi og fylgdist með honum alla leið til Houmeau.  Þegar hann skildist við hann hótaði hann honum með skriflegri kæru ef hann borgaði honum ekki áfallin kostnað innan viku.  Séchard svaraði: „  Ég skal borga þetta ef þér getið fundið leið til þess að gera son minn arflausan án þess að það svipti sonarson minn og tengdadóttur arfi. “  Og svo gekk hann snögglega úr augsýn Petit-Clauds.  Þær eru fullar fyrirlitningar,  lítillækkandi,  afbrýðisamar smásálir,  giftast innbyrðis,  mynda þétta og lokaða fylkingu,  hleypa engum út eða inn.  Þær hirða ekkert um nútíma glæsimennsku eða viðhöfn.  Það jafngildir barnsmissi að senda börn þeirra til Parísar.  Þessi afturhaldssama varfærni ræður lífsháttum og úreltum venjum þessara fjölskyldna,  sem hafa tamið sér óskynsamlega konungshollustu,  öfgakennda fremur en guðrækilega og eru jafn steinrunnar og borgin sjálf og kletturinn sem hún er reist á.  Þrátt fyrir þetta nýtur Angoulême mikils álits nálægra sveita vegna þeirrar menntunar sem æskulýðurinn fær þar.  Foreldrar úr næstu héröðum senda dætur sínar þangað í heimavistarskóla og klaustur.  Auðvelt er að ímynda sér áhrifin sem stéttarvitundin í Angoulême og Houmeau hefur.  Fólkið,  sem stundar viðskipti,  er ríkt,  aristókratarnir eru yfirleitt fátækir.  Það hefnir sín hvert á öðru með gagnkvæmri fyrirlitningu.  Jafnvel borgararnir í Angoulême taka þátt í þessu stríði.  Kaupmaðurinn í efri borginni sagði um kaupmann úr útborginni með óskiljanlegum framburði: „  Þetta er maður frá Houmeau! “  Þegar endurreisnin ákvað stöðu franska aðalsins og vakti með honum vonir,  sem gátu ekki ræst án allsherjar umbyltingar samfélagsins,  breikkaði hún hið andlega bil sem skildi að Angoulême og Houmeau miklu meira en staðhættir gáfu tilefni til.  Aristókratíska samfélagið,  sem þá var alveg samstíga ríkisstjórninni,  var einangraðra og lokaðra en á nokkrum öðrum stað í Frakklandi.  Hver sá sem átti heima í Houmeau var því sem næst utangarðsmaður og úrhrak.  Af þessu leiddi hið mikla dulda hatur sem var kveikjan að hinni hræðilegu samstöðu þeirra manna sem skipulögðu byltinguna 1830 og kipptu grundvellinum undan varanlegu samstæðu þjóðfélagi í Frakklandi.  Hroki hirðaðalsins varð til þess að leiðir krúnunnar og aðalsins á landsbyggðinni skildu og sá síðarnefndi ýtti millistéttunum frá sér með því að særa tilfinningar þeirra.  Af þessu leiddi að það jafngilti byltingu að koma með mann frá Houmeau,  son lyfsala,  inn í vinahóp frú de Bargeton.  Og hver gat hafa látið sér detta annað eins og þvílíkt í hug?  Lamartine og Victor Hugo,  Casimir Delavigne og Canalis,  Béranger og Chateaubriand,  Villemain og herra Aignan,  Soumet og Tissot,  Etienne og D‘Avrigny,  Benjamín Constant og La Mennais,  Cousin og Michaud–  í sem stystu máli öll helstu eldri og yngri stórmenni í bókmenntaheiminum bæði frjálslyndir og konungssinnar.  Frú de Bargeton var ákafur unnandi bókmennta og lista,  með öfgakenndan smekk,  oflæti sem Angoulême féll afar illa.  En það verður að afsaka hana og réttlæta með því að bregða upp mynd af þessari konu,  sem var fædd til frægðar en óhjákvæmilegar aðstæður héldu í rökkrinu;  áhrif hennar urðu örlagavaldur í lífi Luciens. „  Ungfrú Córalía er farin úr íbúð sinni og flutt á heimilisfangið sem stendur á þessu blaði. “  Lucien var of drukkinn til að geta undrast nokkuð.  Hann steig aftur upp í vagninn sem hann kom í og lét hann aka sér til Lunegötu.  Á leiðinni grínaðist hann við sjálfan sig yfir götunafninu.  Þennan morgun hafði Panorama-Dramatique orðið gjaldþrota.  Leikkonan varð dauðhrædd,  flýtti sér að selja öll húsgögnin sín með samþykki lánardrottna sinna og litla föður Cardots sem lét Flórentínu fá íbúðina til þess að íbúðin þyrfti ekki að breyta um það hlutverk sem hún hafði gegnt.  Meðan á þessu stóð,  sem hún nefndi að gera hreint fyrir sínum dyrum,  sá Bérénice um að koma nauðsynlegustu notuðum húsgögnum fyrir í litlu þriggja herbergja íbúðinni á fjórðu hæð í húsi í Mánagötu rétt hjá Gymnasíum.  Þar beið Córalía eftir Lucien.  Það eina sem hún hafði bjargað úr skipbrotinu var ómenguð ást hennar og litlir tólf hundruð frankar.  Lucien sagði Córalíu og Bérénice frá óláni dagsins með drafandi röddu. „  Þetta var rétt hjá þér,  engillinn minn, “  sagði leikkonan við hann og vafði hann örmum. „  Bérénice tekst að semja um víxlana þína við Braulard. “  36.  Skipt um vígvöll Morguninn eftir vaknaði Lucien til mikils fagnaðar sem Córalía hafði búið honum.  Leikkonan var ástríkari og blíðari en hún hafði nokkru sinni verið.  Það var eins og hún vildi bæta fyrir fátækt nýja heimilishaldsins með öllum dýrustu fjársjóðum hjarta síns.  Hún var hrífandi fögur.  Hárið gægðist út undan klút sem vafinn var um höfuðið.  Hún var tandurhrein og fersk,  augu hennar hlógu og tal hennar var glaðlegt eins og þegar rísandi sól gægist inn um gluggana til að gylla þessa töfrandi fátækt.  Á herberginu,  sem enn var í þokkalegu ástandi,  var sægrænt veggfóður með rauðum jöðrum.  Tveir speglar voru til prýðis.  Annar var yfir arinhillunni en hinn hékk yfir kommóðu.  Notað teppi hafði Bérénice keypt af litlum efnum sínum gegn banni Córalíu.  Það huldi berar og kaldar gólfflísarnar.  Í kommóðunni og fataskápnum með spegli á hurðum var nóg rúm fyrir föt elskendanna.  Mahóníhúsgögnin voru klædd bláu bómullaráklæði.  Bérénice hafði bjargað tveimur klukkum úr strandinu,  tveimur postulínsvösum,  fjórum silfurgöfflum og skeiðum og sex teskeiðum.  Borðstofan,  sem lá að svefnherberginu,  hefði hæft skrifstofumanni í stjórnarráðinu með tólf hundruð franka laun á ári.  Eldhúsið var beint á móti stigapallinum.  Á hæðinni fyrir ofan var þakherbergi.  Þar var Bérénice ætlað að sofa.  Leigan var ekki meira en þrjú hundruð frankar.  Á þessu niðurnídda húsi voru falskar vagndyr.  Og á bak við einn hurðarvæng,  sem var lokaður að staðaldri,  átti húsvörðurinn sér klefa.  Þar hafði verið gert lítið kýrauga svo að hann gæti fylgst með sautján leigjendum hússins.  Býkúpur af þessu tagi kallast„  fjárfestingareignir“  á máli lögbókara.  Lucien kom þar auga á skrifborð,  armstól,  blek,  penna og pappír.  Kátína Bérénice,  sem bjóst nú við debut Córalíu á Gymnasie og hjá Córalíu,  sem var að læra hlutverkið sitt,  svipti burt angist og depurð skáldsins sem nú var allsgáð. „  Geti Davíð sannað að honum hafi tekist þetta, “  sagði stóri Cointet, „  hikaði ég ekki við að breyta pappírsverksmiðjunni minni í sameignarfélag og eiga helming á móti honum vegna uppfinningarinnar. “  Hinn tortryggni gamlingi fékk miklar upplýsingar hjá verkamönnunum sem hann var óspar á koníakið við og lét sem hann væri bjáni þegar hann þráspurði Petit-Claud.  Loks fór hann að gruna Cointetbræður um að skýla sér á bak við Métivier.  Hann ætlaði þeim ráðagerð um að eyðileggja Séchard-prentverkið og lokka hann til að borga skuldina með því að veifa framan í hann uppfinningunni eins og agni.  Sem einfaldur verkamaður gat hann ekki giskað á undirferli Petit-Clauds eða ráðin sem þeir voru að brugga til þess að komast sjálfir yfir þetta merkilega iðnaðarleyndarmál fyrr eða seinna.  Þegar gamli maðurinn var loks orðinn úrkula vonar um að fá nokkuð upp úr tengdadóttur sinni og að hún segði honum hvar Davíð væri falinn ákvað hann að brjótast inn í vinnukompuna þar sem prentsvertan var mýkt upp.  Hann hafði komist að því að þar hafði Davíð unnið að tilraunum sínum.  Hann fór niður snemma einn morgun og tók að rjála við læsinguna. „  Heyrið mig hér,  pabbi Séchard,  hvað eruð þér að gera hér? “  kallaði Maríon.  Hún hafði farið á fætur í dögun til að fara í verksmiðjuna þar sem hún vann.  Hún kom stökkvandi allt að bleytibalanum. „  Er ég kannski ekki heima hjá mér,  Maríon? “  sagði sá gamli skömmustulegur. „  Einmitt það!  Svo að þér eruð þá orðinn þjófur í ellinni.  Og samt eruð þér ófullur.  Ég fer þegar í stað og segi frúnni frá þessu. “ „  Segðu ekki neitt,  Maríon, “  bað gamli maðurinn hana og sótti tvo sex franka peninga í vasa sinn. „  Hérna. “ „  Ég skal þegja.  En reynið þetta ekki aftur! “  sagði Maríon og beindi fingri að honum ógnandi. „  Eða ég segi allri Angoulême frá. “  Gamli maðurinn var ekki fyrr farinn út en Maríon fór upp til húsmóður sinnar. „  Sjáið frú mín!  Ég kreisti tólf franka út úr tengdaföður yðar. “ „  Hvernig fórstu að því? “ „  Ég veit ekki hvort þér trúið því.  Hann var að reyna að hnýsast í potta og birgðir húsbóndans og vonaðist til að komast að leyndarmálinu.  Ó,  ég vissi vel að það var ekkert eftir í litla eldhúsinu.  En ég þóttist halda að hann ætlaði að ræna son sinn.  Hann varð hræddur og gaf mér tólf franka fyrir að þegja. “  Einmitt í sama bili kom Basine inn með bréf frá Davíð og afhenti henni það undir fjögur augu.  Bréfið var skrifað á skínandi góðan pappír: „  Koma þín hingað, “  sagði Petit-Claud, „  hefur ýtt undir sjálfsálit okkar og okkur fannst það virðingarvottur að koma saman og búa þér góðan kvöldverð.  Skólastjórinn og aðstoðarskólastjórinn verða með okkur og allt bendir til að þar verði einnig borgarleg yfirvöld. “ „  Hvaða dag? “ „  Næstkomandi sunnudag. “ „  Það getur ekki orðið.  Ég get það ekki fyrr en eftir viku.  En þá þigg ég boðið með þakklæti. “ „  Ágætt.  Við erum þér til þjónustu.  Eftir viku þá. “  Lucien var sérstaklega aðlaðandi við gömlu skólabræður sína og þeir sýndu honum næstum því virðulega aðdáun.  Hann spjallaði í næstum því í hálftíma við þá af andríki því að honum fannst hann settur á stall og vildi standa undir því áliti sem samborgarar hans höfðu á honum.  Hann smeygði þumlunum í vestisboðungana og leit út eins og maður sem horfir af lítillæti úr þeim hávegum sem menn hafa sett hann í.  Hann var hæverskur og elskulegur eins og snöggklæddur snillingur.  Hann lýsti þjáningum sínum eins og íþróttamaður,  dauðþreyttur eftir baráttu sína í París,  gerði mikið úr mótlæti sínu og vonbrigðum og óskaði skólabræðrum sínum til hamingju með að hafa haldið sig á heimaslóðum.  Þeir voru allir orðnir stórhrifnir þegar þeir kvöddu hann.  Þá tók hann Petit-Claud afsíðis og bað hann að segja sér sannleikann um málefni Davíðs og ásakaði hann fyrir að mágur hans þyrfti að vera í felum.  Hann reyndi að sýna Petit-Claud að hann væri ekkert lamb að leika sér við og Petit-Claud gerði hvað hann gat til að láta gamla skólabróður sinn halda að hann væri ekkert annað en lítilmótlegur sveitalögmaður sem skorti alla fágun.  Um kvöldið,  þegar hann var orðinn einn í herbergi sínu,  flaug honum í hug að ganga frá skuld sinni við hótelið.  Þar borðaði hann afar fábrotinn mat á þeirri forsendu að hann væri að spara.  Hann bað um reikninginn eins og hann væri að búa sig undir að flytja burt af hótelinu.  Reikningurinn var hundrað frankar.  Daginn eftir flýtti hann sér í Latínuhverfið.  Davíð hafði sagt honum að þar væri ódýrt að lifa.  Eftir langa leit fann hann loks í Clunygötu ömurlegt leiguhús með herbergjum með húsgögnum.  Þar fékk hann inni fyrir þá leigu sem hann vildi borga.  Hann gekk þegar í stað frá sínum málum við konuna sem átti Gaillard-Bois og settist að í Clunygötu.  Flutningurinn kostaði hann einungis eina vagnferð.  Er hann hafði komið sér fyrir í sóðalegri herbergiskompunni safnaði hann saman öllum bréfunum frá frú de Bargeton,  batt þau saman í böggul og lagði hann fyrir framan sig á borðið.  Og áður en hann byrjaði að skrifa henni hugsaði hann um allt það sem gerst hafði undanfarna örlagaríka viku.  Hann sá ekki að sjálfur hafði hann tekið frumkvæði í fljótfærni,  afneitað ást sinni án þess að vita hvað yrði um Louísu hans í París.  Hann sá ekki ranglætið,  sem hann hafði sjálfur gerst sekur um,  en einungis sinn eigin vanda.  Hann ásakaði frú de Bargeton:  Hún hafði eyðilagt hann í stað þess að upplýsa hann.  Hann varð reiður,  fylltist stærilæti og hóf að skrifa eftirfarandi bréf í reiðikasti: „  Jæja,  vinir mínir, “  sagði Doublon. „  Þetta er það sem við þurfum að gera.  Við dreifum okkar mönnum og höfum langt á milli þeirra frá Beaulieugötu og að Mûriertorgi í öllum fjórum áttum svo að við getum fylgt Aulabárði–  mér fellur nafnið vel–  án þess að hann verði var við og rekjum slóð hans þangað til hann er kominn þangað sem hann hyggst fela sig.  Við látum hann eiga sig í nokkra daga þangað til hann telur sig öruggan.  En þá skellum við okkur á hann einhvern daginn milli sólarupprásar og sólseturs. “ „  En hvað er hann að gera núna?  Hann gæti laumast í burtu, “  sagði digri Cointet. „  Hann er heima hjá sér, “  sagði meistari Doublon. „  Ég vissi ef hann færi út.  Ég hef einn starfsmanna minna(  fógetar nota þennan virðingartitil um þjóna sína)  á verði á Mûriertorgi,  annan á horni dómhússins og þann þriðja þrjátíu metra frá húsi hans.  Komi maður okkar út flauta þeir og hann hefur ekki stigið þrjú skref áður en ég veit það svo er þessu fjarskiptakerfi fyrir að þakka. “  Ekki hafði Kolb búist við að verða svo heppinn að heyra þetta.  Hann gekk hljóðlega út úr skrifstofunni og sagði þernunni: „  Herra Doublon verður upptekinn lengi enn.  Ég kem aftur í fyrramálið. “  Elsassinn,  sem fyrrum var riddaraliðsmaður,  fékk nú skyndilega hugdettu sem hann ákvað að framkvæma þegar í stað.  Hann flýtti sér til manns sem hann vissi að leigði út hesta,  valdi sér einn,  lét söðla hann og flýtti sér eins og hann gat heim til húsbónda síns,  þar sem hann kom að Evu ákaflega sorgmæddri. „  Hvað er þetta Kolb? “  spurði prentarinn þegar hann sá að Elsassinn var bæði fagnandi og í uppnámi. „  Það eru bófar allt í kringum yður.  Hið besta er að fela húsbóndann.  Hefur frúin hugsað um stað til að fara eitthvað með herrann? “  Nú sagði hinn ráðvandi Kolb frá svikum Cérizets,  um njósnarana sem voru á sveimi kringum húsið og hvern hlut digri Cointet átti að málinu.  Hann gaf þeim líka nokkra vitneskju um hvaða brögðum þessir menn væru líklegir til að finna upp á gegn húsbóndanum og virtust því horfurnar vera fjarri því að vera góðar fyrir Davíð. „  Svo að það eru þá Cointetbræður sem sækja þig til saka, “  hrópaði Eva alveg hugstola. „  Þeir vilja komast yfir leyndarmál þitt af því að þeir búa til pappír. “ „  En hvað er hægt að gera til þess að Davíð lendi ekki í klónum á þeim? “  spurði frú Chardon. „  Ef frúin getur fundið stað til að fela hann, “  sagði Kolb, „  skal ég sjá um að koma honum þangað án þess að nokkur viti. “ „  Komið ekki fyrr en í nótt til Basine Clerget, “  svaraði Eva. „  Ég hef gengið frá þessu öllu við hana.  Í máli eins og þessu er Basine eins og hún væri ég.  Hún stendur við hlið mér hvað sem á gengur. “ „  Sonnettan,  herra minn,  er eitt allra erfiðasta skáldskaparform sem finnst og eru menn yfirleitt hættir að nota það.  Enginn franskur maður hefur getað staðið Petrarka á sporði,  en móðurtunga hans er óendanlega miklu sveigjanlegri en okkar tunga og leyfir leik hugsunar sem fellur illa að pósitífisma okkar(  ef þér afsakið orðið) .  Þess vegna fannst mér frumlegt að byrja með safni af sonnettum.  Victor Hugo valdi hetjuljóðin;  Canalis hallast að óreglulegu formi;  Beranger einokar söngkvæðin;  Casimir Delavigne hefur gert harmljóðin að sinni sérgrein og Lamartine hugleiðingarnar. “ „  Hvort eruð þér heldur klassískur eða rómantískur? “  spurði Lousteau.  Undrun Luciens sýndi svo algera fáfræði um ástand mála í lýðveldi bókmenntanna að Lousteau taldi óhjákvæmilegt að fræða hann. „  Þér eruð nú lentur í grimmilegri orrahríð,  vinur minn,  og verðið nú að vera fljótur að taka afstöðu.  Bókmenntirnar greinast framar öðru í nokkur svið.  En mikilmenni okkar skiptast í tvennar herbúðir.  Konungssinnarnir eru rómantískir og frjálslyndir eru klassískir.  Mismunur eða ágreiningur í bókmenntaviðhorfum bætist við mismun pólitískra skoðana.  Af því leiðir stríðið um það hverjir hrapa og hverjir rísa til frægðar.  Í því stríði eru öll vopn leyfileg.  Blekið flæðir í straumum,  biturt háð,  nístandi rógur og óheftar svívirðingar.  Svo öfugsnúið sem það er,  aðhyllast hinir rómantísku konungssinnar bókmenntalegt frelsi og afnám laga sem tryggðu skáldskapnum hefðbundið form.  En frjálslyndir vilja halda sér við heildarsvipinn,  hina háttbundnu hrynjandi alexandrísku ljóðlínunnar og klassískra stefja.  Bókmenntaskoðanirnar ganga því í báðum herbúðum þvert á þær pólitísku.  Ef þér standið til hliðar verðið þér aleinn.  Í hvoru liðinu viljið þér vera? “ „  Hvort þeirra er sterkara? “ „  Frjálslynda pressan hefur langtum fleiri áskrifendur en konungssinnar og ráðherrablöðin.  En Canalis fer sína leið þó að hann styðji einveldi og trúarbrögðin,  enda þótt bæði hirðin og klerkastéttin verndi hann.  Svona nú!  Sonnettur tilheyra skáldskap fyrir tíð Boileaus-bókmennta, “  sagði Etienne.  Hann sá að Lucien var hræddur við að þurfa að velja á milli tveggja liða. „  Verið rómantískur.  Hinir rómantísku eru allir ungir menn og þeir klassísku eru hárkollukarlar og þeir rómantísku munu sigra.  Hárkolla var síðasta sneyðiyrðið sem rómantískir blaðamenn prýddu höfuð hinna klassísku með.  Pakeretta tilkynnti Lucien.  Hann hafði valið sem hæfilega byrjun fyrstu tvær sonnetturnar sem réttlættu titil ljóðasafnsins.  Pâquerettes des près,  vos couleurs assorties Ne brillent pas toujours pour égayer les yeux.  Elles disent encor les plus chers de vos voeux En un poème où l‘homme apprend ses sympathies:  Vos étamines d‘or par de l‘argent serties Révèlent les trésors dont il fera ses dieux;  Et vos filets où coule un sang mystérieux,  Ce que coûte un succès en douleurs ressenties!  Est-ce pour être éclos le jour où du tombeau Jésus,  resussité sur un monde plus beau Fit pleuvoir des vertus en secouant ses ailes,  Que l‘automne revoit vos courts pétales blancs Parlant à nos regards de plaisirs infidèles,  Ou pour!  nous rappeler la fleur de nos vingt ans?  Annar pósturinn nær yfir hlut skattsins og fógetans.  Sex frankarnir,  sem voru til að skrá vandræði skuldarans og til að útvega stimpluð skjöl,  sjá um að halda óhæfunni lengi við lýði enn.  Auk þess ættuð þér að vita að þessi póstur gaf bankanum einn franka og fimmtíu sentímur í hagnað vegna afsláttarins frá Doublon.  Þriðji pósturinn,  umboðslaun eitt og hálft prósent,  byggjast á því hugvitsamlega yfirvarpi að það að fá ekki borgun jafngildi afföllum víxils á bankann.  Ekkert gæti farið fjær sannleikanum:  ekkert tvennt er líkara hvort öðru en það að borga þúsund franka og að fá þá ekki til baka.  En hver sá sem hefur boðið fram skuldaviðurkenningu með afföllum veit að auk prósentanna,  sem lögin mæla fyrir um,  krefjast afföllin undir því yfirlætislausa nafni umboðslaun svo og svo margra prósenta.  Og það merkir vextina sem hann fær auk hins lögmæta gjalds vegna lagni sinnar að nýta sér stofnfé sitt.  Því meira sem hann hyggst græða þeim mun meiri verða kröfur hans.  Þess vegna er hyggilegra að fá bjána til að selja víxla sína með afföllum.  En eru nokkrir bjánar á bankann?  Lögin krefjast þess af bankanum að verðbréfasali vottfesti gjaldskrá hans.  Á stöðum,  sem eru svo illa settir að hafa enga kauphöll,  koma fjármálamenn í staðinn fyrir verðbréfamiðlara.  Umboðslaunin eru þekkt undir nafninu miðlaralaun[  courtage]  og þau eru fastsett sem einn fjórðungur úr prósenti af upphæð afsagða víxilsins.  Venjan hefur orðið að líta svo á að þessi miðlaralaun séu greidd fjármálamönnum sem koma í stað verðbréfamiðlarans.  En bankastjórinn stingur þeim þó í peningakassann sinn.  Fjórði pósturinn er um verðið á stimplaða blaðinu sem endurútgáfa skuldar er skráð á.  Sama er að segja um stimpilinn á því,  sem er svo snyrtilega nefnt endurskráning,  það er að segja nýr víxill gefinn út af bankastjóranum eða samstarfsmanni hans til að bæta sér skaðann.  Fimmti pósturinn er um burðargjaldið og löglega vexti á upphæðinni þann tíma sem hún hefur ekki verið í sjóði bankans.  Að lokum er svo staðarbreytingin,  þ.e. hin raunverulega ástæða fyrir tilveru bankans.  Hún tekur til kostnaðarins við að taka peningana út á öðrum stað eða heimili.  Nú skulum við rannsaka nánar þennan reikning.  En í samræmi við reikningslist Polichinelles í Napólísöngnum sem Lablache söng af svo mikilli tilfinningu verða fimmtán plús fimm tuttugu og tveir.  Undirskrift þeirra Postels og Ganneracs byggðist á gagnkvæmri þjónustu.  Þegar þörf gerðist skrifuðu Cointetbræður vottorð fyrir Gannerac og Gannarac gerði hið sama fyrir Cointetana.  Eins og hið fornkveðna segir:  Þú klórar mér á bakinu og ég klóra þér í staðinn.  Cointetbræður höfðu opinn reikning við Métivier og þurftu ekki að gefa út víxla á hann.  Engin uppáskrift,  sem á milli þeirra fór,  bætti neinu við inneignar-  eða útgjaldaliðinn hjá þeim.  Svo sannarlega hefði verið hægt að tálga þennan furðureikning niður að þúsund franka skuldinni og afsögnina niður í þrettán franka og eins mánaðar eins og hálfs prósents vexti.  Kannski alls niður í eitt þúsund og átján franka.  Davíð og Kolb voru komnir til baka til Angoulême um miðnæturbil og laumuðust eins hljóðlega og þjófar í innbrotsferð.  Um klukkan eitt smeygði Davíð sér óséður inn í hús Basine Clergets,  hið órjúfanlega virki sem kona hans hafði undirbúið handa honum.  Og þegar þangað var komið yrði Davíðs gætt af hinni úrræðabestu umhyggju–  umhyggju verkastúlku.  Morguninn eftir gortaði Kolb af því að hann hefði hjálpað húsbónda sínum að flýja á hesti og hefði ekki skilist við hann fyrr en hann var kominn í almenningsvagn sem hann átti að fara með eitthvað í nágrenni Limoges.  Allmiklu hráefni hafði verið safnað saman í kjallarann hjá Basine svo að að Kolb,  Maríon og frú Séchard þyrftu ekki að hafa milliliðalaust samband við ungfrú Clerget.  Stundarhlé áður en hundarnir ráðast á bráðina Tveimur dögum eftir sennuna við son sinn ruddist gamli Séchard inn til tengdadóttur sinnar rekinn áfram af ágirndinni.  Þrjár vikur voru þangað til hann gat farið að tína vínþrúgurnar.  Hann missti svefn,  svo mjög var honum í mun að vita hvort einhver fjárvon væri í uppfinningu Davíðs.  Hann ætlaði að vakta uppskeruna,  svo að notað sé orðalag hans.  Hann kom sér fyrir á gólfinu í herberginu yfir íbúð tengdadótturinnar,  í einu af litlu þakherbergjunum sem hann hafði tekið frá til eigin nota.  Þar hélt hann sig og lokaði augunum fyrir örbirgðinni sem heimili sonar hans bjó við.  Þau skulduðu honum leigu og það minnsta sem þau gátu gert var að gefa honum að borða.  Ekkert fannst honum undarlegt þó að maturinn kæmi til hans á pjáturdiskum. „  Þannig byrjaði ég, “  sagði hann við tengdadótturina þegar hún afsakaði að geta ekki fært honum matinn á silfurdiskum.  Vafasamar aðstæður ungfrú de la Haye tryggðu viðvist næstum alls aðalsins í Angoulême við undirritun hjúskaparsamnings hennar.  Fátækt þessa hjúskapar,  sem enga brúðargjöf fékk,  vakti áhuga sem fólk vill gjarnan sýna,  því að eins er um velgjörðir og fagnaðarveislur að kærleiksríkt örlæti örvar sjálfsálitið.  Þess vegna gáfu de Pimentel markgreifynja,  du Châtelet greifynja,  herra de Sénonches og tveir eða þrír fastagestir Françoise nokkrar gjafir sem var mikið talað um í borginni.  Þetta snotra smáræði bættist við heimilisbúnaðinn sem Zéphírína hafði tekið saman í heilt ár og skartgripi frá guðföðurnum og hinar venjulegu gjafir brúðgumans.  Allt sefaði þetta Françoise og kitlaði forvitni sumra mæðra sem komu þangað með dætur sínar.  Petit-Claud og Cointet höfðu þegar tekið eftir því að aðallinn í Angoulême umbar návist þeirra á hinum háa Ólympstindi af óhjákvæmilegri nauðsyn úr því að annar þeirra var fjárhaldsmaður Françoise,  verndari hennar og hinn var jafn nauðsynlegur til að undirrita samninginn og dæmdur maður við henginguna.  En samt,  þegar brúðkaupið var gengið um garð og þó að frú Petit-Claud hefði áfram rétt til að heimsækja guðmóður sína,  gerði brúðguminn sér ljóst að honum gæti reynst erfitt að verða hleypt inn.  Hann hafði því ákveðið að ryðja sér leið inn í þetta hrokafulla samfélag.  Lögfræðingurinn skammaðist sín fyrir lágstéttarforeldra sína og lét móður sína vera í Mansle þar sem hún bjó á eftirlaunum sínum og lét hana segja að hún væri veik og veita samþykki sitt skriflega.  Petit-Claud fannst eitthvað auðmýkjandi að vera þarna án foreldra eða verndarmanna og hafa engan til að undirrita fyrir sig.  Hann var því afar ánægður með að geta kynnt hinn fræga Lucien sem samþykktan vin og greifynjan vildi þó að minnsta kosti sjá hann aftur.  Hann lét því senda eftir Lucien í vagni.  Skáldið hafði dubbað sig svo upp fyrir þetta mikilsverða kvöld að hann bæri tvímælalaust af öllum viðstöddum karlmönnum.  Frú de Sénonches hafði reyndar kynnt hann sem hetju kvöldsins og samtalið milli hinna gömlu elskenda,  sem nú væru ósáttir,  átti að verða ein þessara sýninga sem landsbyggðarfólki þykir svo gaman að.  Lucien var nú orðinn samkvæmisljónið.  Sagt var að hann væri svo fallegur,  svo breyttur,  svo dásamlegur að allar hefðarkonur í Angoulême voru alveg óðar í að sjá hann aftur.  Samkvæmt tísku þess tíma,  sem við eigum að þakka breytinguna frá hnébuxum til hinna óvirðulegu síðbuxna nú,  hafði Lucien íklæðst svörtum,  þröngt sniðnum buxum.  Karlmannaföt voru þá enn sniðin þétt að líkamanum.  Var það horuðum og illa vöxnum mönnum mikil raun.  Lucien var eins glæsilega vaxinn og sjálfur Föbus Apollon.  Allt fór honum vel,  gráu netjuprjónuðu silkisokkarnir,  fallegu skórnir,  svart satínvestið,  hálslínið–  allt var það svo frábærlega vel sniðið að það var eins og gróið við hann.  Mikið og liðað hár hans jók á fegurð hins hvíta ennis.  Um það léku lokkarnir af unaðsþokka.  Augu hans blikuðu af sjálfstrausti.  Hanskarnir prýddu svo fagurlega smáar kvenlegar hendur hans að mátt hefði halda að þær hefðu aldrei hanskalausar verið.  Þjáningar þeirra vegna fátæktar voru bornar af miklu léttlyndi–  þegar yfirleitt var hægt að koma auga á þær–  og allir töldu svo sjálfsagðar að þær spilltu á engan hátt heiðum svip þeirra.  En sá svipur er kennimark ungmenna,  sem enn eru saklausir af því slæma misferli sem skirrist ekki við málamiðlanir ragmennskunnar hjá fátækum mönnum,  sem vilja komast áfram hvað sem það kostar né áhyggjuleysi bókmenntamanna við að gerast svikarar eða afsaka slíka hegðun.  Það sem gerir vináttu órjúfanlega og tvöfaldar töfra hennar er tilfinning,  sem ekki er að finna í ást–  öryggistilfinningin.  Þessir ungu menn voru vissir hver um aðra.  Óvinur eins varð óvinur allra.  Þeir hefðu fórnað brýnustu hagsmunum sínum fyrir þá heilögu samstöðu sem tengdi hjörtu þeirra saman.  Svik fundust ekki í þeirra munni.  Þeir gátu mætt hvaða ásökun sem var með einarðri frávísun og varið hver annan án minnsta hiks eða grunsemda.  Jafn göfgir og öruggir í sannfæringu sinni gátu þeir hugsað það sem þeim sýndist bæði í vitsmunalegum og vísindalegum efnum.  Þar af leiddi skaðleysi samskipta þeirra og glaðlegar samræður.  Þar sem þeir voru vissir um að skilja hverjir aðra gáfu þeir gamansemi sinni lausan tauminn.  Og því voru þeir alls kostar óformlegir,  skiptust á gleði og sorgum,  tjáðu óhikað hugsanir sínar og andstreymi.  Sá heillandi fínleiki,  sem veldur því að sagan Deux amis verður fjársjóður fyrir stórar sálir,  var ekki annað en það sem þeir voru vanir.  Þess vegna er skiljanlegt að þeir væru varfærnir við að hleypa nýjum manni inn í hópinn.  Þeir voru sér of meðvitaðir um mikilleik sinn og hamingju til þess að raska henni með því að hleypa inn nýjum manni sem þeir þekktu ekki.  Þessi samstaða geðs og áhuga stóð í tuttugu ár án árekstra og misskilnings.  Dauðinn einn svipti þá Louis Lambert,  Meraux og Michel Chrestien og gat minnkað þetta merka bandalag.  Þegar Michel féll árið 1832 fóru Horace Bianchon,  Daniel d‘Arthez,  Léon Giraud,  Jóseep Bridau og Fulgence Ridal að sækja líkið til Saint-Merry,  þrátt fyrir hættu sem þeir settu sig í.  Þeir vildu votta honum hinstu virðingu þrátt fyrir pólitískt ofstæki hans.  Þeir fylgdu þessum ástkæru líkamsleifum að næturlagi í Père-Lachaisekirkjugarðinn.  Horace Bianchon lét enga erfiðleika stöðva sig.  Hann sigraði alla.  Hann bað um leyfi ráðherranna og játaði langa vináttu sína við hinn látna bandalagssinna.  Það var áhrifamikil stund,  sem hrærði við öllum og geymdist í minni hinna fáu sem fylgdu félögunum fimm til grafar Michels.  Sé gengið um þennan glæsta grafreit sér maður blettinn sem var keyptur til ævarandi eignar.  Á þessum bletti var haugur með svörtum krossi efst.  Á hann er grafið með rauðu letri Michel Chrestien.  Það er eina minnismerkið af þeirri gerð.  Vinirnir fimm töldu slíkt látleysi þann besta heiður sem þeir gætu sýnt þessum yfirlætislausa manni.  Meðan á þessu samtali stóð sá hann á veggnum myndir af Benjamín Constant,  Foy hershöfðingja og hinum sautján frægu talsmönnum frjálslynda flokksins ásamt skopmyndum af ríkisstjórninni.  En framar öðru hafði hann þó fylgst með dyrunum að helgidóminum þar sem fyndnu fréttaskotin voru áreiðanlega samin,  sem skemmtu honum daglega,  því að þau færðu sér í nyt réttinn til að hæðast að konunginum og alvöru dagsins;  í stuttu máli nota fyndnina til að draga allt í efa.  Hann rölti eftir breiðgötunni–  og var það honum ný skemmtun–  og svo mikill gleðigjafi að hann mundi ekki að hann hafði engan hádegisverð fengið fyrr en hann sá á klukkunni hjá úrsmiðnum að hún var orðin fjögur.  Hann tók því þegar í stað strikið til baka yfir í Fiacregötu,  prílaði upp stigann,  opnaði dyrnar,  sá að gamli liðsforinginn var farinn og að fatlaði eftirlaunaþeginn sat hjá stimpluðu blöðunum sínum,  var að maula brauðskorpu og halda vörð um ritstjóraskrifstofuna af sömu trúmennsku og hann hafði fyrrum verið á verði og vissi ekkert frekar nú hvers vegna hann gerði þetta en þegar hann þrammaði áfram fyrir keisarann sinn.  Lucien kom nú sú dirfska í hug að svíkjast fram hjá hinum illilega varðmanni.  Hann gekk fram hjá honum án þess að taka ofan hattinn og opnaði dyr helgidómsins eins og hann væri einn úr starfsliðinu.  Þegar inn var komið blasti við á ritstjóraskrifstofunni kringlótt borð með grænum dúki og sex stólum úr kirsuberjaviði og alveg nýjum strásetum.  Gólfið í þessu herbergi var litað en hafði ekki verið fágað.  Það var þó hreint og benti það til þess að fáir fengju að koma þar inn.  Á arinhillunni stóð spegill,  ódýr rykfallin klukka,  tveir kertastjakar,  sem tólgarkertum hafði verið stungið kæruleysislega niður í.  Nafnspjöld voru á víð og dreif.  Á borðinu lágu gömul og krumpuð dagblöð,  blekbytta sem blekið var þornað í og hart eins og lakk og upptættir fjaðurpennar.  Hann las nokkrar greinar sem voru illlesanlegar og næstum því eins og á myndletri og óhreinir pappírssneplar rifnir á lengdina af setjaranum í prentsmiðjunni til merkis um að greinin hefði verið sett.  Hann horfði líka aðdáunaraugum á fyndnu skopmyndirnar sem þarna voru í frumdrögum á gráum pappír.  Sjálfsagt voru þær gerðar af einhverjum sem voru að drepa tímann með því að gera eitthvað annað með höndunum.  Á ódýru grænu veggfóðrinu voru festar níu mismunandi myndir rissaðar með penna og bleki.  Það voru gamanmyndir úr Le Solitaire[  Einfarinn] ,  skáldsögu sem á þeim tímum var einstaklega vinsæl og fræg um alla Evrópu og hlýtur því að hafa gert blaðamönnum gramt í geði. „  Vitið þér,  kæra Naïs, “  sagði hún, „  hvað altalað er í Angoulême?  Þessi litli leirhnoðari er sonur frú Karlottu sem annaðist mágkonu mína í sængurlegu fyrir tveimur mánuðum. “ „  Góða mín, “  svaraði frú de Bargeton eins yfirlætislega og hún væri úr konungsfjölskyldu, „  Hvað er undarlegt við það?  Er hún ekki ekkja eftir lyfsala–  dapurlegt hlutskipti fyrir þann sem er af Rubempréættinni?  Hugsum sem svo að við sjálfar værum fjárvana.  Á einhverju yrðum við að lifa.  Hvernig fengjuð þér mat handa börnunum yðar? “  Klukkan sjö þetta sama kvöld keypti Cérizet og borgaði prentverkið,  leiguna fyrir síðasta ársfjórðung átti hann að borga.  Daginn eftir sendi Eva fjórtán þúsund franka til skattmeistarans til að kaupa fyrir þá tvö þúsund franka tekjur í nafni eiginmanns síns.  Því næst skrifaði hún tengdaföður sínum og bað hann að finna litla landareign í Marsac fyrir tíu þúsund franka sem grunn að persónulegri eign hennar.  Saga viðskiptafélags Áætlun stóra Cointets var afskaplega einföld.  Allt frá upphafi taldi hann að ógjörlegt væri að klippa pappír í keri í stærðir.  Eina raunverulega aðferðin til að auðgast virtist honum vera að bæta jurtum í taudeig.  Þess vegna ákvað hann að fara eftirfarandi leið með Davíð:  litlu skipti hvort deigið var ódýrt,  aðalvandinn var að ákveða stærðina í kerinu. „  Finnst nokkur kona sem veit ekki hvenær maður verður ástfanginn af henni? “ „  Jæja þá.  Þá er best að ég eyði öllum áhyggjum yðar af því að ég sé ríkur.  Ég er fátækur,  elsku Eva mín.  Faðir minn hefur gamnað sér við að rýja mig inn að skyrtunni.  Vinna mín var ekki til annars en braska með fyrir hann og hann hefur hagað sér eins og margir svokallaðir velgerðarmenn gagnvart þeim sem eru þeim skuldbundnir.  Það verður yður að þakka ef ég verð ríkur.  Nú er ég ekki að tala eins og maður sem elskar yður heldur sem hugsandi maður.  Ég verð að segja yður frá ágöllum mínum,  sem eru gífurlega miklir fyrir mann sem þarf að byggja sér upp starfsframa.  Persónugerð mín,  venjur og eftirlætisviðfangsefni gera mig óhæfan til alls sem varðar verslun og brask og þó getum við ekki auðgast án þess að ég þroski með mér einhverja hæfni í þeim efnum.  Ég gæti kannski uppgötvað gullnámu en væri alveg einstaklega óhæfur til að nýta hana.  En þér,  sem hafið vegna ástarinnar á bróður yðar farið vel með það sem lítið er,  eruð framúrskarandi sparsöm og nýtin og hafið auga fyrir viðskiptum,  munuð geta uppskorið það sem ég hef sáð.  Erfiðleikar okkar–  ég segi okkar–  því að ég hef lengi litið á mig sem einn úr fjölskyldunni–  hvíla svo þungt á mér að ég er bæði dag og nótt að reyna að finna leiðir til úrbóta.  Þekking mín í efnafræði og nákvæm athugun á þörfum iðnaðarins hafa komið mér áleiðis með ábatasama uppfinningu.  Ég get ekki sagt yður neitt um það enn þá því að ég þykist sjá að ég verði að fara mér hægt.  Þetta verður ef til vill erfitt líf hjá okkur í nokkur ár en ég mun að lokum detta niður á framleiðsluaðferð sem aðrir eru að leita að eins og ég.  En verði ég á undan fáum við mikinn auð í hendur.  Ég hef ekki sagt Lucien frá þessu,  því að hvatvísi hans gæti eyðilagt allt.  Hann liti á vonir mínar eins og þær hefðu þegar ræst,  fara að lifa eins og lávarður og setja sig kannski í skuldir.  Ég bið yður því að halda þessu leyndu.  Góðar og elskuríkar samvistir við yður verða mér til hughreystingar og uppörvunar á meðan ég fæst við þessar seinunnu tilraunir alveg eins og þráin til að gera yður og Lucien rík mun auka staðfestu mína og þrautseigju… “ „  Mig grunaði líka, “  sagði Eva, „  að þér væruð einn þessara uppfinningamanna sem þurfa á konu að halda til að annast um ykkur eins og vesalings faðir minn. “ „  Þér elskið mig þá í raun og veru.  Ó,  verið ekki hrædd við að segja mér það!  Nafn yðar eitt hefur verið táknið fyrir ást mína á yður.  Eitt sinn var Eva eina konan í heiminum og það sem var bókstaflega rétt fyrir Adam er andlegur sannleikur fyrir mér.  Guð minn góður!  Elskið þér mig? “ „  Frú mín,  ef bróðir yðar hefði hlýtt góðum ráðum væri hann nú á leið til aðalstignar og kvæntur frú de Bargeton.  En við hverju öðru var að búast?  Hann yfirgaf hana og móðgaði.  Nú er hún orðin greifynja Sixte du Châtelet–  sem henni var þvert um geð því að hún elskaði Lucien. “ „  Getur þetta verið satt? “  hrópaði frú Séchard. „  Bróðir yðar er ungur örn,  sem blindaðist af fyrstu geislum óhófs og frægðar.  Og þegar örn hrapar–  hver getur þá sagt um hversu djúpt hann fellur?  Fall mikilmennis er alltaf í réttu hlutfalli við þá hæð sem hann hefur náð. “  Eva sneri heim skelfingu lostin yfir þessum lokaorðum sem stungu hjarta hennar eins og örvaroddur.  Allt sem henni var viðkvæmast hafði verið sært inn í kviku.  Heima þagði hún þunnu hljóði þó að margt tárið félli á kinnar og enni barnsins sem hún hafði á brjósti.  En þrátt fyrir allt er ekki auðvelt að losna við blekkingar sem styðjast við fjölskyldutryggð og hafa verið í heiðri hafðar allt frá frumbernsku.  Þess vegna lagði Eva ekki trúnað á frásögn Evgène de Rastignacs.  Hún vildi fá að vita hvað sannur vinur segði.  Þess vegna skrifaði hún d‘Arthezi hjartnæmt bréf.  Lucien hafði látið hana fá heimilisfang hans þegar hann var fullur áhuga á Bræðralaginu.  Þetta svar fékk hún:  Frú mín,  þér biðjið mig um sannleikann um lífið sem bróðir yðar hefur lifað í París.  Þér viljið fræðast um framtíðarhorfur hans.  Og til þess að tryggja yður hreinskilið svar hermið þér mér hvað herra de Rastignac sagði yður og spyrjið mig hvort það sé satt.  Hvað varðar mitt eigið samband við Lucien,  frú mín,  þarfnast það,  sem herra de Rastignac sagði yður í trúnaði,  leiðréttingar.  Bróðir yðar blygðaðist sín fyrir það sem hann var að gera.  Hann kom til mín með umsögnina um bók mína og sagði mér að hann gæti ekki fengið af sér að birta hana enda þótt það þýddi hættu fyrir persónu sem væri honum afar kær ef hann óhlýðnaðist fyrirmælum flokks síns.  Því miður,  frú mín,  er það verkefni rithöfundar að skilja mannlegar ástríður úr því að hann hættir orðspori sínu með því að lýsa þeim.  Þess vegna gerði ég mér ljóst að þegar maður þarf að velja á milli ástkonu og vinar verður að fórna vininum.  Ég auðveldaði bróður yðar að vinna ódæði sitt með því að leiðrétta sjálfur hina banvænu ritgerð og samþykkja hana.  Svefnherbergið með blýgreyptum gluggarúðum,  sem fékk birtu sína úr húsagarðinum,  var klætt gömlum veggtjöldum sem algengt er að sjá breidd á húsagafla á dýradeginum í sveitaþorpum.  Rúmstæðið var stórt og mikið,  á fjórum stólpum með tjaldi fyrir til hagræðis og ábreiðu úr rauðum ullardúk til hlýinda fyrir fæturna.  Þar voru tveir ormsmognir armstólar,  tveir bólstraðir tréstólar úr hnotu,  gamalt skrifborð og yfir arinhillunni var veggklukka.  Þetta brúnleita svefnherbergi átti virðuleik sinn að þakka fyrirrennara og meistara Jérôme-Nicolas Séchards,  herra Rouzeau,  sem hafði gert það svo úr garði.  Frú Séchard sáluga hafði fært setustofuna í nútímahorf.  Þar gat að líta hræðilegt blámálað tréverk–  í páfagauksbláma.  Á rúðurnar hafði verið límdur pappír með austurlenskum myndum,  brúnum á hvítum grunni.  Stólarnir sex voru með blárri sessu og lýrulöguðu baki.  Gluggarnir tveir,  bogmyndaðir og illa gerðir,  vísuðu út að Mûriertorgi.  Fyrir þeim voru engin tjöld.  Á arinhillunni voru hvorki kertastjakar,  klukka né spegill.  Frú Séchard hafði andast mitt í þessum endurbótum sínum og björninn lét þar staðar numið því að hann sá ekki að þær færðu honum neinn ávinning.  Þangað fór nú Jérôme-Nicolas Séchard–  pede titubante með son sinn og benti honum á kringlótta borðið þar sem var yfirlit yfir eignir prentsmiðjunnar Verkstjórinn hafði sett það saman að fyrirlagi hans. „  Lestu þetta,  drengur minn, “  sagði Jérôme-Nicolas Séchard og hvimaði sollnum drykkjumannsaugum frá syni sínum að skjölunum. „  Þarna sérðu hvílíkt dýrðarinnar prentverk ég gef þér. “ „  Þrjár trépressur,  haldið uppi af stöngum úr smíðajárni… “ „  Þetta er ein af endurbótunum mínum, “  sagði gamli maðurinn og rauf lestur sonar síns. „  Ásamt öllu tilheyrandi,  blekbökkum,  völtum,  bekkjum o.fl. Sextán hundruð frankar. “ „  Hvað er þetta,  pabbi! “  sagði Davíð. „  Þessar pressur þínar eru bara gamlar spýtur,  ekki einu sinni þrjú hundruð franka virði.  Þær eru ekki til annars en hafa í eldinn. “ „  Eru þær gamlar spýtur? “  æpti Séchard eldri. „  Gamlar spýtur!  Ekki nema það þó!  Taktu skrána og komdu niður með mér.  Þá færðu að sjá hvort þetta nýmóðins járnarusl þeirra gagnast eins vel og þessi góðu,  þrautprófuðu verkfæri.  Og þá muntu skammast þín fyrir að gera lítið úr heiðarlegum pressum sem rúlla áfram eins og póstvagnar og munu halda áfram að rúlla svo lengi sem þú lifir án þess að þurfa nokkra einustu viðgerð eða viðhald.  Gamlar spýtur!!  Já,  já,  en nógu góðar til að halda suðu í pottinum þínum.  Gamlar spýtur sem faðir þinn hefur handleikið í tvo áratugi og hafa hjálpað honum til að gera þig að því sem þú ert! “  Sá gamli skrönglaðist niður hrörlegan og hriktandi stigann en hélt sér þó á löppunum.  Hann opnaði dyrnar út á garðstíginn,  sem lágu inn í vinnurýmið,  þusti að næstu pressu sem hann hafði verið svo slóttugur að láta smyrja og þrífa og benti á sterklegar eikarhliðarnar sem lærlingarnir höfðu fágað.  Dagsettu í Angoulême tíunda febrúar átján hundruð tuttugu og tvö gert af SÉCHARD yngri handa LUCIEN CHARDON titlaður de RUBEMPRÉ útgefnu af MÉTIVIER og oss,  sem átti að greiðast þrítugasta apríl síðastliðinn,  afsagt af DOUBLON fógeta hinn fyrsta maí átján hundruð tuttugu og tvö Upphafleg skuld Staðarbreyting 1 og ¼ prósent Eitt þúsund þrjátíu og sjö frankar fjörutíu og fimm sentímur sem vér endurgreiðum með greiðslu vorri til herra Métiviers í Serpentegötu í París gegnum herra Gannerac í Houmeau.  Angoulême,  annan maí átján hundruð tuttugu og tvö Cointetbræður Undir þessu litla minnisblaði,  sem var skrifað af leikni þess sem vanur er–  því að hann hélt áfram að spjalla við Doublon á meðan hann skrifaði–  samdi stóri Cointet eftirfarandi yfirlýsingu:  Við undirritaðir Postel leyfishafi lyfsöluleyfis í Houmeau og Gannerac flutningaverktaki,  kaupmaður hér í borg vottum að gjaldið fyrir flutning milli Angoulême og Parísar er eitt og einn fjórði úr prósenti.  Angoulême þriðja maí átján hundruð tuttugu og tvö Gerið mér nú þann greiða Doublon að fara til Postels og Ganneracs,  fá undirskrift þeirra og koma til mín með skjalið í fyrramálið.  Og Doublon,  sem kunni að beita sínum píningartækjum,  fór af stað eins og ekkert væri einfaldara.  Þó að afsögnin væri í lokuðu og innsigluðu umslagi var ljóst að öll Angoulême hlyti samt að vita hversu hörmulega var ástatt fyrir aumingja Séchard og hversu margar ákærur væru á hendur honum.  Sumir sögðu að ófarir hans væru allar því að kenna að hann elskaði konu sína alltof heitt.  Aðrir sökuðu hann um að vera of hrifinn af mági sínum.  Og hversu óttalegar ályktanir drógu menn ekki af þessum skoðunum sínum!  Maður skyldi aldrei helga sig hagsmunum ættingja sinna!  Menn féllust á og dáðust að því hversu strangur gamli Séchard var við son sinn.  En nú er best að hver lesandi,  sem af einhverjum ástæðum,  hverjar sem þær eru,  hefur brugðist skyldum sínum,  líti náið á þær fullkomlega löglegu aðferðir sem valda því að á tíu mínútum er hægt að græða á bankann tuttugu og átta franka til að auka þúsund franka stofn.  Í ofangreindri Endurútgáfu skuldar er einungis fyrsti pósturinn óumdeilanlegur.  Nú kom du Bruel,  höfundur leikritsins allt í einu inn.  Hann var ungur maður,  klæddur lafafrakka,  lágvaxinn og grannur og minnti einhvern veginn á embættismann og verðbréfasala. „  Ég vona,  Flórína mín litla að þér kunnið hlutverkið yðar vel.  Ekki gleymt neinu?  Gætið yðar vel á senunni í öðrum þætti.  Verið bitur og nákvæm.  Segið:  Ég elska yður ekki,  eins og við höfum komið okkur saman um. “ „  Af hverju takið þér við hlutverki með svona setningum? “  spurði Matifat Flórínu.  Þessi spurning lyfsalans vakti almennan hlátur. „  Hvaða máli skiptir það yður fyrst ég er ekki að segja það við yður,  gamli apaköttur?  Æ,  hann ergir mig til dauða með þessari vitleysu sem vellur út úr honum, “  bætti hún við og leit til höfundanna, „  Það get ég svarið við heiður minn að ég vildi borga honum fyrir allar vitleysurnar ef það setti mig ekki fljótt á höfuðið. “ „  Já,  en þér horfið á mig þegar þér segið þetta alveg eins og þegar þér eruð að æfa og það skelfir mig, “  sagði lyfsalinn. „  Jæja þá,  ég skal horfa á hann Lousteau minn litla þegar ég segi þetta, “  svaraði hún.  Nú hringdi bjalla frammi á ganginum. „  Burt með ykkur alla, “  sagði Flórína. „  Ég þarf að lesa hlutverkið mitt aftur svo að ég geti reynt að fá einhvern botn í það. “  Lucien og Lousteau fóru síðastir út.  Lousteau kyssti Flórínu á axlirnar og Lucien heyrði leikkonuna segja: „  Vonlaust í kvöld.  Þetta gamla fífl sagði konunni sinni að hann færi út í sveit. “ „  Finnst yður hún ekki indæl? “  sagði Etienne við Lucien. „  En vinur minn,  þessi Matifat… ? “  hrópaði Lucien. „  Kæri besti drengurinn minn.  Þér vitið enn ekkert um hvernig lífið í París er, “  svaraði Lousteau. „  Vissa hluti verður maður að sætta sig við.  Þetta er eins og að elska gifta konu.  Það er allt og sumt.  Það sem verður að vera viljugur skal hver bera. “  15.  Til hvers nota má lyfsala„  Byrjið þér enn!  Með enn meiri heimsku! “  hrópaði Lousteau. „  Það mætti halda að til stæði að ræna hann!  Hvað nú,  minn góði maður,  ef ríkisstjórnin kaupir blaðið?  Þá eru líkur á að lyfsalinn fái fimmtíu þúsund franka fyrir sína þrjátíu þúsund.  Auk þess mun Matifat ekki hafa áhyggjur af blaðinu;  hann ber aðeins hagsmuni Flórínu fyrir brjósti.  Um leið og fólk veit að Matifat og Camusot(  því að þeir verða saman um þetta)  eru eigendur blaðs koma hrósgreinar um Flórínu og Córalíu í öllum blöðum.  Flórína verður fræg og fær kannski tólf þúsund franka samning í öðru leikhúsi.  Og loks mun Matifat spara þá þúsund franka á mánuði sem allir kvöldverðirnir og blaðamennirnir kosta hann nú.  Þér skiljið hvorki fólk né fjármál. “ „  Aumingja maðurinn! “  sagði Lucien, „  hann sem hlakkar til skemmtilegrar nætur. “ „  Og það sem meira er, “  hélt Lousteau áfram, „  Flórína gefur honum ekki stundarfrið fyrr en hann hefur sýnt henni kvittun fyrir sjötta hlutanum sem hann keypti af Finot.  Af mér er svo það að segja að daginn eftir verð ég orðinn aðalritstjóri með þúsund franka á mánuði.  Og þá eru allar þrautir liðnar hjá! “  hrópaði ástmaður Flórínu.  Lousteau gekk út og skildi við Lucien alveg hvumsa,  sokkinn niður í þunga þanka,  þar sem hugur hans flögraði um heiminn eins og hann er.  Nú hafði hann komið í Galeries de Bois og séð hvernig útgefendurnir toga í spottana og hvernig brallað er með bókmenntafrægð.  Skáldið hafði fengið sýn inn í ranghverfu mannlegrar samvisku,  hvernig hjólin snerust í hinu mikla vélaverki Parísarlífsins.  Hann hafði öfundað Lousteau af heppni sinni þegar hann dáðist að leik Flórínu.  Hann gleymdi þá Matifat um stund.  Hann stóð kannski í sömu sporum í fimm mínútur–  en fannst það vera heil eilífð.  Hugur hans logaði af brennandi hugmyndum og skynfæri hans tóku eld við að sjá leikkonurnar með glettin augu fegraðar af farða,  skínandi hálsa,  ögrandi stutt pils með lostafullum bryddingum,  fótleggina til sýnis í rauðum sokkum með grænum mynstrum,  í rauninni svo klæddar og skæddar að hvaða salur sem var hefði komist í uppnám.  Tvenns konar spilling stefndi á hann,  hliðstæðar eins og tveir lækir til að renna saman að einu fljóti.  Þær þyrluðust yfir skáldið þar sem hann sat og hallaði sér aftur á bak í horni sínu í stúkunni.  Handleggurinn hvíldi á rauðu flaueli brúnarinnar.  Hönd hans hékk líflaus niður,  augu hans voru sem límd við tjaldið og tilfinningar hans voru sérstaklega auðsæranlegar vegna töfranna sem þetta líf bauð með síbreytilegri lýsingu,  eldingum og skýjum því að það var eins ægibjart og flugeldasýning eftir kolniðamyrkur hinnar stritandi frægðarlausu og einhæfu tilveru hans sjálfs.  Córalía Allt í einu skein ástargeisli út um rifu á sviðstjaldinu og mætti flöktandi sjón Luciens.  Skáldið vaknaði af móki sínu og þekkti að þetta brennheita skin kom frá Córalíu sem einmitt þá var á leiðinni í stúkuna gegnt stúku hans.  Lucien kom aldrei heim til sín fyrr en undir morgun og fór ekki á fætur fyrr en komið var fram á miðjan dag.  Hann stóðst ekki þá ást sem fyrir hendi var og alltaf í boði.  Þannig þvarr sífellt lind viljakraftsins og vék fyrir dáðleysi og skeytingarleysi.  Í samræmi við það urðu ákvarðanir sem hann tók þegar hann fékk einhvern snefil af skilningi á aðstæðum sínum eins og þær voru orðnar í raun og veru.  Hann missti allan mótstöðukraft og brást ekki lengur við eins og þurfti,  ekki einu sinni þegar fátæktin þrengdi mest að.  Hin góða og blíða Córalía var í fyrstu mjög ánægð með að Lucien skemmti sér.  Raunar hvatti hún hann til svallsins,  því að henni virtist það vera örugg leið til að bönd ósjálfstæðis,  sem hún batt hann með,  entust til frambúðar.  En þegar frá leið sýndi hún kjark til að minna elskhuga sinn á að gleyma ekki vinnunni.  Oft neyddist hún til að segja honum að hann hefði unnið sér of lítið inn undanfarinn mánuð.  Ástmaðurinn og ástkona hans söfnuðu skuldum með ógnarlegu hraði.  Fimmtán hundruð frankarnir sem urðu eftir af Marguerítupeningunum og fimm hundruð frankarnir sem Lucien vann fyrir hurfu eins og dögg fyrir sólu.  Á þremur mánuðum fékk skáldið ekki meira en þúsund franka fyrir greinaskrif sín,  en fannst þó hann hafa unnið mjög mikið.  En Lucien tileinkaði sér hin þægilegu sjónarmið gleðimannanna varðandi skuldir.  Ekkert í fari Carlos Herrera ábóta benti til jesúíta eða neinnar trúarreglu.  Hann var lágur vexti og þrekinn með miklar og breiðar hendur,  breiða bringu,  sterkur sem tröll og með hræðilegt augnaráð sem hann gat þó mildað eins og honum sýndist.  Sólbrunninn hörundslitur á andlitinu sýndi ekkert sem inni fyrir bjó.  Fremur var hann fráhrindandi en aðlaðandi.  Á höfðinu var fíngert sítt hár,  púðrað að hætti Talleyrands.  Við þetta fékk þessi framandlegi sendimaður biskupslegan svip.  Auk þess benti blái borðinn með hvítu jöðrunum sem gullkross hékk í á kirkjulega tignarstöðu.  Svartir silkisokkar sýndu vel íþróttamannslega kálfa.  Tandurhrein föt hans bári vitni um vandfýsi sem ekki er alltaf að finna hjá prestum,  sérstaklega á Spáni.  Þrístrend hattmynd var framan á vagni hans.  Hún var prýdd skjaldarmerkjum Spánar.  Enda þótt margt væri óviðfelldið í svip hans dró framkoma hans nokkuð úr því.  Hún var í senn snöfurleg og mjúklát.  Lucien þótti augljóst að presturinn legði sig allan fram að vera freistandi,  blíðmáll og næstum því kisulegur.  Lucien tók eftir þessu öllu með nokkrum kvíða.  Hann fann að á þessari stundu yrði gert úti um líf hans eða dauða,  því að þeir voru nú komnir að annarri póststöð eftir Ruffec.  Síðustu orð prestsins höfðu fengið marga strengi til að titra í hjarta hans.  Og það skal sagt til vansæmdar Lucien og prestinum,  sem skoðaði náið fagurt andlit skáldsins,  að það voru stríðir strengir því að þeir báru hljóm spillingarinnar.  Lucien gat séð sig kominn á ný til Parísar.  Hann var að krækja til sín stjórnunartaumana sem höfðu fallið úr klaufskum loppum hans og hann var nú að hefna sín!  Samanburðurinn,  sem hann hafði fyrir skemmstu gert á landsbyggðinni og París,  var nú farinn að blikna í huga hans.  Hann kæmi nú til baka á kunnar slóðir,  en nú undir verndarvæng grimmlynds,  djúpskyggns og mikils illmennis eins og Cromwell hafði verið.  Ég ætla ekki að segja yður frá öllum ferðum mínum eða öllum árangurslausu umsóknunum né af hálfa árinu sem ég vann sem aukamaður og var sagt að ég fældi frá áskrifendur,  þó að ég aflaði þeirra þvert á móti.  Sleppum móðgunum af því tagi.  Nú í dag skrifa ég um breiðgötuleikhúsið næstum því ókeypis fyrir blaðið sem Finot á,  sá feiti kettlingur sem borðar enn tvisvar eða þrisvar í mánuði á Café Voltaire–  stað sem þér farið ekki á.  Finot er aðalritstjórinn.  Ég lifi á því að selja aðgöngumiðana,  sem leikhússtjórarnir láta mig fá til þess að kaupa sér velvild mína sem lágtsettum starfsmanni hans og einnig á bókunum sem útgefendurnir senda mér til að skrifa um.  Og loks,  þegar Finot hefur fengið sína sneið af kökunni,  fæ ég svolitla greiðslu í fríðu frá framleiðendum sem hann leyfir mér að skrifa pistla um.  Framleiðendur L‘Eau carminative[  karmínatífa vatnið] ,  Pâte des Sultanes[  Soldánasmyrslin] ,  L‘Huile céphalique[  heilaolían] ,  Mixture Brésilienne[  Brasilíumixtúran]  borga tuttugu eða þrjátíu franka fyrir glettnislega orðuð meðmæli.  Ég neyðist til að urra á útgefendurna sem senda blaðinu of fá eintök af útgáfubókum sínum.  Blaðið tekur tvö eintök og Finot selur þau.  Ég þarf líka að fá tvö til að selja.  Ef útgefandi er nískur á eintökin læt ég hann fá til tevatnsins þó að hann hafi gefið út meistaraverk.  Þetta er óþverrastarf en ég lifi á því og sama gera hundruð annarra.  Og látið yður ekki detta í hug að pólitíski heimurinn sé miklu þrifalegri en bókmenntaheimurinn.  Í báðum heimum eru mútur reglan.  Allir múta eða láta aðra múta sér.  Þegar útgefandi lætur meira eða minna mikilvægt verk fara frá sér borgar hann mér fyrir að ráðast ekki á það.  Tekjur mínar eru því í réttu hlutfalli við kynningu bókanna.  Þegar kynningarnar þjóta upp eins og mislingablettir streyma peningarnir í vasa minn og ég býð vinum mínum í mat.  En þegar ekkert er að gera hjá útgefendum borða ég hjá Flicoteaux.  Leikkonurnar borga líka fyrir að láta hrósa sér.  En þær klókustu borga fyrir gagnrýni því að mest óttast þær þögnina.  Niðrandi grein,  sem er þannig orðuð að annað blað getur snúið henni við,  er betur borguð en þurr meðmæli sem gleymast næsta dag.  Deilur,  vinur minn sæll,  eru fótstallur frægðarmanna.  Í þessu starfi sem leigumorðingi hugmynda,  fyrirtækja,  bókmennta og leikverka vinn ég mér inn fimmtíu dali á mánuði[  um það bil 150 franka] .  Ég get selt skáldsögu fyrir fimm hundruð franka og orðið svo þekktur að taka verður tillit til mín.  Í stað þess að ég bý núna hjá hinni miklu leikkonu Flórínu,  sem haldið er uppi af lyfjaheildsala,  sem lítur á sig eins og höfðingja,  ætla ég að setjast að í minni eigin íbúð,  þegar ég hækka í tign sem blaðamaður hjá stóru dagblaði,  skrifa mína eigin grein á hverjum degi–  þá,  minn góði maður,  geri ég Flórínu að mikilli leikkonu.  En hvað mig sjálfan varðar þegar þar að kemur veit ég ekki hvað fyrir mér liggur.  Kannski verð ég ráðherra eða jafnvel heiðarlegur maður. –  Allt getur gerst. “  Eftir tíu ár verður hollenskur pappír–  það er pappír úr léreftstuskum–  ófáanlegur.  Jæja.  Hinn örláti bróðir yðar sagði mér frá hugmynd föður ykkar um að nota vissar þráðlaga plöntur til að búa pappír til úr og þér sjáið að takist mér það eigið þér rétt á… “  En einmitt í þessu kom Lucien til systur sinnar og stöðvaði hið góða tilboð Davíðs. „  Ekki veit ég hvort þið hafið notið þessa kvölds,  en mér varð það grimmilegt. “ „  Af hverju vesalings Lucien minn?  Hvað gerðist? “  spurði Eva,  sem tók eftir æstum svip Luciens.  Hið hugstola skáld sagði nú frá hörmungunum,  sem hann hafði mátt þola og hellti inn í samúðarfull hjörtu þeirra öllu því flóði hugsana sem hrjáði hann.  Eva og Davíð hlustuðu þegjandi og fundu sárt fyrir þessum harmastormi sem sýndi bæði stærðina og smæðina í persónuleika Luciens.  Og Lucien hélt áfram. „  Herra Bargeton er orðinn gamall maður og deyr áreiðanlega bráðum úr meltingarsjúkdómi.  Þá ætla ég að ná mér niðri á þessu hrokafulla slekti.  Ég ætla að kvænast frú de Bargeton.  Ég las úr augum hennar í kvöld að hún elskar mig eins mikið og ég elska hana.  Já,  auðmýkingin,  sem ég varð fyrir,  særði hana líka.  Hún bar smyrsl á þjáningar mínar.  Hún er jafn mikil og göfug og hún er falleg og miskunnsöm.  Nei,  hún svíkur mig aldrei. “ „  Er ekki tími til kominn að við gerum honum lífið léttara? “  hvíslaði Davíð að Evu.  Eva þrýsti handlegg Davíðs svo að ekkert bar á.  Hann skildi hugsanir hennar og flýtti sér að skýra Lucien frá ráðagerð þeirra.  Elskendurnir voru báðir jafn uppteknir af eigin málum og Lucien af sínum að í ákefð sinni um að fá samþykki Luciens fyrir trúlofun þeirra tóku þau ekki eftir því hversu aðdáanda frú de Bargeton brá og varð undrandi þegar hann heyrði að Davíð ætlaði að kvænast systur hans.  Lucien hafði látið sig dreyma um hagstætt hjónaband fyrir systur sína strax og hann væri kominn í háa stöðu til þess að það gæti orðið metnaði hans til framgangs að áhrifamikil fjölskylda fengi áhuga á honum.  Það kom illa við hann að hugsa til þess að þessi ráðahagur kynni að verða einn þröskuldurinn enn á framabraut hans. „  Mig hryllir við því sem þér segið, “  sagði Eva og stansaði hjá Charentestíflunni. „  En á meðan móðir mín hefur þrek til að halda áfram sínu erfiða starfi og á meðan ég lifi mun það sem vinna okkar gefur af sér kannski nægja fyrir útgjöldum Luciens og gera honum fært að bíða þangað til gæfan snýst honum í hag.  Mig mun aldrei skorta kjark,  því að vinna fyrir þann sem maður elskar, “  sagði Eva og var nú farið að hitna í hamsi, „  eyðir allri beiskju og leiða úr stritinu,  ef það getur þá yfirleitt kallast strit.  Við öflum nægilegs fjár fyrir Lucien til að búa um sig í samfélaginu.  Hann á velgengni í vændum. “ „  Þar eru líka hætturnar fram undan fyrir hann, “  svaraði Davíð. „  Hlustið nú á mig,  kæra Eva.  Vegna þess hve langan tíma tekur að gera meistaraverk þarf annaðhvort að eiga mikið fé eða geta búið við fátækt og látið sér það lynda.  Trúið mér.  Lucien hefur svo mikla andstyggð á skorti og fátækt og hann hefur fengið svo notalegan forsmekk af veislum,  fundið ilminn af velgengni,  sjálfsálit hans hefur vaxið svo mjög í stofu frú de Bargeton að hann mun reyna hvað sem er til að komast hjá því að sökkva aftur.  Ágóðinn af vinnu ykkar mun aldrei nægja fyrir þörfum hans. “ „  Til Panorama-Dramatique og aktu hratt.  Þú færð þrjátíu súur fyrir ferðina, “  sagði Etienne við ekilinn.  Síðan svaraði hann Lucien.  Hann var augljóslega upp með sér af því að geta þóst vera lærifaðir Luciens. „  Dauriat er þrjótur sem selur fyrir fimmtán eða sextán hundruð þúsund franka á ári.  Hann er engu minni ránfugl en Barbet en hann er stórtækari.  Dauriat kann svolitla mannasiði og á það til að vera örlátur,  en hann er hégómlegur.  Andríki hans er það sem hann hefur heyrt fólk segja í kringum hann.  Búðin hans er ágætur staður til að hittast á.  Maður fær þar tækifæri til að spjalla við gáfuðustu menn samtímans.  Þar lærir maður,  vinur minn,  meira á einni klukkustund en á því að liggja í bókum í áratug.  Greinar eru ræddar,  ráð eru brugguð,  tengsl mynduð við fræga menn og mikilvæga.  Það getur reynst gagnlegt.  Til þess að ná árangri nú á dögum þarf maður að vera í náðinni hjá slíkum mönnum.  Hættulegast er að sóa andríki sínu einn úti í einhverju horni. “ „  En hvílík ósvífni hjá manninum! “  sagði Lucien. „  Uss!  Við gerum allir gys að Dauriat.  Maður þarfnast hans og hann treður á okkur.  En hann þarf að fá Journal des Débats og Emile Blondet snýr honum í kringum sig eins og skopparakringlu.  Ó,  ef þér komið inn í bókmenntaklíkuna eigið þér eftir að læra enn meira.  Nú,  sagði ég yður það ekki? “ „  Jú,  það er rétt, “  sagði Lucien. „  Mér leið verr í búðinni hjá Dauriat en ég gat búist við eftir því sem þér sögðuð. “ „  En af hverju láta sér líða illa?  Það sem við fórnum lífinu fyrir,  það sem við brjótum heilann um og glímum við nætur og daga,  endalaus hlaup okkar yfir víðerni hugsunarinnar,  minnismerkin sem við reisum úr hjartablóði okkar–  allt þetta líta útgefendurnir á sem einungis góða eða slæma söluvöru.  Það er allt vandamál þeirra.  Fyrir þá er bók ekki annað en fjárhagsleg áhætta.  Því betri sem bókin er þeim mun minni líkur eru á að hún seljist.  Sérhver óvenjulegur maður rís hátt yfir lýðinn og þess vegna er árangur hans í réttu hlutfalli við tímann sem þurfti til að verk hans sannaði gildi sitt.  Enginn útgefandi vill bíða eftir því.  Bók dagsins í dag þarf að seljast upp á morgun.  Í samræmi við þá stefnu neita útgefendur að taka við mikilsverðum bókum sem geta ekki fengið nema smám saman þá viðurkenningu sem þær þarfnast. “ „  D‘Artez hafði rétt fyrir sér, “  hrópaði Lucien. „  Klukkan ellefu.  Komið hingað í svefnherbergið með morgunverðinn.  Ég vil ekki hitta neinn fyrr en klukkan tvö. “  Klukkan tvö síðdegis daginn eftir voru leikkonan og ástmaður hennar fullklædd og sátu hvort gegnt öðru eins og skáldið væri komið í heimsókn til verndara síns.  Córalía hafði baðað Lucien,  burstað og greitt hár hans og klætt hann.  Hún hafði sent til Colliau eftir tólf góðum skyrtum handa honum,  tólf hálsbindum og tólf vasaklútum;  einnig tólf pörum af hönskum í sedrusviðaröskju.  Þegar hún heyrði skrölt í vagni við götudyrnar hljóp hún út að glugganum ásamt Lucien.  Þau sáu bæði Camusot stíga út úr glæsivagni. „  Mér datt ekki í hug, “  sagði hún að hægt væri að hata nokkurn mann svona mikið…  og óhófið líka… “ „  Ég er of fátækur til þess að geta leyft yður að verða öreigi, “  sagði Lucien„  og þess vegna gengst ég undir okið. “ „  Elsku hjartans ástin mín, “  sagði hún og þrýsti sér að brjósti Luciens, „  elskarðu mig þá í raun og veru?  Ég bað herrann að líta til mín í dag, “  sagði hún við Camusot og kynnti Lucien. „  Ég hugsaði að við gætum kannski farið á Champs-Elysèe til að prófa vagninn. “ „  Þið verðið að fara án mín, “  sagði Camusot dapurlega, „  og ég get heldur ekki borðað með ykkur í kvöld.  Ég var búinn að gleyma því að konan mín á afmæli í dag. “ „  Vesalings Musot!  Skelfing mun þér leiðast, “  sagði hún og hljóp upp um hálsinn á kaupmanninum.  Hún var yfir sig hamingjusöm við tilhugsunina um að þau Lucien yrðu fyrst til að aka saman í þessum fína vagni–  að geta farið ein með honum inn í Boulogneskóg.  Í gleðikastinu mátti halda að henni þætti innilega vænt um Camusot sem hún kjassaði og gældi ákaft við. „  Ég vildi að ég gæti gefið yður vagn á hverjum degi, “  sagði mannauminginn. „  Við skulum leggja af stað,  herra minn,  klukkan er orðin tvö, “  sagði leikkonan við hinn skömmustulega Lucien,  sem hún hughreysti með dásamlegri hreyfingu.  Á fyrstu dögum ástarbrímans lætur hinn reynslulausi hindranirnar skelfa sig.  Og þær,  sem elskendurnir standa andspænis,  orka líkt og böndin sem putarnir í Putalandi bundu Gúllíver með.  Það var aragrúi smámuna sem hindraði allar hreyfingar og bægði burt áköfustu þránum.  Frú de Bargeton varð því alltaf að vera öðrum sýnileg.  Ef hún hefði lokað að sér þegar Lucien kom til hennar hefði ekki þurft meira að segja.  Hún hefði alveg eins getað strokið með honum.  Að vísu tók hún á móti honum í herbergi sínu og hann var svo vanur því að vera þar að hann leit á það sem sitt heimasvæði.  En Louísa gætti þess vandlega að dyrnar væru alltaf opnar.  Ekkert gekk á svig við hina ströngustu siðsemi.  Herra de Bargeton þvældist fram og aftur um allt hús eins og aldinborri og datt víst aldrei í hug að kona hans vildi fá að vera ein með Lucien.  Ef hann hefði verið eini þrándurinn í götu hefði Naïs ekki verið ofraun að vísa honum burtu eða fengið honum eitthvað að sýsla við.  En hún var umkringd af gestum og því meiri sem forvitnin varð þeim mun fleiri urðu þeir.  Landsbyggðarfólk er að eðli til meinfýsið og nýtur þess að stöðva ást í uppsiglingu.  Þjónarnir voru sífellt á ferðinni um húsið án þess að vera beðnir þess og þeir komu inn án þess að gera vart við sig,  samkvæmt gömlum venjum,  og kona sem hafði ekkert að fela,  lét það viðgangast athugasemdalaust.  Að gera einhverjar breytingar á þjónustuliðinu jafngilti því að játa á sig ástasamband,  sem Angoulême grunaði engu að síður.  Frú de Bargeton gat ekki stigið fæti út fyrir hússins dyr án þess að öll borgin vissi hvert hún var að fara.  Afdrifaríkt hefði verið að fara ein í gönguför með Lucien út fyrir borgina.  Áhættuminna hefði verið að loka sig af með honum í eigin húsi.  Hefði Lucien dvalist hjá henni fram yfir miðnætti og engir aðrir gestir hefðu tungurnar fengið nóg að iðja næsta morgun.  Þannig var allt líf frú de Bargeton opið almenningi innanhúss sem utan.  Með þessum smámunum er fullkomin mynd af landsbyggðarlífinu sýnd.  Annaðhvort er syndin játuð opinberlega eða enga synd verður hægt að fremja.  Eins og allar konur,  sem lenda í ástarævintýrum án reynslu,  áttaði Louísa sig smám saman á erfiðleikunum sem var að mæta.  Þeir skelfdu hana og sú óttakennd hafði áhrif á ástheitar umræðurnar sem elskendur dveljast við sér til gleði á einverustundum.  Frú de Bargeton átti ekkert setur,  sem hún gat farið til með ástmann sinn,  eins og sumar konur sem finna sér einhvern fyrirslátt til þess að geta grafið sig úti í sveit.  Hún var orðin þreytt á þessu endalausa eftirliti og gremjan yfir því harðstjórnaroki,  sem á henni hvíldi,  vó orðið þyngra en ánægjan af ástinni.  Hún fór því að hugsa til L‘Escarbas og að heimsækja föður sinn.  Svo þreytt var hún orðin á þessum ömurlegu tálmunum.  Mér finnst dauðinn ákjósanlegri en ónýtt líf.  Því að hverjar sem aðstæðurnar yrðu sem ég get látið mér detta í hug fengi hin ógnarlega hégómagirnd mig til að fremja einhver afglöp.  Sumar manneskjur eru hrein og bein núll.  Þær þurfa að fá einhverja tölu framan við núllið og þá fær núllið þeirra tífalt gildi.  Ég get ekki öðlast neitt gildi nema með því að kvænast sterkum,  ósveigjanlegum vilja.  Frú de Bargeton var vissulega konan fyrir mig og ég hef fyrirgert lífi mínu með því að yfirgefa ekki Córalíu fyrir hana.  Davíð og þú hefðuð orðið ágætis leiðsögumenn fyrir mig.  En þið eruð ekki nógu sterk til að hafa hemil á veikleika mínum sem svo að segja þolir ekki yfirráð annarra.  Ég vil eiga auðvelt,  vandræðalaust líf og losna við öll óþægindi þegar mér hentar.  Og mér er hætt við löðurmennsku sem gæti leitt mig út í öfgar og ófæru.  Ég var fæddur til að vera prins.  Ég bý yfir meiri andlegri fimi en þörf er fyrir til að ná árangri,  en hún er ekki virk nema endrum og eins.  Og þegar um ræðir starfsframa,  sem margir sækjast eftir,  hlýtur sá sigurlaunin sem notar ekki meira af gáfum sínum en svo að hann á alltaf eitthvað eftir að degi loknum.  Ég kæmi illu til leiðar þrátt fyrir góðan vilja eins og ég hef gert hér.  Sumir menn eru gerðir úr eik.  Ég er kannski ekki annað en fallegur runni sem er að reyna að vera sedrusviður.  Þessi mismunur á getu minni og löngunum,  þessi jafnvægisskortur mun alltaf gera viðleitni mína að engu.  Það eru margir slíkir einstaklingar í bókmenntaheiminum vegna hins sífellda misræmis viljakrafts og langana.  Hvaða örlög ætli bíði mín?  Ég sé hver þau yrðu þegar ég minnist nokkurra vel settra frægra manna í París sem ég sá falla í gleymsku.  Þegar ég stæði á þröskuldi ellinnar yrði ég eldri en svaraði til áranna án auðs og frægðar.  Öll mín vera nú hryllir sig við þess háttar elli.  Ég vil ekki vera gatslitin flík sem er hent í burtu,  svo að líkingamál sé notað.  Kæra systir mín,  sem ég dýrka svo mjög bæði fyrir núverandi strangleika og blíðu fyrrum,  ef við höfum borgað dýru verði ánægjuna sem ég hef haft af því að sjá þig og Davíð á ný,  munuð þið kannski hugsa einhvern tíma síðar að ekkert verð hafi verið of hátt fyrir síðustu gleðistundirnar sem vesalingurinn fékk sem elskaði ykkur…  Leitið ekki að mér og reynið ekki að komast að því hvað varð af mér.  Vitsmunirnir,  sem ég á enn eftir,  hafa að minnsta kosti hjálpað mér til að gera það sem ég vil gera.  Það hefði verið daglegt sjálfsmorð að þurfa að láta undan og beygja sig,  engillinn minn.  Ég hef aðeins undanlátssemi fyrir einn dag og hana ætla ég að nota í dag. „  Hann mun deyja án nokkurrar líkamstilfinningar og höfuðið í skýjum uppi, “  bætti Michel Chrestien við hátíðlega. „  Hann mun deyja eins og hann lifði, “  sagði d‘Arthez. „  Ástinni hefur verið varpað eins og logandi kyndli á hinar miklu gáfur hans og breytt þeim í loga, “  sagði Léon Giraud. „  Já, “  sagði Jósep Bridau, „  hún hefur lyft honum svo hátt að við höfum misst samband við hann. “ „  Við erum hinir aumkunarverðu, “  sagði Fulgence Ridal. „  En kannski batnar honum, “  sagði Lucien. „  Eftir því sem Meyraux hefur sagt okkur er engin lækning möguleg, “  svaraði Bianchon. „  Heili hans er haldinn þeirri meinsemd sem læknavísindin ráða ekki við. “ „  En læknismeðferð hlýtur að vera möguleg, “  sagði d‘Arthez. „  Já, “  sagði Bianchon, „  úr því að hann er aðeins í dástjarfa getum við gert hann að fávita. “ „  Æ,  af hverju getum við ekki boðið hinum vonda púka annan heila í staðinn?  Ég gæfi minn fúslega, “  sagði Michel Chrestien. „  Hvað yrði þá um bandalag Evrópu? “  spurði d‘Arthez. „  Æ,  já,  það er alveg rétt, “  svaraði Michel Chrestien. „  Áður en maður tilheyrir einstaklingi tilheyrir hann mannkyninu. “ „  Ég kom hingað, “  sagði Lucien, „  með hjartað fullt af þakklæti til ykkar allra.  Þið breyttuð koparpeningum mínum í gullmynt. “ „  Þakklæti?  Hvað heldurðu að við séum? “  sagði Bianchon. „  Okkar var ánægjan, “  bætti Fulgence við. „  Svo að eruð þér þá orðinn blaðamaður? “  sagði Léon Giraud. „  Frægðin um début yðar náði jafnvel inn í Latínuhverfið. “ „  Ég er ekki orðinn það enn, “  svaraði Lucien. „  Ah,  það var betra, “  hrópaði Michel Chrestien. „  Ég sagði ykkur þetta, “  hélt d‘Arthez áfram. „  Lucien hefur innræti manns sem veit hvers virði hrein samviska er.  Er það ekki gott veganesti að geta lagst á koddann sinn að kvöldi dags og sagt við sjálfan sig: „  Ég hef ekki dæmt verk annarra.  Ég hef ekki sært neinn.  Viti mínu hefur ekki verið stungið eins og rýtingi í hjarta neins.  Einskis manns hamingju hefur verið fórnað fyrir skemmtun mína.  Hún hefur ekki einu sinni raskað ró fábjána eða valdið snillingum ranglátu erfiði.  Ég hef fyrirlitið auðvelda sigra fyndninnar.  Í stuttu máli hef ég ekki brugðist sannfæringu minni. “ “ „  En ég held að maður geti verið svona þó að hann vinni á dagblaði, “  sagði Lucien. „  Ef ég hefði enga aðra möguleika á að vinna fyrir mér yrði ég að fara þangað. “ „  Ó,  ó,  ó! “  sagði Fulgence sem hækkaði röddina svo að lá við að hann æpti: „  Við gefumst upp! “ „  Hann ætlar að verða blaðamaður, “  sagði Léon Giraud alvarlegur. „  Æ,  Lucien,  ef þú vilt vera hjá okkur þá kannski…  Við ætlum að fara að gefa út blað þar sem hvorki verður gengið á svig við sannleika né réttlæti.  Þar munum við reifa kenningar sem eru mannkyninu gagnlegar. “ „  Þið fáið ekki einn einasta áskrifanda, “  greip Lucien fram í fyrir honum af makkíavelskri meinsemi. „  Þeir fá fimm hundruð áskrifendur sem verða jafn mikils virði og fimm þúsund aðrir, “  svaraði Michel Chrestien. „  Þið þurfið heilmikið stofnfé, “  sagði Lucien. „  Nei, “  sagði d‘Arthez, „  aðeins sjálfsfórn. “  Enn fremur var Fulgence Ridal þarna,  einmitt sá höfundur vorra tíma sem var gæddur mestu skopskyni.  Hann var skáld,  sem hugsaði ekki um frægð,  henti einungis því lítilsigldasta af því sem hann gerði á leiksviðið en hélt því besta frá forvitni almennings en geymdi það sér og vinum sínum til yndisauka.  Til almennings sótti hann ekki annað en það sem hann þurfti til þess að geta verið sjálfstæður.  Og hann lagðist í leti strax og hann hafði eitthvað á milli handanna.  Hann var latur,  eins afkastamikill og Rossini og líkt og öll gamanleikjaskáld eins og Molière og Rabelais var hann gjarn á á að sjá andstæðu eða ranghverfu hlutanna,  með og móti öllu.  Hann var efahyggjumaður og gat hlegið að öllu og gerði það raunar.  Fulgence Ridal er mikill heimspekingur daglega lífsins.  Mannþekking hans,  athyglisgáfa,  fyrirlitning á frægð,  sem hann segir fánýta sýndarmennsku,  hafa ekki skrælnað og þurrkað hjarta hans.  Hann lætur sér jafn annt um hag annarra og hann sinnir lítt eigin hag.  Hreyfi hann sig eitthvað er það fyrir vin.  Til þess að fara ekki rangt með líkindi hans við Rabelais er hann síður en svo frábitinn hinu ljúfa lífi en ómakar sig þó ekki eftir því.  Hann er í senn bæði dapur og kátur.  Vinir hans kalla hann gæludýr herdeildarinnar og ekkert lýsir honum betur en það viðurnefni. „  Jæja,  hvernig ganga pressurnar.  Þú ættir að vera að vinna þér inn heilmikla peninga. “ „  Ég mun gera það.  En eins og sakir standa er ég ekki ríkur. “ „  Það eru allir að skamma mig fyrir að nota of mikinn áburð, “  svaraði faðir hans. „  Stórmennin hérna,  herra markgreifinn,  herra greifinn,  herra þetta og herra hitt hafa fundið út að ég spilli gæðum vínsins.  Hvaða gagn er að menntuninni?  Hún gerir þig að moðhaus.  Hlustaðu nú á!  Þessir merkismenn fá sjö eða stundum átta ámur á ekruna og selja hverja þeirra á sextíu franka.  Það verða þá í mesta lagi fjögur hundruð frankar á ekru í góðu ári.  Ég fæ tuttugu ámur og sel hverja á þrjátíu franka og fæ alls sex hundruð franka.  Og hver er þá einfeldningurinn?  Gæði!  Gæði!  Mér er skítsama um öll gæði.  Látum þessa fínu höfðingja eiga sín gæði!  Í mínum huga er gæði peningar! …  Hvað varstu annars að segja? “ „  Ég ætla að fara að gifta mig,  faðir minn.  Ég kom til að biðja yður… “ „  Biðja mig um hvað?  Alveg tilgangslaust,  drengur minn.  Gifta sig!  Allt í lagi með það.  En að gefa þér eitthvað!  Ég á ekki eyrisvirði.  Vínyrkjan kostar mig stórfé.  Undanfarin tvö ár hef ég verið að bæta ræktunina,  orðið að borga skatta og haft alls konar útgjöld.  Ríkið hirðir allt af manni.  Allt það besta fer til ríkisins.  Við vesalings vínbændurnir höfum ekkert átt eftir í tvö ár.  En það lítur ekki alveg eins illa út nú í ár.  Allt í lagi!  En þessir ámuræflar kosta ellefu franka stykkið.  Það er beykirinn sem hirðir gróðann.  Af hverju ætlarðu að gifta þig fyrir uppskerutímann? “ „  Ég kom bara til að biðja um samþykki yðar,  faðir minn. “ „  Ó,  það er annað mál.  En meðal annarra orða,  hverri ætlar þú að giftast? “ „  Ungfrú Evu Chardon. “ „  Hver er hún.  Hvað á hún? “ „  Hún er dóttir herra Chardons heitins apótekara í Houmeau. “ „  Og ert þú að giftast stúlku frá Houmeau,  þú?  Vel stæður verslunarmaður.  Þú sem ert konunglegur prentari.  Þetta hefst upp úr menntuninni.  Það hafðist eitthvað upp úr því að senda þig í menntaskóla!  Heyrðu mig nú,  drengur minn!  Er hún þá að minnsta kosti efnuð? “  sagði gamli vínbóndinn,  nálgaðist son sinn og gaut augunum til hans hinn smeðjulegasti.  Það hlýtur að vera.  Hún hlýtur að eiga svo þúsundum skiptir úr því að þú sækir hana til Houmeau.  Gott er það.  Þú getur þá borgað mér það sem þú ert á eftir með leiguna.  Það eru tvö ár og þrír mánuðir,  drengur minn og það verða þá tvö þúsund og sjö hundruð frankar og þeir koma einmitt þegar ég þarf þeirra með til að borga beykinum.  Ég krefðist vaxta af öllum nema syni mínum,  því að viðskipti eru nú einu sinni viðskipti.  En ég sleppi þér með það.  Nú en hvað á hún annars mikið? “ „  Hún á einmitt jafn mikið og móðir mín átti. “ „  Þér eigið eftir að sjá hvernig fer fyrir börnunum mínum þegar ég er kominn í moldina.  Hamingjan hjálpi mér!  Ég skelf og titra þegar ég hugsa um framtíð þeirra. “  Í marsmánuði 1829 dó gamli Séchard.  Hann lét eftir sig tvö hundruð þúsund franka virði í fasteign.  Þegar La Verberie bættist við varð þetta stórkostleg jarðeign sem Kolb hafði ræktað af kunnáttu undanfarin tvö ár.  Davíð og kona hans fundu næstum því þrjú hundruð þúsund franka í gulldölum í skrínum föðurins.  Almenningur,  sem gerði,  eins og venjan var,  meira úr auðsöfnun gamla Séchards en rétt var,  sögðu um alla Charentesýslu að hann hefði átt um það bil milljón.  Af þessu erfðafé fengu Eva og Davíð auk þess það sem þau áttu sjálf um þrjátíu þúsund franka tekjur á ári,  því að þau biðu í nokkurn tíma með að fjárfesta fé sitt og gátu keypt ríkisverðbréf eftir júlíbyltinguna.  Það var ekki fyrr en þá sem öll Charentesýsla og Davíð Séchard gerðu sér grein fyrir auði stóra Cointets.  Stóri Cointet,  margfaldur milljónamæringur,  varð fyrst neðrideildar þingmaður,  en er nú í efrideildinni og orðinn aðalsmaður.  Sagt er að hann verði viðskiptaráðherra í næsta ráðuneyti.  Árið 1842 kvæntist hann dóttur eins áhrifamesta stjórnmálamanns í núverandi konungsætt,  ungfrú Popinot,  dóttur herra Anselme Popinot,  þingmanns Parísar og borgarstjóra í einu hverfi Parísar.  Uppfinning Davíðs Séchards var felld inn í franskan iðnað eins og fæðan samlagast líkama risans.  Vegna þess að farið var að nota annað efni en aflóga tau gat Frakkland framleitt pappír á ódýrari hátt en aðrar Evrópuþjóðir.  En hollenski pappírinn er ekki lengur til eins og Davíð Séchard spáði.  Fyrr eða síðar verður sjálfsagt óhjákvæmilegt að stofna konunglega pappírsgerð alveg eins og góbelínteppi,  sèvrespostulín,  konunglega sápugerð og konunglega prentsmiðju sem fram að þessu hafa staðist árásir borgaralegra skemmdarvarga.  Davíð Séchard og ástrík kona hans eiga tvo sonu og eina dóttur.  Hann hefur verið svo smekkvís að minnast aldrei á tilraunir sínar.  Og Eva hefur verið svo skynsöm að hafna hinni hörmulegu köllun uppfinningamannsins,  þessa Mósesar sem eyddist í hinum brennandi eldi í Horeb.  Hann stundaði bókmenntir sér til hvíldar og lifði hamingjusömu,  hægu lífi landeiganda sem ræktaði jörð sína.  Hann kvaddi alla dýrð og frægð en hefur tekið sér sæti meðal draumhuga og safnara.  Hann hefur ánægju af skordýrafræði og umbreytingunni–  sem er mönnum leyndardómur–  á skordýrunum sem vísindin þekkja ekki nema á lokastigum.  Allir hafa heyrt um velgengni Petit-Clauds sem opinbers saksóknara.  Hann er verðugur keppinautur hins fræga Vinets de Provins og stefnir að því að verða fyrsti forseti áfrýjunardómstólsins í Poitiers.  Gagnfróður prófarkalesari(  í París voru sumir prófarkalesarar einkar vel að sér í vísindum.  Um þær mundir hefur Lachevardier Fourier og Pierre Leroux sem prófarkalesara)  nefnilega de Saint-Simon greifi,  sem þá las prófarkir,  kom til okkar meðan við vorum að ræða þetta.  Hann sagði okkur að Kempfer og du Halde fullyrtu að broussonatia(  móbergstré)  sæi Kínverjum fyrir efni í pappírinn sem er að öllu leyti úr jurtaríkinu eins og hjá okkur.  Annar prófarkalesari hélt því fram að kínverskur pappír væri aðallega gerður úr efni úr dýraríkinu,  það er að segja úr silki,  sem svo feikimikið er til af í Kína.  Menn veðjuðu að mér viðstöddum.  Og þar sem Didotarnir eru prentarar franska institútsins var spurningin vitaskuld lögð fyrir vísindamennina þar.  Herra Marcel,  fyrrum forstjóri keisaraprentsmiðjanna,  var fenginn til að skera úr og hann vísaði báðum prenturunum til herra Grosiers ábóta bókavarðar við Arsenal bókasafnið.  Úrskurður Grosiers var að báðir hefðu tapað veðmálinu.  Kínverskur pappír væri hvorki gerður úr silki né broussonatia.  Deigið væri malaðir bambusstönglar.  Grosier ábóti átti kínverska bók sem var bæði íkónógrafísk[  myndræn]  og tæknileg með fjölmörgum myndasíðum sem sýndu pappírsgerð á öllum stigum framleiðslunnar og hann sýndi okkur framúrskarandi góðan uppdrátt af pappírsverksmiðju þar sem lituðum bambusstönglum var raðað upp í einu horni.  Þegar Lucien sagði mér að faðir ykkar hefði af því innsæi,  sem einkennir gáfumenn,  fundið upp aðferð til þess að setja í stað léreftsúrgangs mjög algengt jurtaefni,  sem hægt væri að rækta á staðnum alveg eins og Kínverjarnir gera með bambusinn,  breytti ég um allar tilraunir sem forverar mínir höfðu gert og fór loks að rannsaka þetta mál.  Bambusinn er reyrplanta.  Ég fór auðvitað að hugsa um reyrinn sem vex hérlendis.  Vinnan kostar ekkert í Kína–  þrjár súur í daglaun.  Þess vegna geta Kínverjarnir,  strax og þeir hafa tekið pappírinn úr mótinu,  sett hann blað fyrir blað á milli hitaðra skífa úr postulíni,  þar sem þau pressast og fá gljáa,  þéttleika,  léttleika og þá satínmýkt sem gerir þau að besta pappír í heimi.  Nú,  en í stað handavinnu Kínverja verður að koma einhvers konar vél.  Vélavinnan verður að eyða verðmuninum sem stafar frá hinum lágu vinnulaunum í Kína.  Takist okkur að búa til ódýran pappír af sömu gæðum og kínverska pappírinn getum við minnkað þyngd og þykkt bókanna um meira en helming.  Bundin útgáfa af verkum Voltaires prentuð á bókfellslíki vegur meira en tvö hundruð og fimmtíu pund,  en vægi ekki einu sinni fimmtíu pund á kínverskum pappír.  Og það væri svo sannarlega góður árangur.  Sífellt verður erfiðara að finna nægilegt rými fyrir bókahillur í bókasöfnum nú þegar allt minnkar og dregst a saman–  bæði menn og hlutir–  og hefur hvarvetna áhrif meira að segja í húsnæði.  Stóru höfðingjahúsin og allar stofurnar í París verða fyrr eða síðar rifin niður því að brátt kemur að því að fjárráð einstaklinga ráða ekki lengur við að fylgja eftir byggingarstíl forfeðranna.  Það er okkur til mikillar skammar að geta ekki nú á tímum gert bækur sem endast. „  Þarna fara Rómverjarnir! “  sagði Lousteau og hló. „  Þarna er frægð leikkvenna og leikskálda.  Séð svona nálægt er hún engu fallegri en okkar sjálfra. “ „  Það er erfitt að viðhalda blekkingum sínum um nokkuð í París, “  sagði Lucien þegar þeir voru á heimleið.. „  Allt er skattlagt,  allt er til sölu og allt er búið til,  meira að segja velgengnin. “  Skírnarveisla blaðamanns Gestir Luciens voru Dauriat,  leikhússtjóri Panorama-Dramatique,  Matifat og Flórína,  Camusot,  Lousteau,  Finot,  Nathan,  Hector Merlin og frú duVal-Noble,  Félicien Vernou,  Blondet,  Vignon,  Filip Bridau,  Maríetta,  Giroudeau,  Cardot með Flórentínu og Bixiou.  Hann hafði boðið vinum sínum í Bræðralaginu.  Dansmærin Tullía sem sagt var að væri ekki illa við Du Bruel var sömuleiðis í veislunni(  að vísu án hertogans)  og einnig eigendur dagblaðanna sem Nathan,  Merlin,  Vignon og Vernou unnu hjá.  Alls voru gestirnir þrjátíu.  Fleiri komust ekki fyrir í borðstofu Córalíu.  Um klukkan átta var þessi stofa–  með ljósum sínum,  húsgögnum,  gluggatjöldum og blómum–  komin með þann hátíðarsvip sem gerir munúð Parísar draumi líkastan.  Lucien var óumræðilega hamingjusamur og hégómagirnd hans og væntingum var svo vel fullnægt þegar hann sá sjálfan sig sem gestgjafa í þessu umhverfi að honum var ofvaxið að skilja hvernig og af hvers völdum hann hafði verið snertur þessum töfrasprota.  Flórína og Córalía klæddar af hinni vönduðustu nákvæmni og listrænu ríkilæti leikkonunnar brostu til skáldsins eins og tveir englar sem ættu því hlutverki að gegna að opna honum hlið draumheima.  Og í rauninni var Lucien í draumi.  Á fáeinum mánuðum hafði líf hans tekið svo skyndilegum stakkaskiptum,  hann hafði horfið svo snögglega úr sárustu fátækt í algera ofurgnægð að stundum greip hann ótti líkt og þegar fólk gerir sér grein fyrir því í draumi að það er sofandi.  En þegar hann sá þennan dýrlega raunveruleika lýstu augu hans samt sem áður þess konar sjálfstrausti sem öfundsjúkt fólk hefði kallað sjálfumgleði.  Hann hafði breyst sjálfur.  Þar sem hann var hamingjusamur hvern einasta dag var hann nú orðinn fölleitari,  augun rakari og svipurinn daufari.  Sem sagt,  svo að orðalagi frú d‘Espard sé brugðið upp,  var hann kominn með svip manns sem er elskaður.  En það gerði hann enn fallegri.  Vitundin um vald og styrk skein úr ásýnd hans,  sem ástin og reynslan,  sem hann hafði nú fengið,  lýstu upp.  Nú stóð hann loksins andspænis veröld bókmennta og samkvæmislífs og var þeirrar trúar að þar gæti hann stikað um í valdastöðu.  Þessu skáldi,  sem ekki var íhyglin gefin nema þegar mótlæti steðjaði að,  virtist nútíðin björt og skuggalaus.  Velgengni blés í segl skútu hans og sjálfur sat hann við stýrið:  vel búið heimili og ástkona sem öll París öfundaði hann af,  vagn,  hestar og síðast en ekki síst ótæmandi fé sem penni hans aflaði honum.  Hjarta hans,  hugur og sál höfðu umbreyst á sama hátt.  Hann hugsaði ekki lengur um leiðirnar að þessum glæsta árangri.  Kæri Davíð minn.  Allt er nú í góðu gengi.  Ég er nú uppábúinn frá hvirfli til ilja.  Ég byrja herferð mína í dag og eftir tvo daga verð ég kominn spölkorn áleiðis.  Ég mun faðma þig glaður þegar þú verður frjáls og laus við skuldirnar sem ég lagði á herðar þér.  En ég er sár og sorgmæddur yfir vantraustinu sem systir mín og móðir halda áfram að sýna mér.  Veit ég ekki þegar að þú ert í felum heima hjá Basine?  Í hvert skipti sem hún kemur hingað er hún með fréttir af þér og svör við bréfum mínum.  Að minnsta kosti er augljóst að Eva hefur ekki aðra að reiða sig á en vinkonu sína úr þvottahúsinu.  Ég verð mjög nálægt þér í dag og ákaflega sorgmæddur yfir að þú skulir ekki vera með mér í veislunni sem mér er haldin.  Ættjarðarástin í Angoulême hefur aflað mér svolítils sigurs.  Hann verður gleymdur eftir nokkra daga,  en gleði þín hefði orðið eina einlæga gleðin.  En hvað sem því líður.  Fáeinir dagar enn.  Og þá muntu fyrirgefa að fullu og öllu manninum sem metur þau forréttindi meira en alla veraldarfrægð að vera bróðir þinn Lucien.  Um hjarta Davíðs börðust þessi tvö öfl,  þó að missterk væru,  því að hann dáði konu sína og vinátta hans við Lucien hafði dvínað nú þegar hann bar orðið minni virðingu fyrir honum.  En einvera getur haft mikil áhrif á styrk tilfinninga.  Maður,  sem er einn og niðursokkinn í verkefni eins og þau sem Davíð fékkst við,  lætur undan hugsunum sem hefðu ekki snert við honum við venjulegar aðstæður.  Því var það að þegar hann las bréfið sem Lucien hafði skrifað mitt í fagnaðarlátum þessa óvænta sigurs varð hann djúpt snortinn af saknaðarorðunum sem hann hafði vonað að Lucien mundi láta í ljós.  Mjúkgeðja fólk getur ekki staðist slíkan smávægilegan vott tilfinninga og heldur að það þýði eins mikið fyrir aðra og það sjálft.  Það er eins og síðasti dropinn sem fellur í barmafullan bikar.  Þegar nálgaðist miðnætti gátu því engar bænir Basine haldið aftur af Davíð að fara til að hitta Lucien. „  Enginn er á þeim tíma úti á götu í Angoulême, “  sagði hann við hana. „  Ég sést ekki og þeir geta ekki handtekið mig að næturlagi.  Og þó að ég mætti einhverjum gæti ég notað bragðið sem Kolb fann upp á til þess að komast aftur í felustaðinn.  Auk þess er orðið alltof langt síðan ég hef kysst konu mína og barn. “  Basine lét undan þessum nákvæmu röksemdum og hleypti honum út úr húsinu.  Með öðrum orðum:  Napóleon notaði hann sem diplómatískan sendisvein mitt í kreppu.  Einmitt þegar keisaraveldið hrundi hafði du Châtelet barón verið heitið ráðherraembætti við hirð Jerômes í Westfalíu.  Er hann fór þannig á mis við það,  sem hann kallaði sendiherratign innan fjölskyldunnar,  fylltist hann örvæntingu.  Hann fór til Egyptalands með Armand Montrieveau hershöfðingja.  Þar skildist hann frá félaga sínum vegna einhvers furðuatviks.  Hann reikaði í tvö ár frá einni eyðimörk til annarrar,  frá einum kynþætti til annars,  sem fangi Araba,  sem seldu hann hver öðrum án þess að hafa minnsta gagn af hæfileikum hans.  Loks komst hann inn á landsvæði Imana í Mascate á meðan Montriveau var á leiðinni til Tanger.  En í Mascate var hann svo heppinn að finna enskt skip sem var að leggja af stað og honum tókst að komast til Parísar ári á undan ferðafélaga sínum.  Þessar nýliðnu raunir hans og ólán,  fáein sambönd frá fyrri tíð og greiði,  sem hann hafði gert ýmsum sem nutu hylli hans,  vöktu athygli forseta ríkisráðsins á honum,  svo að hann tilnefndi hann í stöðu undir stjórn herra de Barante með líkum á að hljóta fyrstu stöðu skattmeistara sem losnaði.  Störf herra du Châtelet hjá Hennar keisaralegu hátign,  orðspor hans sem kvennaljómi,  allir hinir undarlegu atburðir og þjáningarnar,  sem hann hafði mátt þola í Egyptalandsferðinni–  allt vakti þetta forvitni kvenna í Angoulême.  Þegar herra Sixte du Châtelet barón hafði kynnt sér siði og venjur fólks í efri borginni lagaði hann sig að þeim.  Hann þóttist vera heilsubilaður og lék hlutverk hins vonsvikna og lífsleiða manns.  Hvenær sem honum fannst það við eiga hélt hann höndunum um höfuð sitt eins og hann hefði aldrei stundlegan frið fyrir þjáningu og verkjum.  Þessi litla sýndarmennska,  sem minnti fólk á ferðir hans,  jók áhuga fólks á honum.  Hann heimsótti æðstu valdsmenn.  Hershöfðingjann,  sýslumanninn,  skattstjórann og biskupinn.  Alls staðar var hann hæverskur,  kuldalegur og lítið eitt lítilsvirðandi,  eins og allir þeir sem hafa ekki komist á sína réttu hillu og eru að bíða eftir betri meðferð hjá ríkisstjórninni.  Hann lét fólk geta sér til um hæfileika hans og þeir græddu á því að vera látnir liggja í þagnargildi.  Þegar hann hafði svo fengið fólk til að sækjast eftir samvistum við hann án þess að hafa svæft forvitni þess,  þegar hann hafði áttað sig á því að karlmennirnir voru einskis virði,  skoðaði hann konurnar af sérfræðiþekkingu sinni nokkra sunnudaga í dómkirkjunni.  Þá sá hann að frú de Bargeton var manneskjan sem hann vildi komast í innsta hring hjá.  Hann setti traust sitt á músíkina.  Hún var töfralykillinn sem átti að opna honum þetta mikla hús sem var svo torsótt inngöngu.  Hann keypti sér í leyni Messu eftir Miroir og æfði hana á píanóið.  Svo var það einn góðan sunnudag þegar allir höfðingjarnir í Angoulême voru til messu að hann hreif þá sem ekkert vissu með því að leika á orgelið og lífgaði með því áhuga á eigin persónu,  því að hann fékk lágklerk til að leka því út hver hefði spilað.  Gamli vínbóndinn hafði næstum því gloprað út úr sér: „  Hvað!  Á hún ekki nema tíu þúsund franka. “  En svo mundi hann eftir því að hann hafði ekki gert syni sínum reikningsskil og hrópaði því: „  Hún á þá ekkert! “ „  Auður móður minnar voru gáfur hennar og fegurð. “ „  Farðu og seldu það á markaðinum og vittu hvað þú færð fyrir það.  Guð hjálpi okkur!  Mikla ógæfu hljóta feður af börnum sínum!  Þegar ég giftist,  Davíð,  átti ég ekki annað en bréfhúfu og tvær hendur.  Ég var fátækur björn.  En með þessari góðu prentsmiðju,  sem ég hef gefið þér og allri vinnu þinni og þekkingu,  ættirðu að giftast virðulegri konu úr borginni,  konu með þrjátíu eða fjörutíu þúsund franka.  Hættu þessari ástsýki og ég skal finna sjálfur konu handa þér.  Nokkrar mílur héðan er þrjátíu og tveggja ára gömul malaraekkja.  Hún er hundrað þúsund franka virði í jarðeignum.  Það er kona handa þér!  Þú getur sameinað lönd hennar Marsaclöndunum;  þau liggja saman.  Þá ættum við aldeilis fínt setur.  Ég myndi sjá heldur betur um það.  Það er sagt að hún ætli að giftast Courtois,  ráðsmanninum sínum.  En þú ert mun betri kostur fyrir hana.  Ég ræki mylluna og hún myndi lifa eins og fín frú í Angoulême. “ „  Ég er heitbundinn,  faðir minn. “ „  Þú hefur ekki nokkurt einasta vit á viðskiptum,  Davíð.  Þú ferð á hausinn.  Ef þú giftist þessari stelpu frá Houmeau mun ég krefjast reikningsskila við þig.  Ég mun lögsækja þig vegna leigunnar því að ég sé ekki að þetta verði til neins góðs.  Æ,  æ,  vesalings pressurnar mínar!  Þú þurftir að fá peninga til að smyrja þær,  til að koma þér af stað og halda öllu gangandi.  Eftir þetta er það ekkert nema góð uppskera sem getur gefið mér frið. “ „  Mér virðist ég ekki hafa valdið yður miklum áhyggjum til þessa,  faðir minn… “ „  Og ekki heldur borgað mikið, “  hreytti gamli vínbóndinn út úr sér. „  Ég kom ekki aðeins til að biðja um samþykki yðar fyrir giftingu minni en líka til að byggja aðra hæð á hús yðar og koma fyrir íbúð ofan á útihúsunum. “ „  Kemur ekki til mála!  Ég á ekki eyri eins og þú veist.  Auk þess væri það að henda peningum í vaskinn.  Hvað græddi ég á því?  Svo að það var þess vegna sem þú komst hingað í fyrstu dagsskímu til þess að fá mig í byggingarframkvæmd sem myndi setja jafnvel kóng á hausinn.  Það getur vel verið að ég hafi skírt þig Davíð,  en ég er ekki Salómon í allri dýrð sinni.  Ertu snargalinn?  Þú ert ekki sonur minn.  Þú ert umskiptingur. “  Skyndileg koma þessa ósvífna útgefanda,  niðurlæging þessa konungs loddaranna stafaði af kringumstæðum sem eru nánast óþekktar nú á tímum,  svo feiknamiklar hafa breytingarnar orðið í bókaverslun á síðustu fimmtán árum.  Frá 1816 til 1827,  þegar lesstofurnar komu fyrst fram þar sem fyrst var hægt að lesa dagblöð og síðan nýútkomnar bækur fyrir gjald og þegar himinháir skattar neyddu tímaritin til að afla sér fjár með auglýsingum,  höfðu bókaútgefendur enga aðra kynningarmöguleika en greinaskrif annaðhvort í kjallaragreinum eða í aðaltexta dagblaðanna.  En samt voru frönsk dagblöð prentuð í svo litlu broti allt til ársins 1822 að aðalblöðin voru varla stærri en„  litlu blöðin“  eru nú.  Til að mótmæla einræði blaðamennskunnar voru Dauriat og Ladvocat fyrstir til að koma með veggspjöld eða plaköt.  Með því móti gátu þeir vakið athygli Parísarbúa á bókum sínum með skrautlegu letri,  skemmtilegum litum,  teikningum og síðan steinprenti.  Þannig urðu veggspjöldin skáldlegt augnayndi og teygðu sig oft í pyngju áhugamanna–  því að sumir voru eins frumlegir og sá sem gerðist safnari og eignaðist öll veggspjöld sem sáust í París.  Þessi auglýsingaaðferð var í fyrstunni bundin við búðarglugga og stofnanir í stærstu breiðgötunum.  Síðan vék hún af hólmi fyrir auglýsingum í dagblöðunum.  Engu að síður verða veggspjöld ávallt til að gleðja augað eftir að bæði auglýsingarnar og það sem auglýst var er gleymt og grafið.  Þetta gildir ekki síst eftir að farið var að mála á veggina. „  Sjáið nú til,  gamli minn, “  sagði Barbet eins og menn segja sín á milli. „  Ég hef sex þúsund bækur til sölu í búðinni minni.  Og eins og gamall bóksali sagði,  bækur eru ekki bankaseðlar.  Bóksala gengur illa. “ „  Ef þér færuð í búðina til hans,  Lucien minn góði, “  sagði Etienne, „  sæjuð þér þetta eikarskrifborð keypt á uppboði eftir gjaldþrota vínkaupmann,  tólgarkerti sem aldrei er skarað til þess að það endist lengur.  Í daufri birtunni frá því sjáið þér tómar hillur.  Og til þess að gæta þessara birgða,  sem eru ekki til,  er smástrákur í bláum jakka.  Hann stappar niður fótum eða ber sér eins og ekill í búri sínu.  Lítið í kringum yður og þér sjáið ekki fleiri bækur en ég hef hér inni hjá mér.  Enginn gæti látið sér detta í hug hvers konar viðskipti eru gerð hér. “ „  Hér er hundrað franka víxill til þriggja mánaða, “  sagði Barbet og gat ekki stillt sig um að brosa þegar hann dró stimplað handskrifað blað upp úr pússi sínu. „  Ég tek við bókum yðar.  Sjáið!  Ég get ekki borgað lengur í reiðufé,  salan gengur svo erfiðlega.  Ég hélt að þér þyrftuð hjálp frá mér.  Ég átti ekki eyri svo að ég tók víxil til að gera yður greiða.  Og þér vitið að mér er illa við að undirrita víxla. “ „  Og hvað er svo í viðbót? “  sagði Lousteau, „  búist þér við virðingu og þakklæti frá mér? “ „  Það er ekkert tilfinningamál að borga víxla, “  svaraði Barbet. „  En sama er um það.  Ég hef ekkert á móti því að fá virðingu yðar. “ „  En mig vantar hanska, “  sagði Lousteau, „  og prangararnir eru ekki nógu kjarkmiklir til að taka við víxlunum yðar.  Svona nú.  Hérna er frábær ristumynd í efstu kommóðuskúffunni minni.  Hún er áttatíu franka virði.  Hún er ekki tilbúin enn,  en greinin mín er það,  því að ég skrifaði um hana gamansama grein.  Við það fékk ég tækifæri til að beita tönnunum í mynd Girodets Hippocrates refusant les présents d‘Artaxerxès.  Hvað?  Þessi fallega mynd hentar einmitt öllum læknum sem hafna óhóflegum gjöfum satrapanna 2 í París.  Og undir myndinni finnið þér svo um þrjátíu skáldsögur.  Svona nú!  Takið þetta og látið mig fá fjörutíu franka. “ „  Fjörutíu franka! “  sagði bóksalinn og gaggaði eins og hrædd hæna. „  Tuttugu í mesta lagi. –  Og ég gæti samt tapað á því, “  bætti hann við. „  Komið með tuttugu frankana, “  sagði Lousteau. „  Hamingjan góða,  ég veit ekki hvort ég er með svo mikið á mér, “  sagði Barbet og rótaði í vösunum. „  Hérna eru þeir!  Þér gangið alveg frá mér…  en alltaf hafið þér betur. “ „  Við skulum fara af stað, “  sagði Lousteau,  bað um handrit Luciens og dró pennastrik undir bandið. „  Hafið þér enn eitthvað í viðbót? “  spurði Barbet. „  Ekkert Shylock minn!  En ég mun koma með frábær viðskipti til yðar.  Og“ –  hvíslaði hann að Lucien, „  þér munuð tapa þrjú þúsund frönkum á því.  Það mun kenna yður að stela svona frá mér. “ „  En hvað um gagnrýnigreinarnar yðar? “  spurði Lucien þegar þeir óku af stað til Palais-Royal. „  Jæja,  ungi maður,  þeir urðu stórhertogar á sama tíma og Richelieu varð ráðherra.  Ef þér hefðuð kunnað söguna til þess að finna mannlegar orsakir í stað þess að læra staðreyndir utan að,  í myndformi hefðuð þér dregið af því yðar eigin hegðunarreglur.  Þetta lögmál leiðir af því sem ég hef tínt í yður af hendingu úr safni raunverulegra staðreynda.  Lítið á menn og sér í lagi á konur sem tæki en látið þau ekki vita af því.  Dýrkið eins og Guð almáttugan manninn sem yfir yður er settur en getur orðið yður að gagni og yfirgefið hann ekki fyrr en hann hefur borgað dýru verði þrælslundina sem þér hafið sýnt honum.  Í fáum orðum sagt skuluð þér í samskiptum yðar við heiminn vera eins óbilgjarn og gyðingur og leggjast eins lágt og hann.  Viljið þér öðlast völd skuluð þér fara eins að og hann ber sig að við að eignast peninga.  Og takið eftir:  Hugsið ekki meira um mann sem fallinn er í ónáð en ef hann hefði aldrei verið til.  Á ég að segja yður hvers vegna þér verðið að hegða yður þannig?  Þér viljið ráða yfir samfélaginu,  er ekki svo?  Þá verðið þér að byrja á því að hlýða samfélaginu og rannsaka það nákvæmlega.  Lærdómsmenn rannsaka bækur,  stjórnmálamenn rannsaka fólk,  hagsmunamál þeirra og ástæður fyrir gerðum þeirra.  Nú,  heimurinn,  samfélagið og allur almenningur eru forlagatrúar.  Þeir beygja sig fyrir því sem orðið er.  Vitið þér hvers vegna ég er að flytja yður þennan stutta sögufyrirlestur?  Það er af því að ég held að þér séuð yfirgengilega metnaðarsjúkur. “ „  Já,  faðir minn,  það er ég. “ „  Ég þóttist sjá það, “  sagði kanúkinn. „  En nú eruð þér að segja við yður sjálfan. „  Þessi spænski kanúki er að finna upp á smásögum og kreistir safann úr sögunni til þess að sanna fyrir mér að ég hafi verið of lastvar. “ “  Lucien brosti yfir að heyra hversu vel hafði verið lesið í huga hans. „  Þetta er ágætt,  svo langt sem það nær, “  sagði Petit-Claud við sjálfan sig. „  Nú hvílum við málið góða stund. “  Þegar óveðrinu hafði verið beint að Poitiers og málið var í höndum áfrýjunardómara,  sem Petit-Claud hafði gefið fyrirmæli sín,  fékk þessi tvíeggja baráttujaxl Séchardmálsins Evu Séchard til að krefjast eignaskipta þeirra Davíðs.  Svo að lagamál sé notað afgreiddi hann málið með dómi um skilnað hinn 28. júlí í Courrier de la Charente og hinn 1. ágúst var krafa frú Séchard framkvæmd.  Þar var viðurkennt að hún væri eigandi tíu þúsund franka skuldar eiginmanns síns,  sem hinn elskaði Davíð hennar hafði viðurkennt sem heimanmund hennar í hjúskaparsamningnum.  Til greiðslu þessarar skuldar afhenti hann henni öll tæki prentverksins og öll húsgögn heimilisins.  Samtímis því sem Petit-Claud var að sjá um varðveislu eigna fjölskyldunnar var hann að ganga frá deiluefnum sem hann byggði áfrýjun sína á.  Hann hélt því fram að Davíð ætti ekki að taka á sig kostnað sem hefði orðið til í París við málsóknina á hendur Lucien de Rubempré vegna þess að borgaradómurinn þar hefði dæmt að hann félli á Métivier.  Þetta sjónarmið,  sem rétturinn féllst á,  birtist í skipun sem staðfestist í ákvörðun verslunardómstólsins í Angoulême gegn Séchard yngra,  ásamt því sem afsláttur var veittur á kostnaðinum í París,  sem féll á Métivier.  Var hluta af kostnaðinum þannig jafnað á milli deiluaðila til viðurkenningar á þeirri lagagrein sem Séchardáfrýjunin byggðist á.  Þessi ákvörðun,  sem Séchard yngra var tilkynnt 17. ágúst,  kom til framkvæmda hinn 18. með stefnu um að borga upphafsskuldina,  vexti og áfallinn kostnað og með fjárnámskröfu hinn 20.  Hér greip nú Petit-Claud inn í fyrir hönd frú Séchard og fullyrti að húsgögnin væru eign eiginkonunnar og að gerð hefðu verið formleg eignaskipti þeirra.  Og það sem meira er:  Petit-Claud kom Séchard eldri–  sem nú var orðinn skjólstæðingur hans–  inn í málið.  Að því voru eftirfarandi ástæður:  Daginn eftir heimsókn tengdadótturinnar fór vínbóndinn til Angoulême að ráðgast við lögmann sinn,  meistara Cachan,  um hvað best væri að gera til að fá leigutekjurnar sem hætta var á að töpuðust vegna þessarar lagaflækju sem sonur hans var fastur í.  Cachan sagði honum að hann gæti ekki annast mál föðurins á sama tíma og hann höfðaði mál gegn syninum. „  En farið til Petit-Clauds.  Hann er mjög hæfur maður og mun að líkindum þjóna yður betur en ég gæti gert. “  Og þegar þeir hittust í réttinum sagði Cachan við Petit-Claud: „  Ég sendi Séchard gamla til þín.  Taktu hann að þér í staðinn fyrir mig og kenndu honum þá lexíu sem hann á skilið.  Hann fyrirgefur aldrei syni sínum að hafa kostað hann þúsund franka.  Og sá kostnaður þurrkar upp hvern snefil af tilfinningum úr hjarta hans hafi einhverjar verið þar. “ „  Farið aftur í víngarðinn yðar, “  sagði Petit-Claud hinum nýja skjólstæðingi sínum. „  Sonur yðar á í erfiðleikum.  Og étið hann ekki út á gaddinn með því að éta frá honum það litla sem hann á eftir.  Ég sendi eftir yður þegar rétti tíminn er kominn. “ „  Veistu hvað ég var að fá frá París,  Lucien? “  spurði prentarinn og dró fram úr vasa sínum lítð kver í átta blaða broti. „  Hlustaðu! “  Og nú las Davið eins og enginn nema skáld getur lesið,  hjarðljóð André Chéniers,  sem ber titilinn Néère og síðan kvæðið Jeune Malade og þar næst tregaljóðið um sjálfsmorðið,  sem er í fornum stíl og tvö síðustu kvæði hans,  ort undir öfugum tvíliðum. „  Svo að svona er þá André Chénier, “  hrópaði Lucien hvað eftir annað. „  Maður fyllist örvæntingu, “  endurtók hann í þriðja skiptið þegar Davíð varð of hrærður til að geta haldið lestrinum áfram og rétti honum kverið. „  Skáld sem annað skáld uppgötvaði, “  hrópaði hann þegar hann las undirskrift formálans. „  Og er hann hafði ort öll þessi kvæði fannst Chénier að hann hefði ekki ort neitt birtingarhæft, “  hélt Davíð áfram.  Nú tók Lucien við og las epíska hluta kvæðisins l‘Aveugle[  Blindinginn]  og fáein tregaljóð.  Þegar hann datt niður á brotið S‘ils n‘ont point de bonheur,  en est il sur la terre?  kyssti hann bókina og báðir vinirnir grétu því að þeir voru báðir yfir sig ástfangnir.  Vínviðarsprotarnir voru nú að taka á sig lit,  gömlu húsveggirnir með öllum sprungum sínum,  dældum,  holum og ljótum rifum,  voru þaktir upphleypingum,  lágmyndum og aragrúa meistaraverka einhvers konar ókennilegrar húsagerðarlistar mótaðri af álfafingrum.  Ímyndunaraflið hafði dreift blómum sínum og eðalsteinum yfir þennan litla og dimma húsagarð.  Kamilla André Chéniers var hjá Davíð orðin að hinni elskuðu Evu hans og hjá Lucien að hefðardömu sem hann var að draga sig eftir.  Skáldgyðjan hafði sveipað stjörnum prýddum kufli sínum yfir prentstofuna þar sem apar og birnir léku kúnstir sínar.  Klukkan var rétt rúmlega fimm en vinirnir fundu hvorki til svengdar né þorsta;  lífið var sem gullinn draumur og öll auðæfi heimsins lágu fyrir fótum þeirra.  Þeir gátu lýst þeim heiðbláa bletti úti við sjóndeildarhringinn sem Vonin vísaði þeim á sem enn voru ofurseldir dimmviðri lífsins.  Við þá sagði hún með tælandi rödd sinni: „  Breiðið úr vængjunum.  Þið sleppið við eymdina í þessari gull- ,  silfur-  og heiðbláma veröld. “  En í þeim svifum opnaði Parísarstrákur,  sem Davíð hafði sótt til höfuðborgarinnar,  litlu dyrnar sem lágu úr vinnustofunni út í garðinn og benti ókunnugum manni á vinina tvo.  Hann kom til þeirra og heilsaði þeim. „  Herra minn, “  sagði hann við Davíð og dró gríðarstóra skrifbók upp úr pússi sínu. „  Hér er ég með ritsmíð sem ég vildi fá prentaða.  Vilduð þér segja mér hversu mikið það kostar? “ „  Við prentum ekki svona stór handrit, “  svaraði Davíð án þess að líta á það. „  Talið við Cointetana. “ „  En við höfum reyndar mjög fallegt letur,  sem ætti að henta vel, “  sagði Lucien og tók við handritinu. „  Þér þyrftuð að vera svo vænn að skilja handritið eftir og koma aftur á morgun svo að við getum áætlað prentkostnaðinn. “ „  Er þetta ekki herra Lucien Chardon sem ég hef þann heiður að tala við… ? “ „  Jú,  herra,  sá er maðurinn, “  svaraði verkstjórinn.  Flicoteaux er nafn sem skráð er í minnisbók margra.  Fáir eru stúdentarnir,  sem bjuggu í Latínuhverfinu á fyrstu tólf árum endurreisnarinnar,  sem voru ekki tíðir gestir í þessum helgidómi hungurs og fátæktar.  Þriggja rétta kvöldverður kostaði þá átján súur með fjórðungs karöflu af víni og tuttugu súur með flösku af víni.  Það sem vafalaust kom í veg fyrir að Flicoteaux,  vinur æskunnar,  yrði stórríkur,  voru vissir þættir í stefnu hans(  hún stendur líka með hástöfum á auglýsingum keppinauta hans)  BRAUÐ AÐ VILD YÐAR,  þ.e. innan kursteisismarka að sjálfsögðu.  Flicoteaux varð fósturfaðir margra frægra manna.  Áreiðanlega eru þeirra á meðal margir sem finna strengi minninganna titra í hjarta sínu þegar þeir hugsa til glugganna á framhliðinni sem sneru út að Sorbonnetorgi og Neuve-de-Richelieugötu.  Allt fram að júlíbyltingunni 1830 höfðu Flicoteaux II og III varðveitt í virðingarskyni brúnlituðu gluggarúðurnar og gamla virðulega útlitið sem táknaði fyrirlitningu á oflátungslegri ytri ásýnd sem nútíma veitingamenn aðhyllast og er fremur til að gleðja augað en magann!  Í staðinn fyrir hauga af uppstoppuðum veiðidýrum(  ekki til átu)  eða risastórra fiska sem staðfestu grín gamanleikarans: „  Ég hef fundið góðan karfa.  Ég kaupi mér kannski einn eftir viku. “  Í stað þessara vorávaxta[  primeurs]  sem ætti að kalla haustávexti[  postmeurs] ,  sem sýndir eru í blekkingarskyni hermönnum og sveitastelpunum þeirra til ánægju,  lagði hinn heiðarlegi Flicoteaux fram skálar með steiktum plómum til glaðnings matargestum sínum og sýndi þeim fram á að orðið eftirréttur væri ofnotað hjá öðrum auglýsendum.  En sex punda brauðhleifur,  skorinn í fernt,  stæði undir loforðinu BRAUÐ EINS OG ÞÉR VILJIÐ.  Þetta voru matargæðin í þeirri stofnun sem Molière hefði gert fræga á meðan hann var og hét,  því að í sjálfu nafninu var svo mikil gamansemi fólgin.  Flicoteaux er enn til.  Sá staður verður til á meðan þarf að halda háskólastúdentum á lífi.  Það er matsölustaður,  hvorki meira né minna.  En gestirnir eta á sama hátt og þeir vinna,  glaðir eða þungbúnir hver eftir sinni manngerð eða kringumstæðum.  Á þeim tíma sem hér um ræðir var þessi fræga stofnun tvær T-laga borðstofur,  langar,  mjóar og lágar undir loft.  Önnur fékk birtu frá Sorbonnetorgi,  hin frá Neuve-de-Richelieugötu.  Í báðum stofunum voru borð úr einhverjum klausturborðsal,  enda gaf lengdin þeim eins konar klaustursvip.  Á borðunum voru hinar venjulegu munnþurrkur fastagestanna,  sem smeygt var í gljáandi tinhringi.  Flicoteaux skipti ekki um borðdúka nema á sunnudögum.  En Flicoteaux II fór að skipta um tvisvar í viku að því er sagt var þegar ættarveldið var í hættu statt vegna samkeppni.  Þetta veitingahús er sæmilega útbúinn vinnustaður en ekki glæstur veislusalur með ánægju fyrir augað.  Matargestir eru afgreiddir fljótt.  Baksviðs er rösklega unnið.  Þjónar koma og fara og tvínóna ekki við neitt.  Þeim liggur mikið á og mikið er kallað á þá.  Ekki er maturinn fjölbreytilegur og alltaf fylgja kartöflur.  Það gæti orðið kartöflulaust á Írlandi eða hvarvetna annars staðar,  en hjá Flicoteaux yrði samt nóg til.  Undanfarið hafa kartöflurnar verið í þessum ljósgula lit sem Titien hafði dálæti á.  Enda þótt þessi grein væri eintóm lygi stakk hún innsiglisvörðinn,  konu hans og konunginn holundarsári.  Sagt var að des Lupeaulx–  en Finot upplýsti aldrei það leyndarmál–  hefði fundið upp á þessari sögu.  Sú líflega og grimma saga skemmti frjálslyndum og flokknum sem bróðir konungsins fór fyrir.  Lucien hafði líka þótt gaman að henni án þess að að líta öðru vísi á hana en hverja aðra skemmtilega skrítlu.  Daginn eftir sótti hann des Lupeaulx og du Châtelet barón og tók með sér í stjórnarráðið.  Châtelet vildi færa forsætisráðherranum þakkir sínar fyrir að hafa útnefnt hann ríkisráðgjafa með sérstöku starfssviði,  gert hann að greifa og gefið fyrirheit um að hann yrði sýslumaður í Charentesýslu þegar núverandi sýslumaður hætti störfum eftir fáeina mánuði til þess að geta fengið full eftirlaun.  Du Châtelet greifi–  því að du-ið var innifalið í tilskipuninni–  tók Lucien með í vagn sinn og kom fram við hann eins og jafningja sinn.  Hefðu greinar Luciens ekki verið skrifaðar er óvíst að Châtelet hefði svo fljótt verið hækkaður í tign.  Ofsóknir frjálslyndra voru honum fyrirtaksstikla.  Des Lupeaulx var þegar kominn í stjórnarráðið í skrifstofu aðalritarans.  Þegar sá embættismaður kom auga á Lucien hrökk hann undrandi við og leit á des Lupeaulx. „  Hvað er þetta!  Vogið þér yður að koma hingað,  herra? “  sagði aðalritarinn við Lucien,  sem varð gjörsamlega forviða. „  Forsætisráðherrann hefur rifið í sundur tilskipunina sem var ætluð yður.  Þarna er hún! “  Hann benti á einhverja pappíra sem höfðu verið rifnir í tætlur. „  Ráðherrann vildi vita hver hefði skrifað þessa andstyggðar grein sem birtist í gær–  hér er eintak af henni, “  sagði aðalritarinni og rétti Lucien blaðsíðuna með grein hans. „  Þér segist vera konungssinni,  herra,  og þér skrifið í þetta svívirðilega blað,  sem gerir ráðherrana gráhærða,  veldur reiði miðflokkanna og vinnur að hruni okkar.  Þér borðið hádegisverð með Corsaire,  Miroir,  Constituionnel og Courrier.  Kvöldverð borðið þér með Quotidienne og Reveil.  Náttverð eigið þér með Martainville hinum hræðilegasta andstæðingi stjórnarráðsins.  Hann hvetur konunginn til einveldis,  sem myndi leiða til byltingar eins fljótt og þó að hann færi lengst til vinstri.  Þér eruð gáfaður blaðamaður en þér verðið aldrei pólitíkus.  Ráðherrann upplýsti konunginn um að þér væruð höfundur greinarinnar og í reiði sinni skammaði konungurinn herra de Navarreins hertoga,  fremsta aðalsmanninn í þjónustu sinni.  Þér hafið aflað yður óvina sem sérstök ástæða er til að óttast af því að þeir voru yður vinveittir.  Það sem gæti virst eðlilegt að fá frá óvini sínum er hræðilegt þegar það kemur frá bandamanni. “ „  Hvað!  Þér hafið hagað yður eins og barn, “  sagði des Lupeaulx. „  Þér hafið sett mig í hættu.  Frú d‘Espard,  frú de Bargeton og frú de Montcornet,  sem ábyrgðust yður,  hljóta að vera fokvondar.  Hertoginn hefur áreiðanlega látið reiði sína bitna á markgreifynjunni og markgreifynjan hlýtur að hafa skammað frænku sína.  Betra að halda sig í burtu frá þeim og bíða átekta. “ „  Forsætisráðherrann er að koma.  Gjörið svo vel að fara, “  sagði aðalritarinn. „  Hvernig gæturðu ráðist gegn bók Nathans ef það væri ekki satt? “  sagði Lousteau. „  Þetta,  drengur minn,  er fyrsta greinin til að eyðileggja verk.  Þetta er ísöxi gagnrýnandans.  En það eru til fjölmargar aðrar uppskriftir!  Þú lærir þær jafnóðum.  Þegar þér er nauðugur einn kostur að tala tæpitungulaust um mann sem þér er illa við–  stundum eru hendur eigenda dagblaða og ritstjóranna bundnar–  grípurðu til þessa neikvæða gambíts sem við köllum forystugrein.  Þú notar sem fyrirsögn greinar tilvitnun í bókina sem þú átt að gagnrýna.  Þú byrjar á ýmsu almennu sem gerir þér mögulegt að tala um Grikki og Rómverja og svo segir þú að lokum:  Þessar hugrenningar leiða okkur að bók herra xx sem fjallað verður um í næstu grein.  Og næsta grein kemur aldrei.  Þannig kremurðu bókina milli tveggja loforða.  Það,  sem þú ert að skrifa hér,  er ekki grein gegn Nathan heldur gegn Dauriat.  Þá þarf að taka til ísaxarinnar.  Ísöxin hrekkur af góðri bók en heggur sig beint í gegnum vonda bók.  En fyrst og fremst særir hún engan annan en útgefandann.  Í öðru lagi er hún til gagns fyrir almenning.  Þessi tegund bókmenntagagnrýni er ekki síður notuð sem pólitísk gagnrýni. “  Þessi grimmilega kennslustund opnaði glugga á hugarflugi Luciens.  Hann skildi list starfsins fullkomlega. „  Förum nú á skrifstofuna, “  sagði Lousteau. „  Við finnum vini okkar þar og göngum frá því hvernig við ráðumst gegn Nathan.  Þú átt eftir að heyra hvernig hlakkar í þeim. “  Þegar þeir komu í Saint-Fiacregötu klöngruðust þeir upp stigann að þakherberginu þar sem gengið var frá blaðinu.  Lucien undraðist bæði og gladdist yfir því hversu glaðhlakkalegir þeir voru yfir því að gera út af við bók Nathans.  Hector Merlin tók bréfsnifsi og skrifaði á það þessar línur sem hann fór með til blaðs síns: „  Tilkynnt hefur verið önnur útgáfa af bók herra Nathans.  Við ætluðum að þegja um þetta verk,  en þessi sýndarvelgengni neyðir okkur til að birta grein,  ekki þó fyrst og fremst vegna bókarinnar sjálfrar heldur vegna þeirrar stefnu sem bókmenntirnar eru að taka. “  Framan við skrítlurnar,  sem Lucien hafði valið til að koma í blaðinu næsta dag,  hafði hann sett þetta:  Útgefandinn Dauriat kemur nú með aðra útgáfu af bók herra Nathans.  Hann þekkir því ekki málsháttinn:  Non bis in idem.  Heiður sé þeim sem sýna hugrekki í andstreymi.  Ræða Etiennes hafði orkað sem kyndill á Lucien sem brann svo af hefndarhug til Dauriats að hann kom í stað samvisku og andagiftar.  Að loknum þremur dögum,  sem hann hafði ekki hreyft sig úr herbergi Córalíu,  hafði hann skrifað þriggja dálka gagnrýni sem reis í hinar stórkostlegustu hæðir.  Hann hafði setið fyrir framan arininn.  Þangað bar Bérénice honum mat og drykk og Córalía vakti yfir líðan hans og gældi við hann þegar hann þreyttist.  Hann flýtti sér síðan á dagblaðsskrifstofuna klukkan níu um kvöldið.  Þar voru ritstjórarnir samankomnir og hann las fyrir þá grein sína.  Félicien tók handritið án þess að segja orð og þaut niður. „  Hvað kom yfir hann? “  spurði Lucien. „  Jæja þá,  ungi maður,  lítum á fáeinar almennt viðurkenndar sögulegar staðreyndir.  Dag einn hafa Englendingar beinlínis gjörsigrað Frakkland og konungurinn á einungis eitt hérað eftir.  Þá rísa tvær persónur upp úr þjóðardjúpinu:  fátæk stúlka,  sú sama Jóhanna af Örk sem ég mintist á og borgari að nafni Jacques Coeur.  Hún býður fram sverð sitt og virðingu meydóms síns og hann býður fram gull sitt.  Konungdæmið bjargast en stúlkan er tekin höndum.  Konungurinn hefði getað frelsað stúlkuna en lætur brenna hana lifandi.  Og af borgarhetjunni er það að segja að konungur lætur viðgangast að hann sé dæmdur af hirðmönnum fyrir dauðasök og þeir bítast um allar eigur hans.  Ránsfengurinn frá þessum vesalings saklausa manni,  hundeltum og troðnum undir hæl réttvísinnar,  gerði fimm aðalsfjölskyldur ríkar.  Og þessi maður,  faðir erkibiskupsins í Bourges yfirgaf Frakkland og kom þangað aldrei framar,  án nokkurs eyris af frönsku fé sínu.  Hann hafði ekki annað en það sem hann hafði falið Aröbum og Serkjum í Egyptalandi til varðveislu.  Þér svarið því kannski til að þessi dæmi um vanþakklæti séu þriggja alda gömul og síðan hafi komið almenn fræðsla og upplýsing svo að leifarnar frá þessum tímum nálgist það að vera þjóðsögur.  Nú jæja,  ungi maður,  trúið þér á síðasta hálfguðinn okkar,  Napóleon?  Hann hélt einum hershöfðingja sínum í ónáð,  var tregur til að gera hann að marskálki og nýtti sér aldrei þjónustu hans af fúsum vilja.  Nafn hans var Kellermann.  Af hverju kom Napóleon svona fram?  Kellermann bjargaði Frakklandi og fyrsta konsúlnum á vígvellinum í Marengo með stórkostlegri árás riddaraliðs sem var fagnað mitt í blóði og eldi orrustunnar.  En sú hetjudáð var aldrei nefnd í fréttaskeytum hersins.  Ástæðan fyrir kuldalegri framkomu Napóleons við Kellermann var sú sama og olli ónáð Fouchès og Talleyrands prins.  Það var vanþakklæti Karls VII og Richelieus enn á ný,  vanþakklæti… “ „  En faðir,  ef við gerum nú ráð fyrir að þér bjargið lífi mínu og gerið mig auðugan,  gerið þér líka þakklætisskyldu mína léttbæra. “ „  Sko,  litla prakkarann, “  sagði ábótinn,  brosti og kleip í eyrað á Lucien af næstum því konunglegum kumpánaskap. „  Ef þér yrðuð mér vanþakklátur sönnuðuð þér fyrir mér að þér væruð sterkur maður og ég beygði kné mín fyrir yður.  En þér hafið enn ekki náð þeim áfanga.  Þér hafið verið eins og skólastrákur,  legið of mikið á að verða einn af húsbændunum.  Það er einmitt gallinn við Frakka af yðar kynslóð.  Hinn leiftrandi framgangur Napóleons hefur spillt ykkur öllum.  Þið gangið úr þjónustunni vegna þess að þið fenguð ekki axlaskúfana sem þið sóttust eftir.  En hafið þér safnað öllum óskum yðar og gerðum í einn einstakan brennipunkt? “ „  Því miður ekki, “  sagði Lucien. „  Þér hafið verið það sem Englendingar kalla inconsistent, “  hélt ábótinn brosandi áfram. „  Skiptir máli hvað ég hef verið ef ég get ekki framar orðið neitt? “ „  Mikið elskar hann mig, “  sagði hún við sjálfa sig. „  Vesalings manninum þykir vænt um líf sitt en samt sæi hann ekki eftir að fórna því fyrir mig. “  Herra de Bargeton var ekkert miður sín yfir að þurfa að heyja einvígi.  Hann horfði hinn rólegasti inn í byssuhlaup sem miðað var á hann.  Það eina sem olli honum áhyggjum og hrolli á leiðinni heim til herra de Chandour var: „  Hvað á ég að segja? “  Og hann hugsaði: „  Naïs hefði átt að undirbúa mig. “  Og hann braut heilann til að setja saman nokkrar setningar sem yrðu ekki hlægilegar.  En fólk eins og herra de Bargeton,  sem hefur einsett sér að þegja vegna lítilla vitsmuna og andlegrar fátæktar,  uppgötvar hjá sér einhvern fyrir fram gerðan virðuleika þegar alvarleg nauðsyn krefur.  Þar sem það hefur fátt að segja segir það fátt heimskulegt.  Og þar sem það hugsar lengi um það sem það þarf að segja leiðir hið mikla vantraust þess á sjálfu sér það til að endurtaka fyrir sér orðin svo rækilega að það kemst alveg einstaklega vel að orði.  Þetta er líkt og þegar losnaði um tunguhaftið hjá ösnu Bileams.  Herra de Bargeton hegðaði sér því eins og hreint óvenjulegur maður.  Hann staðfesti skoðun þeirra sem töldu hann vera heimspeking af skóla Pýþagórasar.  Hann var kominn heim til Stanislasar klukkan ellefu um kvöldið og var þá fjöldi fólks þar saman kominn.  Hann kom inn,  hneigði sig fyrir Amélíu og gæddi öllum á hinu barnslega brosi sínu,  sem virtist vera argasta háð eins og nú stóð á.  Nú varð dauðaþögn rétt eins og þegar óveður er í uppsiglingu.  Châtelet horfði merkingarþrungnu augnaráði bæði á herra de Bargeton og á Stanislas,  sem hinn móðgaði eiginmaður nálgaðist kurteislega.  Du Châtelet skildi alveg hvað heimsókn svo síðla kvölds þýddi,  þegar gamli maðurinn var yfirleitt kominn í rúmið.  Auðvitað hafði Naïs hvatt aumingjann til dáða.  Og vegna þess að samband Châtelets við Amélíu gaf honum rétt til að blanda sér í fjölskyldumál hennar fór hann með herra de Bargeton afsíðis og sagði: „  Viljið þér tala við Stanislas? “ „  Já, “  sagði hinn áhyggjufulli maður.  Honum þótti vænt um að hafa fengið milligöngumann sem gæti ef til vill haft orð fyrir honum. „  Ágætt.  Við skulum þá fara inn í svefnherbergi Amélíu, “  sagði skattheimtustjórinn.  Hann gladdist yfir að von væri á einvígi.  Frú de Bargeton gæti orðið ekkja og allir möguleikar á að hún giftist Lucien voru úr sögunni þar sem hann væri orsök einvígisins. „  Stanislas, “  sagði du Châtelet við herra de Chandour. „  Herra de Bargeton er áreiðanlega kominn til að ávíta yður fyrir það sem þér hafið verið að segja um Naïs.  Komið inn í herbergi konu yðar og þið skuluð báðir haga ykkur eins og heiðursmenn.  Engin læti!  Verið mjög kurteisir.  Í stuttu máli:  Verið eins formlegur og virðulegur og enskur sjentilmaður. “  Stanislas og du Châtelet stikuðu nú rakleiðis til Bargetons. „  Herra minn, “  sagði hinn móðgaði eiginmaður. „  Þér segist hafa komið að frú de Bargeton í grunsamlegum kringumstæðum ásamt herra de Rubempré. “ „  Ásamt herra Chardon, “  svaraði Stanislas kaldhæðnislega.  Þá verð ég áreiðanlega búinn að selja Bogmann Karls níunda og Margueríturnar mínar svo að þú skalt ekki hafa áhyggjur af mér.  Þó að nú sé kalt,  nakið og magurt er framtíðin heiðskír,  ríkuleg og björt.  Flestir frægir menn hafa mætt mótvindi og góðum byr.  Það hefur áhrif á mig en yfirbugar mig ekki.  Plátus,  það mikla gamanleikjaskáld,  var malarasveinn.  Makkíavelli skrifaði Prinsinn á kvöldin eftir að hafa eytt öllum deginum meðal verkamanna.  Meira að segja hinn mikli Cervantes,  sem missti annan handlegginn í orrustunni um Lepanto,  þegar hann lagði sitt af mörkum til hins fræga sigurs,  var nefndur„  óféleg gömul trunta“  af skriffinnum síns tíma.  Hann fékk ekki neinn útgefanda og varð að bíða í tíu ár þangað til hann gat komið öðrum hluta hins stórkostlega Don Kíkóta á prent.  Svo illa stödd erum við ekki nú á dögum.  Það eru ekki aðrir en ókunnir hæfileikamenn sem þurfa að þola grimmd fátæktarinnar.  Jafnskjótt og rithöfundar eru orðnir þekktir verða þeir ríkir.  Ég verð ríkur.  Auk þess lifi ég lífi fræðimannsins.  Ég er hálfan daginn á Saint-Geneviève bókasafninu þar sem ég fæ þá menntun sem mig skortir og ég kæmist ekkert áfram án.  Og nú í dag er ég næstum því hamingjusamur.  Það tók mig ekki nema fáeina daga að laga mig að og verða fyllilega ánægður með aðstæður mínar.  Frá því snemma á morgnana sest ég niður til að gera það sem mér líkar vel.  Efnisleg tilvera mín er tryggð.  Ég hugsa heilmikið eða læri og sé ekki hvað getur sært mig nú þegar ég hef látið samkvæmislífið lönd og leið,  þar sem hégómleiki minn hefði fundið fyrir stungum allan liðlangan daginn.  Frægir menn á öllum aldri verða að búa við einangrun.  Þeir eru eins og fuglar skógarins.  Þeir syngja.  Þeir auka á töfra náttúrunnar og þeir mega ekki vera sýnilegir.  Þannig verð ég ef mér tekst yfirleitt að framkvæma þau metnaðarmiklu verk sem ég hef í huga.  Ég sakna ekki frú de Bargeton.  Kona,  sem hegðaði sér eins og hún,  á ekki skilið að maður muni eftir henni.  Það var gott af þeirri konu að fleygja mér inn í París og láta mig bjarga mér af eigin rammleik.  Ég sé ekki eftir að hafa farið frá Angoulême.  Hér er bústaður rithöfunda,  hugsuða og skálda.  Aðeins hér er hægt að sá fræjum frægðarinnar og ég veit hvaða ágætis uppskera fæst nú.  Einungis hér finna rithöfundar,  í söfnum og listasöfnum,  ódauðleg verk liðinna snillinga til þess að kynda upp og örva hugarflugið.  Einungis hér bjóða bókasöfnin,  sem alltaf eru opin,  þekkingu og fóður fyrir andann.  Í stuttu máli er París sjálft andrúmsloftið sem maður andar að sér og hin smæstu smáatriði tilverunnar eru andi sem setur mark sitt á bókmenntasköpun.  Maður lærir hér meira á hálfri klukkustund við spjall á kaffihúsi og í leikhúsi en það sem maður lærir úti á landsbyggðinni á tíu árum.  Hér er nefnilega allt eitt allsherjar sjónarspil,  efni fyrir samanburð og fræðslu.  Hér fæst sumt afskaplega ódýrt,  annað rándýrt.  Þannig er París. „  Hverju þurfið þér þá að koma inn í yðar fallega höfuð?  Ekki öðru en þessari einföldu hugmynd:  Setjið yður gott takmark,  en látið engan vita um hvaða ráðum þér beitið og hvaða skref þér stigið til að ná því.  Þér hafið hagað yður eins og barn.  Verðið nú karlmaður.  Gerið það sem veiðimenn gera.  Bíðið,  liggið í fyrirsát í Parísarheiminum.  Verið búnir undir góðu stundina sem færir yður bráðina.  Sparið hvorki yður sjálfan né hina svokölluðu virðingu yðar,  því að alltaf erum við allir tilbúnir til að grípa tækifærið hvort sem það er löstur eða þörf sem kallar.  En fylgið lögmáli lögmálanna í leynd. “ „  Þér skelfið mig,  faðir, “  sagði Lucien. „  Mér finnst þetta vera eins og reglugerð fyrir stigamenn. “ „  Það er rétt hjá yður, “  sagði kanúkinn. „  En ég hef ekki búið hana til.  Það er svona sem hinir nýríku framagosar hafa ályktað,  bæði þjóðhöfðingjar Austurríkis og Frakklands.  Þér eigið ekkert.  Þér eruð í sömu aðstöðu og Medicíarnir voru,  Richelieu og Napóleon þegar þeir hófu metnaðarferil sinn.  Þessir menn gerðu ráð fyrir því,  drengur minn,  að fyrir framtíð þeirra yrði að borga með vanþakklæti,  svikum og hinum ógnarlegustu þverstæðum.  Sá sem allt vill verður að voga öllu.  Við skulum álykta til enda.  Spyrjið þér um reglurnar þegar þér setjist niður til að leika bouillottu,  þvargið þér þá um reglurnar?  Þær eru þarna og þér samþykkið þær. „  Jæja þá, “  hugsaði Lucien. „  Svo að hann kann að spila bouillottu. “ „  Hvernig berið þér yður að í bouillottuspili?  Stundið þér æðstu dyggðina–  að vera opinskár?  Nei,  þér látið yður ekki nægja að fela hvað þér hafið á hendi heldur reynið þér meira að segja að láta mótspilarann halda að þér séuð alveg að tapa þegar þér eruð orðnir vissir um að vinna.  Í sem stystu máli blekkið þér.  Er það ekki svo?  Þér eruð í fyrirsát til þess að vinna hundrað franka!  Hvað segðuð þér um spilara sem væri svo göfuglyndur að segja hinum að hann væri með fjóra ása?  Nú,  nú,  metnaðargjarn maður sem vill berjast með dyggðina að vopni við menn sem virða hana einskis er ekki annað en blábarn sem gamlir refir segðu það sama við og spilarar segðu við þann sem notar ekki háspilin sér til gagns: „  Spilið aldrei bouillottu,  herra minn… “  Eruð það þér sem búið til reglurnar í metnaðarspilinu?  Af hverju var ég að segja yður að standa jafnfætis mannfélaginu?  Það er af því,  ungi maður,  að samfélagið hefur hrifsað til sín svo mörg réttindi af einstaklingnum að honum finnst hann vera knúinn til að berjast á móti gegn samfélaginu.  Það eru ekki lengur nein lög,  aðeins venjur,  það er að segja leikaraskapur eða hégómi–  ekkert nema form.“  Lucien virtist verða undrandi. „  Er þessi pressa ekki hreinasti gimsteinn? “  spurði hann.  Á henni stóð boðskort vegna brúðkaups.  Gamli maðurinn dró spássíurammann niður á skinnhlífina og skinnhlífina á marmarann og lét hann rúlla undir pressunni.  Hann tók í rimilinn,  losaði um bandið til að draga marmarabakkann til baka,  lyfti upp skinnhlífinni og spássíurammanum af eins mikilli leikni og hann væri ungur björn.  Við þessa meðferð rak pressan upp svolítinn skræk eins og fugl sem flögrar í burtu eftir að hafa rekið sig á gluggarúðu. „  Finnst nokkur ensk pressa jafn hraðvirk og þessi? “  sagði faðirinn við son sinn sem horfði undrandi á aðfarirnar.  Gamli maðurinn hljóp að næstu pressu og þeirri þriðju og gerði hið sama á þeim öllum og af sömu leikninni.  Á þeirri síðustu sáu víndrukkin augu hans stað sem lærlingnum hafði yfirsést.  Karl bölvaði og fægði hann með frakkalafinu eins og hrossaprangari sem burstar hestinn sem hann ætlar að selja. „  Með þessum þremur pressum og verkstjóralaust geturðu unnið þér inn níu þúsund franka á ári,  Davíð.  Sem væntanlegur samstarfsmaður þinn er ég alveg á móti því að þú setjir þá í þessar bölvaðar járnpressur sem slíta letrinu.  Þú máttir varla vatni halda af hrifningu yfir þessum Englendingsfjanda,  óvini Frakklands,  sem var að reyna að láta leturgerðarmenn græða.  Já,  já,  þið vilduð fá Stanhopepressur!  Til fjandans með Stanhopepressurnar.  Þær kosta tvö þúsund og fimm hundruð franka stykkið,  næstum helmingi meira en allir þrír gimsteinarnir mínir og svo eyðileggja þær letrið af því að þær gefa ekkert eftir.  Ég er ekki menntaður eins og þú en hugfestu samt þetta:  Stanhopepressurnar endast ekki lengur,  en þær ganga að letrinu dauðu.  Pressurnar mínar þrjár munu reynast þér vel.  Þær skila hreinu prenti og það er allt sem Angoulêmar biðja um.  Hvort sem prentað er á járni,  tré,  gulli eða silfri borga þeir ekki einum skildingi meira. “ „  Auk þess, “  sagði Davíð, „  fimm þúsund pund fyrir letur frá Vaflard leturgerðinni… “  Didotmaðurinn gat ekki varist brosi þegar hann heyrði þetta nafn. „  Já,  hlæðu bara!  Eftir tólf ára notkun er letrið eins og nýtt.  Það kalla ég leturgerð.  Herra Vaflard er heiðarlegur maður sem skilar frá sér endingargóðu letri og mín skoðun er að minnst sé skipt við bestu leturgerðina. “ „  Verðlagt á tíu þúsund franka, “  hélt Davíð áfram. „  Tíu þúsund franka,  faðir minn!  Það eru fjörutíu súur pundið.  Og Didot selur ekki nýtt Ciceroletur fyrir nema þrjátíu og sex súur pundið.  Þessar gömlu beyglur yðar eru ekki meira virði en málmurinn sem þær eru gerðar úr,  tíu súur pundið. “ „  Córalía er alveg brjáluð í yður, “  sagði Lousteau þegar hann kom til baka. „  Fegurð yðar,  sem er jafn sjaldgæf og fegurstu grísku stytturnar,  veldur alveg dæmalausu tjóni að tjaldabaki.  Þér eruð lánsamur,  drengur minn.  Córalía er átján ára og eftir nokkra daga getur fegurð hennar gefið henni sextíu þúsund franka árstekjur.  Samt er hún enn góð stúlka.  Móðir hennar seldi hana fyrir þremur árum fyrir sextíu þúsund franka og fram að þessu hefur hún ekkert hlotið nema vonbrigði og hún er að leita að hamingjunni.  Hún kom í leikhúsið í örvæntingu sinni því að hún hafði andstyggð á de Marsay,  manninum sem keypti hana upphaflega.  Og þegar hún slapp af galeiðunni–  konungur glaumgosanna yfirgaf hana–  lenti hún á hinum góða Camusot.  Hún verður ekki andvaka hans vegna,  en þar sem hann er henni sem faðir umber hún hann og leyfir honum að elska sig.  Hún hefur þegar hafnað tilboðum auðmanna og heldur sér við Camusot því að hann plagar hana ekki.  Svo að þér eruð fyrsta ástin hennar.  Ó,  hún þurfti ekki annað en sjá yður,  þá var eins og hleypt væri af byssu í hjartastað hennar.  Flórína fór inn í búningsherbergi hennar til að tala um fyrir henni.  Þar var hún hágrátandi vegna þess að þér sýnduð henni engan áhuga.  Leiksýningin mistekst.  Córalía gleymir því sem hún á að segja svo að samningurinn,  sem Camusot var að fá handa henni í Gymnasíum,  er úr sögunni. “ „  Er það svo slæmt?  Vesalings stúlkan, “  sagði Lucien,  þó að þetta hefði lyft undir hégómagirni hans og hann fann að hjarta hans kipptist við af sjálfsánægju. „  Vinur minn!  Fleira hefur gerst hjá mér á einu kvöldi en á fyrstu átján árum ævi minnar fram að þessu. “  Og Lucien sagði honum nú frá ástarævintýri sínu með frú de Bargeton og hatri hans á Châtelet barón.  Ríkasti jarðeigandinn í sýslunni og sá sem allir öfunduðu var herra de Pimentel markgreifi og frú hans.  En tekjur þeirra hjóna námu samtals fjörutíu þúsund frönkum á ári.  Þau voru alltaf í París á veturna,  en komu nú úr sveitinni í léttivagni sínum ásamt herra barón og barónsfrú de Rastignac,  frænku barónsins og tveimur dætrum þeirra,  bráðfallegum ungmeyjum.  Þær voru vel uppaldar en svo einfaldlega klæddar að það sýndi náttúrulega fegurð þeirra.  Þessum persónum,  sem voru vafalaust blómi þessa safnaðar,  var tekið með kaldri,  virðulegri þögn,  blandaðri öfund og afbrýði,  sérstaklega þegar allir sáu hversu hofmannlega frú de Bargeton fagnaði þeim.  Báðar þessar fjölskyldur voru í þeim minni hluta landsbyggðarfólks,  sem hélt sér fjarri söguburði,  blandaðist ekki neinni klíku,  lifði kyrrlátu lífi út af fyrir sig og gætti virðingar sinnar.  Herra de Pimentel og herra de Rastignac voru báðir ávarpaðir með titlum sínum.  Enginn náinn kunningsskapur var með konum þeirra og kvenna fyrirfólksins í Angoulême–  þau voru of nálægt hirðaðlinum til að taka þátt í heimsku og andleysi sveitalífsins.  Þetta dapurlega samsafn af úrgangi,  þessir gluggar,  krímóttir af regni og ryki,  þessir kubbslegu kofar með druslutætlur hvarvetna,  óhreinindum hálfbyggðra veggja,  þessi samþjöppun sem minnti á búðir sígauna eða sölubása á markaði,  þessir bráðabirgðaíverustaðir sem París hrúgar upp í kringum minnismerkin sem hún lætur vera að reisa–  þetta afskræmislega útlit var í góðu samræmi við þá morandi fjölbreytni verslunar sem fram fór undir þessum alls ósæmilegu kofaskriflum,  þar sem kjaftagangurinn var í algleymingi,  kátínan ærandi og þar sem ógnarinnar ósköp af viðskiptum höfðu verið gerð á milli byltinganna tveggja 1789 og 1830.  Í tuttugu ár var kauphöllin þar beint á móti á jarðhæð Palais-Royal.  Þarna urðu til almennar skoðanir og orðrómur;  menn urðu frægir eða sviptir frægðinni.  Rætt var um pólitík og fjármál.  Fólk mætti því þar í göngunum bæði fyrir og eftir afgreiðslutíma í kauphöllinni.  Bankamenn og kaupmenn hópuðust oft saman í húsagarði Palais-Royal og þustu svo inn í bygginguna til skjóls þegar rigndi.  Þessi staður spratt upp án þess að nokkur vissi hvernig það gerðist og þar varð alveg einstaklega hljóðbært.  Hláturrokurnar gullu við alls staðar.  Ekkert rifrildi gat byrjað í öðrum enda garðsins án þess að fólk í hinum endanum vissi hvað um var að vera.  Þetta var heimaland útgefenda,  skálda,  farandsala,  skáldsagna,  pólitíkusa,  hattara og síðast en ekki síst vændiskvenna sem ráfuðu þar um á kvöldin.  Þar flugu fréttirnar og nóg var af bókum bæði eftir byrjendur og ráðsetta og þekkta höfunda.  Þarna brugguðu þingmenn ráð sín og útgefendur ófu lygavefi sína.  Þarna voru síðustu nýjungarnar seldar sem almenningur vildi ekki kaupa annars staðar.  Þarna seldust á einu kvöldi mörg þúsund eintök af einum eða öðrum bæklingi eftir Paul Louis,  Courier eða Les Aventures de la fille d‘un roi,  fyrsta skothríð Orleansættarinnar gegn stjórnarskrá Lúðvíks XVIII.  Þegar Lucien kom þarna í fyrsta skiptið höfðu fáar búðir fallegt gler í gluggum á framhlið.  En þær voru í röðunum sem sneru út að trjágarðinum eða húsagarðinum.  Allt þar til að þessi furðunýlenda hlaut að falla fyrir hamri Fontaines húsameistara voru búðirnar á milli ganganna tveggja alveg opnar og studdar af súlum eins og sölubásar á sveitamörkuðum.  Sjá mátti yfir vörurnar og glerdyrnar yfir í bæði göngin.  Þar sem engin leið var að hita neitt upp urðu búðareigendurnir að láta sér fóthitara nægja og báru sjálfir ábyrgð á þjónustu slökkviliðsins.  Því að ekki þurfti meira en stundarfjórðung til þess að kæruleysi gæti kveikt í þessu sambandsríki úr timbri,  sem hafði þornað í sólinni,  jafn hrörlegt og það var með öllum hitanum frá vændinu,  alþakið slæðum,  lérefti,  pappír og loftræst með sífelldum dragsúg sem blés í gegn. „  Og þetta er aðeins þriðja bréfið sem ég hef fengið frá honum eftir að hann fór frá okkur, “  sagði hin þjáða systir hans við sjálfa sig þegar hún opnaði þetta örlagaríka bréf.  Hún var þá að gefa barni sínu mjólkina–  drengurinn fékk nú pela,  því að hún hafði ekki haft efni á að hafa brjóstmóður.  Það má ímynda sér hvernig henni hefur liðið er hún hafði lesið eftirfarandi bréf.  Sama var að segja um Davíð sem hún vakti.  Hann hafði verið við pappírsgerð sína alla nóttina og ekki farið í rúmið fyrr en í dagrenningu.  Kæra systir mín.  Fyrir tveimum dögum,  klukkan fimm að morgni,  tók ein sú yndislegasta vera sem Guð hefur skapað,  síðustu andvörpin:  eina konan sem gat elskað mig eins og þú,  Davíð og móðir mín elska mig og bætti slíkri ástúðartilfinningu við sem móðir og systir geta ekki veitt–  alla sælu ástríðufullrar ástar.  Córalía fórnaði mér öllu og líklega dó hún vegna mín.  Vegna mín,  sem eins og á stendur á ekki fyrir útför hennar.  Hún hefði hughreyst mig fyrir að vera á lífi.  Þú ein,  engillinn minn,  getur hughreyst mig vegna dauða hennar.  Ég trúi því að þessi hjartahreina stúlka hafi fengið aflausn synda hjá skapara sínum því að hún dó kristilega.  Ó,  París…  Eva mín.  París er hvoru tveggja í senn dýrð og ósómi Frakklands.  Ég hef týnt mörgum blekkingum hér og ég mun týna mörgum í viðbót þar sem ég geng betlandi fyrir því smáræði sem ég þarf til að jarða líkama þessa engils í helgum reit.  Þinn vansæli bróðir LUCIEN E. S. Ég hlýt að hafa valdið ykkur miklum áhyggjum með lausungarlífi mínu.  Einhvern tíma fáið þið allt að vita og fyrirgefið mér.  Að minnsta kosti þurfið þið ekki að hafa áhyggjur.  Þegar virðulegur kaupmaður að nafni Camusot,  sem ég hafði sært grimmdarlega,  sá hversu illa við Córalía vorum stödd,  tók hann að sögn sinni að sér að bjarga málum. „  Bréfið er enn vott af tárum hans, “  sagði Eva við Davíð og hún horfði á hann af þvílíkri meðaumkun að vottur af fyrri ást hans sást einnig í augum hans. „  Vesalings drengurinn,  mikið hlýtur hann að hafa þjáðst ef hann hefur verið elskaður eins mikið og hann segir, “  hrópaði maðurinn sem fann hamingju sína í hjónabandinu.  Bæði eiginmaður og eiginkonan gleymdu sínum eigin þjáningum þegar þau stóðu andspænis þessu óumræðilega sorgarópi.  En í þeim svifum æddi Maríon inn og sagði: „  Frú mín,  þeir eru hér…  Þeir eru hér! “ „  Hverjir? “ „  Þessi Doublonskratti og menn hans.  Kolb er að berjast við þá.  Þeir ætla að selja allt okkar. “ „  Nei,  nei,  þeir selja ekki frá ykkur.  Óttist það ekki, “  hrópaði Petit-Claud með rödd sem endurómaði í gegnum herbergið sem lá að svefnherberginu. „  Ég var að setja af stað beiðni um áfrýjun.  Við megum ekki taka við dómi sem ber okkur óheiðarleika á brýn.  Til þess að sjá okkur fyrir lengri tíma hef ég leyft Cachan að halda áfram að blaðra.  Ég er viss um að sigra hann aftur í Poitier. “  Finot,  sem hafði bersýnilega ekki skilið alveg við Hector Merlin vegna auðu blaðsíðnanna,  kynnti Lucien og hann hvorn fyrir öðrum.  Córalía og du Val-Noble náðu vel saman og dembdu blíðuorðum á báða bóga.  Hún bauð Lucien og Córalíu til kvöldverðar.  Hector Merlin var hættulegasti blaðamaðurinn í þessu kvöldverðarboði.  Hann var lítill maður og grannur með samanbitnar varir,  einstaklega metnaðarfullur og fram úr hófi afbrýðisamur.  Það hlakkaði í honum yfir öllu því illa sem hann sá að fram fór í kringum hann og hann færði sér þá fjandsemi í nyt sem hann hafði sjálfur efnt til.  Hann var gáfaður og fyndinn en viljaþrek hans var lítið.  En í þess stað var hann gæddur því þefnæmi sem vísar uppskafningum þangað sem peningar og áhrif ljóma eins og ljósker.  Lucien og honum féll ekki hvorum við annan.  Er ekki erfitt að útskýra hvað því olli.  Merlin var svo smekklaus að hann talaði fullum hálsi við Lucien um það sem Lucien lét sér nægja að hugsa.  Um það bil sem eftirrétturinn var borinn fram virtist vera mikil vinátta með öllum þessum mönnum,  enda þótt hver þeirra teldi sig yfir hina hafinn.  Þeir spjölluð frjálslega saman.  Hector einn var alvarlegur.  Lucien spurði hann hvernig á því stæði. „  Æ,  æ,  drengurinn minn, “  sagði presturinn.  Hann óttaðist að hafa gengið fram af hinum hrekklausa unga manni. „  Bjuggust þér við að finna Gabríel erkiengil í ábóta sem þarf að bera á herðum sér allt ranglæti í diplómatískum erjum tveggja konunga?  Ég hef milligöngu milli Ferdínands VII og Lúðvíks XVIII,  tveggja mikilla konunga sem báðir eiga krúnur sínar að þakka mikilli slægð og brögðum.  Ég trúi á Guð en trúi þó enn meira á reglu okkar og reglan okkar trúir einungis á tímanlegt vald.  Til að styrkja tímanlega valdið styður reglan Postulakirkjuna,  þá kaþólsku og rómversku,  það er að segja allar þær skoðanir sem halda almenningi í fjötrum.  Við erum musterisriddarar nútímans og höfum okkar kenningar.  Eins og var um musterisriddarana var regla okkar brotin á bak aftur af sömu ástæðum.  Hún var orðin jafnvíg samfélaginu.  Viljið þér verða hermaður?  Ég verð þá hershöfðingi yðar.  Hlýðið mér eins og eiginkona hlýðir manni sínum,  eins og barn hlýðir móður sinni.  Og á innan við þremur árum tryggi ég yður að þér verðið orðinn Rubempré markgreifi og ég gifti yður inn í eina af göfugustu fjölskyldunum í Saint-Germain útborginni og dag einn fáið þér sæti í efrideildinni.  Og hvað væruð þér núna ef ég hefði ekki skemmt yður með samtali mínu?  Ófinnanlegt lík,  grafið djúpt í leðju.  Notið nú ímyndunarafl skáldsins. (  Og nú starði Lucien forvitnum augum á verndara sinn. )  Ungi maðurinn sem situr í þessum vagni ásamt Carlos Herrera ábóta heiðurskanúka við dómkirkjuna í Toledo,  leynilegum sendimanni Hans hátignar Ferdinands VII með skilaboð til Hans hátignar Frakkakonungs þar sem fyrrnefndur segir að öllum líkindum: „  Þegar þér hafið losað mig við alla óvini mína,  látið þá hengja alla sem mér eru þóknanlegir eins og stendur,  þeirra á meðal sendiboða minn svo að hann verði í raun og veru leynilegur. “ „  Þessi ungi maður, “  sagði sá ókunni, „  á ekkert sameiginlegt með skáldinu sem er nýdáið.  Ég veiddi yður upp úr vatninu,  kom yður til lífs á ný og þér eruð mín eign eins og skepnan er eign skapara síns,  púkinn snillingsins og hallarforinginn soldánsins,  eign mín bæði á líkama og sál.  Sterkur armur minn mun halda við yður á leið til valda,  en samt lofa ég yður lífi nautna,  heiðurs og látlausra veisluhalda.  Yður mun aldrei skorta fé.  Þér munuð ljóma og skína.  Ég ligg lágt í for undirstöðunnar og verð þar til að byggja glæsihöll auðs yðar.  Sjálfur elska ég vald valdsins sjálfs vegna.  Ég mun alltaf njóta hamingju við að sjá yður njóta þess sem mér er forboðið.  Í fæstum orðum:  Ég mun lifa í yður.  Og að minnsta kosti verður það svo að þegar þessi samningur milli mannsins og púkans,  milli barnsins og diplómatans hentar yður ekki lengur getið þér enn farið og fundið yður svolítinn hyl,  líkan þeim sem þér sögðuð mér frá til að drekkja yður í.  Þér verðið þá eitthvað meira eða eitthvað minna en þér eruð nú–  vansæll eða vansæmdur maður. “  34.  Vangamynd Spánverjans„  Elskan mín besta, “  svaraði Lousteau. „  Þú veist enn ekki hvernig viðskipti ganga fyrir sig.  Ambigu lætur okkur fá tuttugu áskrifendur og blaðið er einungis sent níu þeirra,  leikhússtjóranum,  hljómsveitarstjóranum,  sýningarstjóranum,  ástkonum þeirra og þremur eigendum leikhússins.  Með þessu móti borgar hvert breiðgötuleikhús blaðinu átta hundruð franka.  Jafn háa upphæð fær Finot fyrir stúkurnar án þess að telja áskriftir leikara og leikkvenna.  Svo að þrjóturinn rakar þannig að sér átta þúsund frönkum frá breiðgötuleikhúsunum.  Og úr því að þetta er svona með litlu leikhúsin geturðu ímyndað þér hvað kemur frá þeim stóru.  Skilurðu?  Við verðum að vera mjög umburðarlyndir. “ „  Þú átt við að ég sé ekki frjáls að því að skrifa það sem ég hugsa. “ „  Nú,  hvaða máli skiptir það ef þú færð vel borgað? “  spurði Lousteau. „  Og hvað hefurðu eiginlega á móti þessu leikhúsi?  Þú hlýtur að hafa haft einhverja ástæðu til að rífa niður sýninguna í gærkvöldi.  Ef maður rífur bara niður að gamni sínu skaðar það blaðið.  Því að þá verður verðskulduð árás máttlaus.  Kom leikhússtjórinn kannski illa fram við þig? “ „  Hann tók ekki frá sæti handa mér. “ „  Ágætt, “  sagði Lousteau, „  ég sýni stjóranum grein þína og segi honum að ég hafi mildað hana.  Þú græðir meira á því en þó að hún hefði verið birt.  Biddu hann um miða á morgun.  Hann mun gefa leyfi fyrir fjörutíu miðum á mánuði og ég fer með þig til manns sem þú semur við um að losa þig við þá.  Hann kaupir þá af þér á hálfvirði.  Þú hittir þar annan Barbet,  foringja klappliðsins.  Hann býr hér skammt frá.  Við höfum nægan tíma.  Komum! “ „  En minn góði maður.  Finot stendur þarna í ósæmilegu braski með því að leggja beina skatta á afurðir hugsunar.  Fyrr eða síðar… “ „  Aha,  heyrðu mig nú góði!  Hvaðan ertu eiginlega? “  hrópaði Lousteau. „  Hver heldurðu að Finot sé?  Undir falskri góðvild hans,  hræsnissvipnum,  fáfræðinni og heimskunni finnurðu alla slægð hattagerðarmannsins sem gat hann.  Hefurðu ekki séð greni hans á skrifstofu blaðsins,  gamlan uppgjafahermann frá keisaratímanum–  frænda hans?  Þessi frændi er ekki aðeins virðingarverður maður en líka svo lánsamur að vera talinn hinn mesti einfeldningur.  Það er hann sem er flæktur í allt þetta fjármálavafstur.  Metnaðargjarn maður í París er vel staddur þegar hann hefur sér við hlið lepp sem lætur nota sig þannig.  Fjöldi dæma er um það bæði í pólitík og blaðamennsku þar sem aðalmennirnir láta aldrei bendla sig við neitt.  Ef Finot yrði pólitíkus yrði frændinn ritari hans og tæki við á sinn eigin reikning öllum framlögum og kvöðum sem lagðar eru á af stjórnarskrifstofunum þegar mikið er um að tefla.  Giroudeau,  sem þú heldur við fyrstu sýn að sé bjáni,  er nógu slægur til þess að verða aldrei staðinn að verki og hann sér um að við verðum ekki heyrnarlausir af kvörtunum,  mótmælum og ásókn verðandi nýliða.  Ég býst ekki við að þú finnir hans líka á neinu dagblaði. “  29.  Bankastjóri leikskáldsins„  Hann leikur hlutverk sitt vel.  Ég hef séð hann að verki, “  sagði Lucien.  Skuldir fara ungum mönnum á þrítugsaldri ágætavel,  en seinna eru þær ekki fyrirgefnar.  Eftirtektarvert er að sumir,  sem gæddir eru verulegri skáldgáfu en litlu viljaþreki og helga sig tilfinningum sem þeir túlka í ímyndum,  hafa ekki þá siðferðiskennd sem ætti að vera fylginautur allrar athugunar.  Skáld eru gefnari fyrir að taka við áhrifum en fyrir að smeygja sér inn í sálarlíf annarra og skoða starfshætti tilfinninganna.  Lucien rannsakaði því ekki þá gleðimenn sem höfðu brunnið yfir og horfið úr hópnum.  Hann sá ekki fyrir sér framtíð þessara svokölluðu vina sinna.  Sumir áttu erfðir til að reiða sig á,  aðrir öruggar væntingar,  enn aðrir bjuggu yfir viðurkenndum hæfileikum,  enn aðrir höfðu óbilandi trú á forlögunum og voru staðráðnir í að fara á svig við lögin.  Lucien trúði á sína eigin framtíð og treysti spakmælum Blondets,  til að mynda„  allt bjargast að lokum, “ „  ekkert fer úrskeiðis hjá auralausum. “ „  Eini auðurinn sem hægt er að tapa er sá sem maður hefur enn ekki eignast. “ „  Láttu fljóta með straumnum og hann ber þig loks að landi. “ „  Snjall maður með báða fætur í samfélagi sínu verður ríkur þegar það hentar honum. “  Þessi vetur,  sem veitti Luicien svo miklar skemmtanir,  var tíminn sem Théodore Gaillard og Hector Merlin var nauðsynlegur til að afla fjár til stofnunar Le Reveil.  En fyrsta tölublaðið kom ekki út fyrr en í mars 1822.  Samningar voru gerðir í íbúð frú du Val-Noble.  Þessi glæsilega,  orðheppna lauslætisdrós var vön að segja þegar hún sýndi fagurbúna íbúð sína: „  Þetta eru reikningsskilin fyrir þúsund og eina nótt. “  Hún hafði viss áhrif á bankastjóra,  áberandi aðalsmenn og rithöfunda í flokki konungssinna.  Þeir mættu allir í sal hennar til þess að ráðgast um mál sem ekki var hægt að ræða annars staðar.  Hector Merlin hafði verið lofað ritstjórastarfi.  Le Reveil átti að fá Lucien sem hægri hönd sína,  en hann var nú náinn vinur Hectors.  Honum var einnig lofuð kjallaragrein í einu af dagblöðum ríkisstjórnarinnar.  Þessi eiðaskipti Luciens voru rædd leynilega í skjóli skemmtanalífsins.  Hinn lítt þroskaði maður taldi að hann sýndi pólitíska snilld í að fást við þetta leikbragð og leynibrugg.  Hann gerði sér miklar vonir um örlæti ríkisstjórnarinnar svo að hann gæti greitt úr fjárhagskröggunum og dreift leyndri óánægju Córalíu.  Leikkonan brosti jafnan og fór dult með áhyggjur sínar.  En Bérénice var djarfmæltari og leiddi Lucien í allan sannleika.  Ekki má afgreiða viðbrögð Luciens sem vott um einskæran barnaskap.  Ríku fólki,  sem hefur aldrei mátt þola neitt af þessu tagi,  finnst þetta kannski ótrúlegt og smámunir einir.  En ekki er síður ástæða til að huga að fátæktinni en áföllum sem snúa tilverunni á hvolf hjá volduga forréttindafólkinu hér á jörðinni.  Er ekki kvölin jafn mikil í báðum tilvikum?  Þjáning magnar allt upp.  Hugsum okkur að ekki væri um að ræða mismunandi falleg föt,  heldur orðu,  heiðursverðlaun eða titil.  Hafa ekki slíkir smámunir að því er virðist kvalið menn á glæsigötum lífsins?  Fatamálið er auk þess eitt af því allra mikilvægasta fyrir þá sem vilja láta líta út fyrir að þeir eigi það sem þeir eiga ekki því að oft er það besta leiðin til að eignast það síðar.  Kaldur sviti spratt út á Lucien þegar honum varð hugsað til þess að þetta sama kvöld átti hann að mæta í þessum fötum hjá d‘Espard markgreifynju ættingja æðsta herramannsins við konungshirðina,  konu sem fékk í sal sinn alls konar frábært frægðarfólk. „  Það er varla hægt að gera ráð fyrir því, “  svaraði frú de Bargeton, „  að nafn þessa mikla manns,  sem við erum svo stolt af,  hafi ekki borist honum til eyrna.  Systir hans hlustaði fyrir skemmstu á herra de Rubempré flytja okkur falleg kvæði. “  Felix de Vandenesse og de Marsay hneigðu sig fyrir markgreifynjunni og fóru í stúku frú de Listomère systur Vandenesse.  Annar þáttur óperunnar hófst nú og þeir fóru allir burt svo að frú d‘Espard,  frænka hennar og Lucien urðu ein eftir.  Sumir fóru til að segja konunum frá frú de Bargeton,  sem voru forvitnar að vita hver hún væri.  Aðrir sögðu frá komu skáldsins og skopuðust að fötum hans.  Canalis fór á ný til de Chaulieu hertogafrúar og var kyrr þar.  Lucien gladdist yfir tilbreytingunni við sýninguna.  Allur ótti frú de Bargeton hafði aukist við athyglina sem frænka hennar sýndi du Châtelet barón úr því að hún var allt annars eðlis en kurteislegur stuðningur hennar við Lucien.  Á meðan annar þáttur var sýndur var mannmargt í stúku frú de Listomère og þar virtust vera í gangi fjörugar umræður um frú de Bargeton og Lucien.  Hinn æskuglaði Rastignac var augljóslega skemmtikrafturinn í stúkunni.  Hann tók forystuna í hinu dæmigerða aðhlægi Parísarbúa,  sem fundu sér nýtt beitiland á hverjum degi,  flýttu sér að ljúka hverju því sem var í tísku til að snúa sér að einhverju gömlu og stöðnuðu í smástund.  Frú d‘Espard var kvíðafull.  Hún vissi að þeir sem verða fyrir slúðrinu fá ekki lengi að verða án þess að vita um það.  Og hún beið eftir því að þættinum lyki.  Af Lucien og frú de Bargeton er svo það að segja að þegar fólk fer að beina tilfinningunum að sjálfu sér gerast undarlegir hlutir á skammri stundu:  lögin,  sem siðrænn umsnúningur eða umskipti hlýða,  eru fljótvirk.  Louísa minntist hinna viturlegu og pólitísku athugasemda sem du Châtelet hafði viðhaft um Lucien á leiðinni heim frá Vaudevilleleikhúsinu:  Hver setning hafði spádómsgildi og Lucien sýndist ætla að láta það rætast.  Hann var að losa sig við blekkingar sínar um frú de Bargeton á sama hátt og hún var að losna við blekkingarnar um hann.  Þessi vansæli drengstauli var staddur á svipuðum örlagaslóðum og Jean-Jacques Rousseau og fetaði í fótspor hans að þessu leyti.  Hann var sem heillaður af frú d‘Espard og varð samstundis ástfanginn af henni.  Ungir menn eða þeir,  sem muna eftir tilfinningum sínum í æsku,  skilja að sú ástríða er afar líkleg og eðlileg.  Fallegir smátaktar hennar,  fágað málfar,  falleg rödd,  grannur vöxtur og göfugt ætterni þessarar konu,  sem var svo tigin og öfunduð–  í sem stystu máli þessi drottningarlega manneskja,  orkaði á sama hátt á skáldið og frú de Bargeton hafði orkað á hann í Angoulême.  Staðfestuleysi hans kallaði á löngun fyrir vernd og stuðning svo mikilhæfrar persónu og besta leiðin til þess var að sigra hana sem konu–  allt annað kæmi í kjölfarið!  Honum hafði heppnast það í Angoulême.  Hvers vegna ætti honum ekki að heppnast í París?  Þegar sýningunni var lokið flýtti Lucien sér í Saint-Fiacregötu til að skrifa um hana.  Gagnrýni hans var vísvitandi hörð og beitt.  Hann hafði ánægju af að láta reyna á vald sitt.  Leikritið var betra en það sem var á fjölunum í Panorama-Dramatique.  En hann vildi komast að því hvort hann gæti eins og honum var talin trú um kveðið niður góða sýningu og tryggt slæmri sýningu velgengni.  Morguninn eftir á meðan hann sat að dögurði með Córalíu opnaði hann dagblaðið og sagði henni að hann hefði rifið sýninguna á Ambigu-Comique í tætlur.  En honum brá meira en lítið í brún þegar hann að loknum lestri á grein sinni um frú de Bargeton og Châtelet las að gagnrýni hans á Ambigusýningunni hafði verið milduð svo rækilega um nóttina að útkoman varð jákvæður dómur.  Einungis hnyttilega orðuð greining var eftir.  Augljóst var að leikritið myndi skila gulli í kassann.  Hann varð bókstaflega frávita af reiði.  Hann ákvað að taka Lousteau rækilega til bæna.  Hann mat svo að sjálfur væri hann ómissandi og ákvað að láta ekki ráðskast með sig eða misnota eins og hvern annan fáráðling.  Til þess að fá valdi sínu fasta jörð undir fætur skrifaði hann grein þar sem hann dró saman og stefndi hverri gegn annarri öllum skoðunum sem settar höfðu verið fram um bók Nathans í gagnrýnum tímaritum Dauriats og Finots.  Og þegar blóð hans var nú á annað borð orðið heitt rissaði hann up eina„  Varieté“  grein sem hann átti að skrifa í litla blaðið.  Í fyrsta ákafakastinu leggja ungir blaðamenn svo mikla alúð við greinar sínar og eru þar af leiðandi svo óforsjálir að þeir tæma allt vopnabúr sitt.  Leikhússtjóri Panorama-Dramatique var nú að sýna gamanleik í fyrsta skiptið til þess að Flórína og Córalía gætu verið lausar eitt kvöld.  Það átti að sýna hann áður en kæmi að náttverðinum.  Lousteau kom til að sækja umsögn Luciens um sýninguna.  Hann hafði skrifað hana á undan með því að horfa á lokaæfinguna svo að ekki þurfti að óttast að blaðið yrði ekki tilbúið í tæka tíð.  Þegar Lucien hafði lesið fyrir hann einn af þessum bráðsnjöllu smápistlum um kúnstugheit Parísarborgar–  sem stuðluðu að velgengni blaðsins–  kyssti Etienne hann á bæði augnalok og hóf hann til vegs sem forsjón dagblaðanna. „  Af hverju gamnarðu þér við að breyta greinum mínum? “  spurði Lucien,  sem hafði einmitt skrifað þessa snjöllu grein til að gefa gremju sinni meira vægi. „  Hver?  Ég? “  hrópaði Lousteau. „  Hver var það þá sem breytti greininni minni? “  Auðvitað rak forvitnin hana til að virða fyrir sér hetjurnar,  sem höfðu að boði keisarans sigrað Evrópu og vakið til lífs á ný hin stórkostlegu afrek riddaratímans.  Jafnvel aðsjálustu og afturhaldssömustu borgir neyddust til að taka á móti herliði keisarans með hátíðlegri viðhöfn.  Borgarstjórar og sýslumenn mættu við borgarhliðin og fluttu fyrirfram skrifaðar ræður eins og verið væri að bjóða konunga velkomna.  Frú de Bargeton sat veislu sem borgin hélt herdeild í heimsókn.  Þar varð hún ástfangin af ungum manni,  undirforingja,  sem hinn slægvitri Napóleon hafði náð til sín með fyrirheiti um marskálksstaf.  Þessi stillta og háfleyga ást,  svo ólík hinum auðfengnu og skammlífu ástum þeirra tíma fékk helga kveðju úr hendi Dauðans.  Í orrustunni við Wagram braut fallbyssukúla einu myndina sem vottaði fegurð frú de Bargeton og sem de Cante-Croix markgreifi geymdi næst hjarta sínu.  Hún grét lengi þennan fallega unga mann,  sem orðinn var liðsforingi að loknum fáeinum orrustum og var upptendraður af draumum um frægð og ást og elskaði bréfin frá Naïs meira en nokkra upphefð í hernum.  Sorgin breiddi harmablæju sína yfir andlit hennar.  Sú blæja lyftist fyrst er þeim leiða aldri var náð þegar kona fer að líta þau ár blómaskeiðs síns með söknuði,  sem flugu hjá án þess að hún fengi notið þeirra–  þegar hún sér rósir sínar fölna,  þegar ástarþráin vaknar á ný í von um að broshýrir æskudagar endist svolítið lengur.  Allir hæfileikarnir,  sem hófu hana yfir aðrar,  taka nú að stinga hana mörgum sárum eins og þegar kuldi sveitalífsins nísti hana.  Hún hefði dáið úr sorg eins og hreysikötturinn ef svo hefði viljað til að hún flekkaði sig á samneyti við menn sem hugsa ekki um annað en að spila fyrir fáeinar súur eftir góðan kvöldverð.  Stolt hennar varði hana fyrir dapurlegum ástum í sveitinni.  Þar sem hún hlaut að velja milli andlegs tómleika mannanna í nágrenninu og tilvistarleysisins hefði þessi frábæra kona ekki getað valið annað en hið síðarnefnda.  Henni fannst því hjúskapurinn og félagslífið jafn einhæft og klausturlíf.  Hún lifði fyrir skáldskapinn eins og Karmelítanunnan lifði fyrir trúna.  Verk frægra erlendra rithöfunda,  sem fram til þessa voru óþekktir,  en komu á prent á árunum 1815 til 1821 og miklar fræðibækur tveggja stórmenna meðal hugsuða,  þeirra Charles de Bonald og Josephs de Maistre og loks jafnvel nokkur af síður áhugaverðum frönskum bókmenntaverkum,  sem þá voru farin að skjóta kröftugum rótarsprotum,  létu birta yfir einsemd hennar en mýktu þó hvorki huga hennar né persónugerð.  Hún stóð bein,  stíf og sterk eins og tré sem elding hefur sviðið en ekki fellt.  Virðuleiki hennar varð þvingaður og félagsleg upphefðin gerði hana tilgerðarlega og um of fágaða.  Og eins og allir sem taka við aðdáun konunglegra miðlungsmenna ríkti hún sem drottning yfir þeim með öllum sínum ágöllum. „  Ágætt,  ég skrifa samninginn, “  sagði Petit-Claud við Evu og Cointetbræður. „  Þið fáið hvor um sig tvírit í kvöld og getið hugsað um málið til fyrramáls.  Klukkan fjögur annað kvöld þegar ég hef lokið fyrir réttinum undirritið þið samninginn.  Þið kallið inn Métivierskjölin,  herrar mínir.  Ég skrifa og stöðva málið í áfrýjunarréttinum og við tilkynnum gagnkvæma afturköllun. “  Skuldbindingar herra Séchards voru orðaðar sem hér segir:  SAMKOMULAG MILLI UNDIRRITAÐRA O. S. FRV. Þar sem herra Davíð Séchard yngri prentmeistari í Angoulême hefur skýrt frá því að hafa fundið upp aðferð til að gefa samræmda áferð á pappír í keri og hafa minnkað framleiðslukostnað á hvers konar pappír um meira en fimmtíu prósent með því að setja jurtaefni í pappírsdeigið hvort heldur blönduðu með því tauefni sem til þessa hefur verið notað eða án íbætts tauefnis,  er hér með stofnað félag með herra Davíð Séchard og herrunum Cointetbræðrum til hagnýtingar þessarar einkaleyfisuppfinningar sem verður fengið fyrir þessa framleiðslu með eftirfarandi skilmálum og skilyrðum…  Eitt ákvæði þessa samnings svipti Davíð algjörlega öllum rétti sínum ef hann fullnægði ekki og stæði ekki við þau loforð sem tilgreind voru í þessu vandlega samda skjali sem stóri Cointet gerði og Davíð samþykkti.  Þegar Petit-Claud kom með samninginn klukkan hálfátta næsta morgun skýrði hann Davíð og konu hans frá því að Cérizet byði tuttugu þúsund franka fyrir prentverkið.  Sölusamninginn væri hægt að undirrita þá um kvöldið.  En hann aðvaraði þau: „  Ef Cointetbræður fréttu af þessari sölu væru þeir vísir til að neita að undirrita samninginn en héldu áfram ofsóknum sínum. “ „  Eruð þér vissir um að Cérizet borgi? “  spurði Eva.  Hún var alveg undrandi á að sjá endalok máls sem hún var orðin vonlaus um,  en hefði bjargað öllu fyrir þremur mánuðum. „  Ég er með peningana hjá mér, “  var skorinort svar hans. „  En þetta eru hreinir galdrar, “  sagði Davíð og bað Petit-Claud um skýringar á þessum gleðifréttum. „  Nei,  þetta er sáraeinfalt.  Kaupmennirnir í Houmeau ætla að stofna blað, “  sagði Petit-Claud. „  En ég lét þá banna mér það, “  hrópaði Davíð. „  Þú gerðir það,  en ekki eftirmaður þinn.  En þú skalt að minnsta kosti ekki hafa neinar áhyggjur.  Seldu!  Stingdu verðinu í vasann og láttu Cérizet um að klóra sig út úr söluskilmálunum–  hann finnur einhver úrræði. “ „  Því er honum vel trúandi til, “  sagði Eva.  Ástríða Lúðvíks átjánda fyrir rómantísk og vel krydduð bréfaskipti,  full af danskvæðum og stjörnugliti var skoðað sem síðustu eftirhreytur ástalífs sem nú var eingöngu orðið fræðilegt.  Sagt var að hann væri horfinn frá athöfn til hugmyndaheims.  Hið fræga eftirlæti hans sem Béranger níddi svo grimmdarlega og nefndi Oktavíu var orðin alvarlega kvíðafull.  Komin var þreyta í bréfaskipti hennar við konunginn.  Því fleiri neistar sem hrukku úr penna Oktavíu því kaldari og leiðinlegri varð ástvinur hennar.  Ekki leið á löngu uns Oktavía komst að raun um hvers vegna hún naut ekki lengur hylli konungsins.  Valdi hennar var ógnað af sætum frumgróðri nýrra bréfaskipta hins konunglega ritara og eiginkonu innsiglisvarðarins.  Sú ágæta kona var fræg fyrir að vera ófær um að skrifa ástarbréf og þess vegna varð að vera milligöngumanneskja fyrir djarfhuga og metnaðargjarna konu.  Hver gæti nú hafa dulist undir þessum feluklæðum?  Eftir nokkrar rannsóknir uppgötvaði Oktavía að bréfavinur konungsins var ráðherra hans sjálfs.  Og nú lagði hún út net sín.  Með hjálp vinar,  sem átti henni gott að gjalda,  sá hún til þess að ráðherrann tafðist vegna heiftarlegra umræðna á þinginu og tókst að ná tali af honum undir fjögur augu þar sem sjálfsvirðingu konungsins var misboðið með uppljóstrun þessara blekkinga.  Lúðvík XVIII varð heltekinn bourbónskri og konunglegri bræði.  Hann æsti sig upp gegn Oktavíu,  hann efaðist.  Oktavía bauðst til að koma þegar í stað með sönnun og bað hann að skrifa eitt orð sem krefðist tafarlauss svars.  Vesalings konan,  sem þannig var komið að óviðbúinni,  sendi einhvern á þingið eftir manni sínum.  En við því hafði verið séð svo að hann var þá að halda ræðu.  Kona hans sveittist blóði,  beitti öllum vitsmunum sínum og svaraði með þeirri ögn sem hún hafði til ráðstöfunar. „  Ráðherra yðar getur sagt yður það sem á vantar, “  hrópaði Oktavía og hló að vandræðaganginum í konunginum.  Lucien fór hjá sér og hélt samtalinu ekki áfram.  Markgreifynjan móðgaðist og yrti ekki á hann framar.  Hann var sár en gerði sér grein fyrir klaufsku sinni og hét sjálfum sér að bæta fyrir það.  Hann sneri sér að frú de Montcornet og talaði við hana um Blondet og hrósaði verðleikum þessa unga rithöfundar.  Greifynjan tók því vel og eftir bendingu frá frú d‘Espard bauð hún honum til næstu kvöldsamkomu sinnar og spurði hann hvort það myndi ekki gleðja hann að sjá aftur frú de Bargeton sem yrði þar þrátt fyrir ekkjudóm sinn.  Þetta átti ekki að vera stór móttaka,  aðeins fundur náinna vina. „  Frú markgreifynjan heldur því fram að þetta sé allt mín sök, “  sagði Lucien.  Ber þá frænku hennar ekki að vera mér náðug? “ „  Látið stöðva þessar fáránlegu árásir á hana sem bendla hana óhæfilega mikið við mann sem hún hlær að og þið hljótið að undirrita friðarsamningana bráðlega.  Þér hélduð að hún hefði verið að leika sér að yður–  eða svo er mér sagt–  en ég gat séð að hún var afar sorgmædd yfir að þér yfirgáfuð hana.  Er það satt að hún hafi yfirgefið landsbyggðina með yður og vegna yðar? “  Lucien horfði brosandi á greifynjuna en þorði ekki að svara. „  Hvernig gátuð þér vantreyst konu sem fórnaði svo miklu fyrir yður?  Og þar sem hún var líka falleg og gáfuð átti hún rétt á að vera elskuð þrátt fyrir allt.  Frú de Bargeton elskaði yður jafnvel meira fyrir hæfileika yðar en vegna yðar sjálfs.  Þér megið trúa mér að konur elska gáfur meira en fallegt útlit.  Um leið og hún sagði þetta skaut hún augunum laumulega til Emils Blondets.  Í þessu boði diplómatsins varð Lucien ljós munurinn á milli hástéttarsamfélagsins og jaðarsamfélagsins sem hann hafði búið í undanfarið.  Þessi tvö stórveldi voru ekki að neinu leyti lík og áttu sér engan snertiflöt.  Lofthæðin og gerð herbergjanna í þessum húsakynnum,  meðal þeirra ríkustu í Saint-Germain útborginni,  forn gylling salanna,  miklar skreytingar,  öll nákvæmnin við frágang hvers minnsta smáatriðis,  allt var þetta honum nýtt og framandlegt.  En sú fljótfengna venja hans að hrærast í munaðarfullu umhverfi kom í veg fyrir að hann léti aðra verða vara nokkurrar undrunar.  Framkoma hans var eins fjarri þótta og fávísi og hún var fjarri sjálfumgleði og undirlægjuhætti.  Skáldið kom fram eins og vera bar og naut hylli þeirra sem höfðu enga ástæðu til að sýna honum óvild,  ólíkt ungu mönnunum sem voru öfundsjúkir vegna þess að hann var skyndilega kominn í hóp hástéttarinnar og vegna velgengni hans og glæsileika. „  Hlustið nú á, “  sagði presturinn og tuggði vindil sinn. „  Fátækt yðar getur varla verið ástæða til að deyja.  Ég þarf á ritara að halda,  því að ritari minn dó fyrir skömmu í Barcelona.  Það er eins ástatt fyrir mér og Goërtz barón hinum fræga ráðherra Karls tólfta Svíakonungs,  sem kom ritaralaus í smáborg þegar hann var á leið til Svíþjóðar eins og ég er á leið til Parísar.  Hann hitti gullsmiðsson,  einstaklega fallegan,  þó að hann væri áreiðanlega ekki eins fallegur og þér eruð.  Goërtz barón sá að þessi ungi maður var gáfaður–  alveg eins og mér finnst þér vera með merki skáldskaparins á enni yðar.  Hann tók piltinn í vagn sinn alveg eins og ég ætla að taka yður í minn vagn.  Og þessi ungi maður,  sem hefði átt þá framtíð eina fyrir sér að gylla borðbúnað og gera skartgripi í smáborg líkt og Angoulême,  varð eftirlæti hans–  alveg eins og þér verðið mitt eftirlæti.  Strax og þeir voru komnir til Stokkhólms gerði hann piltinn að ritara sínum og fékk honum mikil verk að vinna.  Þessi ungi maður sat uppi um nætur við skriftir og eins og allir vinnuþjarkar kom hann sér upp kæk:  hann tuggði pappír.  Kækur herra Malesherbes sáluga var að blása ryki framan í fólk.  Og svo vildi til að hann gerði þetta einu sinni við einhverja háttsetta persónu sem stóð í málaferlum sem voru undir skýrslu hans komin.  Nú,  en ungi maðurinn byrjaði á því að tyggja óskrifaðan pappír en þreyttist á því og fór að tyggja handrit sem honum fundust lystugri–  fólk reykti ekki eins mikið þá og það gerir nú.  Loks fór þessi litli ritari okkar frá einu bragðinu til annars og vandi sig á að tyggja bókfell.  Um þær mundir stóðu Rússland og Svíþjóð í samningum sem sænska þingið neyddi Karl tólfta til að ganga að,  alveg eins og Evrópa var að reyna að neyða Napóleon til samninga árið 1814.  Grunnur þessarar umræðu var samningur sem þessi tvö ríki voru að gera um Finnland.  Goërtz fól ritara sínum frumgögnin.  En nú kom upp dálítið vandamál:  samningurinn fannst hvergi.  Þingið hugsaði að ráðherrann hefði látið sér detta í hug að koma skjölunum undan til þess að þjóna stríðslöngun konungsins.  Goërtz barón var sakaður um þetta.  En þá játaði ritarinn að hafa étið þau.  Hann var dreginn fyrir dóm,  fundinn sekur og dæmdur til dauða.  En úr því að ekki er svo illa komið fyrir yður skuluð þér fá yður vindil og reykja hann á meðan við bíðum eftir vagninum okkar. “  Lucien fékk sér vindil og tendraði hann við vindil prestsins að spænskum hætti og hugsaði á meðan: „  Þetta er rétt hjá honum.  Nógur er tíminn til að drepa sig. “  Spánverjinn hélt áfram: „  En oft er það svo þegar ungir menn örvænta mest um framtíðarhorfur sínar að gæfan snýst þeim í hag.  Það var einmitt það sem mig langaði til að segja yður en ég kaus heldur að sanna það með dæmi.  Vel má ímynda sér hvað Lucien hefur verið að hugsa á meðan hann gekk frá Angoulême niður til Houmeau.  Gramdist hinni miklu frú þetta?  Ætli hún byði Davíð velkominn heim til sín?  Yrði hinum metnaðargjarna aðdáanda ekki hent til baka í skítuga bælið sitt í Houmeau?  Þó að hann hefði þegar kysst enni Louísu gat hann samt sjálfur skynjað fjarlægðina sem skildi að drottninguna og eftirlæti hennar.  Og hann hafði ekki hætt að hugsa um að Davíð væri ómögulegt að stökkva umsvifalaust yfir gljúfrið sem hafði tekið hann sjálfan fimm mánuði að komast yfir.  Hann vissi ekki hversu algjör og undantekningarlaus útlegðardómurinn var yfir lágstéttarfólki og ekki vissi hann heldur að önnur tilraun af sama tagi myndi kalla ógæfu yfir frú de Bargeton.  Hún yrði brennimerkt og sökuð um að hafa lítillækkað sig svo gróflega að hún neyddist til að hverfa úr borginni því að hennar eigin stétt myndi líta á hana eins og litið var á holdsveika á miðöldum.  Klíka bláblóðs aðals og klerkastéttin myndi verja Naïs fyrir öllum óhróðri hefði hún leyft sér að víkja af vegi dyggðanna.  En glæpurinn að umgangast þá lágtsettu yrði aldrei fyrirgefinn.  Syndir ríkjandi konunga mátti afsaka,  en þær yrðu fordæmdar jafnskjótt og þeir misstu völdin.  Og væri hún ekki að segja sig frá völdum ef hún tæki Davíð inn á sitt heimili?  Og enda þótt Lucien hugsaði ekki um þessa hlið vandans grunaði hann af aristókratísku eðli sínu að við ýmsa aðra erfiðleika yrði að etja og þóttu þeir hræðilegir.  Göfugar tilfinningar kalla ekki alltaf á göfugmannlega hegðun eða framgöngu.  Racine kom fram eins og hágöfugur hirðmaður.  Corneille líktist mest nautasala.  Og vel hefði mátt taka Descartes fyrir hollenskan kaupmann.  Oft þegar gestir komu til Brede mættu þeir Montesquieu með hrífu yfir öxlina og með nátthúfu á höfðinu.  Menn héldu að hann væri venjulegur garðyrkjumaður.  Þegar venjur og leiðir samfélagsins eru ekki meðfæddar,  þegar barn drekkur þær ekki með móðurmjólkinni eða þær liggja í blóðinu,  koma þær frá uppeldinu.  En það verður að hafa stoð frá einhverjum ásköpuðum glæsileika og fágun,  virðuleika í fasi og raddblæ.  Davíð skorti öll þessi smáatriði.  En vinur hans var fæddur með þeim.  Lucien átti fínleika móður sinnar.  Meira að segja hafði fótur hans háa boga Frankans.  En Davíð Séchard hafði hinn keltneska flatfót og riðvöxt pressumannsins föður síns.  Lucien gat séð fyrir sér alla stríðnina sem Davíð yrði fyrir og hann gat þegar séð frú de Bargeton halda aftur af brosinu.  Sem sagt:  Þó að hann skammaðist sín ekki beinlínis fyrir„  bróður“  sinn lofaði hann sjálfum sér því að hlaupa aldrei framar á eftir fyrstu hugdettu án þess að velta henni vel fyrir sér.  Þetta hrærði Lucien gegnum merg og bein.  Auðmýkt ástfanginnar hispursmeyjar er svo stórkostleg að englarnir gætu lært af henni. „  Herrann ætlar að skrifa umsögn, “  sagði du Bruel við Lucien. „  Hann getur þá skrifað eitthvað fallegt um Córalíu okkar. “ „  Ó,  já,  gerið okkur þann smágreiða, “  sagði Camusot með rödd manns sem kraup á knjánum fyrir Lucien. „  Þér munuð sjá í mér mann sem verður alltaf fús til að gera yður greiða. “ „  Af hverju getið þið ekki látið þennan herramann sjálfráðan að gera það sem honum sjálfum sýnist, “  hrópaði leikkonan og var æst. „  Hann skrifar það sem hann telur við hæfi.  Þér getið keypt mér vagn,  pabbi Camusot,  en ekki hrós. “ „  Þér fáið það mjög ódýrt, “  svaraði Lucien hæversklega. „  Ég hef aldrei skrifað fyrir dagblöð.  Ég veit ekki vel hvernig þau gera hlutina og þér fáið því meydóm penna míns. “ „  Það verður gaman að því, “  sagði du Bruel. „  Nú erum við komin í Bondygötu, “  sagði gamli,  litli Cardot,  sem ofsi Córalíu hafði gert stórundrandi. „  Fái ég frumgróður penna þíns færð þú þann sem er í hjarta mínu, “  sagði Córalía þá stuttu stund sem þau voru ein í vagninum.  Hvernig fréttir eru samdar Córalía hitti Flórínu í svefnherbergi þeirrar síðarnefndu til að fara í fötin sem hún hafði látið senda þangað fyrir fram.  Lucien vissi ekkert um allt það fé sem ríkir kaupmenn,  sem vildu njóta lífsins,  eyddu í leikkonur eða ástmeyjar.  Enda þótt Matifat,  sem var ekki eins ríkur og Camusot,  hefði reynst eitthvað sparsamari gat Lucien ekki annað en undrast að sjá hina smekklegustu borðstofu.  Hún var fóðruð grænum,  gullnegldum dúk,  vel lýst með fallegum lömpum,  blómakerjum fullum af blómum.  Setustofan var fóðruð gulu silki,  prýddu myndum í brúnum lit og þar voru ljómandi falleg húsgögn eins og þá voru í tísku,  þar með talin ljósakróna frá Thomire og persneskt teppi.  Klukka,  ljósakrónur og arinstæði var allt einkar smekklegt.  Matifat hafði látið Grindot sjá um allar skreytingarnar,  ungan arkitekt sem var að byggja hús fyrir hann og vissi um tilganginn með þessari íbúð og sinnti verki sínu af mestu alúð.  Þess vegna var Matifat–  hann var alltaf sami fjáraflamaðurinn–  sífellt að hugsa um reikningana og leit á þetta óhóf eins og eðalsteina sem horfnir væru úr skríni hans af vangá eða fyrirhyggjuleysi. „  Og þetta sama neyðist ég til að gera fyrir Flórentínu, “  var hugsunin sem lesa mátti úr augum gamla Cardots.  Lucien skildi nú hvers vegna útgangurinn á herberginu,  sem Lousteau hafði á leigu,  olli honum engum áhyggjum,  blaðamanninum sem Flórína elskaði.  Þar sem hann var gestgjafi veislunnar og hafinn yfir allan grun gat hann notið allra þessara fögru hluta.  Þess vegna kom hann fram eins og húsbóndinn,  þar sem hann stóð framan við arininn og spjallaði við leikhússtjórann sem var að óska du Bruel til hamingju. „  Allt í lagi, “  hreytti gamli maðurinn út úr sér. „  Látum Davíð bjarga sér eins og hann getur best.  Ég hugsa eingöngu til barnsins.  Og móðirin mun standa með mér í því.  Davíð er sá lærdómsmaður að honum tekst áreiðanlega að borga skuldir sínar. “ „  Nú ætla ég að túlka fyrir yður tilfinningar yðar skýrt og tæpitungulaust, “  sagði málafærslumaðurinn með háðsglotti. „  Sjáið nú til,  faðir Séchard.  Þér öfundið son yðar.  Hlustið á sannleikann.  Það voruð þér sem komuð Davíð í þær kröggur sem hann er nú í með því að selja honum prentverk yðar á þreföldu verði við það sem rétt er.  Og þér settuð hann á höfuðið með því að að láta hann greiða þetta óhóflega verð.  Þetta er staðreynd.  Það þýðir ekki að hrista höfuðið.  Verðið sem Cointetbræðurnir borguðu fyrir tímaritið–  og þér stunguð því öllu í vasann–  í því var allt verðgildi pressanna.  Þér hatið son yðar,  ekki aðeins af því að þér rúðuð hann inn að skyrtunni,  en sér í lagi vegna þess að þér gerðuð hann að miklu betri manni en þér eruð sjálfur.  Þér þykist bera einhverja óskapa ást til sonarsonar yðar en það er til að fela gjaldþrot tilfinninga yðar til sonar yðar og tengdadóttur sem gæti kostað yður fjárútlát hic et nunc.  En sonarsonur yðar þarf ekki á ást yðar að halda nema in extremis.  Þér kjáið framan í litla krílið svo að það líti út fyrir að yður þyki vænt um einhvern í fjölskyldunni og séuð ekki sakaður um tilfinningaleysi.  Þetta er allt sem var í pokanum,  faðir Séchard. “ „  Var það til að segja mér þetta sem þér kölluðuð mig hingað? “  spurði gamli maðurinn hranalega og leit ýmist á lögmanninn,  tengdadóttur og son. „  Herra Petit-Claud, “  hrópaði Eva í öngum sínum. „  Eruð þér staðráðinn í því að koma okkur á vonarvöl?  Eiginmaður minn hefur aldrei kvartað yfir föður sínum. “  Vínbóndinn leit hæðnislega á tengdadóttur sína. „  Hann hefur sagt mér hundrað sinnum að yður þyki vænt um hann á yðar hátt, “  sagði hún við gamla manninn,  því að hún skildi hvers vegna hann var svona var um sig.  Þessir níu menn voru í bræðralagi þar sem virðing og vinátta tryggði frið og sátt milli manna með hinar andstæðustu hugmyndir og kenningar.  Daníel d‘Arthez,  aðalsmaður frá Picardie,  var sannfærður stuðningsmaður einveldis á sama hátt og Michel Chrestien var baráttujaxl fyrir Evrópubandalag.  Fulgence Ridal hæddist að heimspekikerfi Léons Giraud,  sem fyrir sitt leyti spáði því fyrir d‘Arthezi að kristindómurinn og fjölskyldan dæi út.  Michel Chrestien,  sem trúði á fagnaðarerindi Krists,  heilaga boðun jafnréttis,  varði ódauðleika sálarinnar fyrir skurðhnífum Bianchons,  sem var rýninn úr hófi.  Þeir rökræddu án þess að deila.  Þeir voru lausir við allan hégóma og áttu enga aðra áheyrendur en bræðralag sitt.  Þeir sögðu hver öðrum frá því sem þeir voru að gera og ráðfærðu sig sín á milli í vinsamlegri einlægni æskumanna.  Væru alvarleg málefni uppi á borðinu lét andstæðingurinn af sinni skoðun til þess að setja sig inn í sjónarmið vinar síns og varð þar af leiðandi færari um að hjálpa honum þar sem hann var laus við fordóma um orsakir eða verk sem voru utan sérsviðs hans.  Þeir voru næstum því allir þýðir í lund og umburðarlyndir og var því hvoru tveggja til vitnis um að þeir voru afburðamenn.  Þeir voru gjörsamlega lausir við öfund,  það ófýsilega samsafn brostinna vona,  heftra gáfna,  mistaka og særðs stolts.  Auk þess voru þeir allir í framsókn,  hver á sinni braut.  Þess vegna leið þeim nýkomnu í hópnum vel,  svo sem Lucien.  Raunverulegum gáfum fylgir alltaf einfaldleiki og velvild,  opið og óþvingað hugarfar.  Gamansöm snjallyrði þeirra ýta undir fyndni hjá hinum og reyna aldrei að niðurlægja neinn.  Þegar feimnin,  sem í upphafi leiddi af virðingu,  var liðin hjá urðu samskipti þessara einstöku ungu manna þeim til óblandinnar gleði.  Þó að þeir umgengjust hverjir aðra náið hindraði það ekki mat neins á eigin verðleika og hver þeirra hafði náunga sinn í hávegum.  Í stuttu máli sagt:  Þar sem hver þeirra taldi að hann gæti ýmist látið gott af sér leiða eða notið góðs,  fannst engum neitt tiltökumál að þiggja eða gefa.  Heillandi og frjálslegar samræður þeirra tóku til allra skapaðra hluta og orð þeirra flugu eins og á vængjum beint að kjarna hvers máls.  Hin mikla fátækt þeirra í veraldlegum efnum var í sérstöku ósamræmi við andlegt ríkidæmi þeirra.  Enginn þeirra renndi huganum að efnislegum veruleika nema til að bregða á leik í vinalegri gamansemi.  Dag einn þegar veturinn hafði lagst óvenju snemma að með kulda komu fimm af vinum d‘Arthezar–  allir með það sama í huga–  með brennikubb undir kápunni,  eins og þegar gestir í lautarferð koma með böku eins og ekkert væri til.  Allir áttu þeir þá sálarfegurð sem breytir hinum ytri manni ekki síður en strit og vökur glæða ásjónu ungmenna helgum ljóma.  Andlitsfall þeirra var með þessum lítið eitt óreglulegu dráttum sem mótast og skýrast af hreinlífi og hugarleiftrum.  Skáldlegt breitt enni auðkenndi þá.  Björt og skörp augu vitnuðu um óspillt líferni.  Etienne og Lucien fóru nú í Faubourg-du-Templegötu og aðalritstjórinn nam staðar fyrir framan hið myndarlegasta hús. „  Er herra Braulard heima? “  spurði hann húsvörðinn. „  Af hverju herra? “  spurði Lucien. „  Kallarðu klappstjórann herra? “ „  Góði minn.  Braulard hefur tuttugu þúsund franka í tekjur.  Hann hefur klærnar á höfundunum sem skrifa um breiðgötuleikhúsin;  allir eru í reikningi hjá honum eins og hann væri bankastjóri.  Það eru mikil viðskipti með aðgöngumiða höfundanna og með boðsmiða.  Braulard sér um söluvöruna.  Reiknaðu nú svolítið–  það eru algóð vísindi þegar þau eru rétt notuð.  Fimmtíu boðsmiðar á hverja kvöldsýningu í fimm leikhúsum verða tvö hundruð og fimmtíu á dag.  Ef hver miði er að meðaltali á tvo franka og Braulard borgar höfundunum hundrað og tuttugu franka eru líkur á að hann græði sömu upphæð.  Höfundarmiðarnir einir skila honum næstum því fjögur þúsund frönkum á mánuði,  alls fjörutíu og átta þúsund frönkum á ári,  en dragðu tuttugu þúsund franka frá því að hann losnar ekki alltaf við alla miðana. “ „  Af hverju ekki? “ „  Nú,  sætin,  sem fólk borgar fyrir í miðasölunni,  eru seld í samkeppni við boðsmiðana,  sem fylgja ekki frátekin sæti.  Sem sagt,  leikhúsið heldur bókunarréttinum.  Það koma góðviðrisdagar og það eru slæmar sýningar.  Svo að Braulard fær kannski þrjátíu þúsund franka á ári fyrir þessa sölu.  Svo hefur hann klappliðið sitt og það er önnur gróðaleiðin.  Flórína og Córalía greiða honum sinn skatt.  Ef þær borguðu honum ekki yrði ekki klappað fyrir þeim þegar þær koma á sviðið og fara þaðan. “  Lousteau útskýrði þetta allt í hálfum hljóðum á meðan þeir voru á leið upp stigann. „  París er undarlegur staður, “  sagði Lucien,  sem sá glytta í gróðavon í hverju skoti.  Snotur,  lítil þerna vísaði blaðamönnunum inn í íbúð Braulards.  Miðasalinn sat í skrifstofustól við stórt skrifborð og reis á fætur þegar hann sá Lousteau.  Hann var klæddur gráum ullarjakka,  í síðbuxum og rauðum inniskóm.  Hann leit út eins og læknir eða lögfræðingur.  Lucien fannst hann þó líkastur verkamanni sem hefði orðið ríkur.  Andlitið var gróft,  augun lymskuleg,  hendurnar eins og á atvinnuklappara,  litaraft sem veislurnar höfðu flætt yfir eins og regn af húsufsum,  grátt hár og hálfkæfð rödd. „  Þér komið áreiðanlega vegna ungfrú Flórínu og þessi herramaður vegna ungfrú Córalíu, “  sagði hann. „  Ég hef oft séð yður.  Hafið engar áhyggjur,  herra minn, “  sagði hann við Lucien. „  Ég kaupi liðið í Gymnasie.  Ég sé um dömuna yðar og vara hana við öllum hrekkjum sem það gæti gert henni. “ „  Ekki myndum við hafna því,  kæri Braulard minn, “  sagði Lousteau. „  En við erum komnir vegna miðanna sem dagblaðið fær í öllum breiðgötuleikhúsunum,  ég sem aðalritstjóri og hann sem gagnrýnandi í öllum leikhúsunum. “  Kuldaleg skynsemi frú de Bargeton þaggaði niður í kveinstöfum aðalsins.  Stórar sálir hyllast alltaf til þess að sjá dyggð í ógæfunni.  Auk þess má hafa hina mestu ánægju af því að halda sér fast við góðvildina þegar hún hefur áfellisdóm í för með sér.  Slíkt ámælisleysi hefur í sér allar kitlur lastarins.  Í mótttökunni þá um kvöldið var salur frú de Bargeton fullur af vinum sem komnir voru til að andmæla.  Nú beitti hún allri hinni meinyrtu hnyttni sinni og andríki og sagði að þó að maður af aðalsætt gæti hvorki orðið Molière,  Racine,  Voltaire,  Massillon né Beaumarché yrði að viðurkenna mikilmennsku teppavefara,  úrsmiða og hnífasmiða.  Hún fullyrti að snillingar væru alltaf fæddir aðalsmenn.  Hún skammaði aðalinn fyrir skilningsleysi á það sem væri honum raunverulega í hag.  Í stuttu máli sagði hún heilmikla lokleysu sem hefði getað frætt betur gefið fólk.  En það hrósaði þó að minnsta kosti hversu sjálfstæð hún var í hugsun.  Hún þeytti því orrahríðinni í burtu með fallbyssuskotum sínum.  Þegar Lucien hélt í fyrsta sinn innreið sína að boði hennar í hinn snjáða og fornlega veislusal með fjórum spilaborðum kynnti hún hann þokkafyllst og af drottningarlegu yfirlæti.  Hún kallaði skattheimtustjórann herra Châtelet og gerði hann stjarfan með því að sýna að hann hafði fengið sér„  smáorðið“  með ólögmætum hætti.  Upp frá þessu kvöldi varð að samþykkja þessa skyndikomu Luciens inn í klíku frú de Bargeton.  En hann var þó ekki annað en eiturefni sem eina móteitrið við var ósvífnin.  Naïs vann orrustuna en virðing hennar beið hnekki við það.  Nokkrir mótþróaseggir sýndu tilburði til að ætla að flytja burt.  Amelía(  frú Chandour)  fór að ráðum herra Châtelets og ákvað að efna til samkeppni með því að halda kvöldboð á miðvikudagskvöldum.  En frú de Bargeton tók á móti gestum í sal sínum á hverju kvöldi og gestir hennar voru svo vanir því,  svo vanir að horfa á sömu veggteppin,  að leika kotruna,  að sjá sömu þjónana og sömu ljósastikurnar–  svo vanir að leggja frá sér yfirhafnirnar,  fara úr tvísóluðu skónum,  setja hattana í sama anddyrið,  að þeim þótti jafn vænt um þrepin í stiganum og sjálfa húsfreyjuna.  Þeir beygðu sig því allir undir það að sætta sig við„  gullfinkuna í lundinum helga, “ –  önnur fyndni sem Alexandre de Brebian,  forseti Búnaðarfélagsins hafði komið á flot.  Það var hann sem gat sefað uppreisnarseggina með eftirfarandi andríkri athugasemd: „  Fyrir stjórnarbyltinguna tóku virtustu aðalsmenn á móti þeim sem voru jafn lítils virði og litla skáldið frá Houmeau:  Duclos,  Grimm og Crébillon.  En þeir tóku ekki á móti skattheimtumönnum og það er það sem Châtelet er. “  Du Châtelet varð þannig blóraböggull Chardons og sniðgenginn af öllum.  Þetta sárnaði skattheimtustjóranum afar mikið eftir að frú de Bargeton hafði ekki nefnt hann annað en Châtelet.  Hann hét sjálfum sér því að hann skyldi ná valdi yfir henni.  Þess vegna umbar hann duttlunga húsfreyjunnar,  stóð við hlið unga skáldsins og gerði sér upp góðvild.  Napóleon keisari fór á mis við þjónustu þessa mikilhæfa diplómats vegna klaufaskapar síns. „  Faðir minn, “  sagði Davíð er hann hafði sent Kolb burt. „  Ég hef aldrei látið mér mislíka þó að þér settuð óheyrilegt verð á prentverkið og létuð mig kaupa það eins og þér mátuð það sjálfur.  Ég hef alltaf verið þess minnugur að þér eruð faðir minn.  Ég hef sagt við sjálfan mig: „  Látum gamlan mann,  sem hefur stritað mikið og alið mig betur upp en ég átti rétt á að vona,  njóta ávaxta erfiðis síns í friði og eins og honum líst best.  Ég hef meira að segja látið yður eftir móðurarf minn og sætt mig við það skuldum hlaðna líf sem þér gerðuð mér að lifa.  Ég hét sjálfum mér því að verða ríkur án þess að verða yður byrði.  Nú jæja.  Ég hef vaðið vatn og eld til þess að gera uppgötvun mína og hefur tekist það,  farið á mis við daglegt brauð og kvalist vegna skulda sem ég stofnaði sjálfur ekki til.  Já,  ég hef streist við af þolinmæði þangað til krafta mína þraut.  Þér ættuð kannski að koma mér til hjálpar.  En hugsið ekki um mig.  En hugsið um konu mína og líka um barnið. “  Og nú gat Davíð ekki haldið aftur af tárunum– „  og styðjið þau og verndið.  Ætlið þér að verða minna örlátur en Maríon og Kolb sem gáfu mér sparifé sitt? “  Þegar hann bar fram þessa beiðni sá hann að faðir hans var eins kaldur og einn af steinunum í pressunum hans. „  Og þetta nægir þér ekki? “  hrópaði gamli maðurinn án þess að skammast sín hið minnsta. „  Ætlarðu að gleypa allt Frakkland?  Ekki nema það þó!  Ég er of fávís til að græða á uppfinningum,  en nú skal grætt á mér.  En apinn fær ekki að éta björninn, “  sagði hann og brá fyrir sig auknefnum prentstofunnar. „  Ég er vínbóndi en ekki bankastjóri.  Og auk þess–  og taktu nú eftir–  leiðir ekkert gott af því að feðgar vinni saman.  En nú skulum við borða.  Þú skalt ekki geta sagt að ég gefi þér ekkert. “  Davíð var einn þessara tilfinningaríku manna sem ýta þjáningum sínum djúpt niður og fela þær fyrir þeim sem eru þeim kærir,  svo að þegar sorgin læðist yfir bakka sína eins og sorg hans gerði nú,  eru þeir komnir að þrotum.  Eva skildi vel þennan eiginleika manns síns.  En faðir hans leit á þetta tilfinningaflóð sem spratt fram úr hjarta Davíðs eins og hvert annað væl í barni sem er að reyna að fá vilja sínum framgengt hjá foreldrunum.  Þeir feðgar skildust í hæsta máta ósáttir. „  Það er ekki snillingurinn sem ég er að faðma, “  sagði hún, „  heldur maðurinn sem hughreystir mig.  Ein stjarna hefur hrapað;  þú sýnir mér aðra sem rís.  Gegn sorg minni vegna lítilmennsku bróður míns stefnir þú stórmennsku eiginmanns.  Mikilmennskan kemur áreiðanlega til þín eins og hún kom til Grandorges,  Rouvets,  Van Robens og persneska mannsins sem kom með möðrurótina til Frakklands,  sem og einnig þeirra manna sem þú nefndir,  en eru enn óþekktir vegna þess að þeir unnu sín gagnlegu verk í þágu iðnaðarins án allrar sýndarmennsku. “ „  Hvað eru þau að bralla? “  spurði stóri Cointet.  Hann gekk ásamt Cérizet inn á Mûriertorgið og sá skuggann af hjónunum inn um mússulinsgluggatjöldin fyrir stofuglugganum í setustofu þeirra.  Cérizet kom þangað reglulega um miðnættið til að njósna um hverja hreyfingu fyrrum vinnuveitanda síns. „  Það er augljóst að hann er að sýna henni pappírinn sem hann gerði í morgun, “  svaraði Cérizet. „  En úr hverju býr hann pappírinn til? “  spurði pappírsgerðarmaðurinn. „  Ég get ómögulega giskað á það, “  svaraði Cérizet. „  Ég gerði gat á þakið,  klifraði upp og sá að karlskröggurinn var að sjóða deig sitt alla nóttina í koparkatli.  Það var ekkert gagn að því að skoða það sem hann hafði í hrúgu úti í horni.  Allt sem ég sá var að hráefni hans leit út eins og haugur af einhvers konar jurtaleifum. “ „  Gerið ekki meira, “  sagði Boniface Cointet við njósnara sinn og var hátíðlegur. „  Það væri ósæmilegt.  Þegar frú Séchard mælist til þess að þér endurnýið leigusamninginn um rekstur prentverksins skuluð þér segja henni að þér stefnið að því að verða yfirprentari.  Bjóðið henni hálft verð fyrir leyfið og tækin.  Komið til mín ef þau ganga að því.  Að minnsta koti skuluð þér láta það dragast á langinn þangað til þau eru orðin peningalaus. “ „  Þangað til þau eiga ekki eyri? “  spurði Cérizet. „  Já,  ekki grænan eyri, “  endurtók stóri Cointet. „  Þá hef ég náð þeim, “  sagði hann við sjálfan sig.  Metivier og Cointetfyrirtækið var allt í senn banki,  umboðsaðili fyrir pappír og pappírsgerð,  framleiðslu og prentun.  Þeir gættu þess vandlega að borga ekki leyfisgjald fyrir bankastarfsemina.  Skattayfirvöldin höfðu enn ekki fundið ráð til að hafa svo náið eftirlit með verslunarháttum að þau gætu neytt alla til að fá sér bankaleyfi,  sem kostar t.a.m í París fimm hundruð franka á ári.  Engu að síður höndluðu Cointetbræður og Metivier í sameiningu–  þó að þeir teldust til svokallaðra lodara í kauphöllinni–  með hvorki meira né minna en mörg hundruð þúsund franka ársfjórðungslega á peningamörkuðum í París,  Bordeau og Angoulême.  Og svo hittist nú einmitt á að þetta sama kvöld fékk Cointetfyrirtækið þrjú þúsund franka víxlana sem Lucien falsaði.  Stóri Cointet gerði skuldina samstundis að tilefni til gífurlegs ráðabruggs gegn hinum fátæka,  langþjáða uppfinningamanni eins og við munum sjá.  Málflutningsmenn á landsbyggðinni„  Jæja,  þá skuluð þér sækja um frestun aðfarar.  Farið og hittið Masson,  vin minn.  Hann er málafærslumaður við verslunarréttinn.  Hann mun endurnýja aðfararfrestinn,  verða fulltrúi yðar í réttinum og varpa fram efasemdum um hæfni hans til að dæma í máli yðar.  Þetta verður ekkert vandamál því að allir vita að þér eruð blaðamaður.  Verði yður stefnt fyrir borgararéttinn skuluð þér koma til mín og ég tek mál yðar að mér.  Ég tek að mér að losna við fólk sem vill angra hina fögru Córalíu yðar. “  Hinn 28. maí var Lucien stefnt fyrir borgararéttinn og hann tapaði málinu fyrr en Desroches hafði búist við því að málið gegn honum var rekið af miklum krafti.  Og þegar nýtt fjárnám var sett af stað,  þegar gula tilkynningin var enn á ný komin á dyr Córalíu og enn vofði yfir taka húsgagna fannst Desroches hann hafa orðið að viðundri við að láta stéttarbróður berja á puttana á sér eins og hann komst að orði.  Hann bað um enn aðra frestun aðfarar og hélt því fram réttilega að Córalía ætti húsgögnin.  Hann krafðist bráðabirgðaaðgerðar og vegna þess opnaði dómsforsetinn málið á ný.  Dómurinn féll Córalíu í vil þar sem hún var eigandi húsgagnanna.  Métivier áfrýjaði og þrítugasta júlí var beiðni hans um áfrýjun hafnað.  Hinn 7. ágúst fékk meistari Cachan með áætlunarvagninum mikinn skjalaböggul sem bar yfirskriftina MÉTIVIER GEGN SÉCHARD OG LUCIEN CHARDON Hið fyrsta þessara skjala er eftirfarandi snoturt lítið minnisblað,  en nákvæmni þess er örugg úr því að það er uppskrift frumritsins:  Víxill til 30. apríl(  eindagi)  gerður af Séchard yngra handa Lucien Rubempré(  2. maí) .  Endurútgáfa 1037.45 fr. Tilkynning um endurútgáfu skuldar og afsögn ásamt stefnu að mæta fyrir verslunardómi í París 7. maí Dómur in absentia og handtökuskipun Munnl.  málflutn.  Á undan fjárnámi og beiðni um frestun aðfarar frá herra Lucien de Rubempré Skipun dómsins varðandi málsmeðferð fyrir borgararétti og endurnýjun beiðni um frestun aðfarar Vitnastefna um stutta töf frá Métivier fyrir borgaradómi ásamt tilnefningu málsflytjanda 2. júní.  Dómur eftir réttarhald sem skipar Lucien Chardon að greiða kostnað við endurútgáfu skuldar og ákvörðun kostnaðar verjanda fyrir málsvörn 19. júní.  Yfirlit yfir eignir vegna fjárnáms og beiðni um frávísun frá ungfrú Córalíu,  sem krefst eignarréttar á húsgögnunum og biður um réttarhald þegar í stað til frestunar á aðför Skipun frá dómsforseta sem vísar málsaðila til sérstaks réttarhalds í dómsal Skipun um að dæma áðurnefndri ungfrú Córalíu eign húsgagna Víxill frá 31. maí ásamt endurútgáfu skuldar Tilkynning til herra Luciens Chardons Víxill frá 30. júní ásamt endurútgáfu skuldar Tilkynning til herra Luciens Chardons Utan af götunni horfði hann upp í glugga hins langþjáða d‘Arthezar.  Að innan kom dauf birta.  Og nú hélt hann heim í herbergi sitt,  dapur í hjarta og særður á sál.  Eins konar forboði sagði honum að þetta hefði verið í síðasta skiptið sem hinir sönnu vinir hans hefðu lagt hann að hjarta sér.  Þegar hann kom inn á Clunygötu um Sorbonnetorg kom hann auga á vagn Córalíu.  Hún hafði farið frá Templegötu og hingað á Sorbonnetorg til þess eins að líta á skáldið sitt eitt andartak og bjóða honum góða nótt.  Lucien sá að ástmærin grét þegar hún sá hanabjálkann hans.  Hún vildi deila örbirgðinni með honum.  Hún grét þegar hún kom skyrtunum,  hönskunum,  bindunum og vasaklútunum fyrir í skúffu á hinni forljótu kommóðu sem herberginu fylgdi.  Örvænting hennar var svo ekta og svo mikil og lýsti svo einlægri ást að Lucien,  sem hafði verið sakaður um að vera í tygjum við leikkonu,  fannst Córalía vera dýrlingur sem myndi ekki hika við að klæðast úlfaldahárskufli fátæktarinnar.  Til þess að koma til hans hafði þessi dásamlega stúlka fundið upp á þeim fyrirslætti að hún þyrfti að segja vini sínum frá því að Camusot,  hún sjálf og Lucien ætluðu í sameiningu að endurgjalda Matifat,  Flórínu og Lousteau boð þeirra með því að bjóða þeim til náttverðar og auk þess átti hún að spyrja Lucien hvort hann hefði nokkurt boð í huga sem gæti orðið honum gagnlegt.  Lucien sagðist skyldu tala um þetta við Lousteau.  Rétt á eftir hraðaði leikkonan sér á brott án þess að láta uppskátt að Camusot beið niðri eftir henni.  Annars konar blaðamaður Klukkan átta morguninn eftir fór Lucien heim til Etiennes.  Hann var ekki heima svo að hann hraðaði sér heim í íbúð Flórínu.  Blaðamaðurinn og leikkonan tóku á móti vini sínum í fallega svefnherberginu þar sem þau höfðu búið um sig eins og þau væru hjón og öll þrjú fengu þau sér ágætan dögurð. „  Lucien, “  sagði frú Chardon við son sinn, „  þú hefur margt að bæta fyrir hér.  Þú fórst héðan til þess að verða stolt fjölskyldunnar og hefur nú steypt okkur í örbirgð.  Þú hefur næstum því brotið tækið í höndum bróður þíns sem átti að færa honum auð,  þó að hann hugsaði einungis um þá auðlegð handa hinni nýju fjölskyldu sinni.  Og það er ekki það eina sem þú hefur brotið. “  Nú varð ógnvænleg þögn.  Og þögn Luciens fól í sér að hann tæki við þessum ávítunum móður sinnar. „  Þú verður að takast á hendur mikla vinnu, “  hélt hún áfram nokkru mildilegar. „  Ég ásaka þig ekki fyrir að reisa upp aðalsfjölskylduna sem ég tilheyri,  en slíkt verk krefst mikils fjár og stolts;  þú hefur hvorugt.  Þú hefur breytt trúnni sem við höfðum á þig í vantraust.  Þú hefur rofið frið hinnar þolinmóðu og iðjusömu fjölskyldu sem átti þegar nóg með að erja ófrjótt akurlendi sitt.  Fyrstu misgerð heyrir til fyrsta fyrirgefning.  Fremdu ekki aðra.  Nú sem stendur erum við í mjög erfiðum aðstæðum.  Vertu hygginn.  Gerðu það sem systir þín segir þér.  Ólánið er kennari.  Og vægðarlaus kennsla hans hefur skilað árangri hjá henni.  Hún hefur glatað gleðinni.  Hún er móðir.  Hún ber alla byrði heimilisins af tryggð við hinn ástkæra Davíð okkar.  Og að lokum vegna misgerðar þinnar er hún eina huggunin sem ég á eftir. „  Ég veit ekkert, “  sagði hann við sjálfan sig, „  um ástina sem blómstrar í veislunum við vín og gleðskap.  Fram að þessu hef ég fremur lifað í hugsunum en veruleika.  Maður,  sem ætlar að lýsa lífinu,  verður að vita allt um það.  Þetta verður fyrsta stórveislan mín,  fyrsta svallið í óvenjulegum félagsskap.  Hví skyldi ég ekki leyfa mér einu sinni að njóta þessara marglofuðu gæða sem aðalsmenn síðustu aldar steyptu sér út í með því að lifa meðal syndugra?  Verð ég ekki að njóta gleði,  hrifningar,  sæluvímu,  fágunar og fínleika sem ástir hispursmeyja og leikkvenna hafa að bjóða?  Er það ekki þegar á allt er litið skáldskapur skynfæranna?  Fyrir tveimum mánuðum leit ég á þessar konur sem gyðjur,  sem gætt væri af drekum,  sem enginn þyrði að nálgast.  Hér er svo ein sem er jafnvel fegurri en Flórína og ég öfundaði Lousteau af.  Hví ekki nota sér duttlunga hennar,  úr því að auðjöfrarnir sóa gulli fyrir eina nótt með slíkum konum?  Þegar erlendir sendiherrar stíga fæti niður í þessa undirheima gleyma þeir bæði gærdeginum og morgundeginum.  Hvers konar hálfviti væri ég ef ég yrði vandlátari en prinsar,  einkum þegar ég er ekki ástfanginn af neinni konu. “  Nú hafði Lucien gleymt Camusot.  Eftir að hann hafði sýnt Lousteau hversu mjög honum byði við þessum ógeðslegu skiptum konu milli manna var hann nú dottinn í sömu gryfjuna og altekinn af girnd og óviðráðanlegum frygðarblossa. „  Jæja,  blaðið okkar á ekki lengur neinn blóraböggul svo að við krækjum klónum í hann.  Þessi barón er í náðinni hjá keisaradæminu og hann fylgir ríkisstjórninni.  Hann hentar okkur alveg prýðilega.  Ég hef oft séð hann í Óperunni.  Ég sé hina miklu frú yðar héðan.  Hún er oft í stúku d‘Espard markgreifynju.  Baróninn er að biðla til fyrrum ástkonu yðar,  sannkallaðrar beinasleggju.  En bíðið andartak!  Finot var rétt í þessu að senda mér áríðandi skilaboð til að segja mér að það vanti kópíu á blaðið.  Það er vegna hrekks sem einn af starfsmönnum okkar gerði honum,  litla ótuktin hann Hector Merlin af því að plássið hans var skorið niður.  Í örvæntingu sinni er Finot nú að berja saman grein gegn Óperunni.  Nú,  jæja,  drengur minn,  skrifið nú umsögn um þessa sýningu.  Hlustið á hana,  hugsið um hana.  Ég fer á ritstjórnarskrifstofuna og hugsa upp þriggja dálka grein um yðar mann og hina andstyggilegu fegurðardís yðar.  Hún verður ekkert sérstaklega kát í fyrramálið. “  Á slangurmáli prentara er kópía handrit sem bíður prentunar,  vafalaust vegna þess að rithöfundar senda aðeins afrit af því sem þeir hafa skrifað.  Það getur líka verið háðsyrði dregið af latneska orðinu copia(  nóg af einhverju)  því að aldrei eru nægilega margar kópíur. „  Sú mikla áætlun kemst aldrei í framkvæmd að hafa alltaf nokkur tölublöð tilbúin fyrir fram, “  hélt Lousteau áfram. „  Nú er klukkan orðin tíu og ekki hefur ein lína verið skrifuð.  Til þess að ljúka blaðinu glæsilega ætla ég að segja Vernou og Nathan að láta okkur fá slatta af kjarnyrðum um þingmennina,  kanslara Krúsó,  ráðherrana og vini okkar ef nauðsyn krefur.  Í slíkum erfiðleikum gæti maður unnið það til að myrða föður sinn.  Maður er eins og sjóræningi sem hleður fallbyssuna með verðlaunapeningunum sínum til þess að geta haldið lífi.  Hafið grein yðar fyndna og þá hafið þér gert mikið til að komast í náðina hjá Finot.  Honum er það í hag að sýna þakklæti sitt.  Það besta og heilbrigðasta sem þér getið gert er að kynnast honum–  auðvitað fyrir utan það að kynnast veðlánaranum! “ „  En hvers konar menn eruð þið blaðamenn eiginlega? “  hrópaði Lucien. „  Eigið þér við að maður eigi bara að setjast við borð og buna út úr sér fyndninni? “ „  Já,  það er nákvæmlega eins og að kveikja á lampa:  þú lætur loga á honum þangað til olían er búin. “  Einmitt þegar Lousteau var að opna stúkudyrnar komu leikhússtjórinn og du Bruel inn. „  Herra minn, “  sagði höfundur leikritsins við Lucien, „  leyfið mér að segja Córalíu fyrir yðar hönd að þér farið með henni eftir náttverðinn,  annars mistekst sýningin á leikriti mínu.  Aumingja stúlkan veit ekkert hvað hún er að segja eða gera.  Hún mun hlæja þegar hún á að gráta og hið gagnstæða.  Það er þegar farið að pípa.  Þér gætuð enn bjargað leikritinu.  En hvað sem því líður er ánægjan,  sem bíður yðar,  engin ógæfa. “ „  Ég legg ekki í vana minn,  herra minn,  að sætta mig við keppinauta, “  svaraði Lucien. „  Gott og vel,  vinur minn.  Gerðu það nú fyrir mig að fara niður í verkstofuna og sjá hvað götustrákurinn þinn hefur sett mikið undanfarinn mánuð og segðu mér hvort hann hefði ekki átt að ljúka við almanakið á þessum mánuði. “  Eftir matinn sá Davíð að ekki hefði átt að taka meira en viku að setja almanakið.  Þegar hann fékk svo að vita að Cointetbræður væru að undirbúa annað svipað kom hann konu sinni til hjálpar.  Hann stöðvaði sölu Kolbs á myndablöðunum og tók yfir alla stjórn á vinnustofunni.  Sjálfur útbjó hann einn bakka handa Kolb til að ganga frá ásamt Maríon en gekk sjálfur frá öðrum með Cérizet og sá um litprentunina.  Notaðir eru margir litir og hvern lit verður að prenta sérstaklega,  svo að til að prenta fjórar mismunandi svertur þarf fjórar prentanir.  Þar sem fjórar prentanir þarf á hvert blað er prentun smalaalmanaksins svo dýr að hún er einungis gerð í landsbyggðarprentsmiðjunum þar sem vinnuaflið er ódýrt og stjórnunarkostnaður næstum því enginn.  Slík útgáfa,  þó að grófgerð sé,  er því ekki kostnaðarins virði fyrir prentsmiðjur sem skila fyrsta flokks verki.  Þess vegna gerðist það nú í fyrsta skipti eftir að gamli Séchard hætti að tvær pressur voru að verki samtímis í gömlu prentstofunni.  Enda þótt almanakið væri meistaraverk á sinn hátt neyddist Eva engu að síður til að selja það á tvo líarða því að Cointetbræður létu sína farandsala fá almanök á þrjár sentímur.  Með því að harka á götum úti tókst henni að ná upp kostnaðinum og láta Kolb ná hagnaði.  Engu að síður mistókst framkvæmdin.  Þegar Cérizet sá að hin fagra húsmóðir hans var farin að tortryggja hann varð hann henni gramur og tautaði: „  Þú treystir mér ekki.  Ég skal ná mér niðri á þér. “  Þannig eru götustrákarnir í París!  Cérizet fékk nú frá Cointetbræðrum mun hærri laun en fyrir prófarkalesturinn einan.  Hann sótti prófarkir til þeirra á hverju kvöldi og skilaði þeim morguninn eftir.  Eftir því sem dagar liðu ræddi hann meira og meira við þá,  varð þeim nánari og að lokum glytti í möguleika á að hann losnaði við herþjónustu,  sem þeir héldu að honum sem agni.  Án þess að þurfa að múta honum sagði hann þeim óbeðinn að hann njósnaði um Davíð og reyndi að komast að því hvað hann væri að gera leynilega.  Kvíði Evu óx þegar hún sá hversu lítið var að treysta á Cérizet.  Og þar sem henni var ljóst að hún gæti ekki búist við að finna annan Kolb ákvað hún að láta þann eina setjara fara sem hún hafði og skyggni[  önnur sjón]  1 hennar sem elskandi eiginkona sýndi henni að var svikari.  En þar sem þetta þýddi að það yrði að loka prentverkinu tók hún djarfa ákvörðun.  Hún sendi herra Métivier bréf.  Hann var í bréfasambandi við Davíð Séchard,  Cointetbræður og yfirleitt alla pappírsframleiðendur í Angoulêmehéraði.  Hún bað hann að setja eftirfarandi auglýsingu í Le Journal de la Librairie à Paris:  Til sölu prentsmiðja í fullum rekstri með tækjum og prentleyfi,  staðsett í Angoulême. „  Ef ég gef syni mínum færi á að koma hönd á varir mínar–  ég meina brúnina á peningakassanum mínum–  ræki hann hana niður í maga á mér og tæmdi allt sem þar er að finna.  Öll börn klæjar í lófann eftir að komast í buddu föður síns…  Hvernig bjargaði ég mér?  Ég kostaði föður minn ekki einn eyri.  Prentverkið ykkar er tómt.  Mýsnar og rotturnar eru einar um að prenta þar spor sín…  Þér eruð bráðfalleg stúlka og mér fellur vel við yður.  Þér eruð gætin og vinnusöm kona.  En hvað um son minn? …  Viljið þér vita hvað Davíð er?  Ég skal segja yður það.  Hann er einskis nýtur,  lærdómsmaður!  Ef ég hefði látið hann eiga sig eins og gert var við mig og hefði ekki látið kenna honum að lesa og skrifa,  ef ég hefði gert hann að birni eins og pabbi hans var væri hann nú að hirða vexti af fé sínu.  Æ,  hann er kross minn í lífinu,  strákurinn sá.  Því miður er hann sá eini sem ég eignaðist.  Og ég er orðinn of gamall til að koma mér upp öðru eintaki.  Og það sem verra er:  hann gerir yður óhamingjusama. “  Eva sýndi með látbragði að hún mótmælti þessu algjörlega. „  Já, “  sagði hann sem svar við látbragði hennar. „  Þér hafið neyðst til að fá fóstru því að þér urðuð mjólkurlaus af áhyggjum.  Ég veit allt um þetta.  Þér urðuð að mæta fyrir rétti og öll borgin blaðrar um þetta.  Ég var bara björn.  Ég er ekki neinn lærdómsmaður.  Ég var aldrei verkstjóri hjá Dídótunum í fyrsta flokks prentsmiðju.  En mér hefur aldrei verið stefnt.  Vitið þér hvað ég segi við sjálfan mig þegar ég er að vinna í víngarðinum mínum,  sinna þrúgunum,  tína þær og sjá um mitt?  Þá segi ég: „  Heyrðu mig nú,  gamli bjáni,  þú stritar þangað til þú drepur þig á að tína og skafa og þú býrð þér til mikla eign.  Nú jæja,  en allt fer það til fógeta og lögmanna eða fer forgörðum vegna gapalegra og bandvitlausra hugmynda. “  Sjáið nú til,  stúlka mín;  þér eruð móðir litla drengsins sem horfði á mig,  beint á trýni afa síns þegar ég hélt honum undir skírn ásamt frú Chardon.  En jæja,  hugsið minna um Séchard en meira um þennan litla lóm.  Ég teysti engum nema yður.  Þér gætuð komið í veg fyrir að eignir mínar færu allar í súginn–  þessar fátæklegu eigur. “ „  En kæri pabbi Séchard,  sonur yðar verður sómi yðar og þér munuð sjá hann einn dag orðinn ríkan af eigin afla og með rósettu Heiðursfylkingarinnar í hnappagatinu. “ „  Hvernig ætlar hann að fara að því? “  spurði vínyrkinn.  Hún var næstum eins falleg og frú Séchard og hét Henrietta Signol.  Foreldrar hennar voru vínbændur og bjuggu á litla búgarðinum sínum í um fimm kílómetra fjarlægð frá Angoulême við veginn til Saintes.  Eins og aðrir bændur var Signolfjölskyldan ekki nógu efnuð til að geta haft dóttur sína heima og ákváðu því að hún skyldi búa sig undir að verða herbergisþerna.  Á landsbyggðinni þarf herbergisþerna að kunna að stífa og strauja fínt lín,  og frægð forvera Basine,  frú Prieur var slík að Signolhjónin komu dóttur sinni til hennar sem námsmey og borguðu fæði hennar og húsnæði.  Frú Prieur var af gamla skólanum sem vinnuveitandi úti á landi.  En þeim fannst þeir eiga að koma nemendum sínum í foreldra stað.  Hún leit á þá sem hluta af fjölskyldunni,  fór með telpurnar í kirkju og hafði vakandi auga með þeim.  Henríetta var barmfögur og þrýstin stúlka með dökkt og mikið hár og hinn ólífubrúna hörundslit sem algengur er hjá suðurfrönskum stúlkum.  Þess vegna var Henríetta ein af þeim fyrstu sem Cérizet kaus sér til fylgilags.  En þar sem hún kom af sómakæru bændafólki var eina ástæða hennar til að láta undan honum afbrýði,  vont fordæmi og hin tælandi setning við giftum okkur,  sem Cérizet hvíslaði að henni eitt sinn þegar hann var orðinn aðstoðarsetjari hjá Cointetbræðrum.  Þegar Parísarstrákurinn komst að því að Signolarnir áttu víngarða sem voru tíu til tólf þúsund franka virði beið hann ekki boðanna að gera Henríettu ómögulegt að verða annars manns kona.  Ástir hinnar fögru Henríettu og Cérizets voru þangað komnar þegar Petit-Claud talaði um að gera hann að eiganda Séchards-prentverksins með því að leiða honum fyrir sjónir einhvers konar takmarkaða samvinnu.  Markmiðið var að múlbinda hann með þessu fyrirheiti.  Það ruglaði setjaragreyið gjörsamlega.  Honum fannst nú sem ungfrú Signol væri eins og þröskuldur á vegi hans til framsóknar og fór að vanrækja aumingja stelpuna.  Í örvæntingu sinni hengdi Henríetta sig enn fastar á hinn litla setjara Cointetbræðra því að það gat litið út fyrir að hann ætlaði að láta hana róa.  En jafnskjótt og hann vissi að Davíð faldi sig í húsi ungfrú Clerget breytti fyrrum Parísarbúinn hugmyndum sínum varðandi Henríettu þó að framkoma hans væri söm og áður.  Hann hugsaði sér að nota sjálfum sér til framdráttar þessa vitfirringu sem nær tökum á ungri stúlku þegar hún þarf að giftast flagara sínum eigi hún að komast hjá vansæmd.  Lucien var enn sofandi þegar Cérizet var kominn á stofuna hjá Petit-Claud og sat þar nú og hlustaði á frásögn hans af því sem gerst hafði við móttökuna.  Þó að það virtist ekki hafa verið neitt stórfellt nægði það samt til að setja Angoulême á annan endann. „  Hefur Lucien skrifað yður nokkurt bréf eftir að hann sneri heim? “  spurði Parísarmaðurinn.  Hann kinkaði kolli hinn ánægðasti þegar Petit-Claud hafði lokið sér af. „  Hér er eina bréfið sem ég hef, “  sagði málafærslumaðurinn og rétti Cérizet fáar línur sem Lucien hafði skrifað á bréfsefni systur sinnar. „  Þú veist vel að honum er sama um mig.  Gamli maðurinn lifir aðeins fyrir sjálfan sig.  En ég fer á morgun til hans í Marsac,  þó að ekki sé til annars en fá hann til að gera þær breytingar sem við þurfum á að halda. “  Davíð fylgdi systkinunum heim og bað frú Chardon um hönd Evu af ákefð manns sem enga biðlund hefur.  Móðirin tók um hönd Evu og lagði hana glöð í hönd Davíðs.  Og elskandinn,  sem nú hafði vaxið dirfska,  kyssti hina fögru unnustu sína á ennið.  Hún brosti til hans og roðnaði. „  Þetta er heitorð fátæks fólks, “  sagði móðirin og hóf upp augun eins og til að biðja um blessun Guðs. „  Þér eruð mjög hugrakkur,  barnið mitt, “  sagði hún við Davíð, „  því að við erum mjög illa sett og ég er hrædd um að það kunni að vera smitandi. “ „  Við verðum rík og hamingjusöm, “  sagði Davíð hátíðlega, „  og nú hættið þér að vinna sem hjúkrunarkona og komið og búið hjá dóttur yðar og Lucien í Angoulême. “  Og ungmennin þrjú höfðu nú engar vöflur á að skýra undrandi móður frá hinum dásamlegu fyrirætlunum sínum og gleymdu sér gjörsamlega í umræðunum,  eins og hvatvísu fólki er gjarnt á,  um hina glæsilegu uppskeru sem vænta mátti þó að varla væri búið að sá fyrir henni.  Gleðina alla tóku þau út fyrirfram.  Nú var kominn tími til að Davíð færi heim til sín þó að hann hefði helst kosið að þetta kvöld tæki engan enda.  Klukkan sló eitt þegar Lucien fylgdi verðandi mági sínum allt að Porte-Palet.  Hinn góði Postel var hálfruglaður af öllum þessum óvenjulega umgangi og stóð bak við gluggahlerana hjá sér.  Hann hafði opnað glugga og spurði sjálfan sig þegar hann sá að enn var ljós hjá Evu. „  Hvað er eiginlega á seyði hjá Chardonunum? “ „  Drengur minn, “  sagði hann þegar Lucien kom til baka. „  Hvað í ósköpunum gengur á?  Þurfið þið á mér að halda? “ „  Nei,  herra minn, “  svaraði skáldið. „  En sem vinur yðar get ég sagt yður fréttirnar.  Móðir mín var að samþykkja að systir mín giftist Davíð Séchard. “  Postel svaraði með því einu að skella aftur glugganum.  Hann var örvæntingin uppmáluð yfir að hafa ekki sjálfur beðið um hönd ungfrú Chardon.  Í stað þess að snúa heim til Angoulême tók Davíð strikið til Marsac.  Hann gekk alla leiðina þangað og kom að vínekrunni hjá húsi föður síns rétt um það bil sem sólin var að koma upp.  Hann kom auga á gamla björninn sem rak höfuðið yfir limgerði undir möndlutré. „  Góðan daginn,  faðir minn. “ „  Ó,  það ert þú drengur minn.  Hvað veldur því að þú ert kominn svo snemma?  Komdu hérna í gegn, “  sagði vínbóndinn og benti á lítið tágahlið. „  Vínviðurinn minn hefur allur lokið blómgun og frostið hefur ekki náð til einnar einustu plöntu.  Þær munu gefa af sér meira en tuttugu ámur á ekruna.  En hvílík ósköp sem þær hafa þurft af áburði! “ „  Ég er kominn til að tala um mikilvægt mál. “ „  Þegar Einfarinn kom í sveitina urðu frúrnar undrandi. “ „  Einfarinn hafði meira að segja áhrif á gæludýrin. “ „  Glæsilegastur var árangur Einfarans meðal villimanna. “ „  Einfarinn var þýddur á kínversku og færður keisaranum í Peking að gjöf. “ (  Lucien fannst þessi teikning mjög dónaleg en hún fékk hann til að hlæja) . „  Dagblöðin báru Einfarann í skrúðgöngu undir tjaldhimni. “ „  Þegar Einfarinn var lesinn aftur á bak vakti hann aðdáun fræðimanna vegna óvenjulegrar fegurðar. “  Lucien tók eftir teikningu á dagblaðsspássíu.  Þar rétti blaðamaður út hendina og undir myndinni stóð: „  Finot,  komdu með hundrað frankana mína, “  og undir var ritað með þekktu nafni sem verður þó aldrei frægt.  Milli eldstæðisins og gluggans var skrifborð með skúffum,  skjalabakka og aflöngu teppi.  Fyrir glugganum voru einungis stutt tjöld.  Á skrifborðinu voru um það bil tuttugu bækur,  sem höfðu verið settar þar fyrr um daginn,  ristumyndir,  nótnablöð,  tóbaksdósir með ártalinu 1814 á lokinu,  eintak af níundu útgáfu Einfarans sem vakti mikla kátínu og ein tylft innsiglaðra bréfa.  Þegar Lucien hafði rannsakað þetta sundurleita innbú og velt því fyrir sér góða stund og klukkan sló fimm fór hann fram til eftirlaunamannsins til að spyrja hann.  Coloquinte hafði þá lokið við brauðskorpu sína og beið þolinmóður eins og hermaður á verði eftir orðumprýddum yfirmanni sínum,  sem var líklegast að spássera á breiðgötunni.  En nú heyrðist skrjáfa í pilsi og auðþekkt fótatak dömu í stiganum.  Kona birtist í gættinni.  Hún var ljómandi lagleg. „  Herra minn, “  sagði hún og ávarpaði Lucien. „  Ég veit núna hvers vegna þið hælið svona höttum ungfrú Virginíu og ég ætla að biðja um eins árs áskrift.  En segið mér hvað það kostar. “ „  Ég vinn ekki á blaðinu,  frú mín, “  svaraði Lucien. „  Ó! “ „  Er það áskrift frá og með október? “  spurði lífeyrisþeginn. „  Hvers óskar frúin? “  spurði gamli liðþjálfinn,  sem kom inn í þessu.  Hann tók nú að semja við hina fögru hattasölukonu.  Og þegar Lucien var orðinn þreyttur á að bíða,  fór hann fram í fremra herbergið.  Þar heyrði hann þessa lokasetningu: „  Mín verður ánægjan,  herra minn.  Ungfrú Flórentína getur komið í búðina til mín og valið það sem hún vill.  Ég hef borða á lager.  Það mál er þá afgreitt.  Þér segið ekkert meira um Virginíu.  Hún er klaufabárður sem getur ekki búið til nýtt snið.  Ég er kona með hugmyndir. “  Lucien heyrði að nokkrar myntir skullu niður í peningakassann.  Síðan fór liðsforinginn að gera upp reikninga dagsins. „  Ég er búinn að vera hér í klukkutíma, “  sagði skáldið og var ergilegur að heyra. „  Þeir hafa ekki látið sjá sig, “  sagði sá napóleonski af hæverskri áhyggjusemi. „  Sjáið þér til!  Það er mánaðarbyrjun.  Betlararnir koma ekki fyrr en hinn 29. eða 30.  Til að fá borgað. “ „  Og hvað með herra Finot? “  spurði Lucien.  Hann hafði tekið eftir nafni aðalritstjórans. „  Hann er heima hjá sér í Feydeaugötu.  Herra Coloquinte,  gamli minn!  Farðu með allt til hans,  sem kom inn í dag,  um leið og þú ferð með blað til prentarans. “ „  Hvar ætli blaðið sé þá búið til? “  spurði Lucien eins og hann væri að tala við sjálfan sig.  Smalaalmanakið átti að verða tilbúið 1. janúar.  En Cérizet,  sem bar ábyrgð á allri setningunni,  vann svo hægt að frú Séchard var örvilnun nær og sérstaklega vegna þess að hún var ekki nægilega vel að sér um prentun til að geta skammað hann.  Allt sem hún gat var að hafa auga með þessum unga Parísarsveini.  Cérizet var munaðarleysingi af stóra spítalanum fyrir óskilabörn í París og hafði verið bundinn Didotfyrirtækinu með námssamningi.  Frá fjórtán ára aldri til sautján ára var hann á vegum Davíðs sem kenndi honum og þjálfaði til að verða einn af bestu iðnsveinum sínum og hélt verndarhendi yfir honum sem aðstoðarmanni sínum.  Eðlilegt var að hann fengi áhuga á Cérizet því að honum fannst hann vel gefinn og hann vann ást stráksa með því að sjá honum fyrir ánægju og skemmtun sem hann hafði annars ekki efni á að veita sér.  Þó að andlit hans væri lítið og svipurinn lymskulegur var hann samt snoppufríður,  hárið var rauðleitt og blá augun daufleg.  Hann hafði tekið með sér til Angoulême götustrákasiðina frá París.  Í þessari sveitaborg varð hvöss,  meinyrt og illkvittin framkoma hans til þess að fólk hafði beyg af honum.  Í Angoulême var hann minna undir eftirliti Davíðs bæði af því að lærifaðirinn taldi sig geta treyst honum nú þegar hann var orðinn eldri og vegna þess að lífið á landsbyggðinni hefði heillavænleg áhrif á hann.  Hann vissi ekki að Cérizet lék eins konar almúga Don Juan við þrjár eða fjórar verkastelpur og var orðinn sannkallaður villingsþrjótur.  Siðferðiskvarði hans mótaður af kránum í París gerði eigin hagsmuni að lögmáli hjá honum.  Auk þess átti Cérizet að draga um hlut sinn á næsta ári eins og sagt var um herþjónustu,  svo að hann sá engan starfsframa fram undan og tók því að safna skuldum.  Hann hugsaði sem svo að hann yrði kominn í herinn eftir hálft ár og þá næðu lánardrottnarnir ekki til hans.  Davíð hafði enn nokkurt vald yfir unga manninum.  Ekki var það vegna þess að hann var vinnuveitandi hans eða af því að hann hafði látið sér annt um hann heldur af því að þessi fyrrum götustrákur frá París gerði sér grein fyrir því að Davíð var stórgáfaður. „  Sýnið nú gáfurnar í fyrsta blaðinu mínu,  herrar mínir.  Châtelet barón og Krabbabeinið hans endast ekki í heila viku.  Höfundur Le Solitaire er orðinn gatslitinn. “ „  Sosthenes-Demosþenes er ekkert skemmtilegur lengur, “  sagði Vernou. „  Hann er orðinn almenningseign. “ „  Ó,  við þurfum að fá einhverja nýja dauða, “  sagði Fréderic. „  Hvernig væri,  herrar mínir að gera gys að einhverjum virðulegum mönnum á hægri arminum?  Að við segðum til að mynda að herra de Bonald væri með táfýlu? “  sagði Lousteau. „  Við skulum byrja á lýsingum á ræðumönnum ríkisstjórnarinnar, “  sagði Hector Merlin. „  Gerðu það,  drengur minn, “  sagði Lousteau. „  Þú þekkir þá.  Þeir eru í þínum flokki.  Þú getur notað þér hatur þeirra innbyrðis hvers til annars.  Læstu klónum í Beugnot,  Syrieys de Mayrinhac og hina.  Ef hægt er að skrifa greinar fyrir fram vantar okkur ekki handrit. “ „  Hvað með að finna upp nokkrar ámælisverðar neitanir á graftarleyfum? “  spurði Hector. „  Nei,  við skulum ekki fara í fótspor stóru stjórnardagblaðanna sem eru með grínmyndir sínar af prestunum,  fullar af öndum, “  hreytti Vernou út úr sér. „  Af öndum? “  spurði Lucien. „  Það sem við köllum önd, “  svaraði Hector, „  er saga sem lítur út eins og hún sé sönn en er fundin upp til að búa til fréttir í stuttu máli þegar lítill veigur er í fréttaflutningi.  Þetta var ein af hinum snjöllu uppfinningum Franklíns;  hann fann upp eldingavarann,  lýðveldisstjórn og endurnar.  Sá snjalli blaðamaður blekkti svo rækilega alfræðibókamennina með öndum sínum handan hafs að Reynal tók tvær þeirra fyrir staðreyndir í riti sínu Histoire philosophique des Indes. “ „  Ekki vissi ég þetta, “  sagði Vernou. “  Hverjar eru svo þessar tvær endur? “ „  Sagan af Englendingnum sem seldi blökkustúlku sem bjargaði lífi hans.  En fyrst gerði hann henni barn til þess að hann fengi meira fyrir hana.  Það var líka stórkostleg ræða stúlkunnar sem hún flutti sér til varnar og varð til þess að hún vann mál sitt.  Þegar Franklín kom til Parísar játaði hann á sig þessa önd heima hjá Necker,  frönsku heimspekingunum til mikils hugarangurs.  Þannig spillti Nýi heimurinn þeim gamla tvisvar sinnum. “ „  Dagblaðið, “  sagði Lousteau, „  hefur allt það fyrir satt sem er sennilegt.  Við gerum ráð fyrir þeirri forsendu. “ „  Réttvísin fylgir sömu reglu í glæpamálum, “  sagði Vernou. „  Já,  já,  við hittumst hér í kvöld klukkan níu, “  sagði Merlin.  Þeir stóðu allir á fætur,  tókust í hendur og fundinum lauk á innilegum vinarhótum. „  Hvað gerðirðu við Finot“  spurði Etienne Lucien þegar þeir gengu niður, „  til að fá hann til að semja við þig?  Þú ert eini maðurinn sem hann hefur gert bindandi samning við. “ „  Ég gerði ekki neitt, “  sagði Lucien. „  Hann lagði þetta til sjálfur. “ „  Nú,  hvernig sem það er,  þá er ég mjög glaður að þið skylduð komast að samkomulagi.  Það setur okkur báða í sterkari stöðu. “  Á jarðhæðinni rákust Etienne og Lucien á Finot,  sem tók Lousteau með sér inn á hina opinberu ritstjórnarskrifstofu. „  Undirritið samninginn yðar svo að nýi aðalritstjórinn trúi því að gengið hafi verið frá málunum í gær, “  sagði Giroudeau og rétti Lucien tvö stimpluð skjöl.  Louísa hafði ekki látið vin sinn vita neitt um alla erfiðleikana sem hún hafði yfirstigið,  en gaf honum ávæning um samblásturinn gegn honum í klíkunni hennar.  Því að hún vildi ekki að hann væri sér óvitandi um hætturnar,  sem vofa yfir framaferli snillings,  og þær hindranir sem verða ekki sigraðar nema með einu saman hugrekki og kjarki.  Hún studdist við reynslu sína þegar hún benti á að frægð næst aldrei nema á kostnað endalausra þrauta.  Hún sagði honum frá píslarvættinu sem hann yrði að þola og bar á borð fyrir hann allt yfirborðslega orðagjálfrið með þeirri hástemmdu viðhöfn sem henni var lagin.  Það var stæling á spunanum sem spillti skáldsögunni Corinnu.  Louísa varð svo mikilfengleg í mælsku sinni að ást hennar á þessum Benjamín hennar óx um allan helming.  Hún réð honum eindregið til að hafna sínum eigin föður með því að taka upp aðalsnafnið Rubempré og láta sem ekkert væri þó að gert yrði hróp að honum vegna nafnbreytingarinnar.  Auk þess myndi hún fá konunglegt samþykki.  Louísa sagðist vera skyld frú d‘Espard markgreifynju,  sem væri fædd Blamont-Chauvry,  og hún tók að sér að fá hana til að koma þessu til leiðar.  Þessi tilvísun til konungsins,  frú d‘Espard markgreifynju og hirðarinnar var eins og flugeldasýning fyrir Lucien og sannfærði hann um að hann yrði að gangast undir þessa skírn.  Um miðjan dag var þessi vansæli ungi maður kominn í rúmið í herbergi sínu.  Það hafði tekið fimm klukkustundir og mikla varfærni að flytja hann þangað.  Þó að hann væri ekki í lífshættu þurfti hann nákvæma hjúkrun.  Fengi hann hita gæti það orðið honum hættulegt.  Córalía hafði hemil á örvæntingu sinni og þjáningu.  Allan tímann meðan elskhugi hennar var í lífshættu vakti hún yfir honum hverja nótt og Bérénice var hjá henni og hlýddi henni yfir hlutverk sitt.  Lucien var alvarlega veikur í tvo mánuði.  Vesalings Córalía varð stundum að leika hlutverk sem kröfðust kátínu enda þótt hið innra sjálf hennar segði: „  Kannski er elsku Lucien minn að deyja einmitt núna. “  Bianchon stundaði Lucien í veikindum hans.  Lucien átti líf sitt að þakka umhyggju þessa vinar sem hann hafði móðgað svo herfilega.  En d‘Arthez hafði trúað honum fyrir leynilegri heimsókn Luciens til að réttlæta hið vansæla skáld.  Eitt sinn þegar Lucien var með réttu ráði–  hann var oft með óráði vegna mikils hita–  yfirheyrði Bianchon skáldið,  því að hann grunaði d‘Arthez um göfugmennsku.  Þá sagði Lucien honum að hann hefði ekki skrifað aðra grein um bók d‘Arthezar en þá fræðilegu sem kom í blaði Hectors Merlins.  Í lok fyrsta mánaðarins lögðu Fendant og Cavalier fram reikninga sína.  Bianchon sagði leikkonunni að fela þessa vondu frétt fyrir Lucien.  Hinn frægi Bogma Karls níunda,  prentaður undir furðulegum titli hafði alls ekki selst.  Til þess að skrapa saman einhverja peninga áður en reikningarnir væru lagðir fram seldi Fendant allt upplagið án vitundar Cavaliers einhverjum bröskurum sem seldu það svo aftur á niðursettu verði fyrir milligöngu farandsala.  Einmitt þá var verk Luciens að finna á víð og dreif á brúm og árbökkum Parísar.  Bókabúðin á Ágústínabakka,  sem hafði tekið allmörg eintök,  mátti því búast við skaða vegna þess að verðið lækkaði skyndilega.  Bindin fjögur í 12 mo broti hafði búðin keypt á fjóra franka og fimmtíu sentímur en voru nú boðin til sölu á tvo franka og fimmtíu.  Kaupmenn ráku upp ramakvein en dagblöðim héldu áfram að þegja þunnu hljóði.  Barbet hafði ekki búist við að verkið yrði svo fljótt verðlaust því að hann treysti hæfileikum Luciens.  Hann hafði brugðið út af venju sinni og keypt tvö hundruð eintök og hann varð gjörsamlega frávita þegar hann sá fram á tap sitt.  Hann notaði hin verstu ókvæðisorð um Lucien.  En síðan tók hann hetjulega ákvörðun.  Af þeirri þrjósku sem einkennir nirfla hlóð hann eintökunum upp í einu horni búðar sinnar og lét kollegana losa sig við sínar bækur á mjög lágu verði.  Seinna,  árið 1824,  þegar hinn frábæri formáli d‘Arthezar,  hinir raunverulegu verðleikar verksins og tvær greinar eftir Léon Giraud höfðu komið því í sitt rétta verð seldi Barbet eintök sín,  eitt og eitt,  fyrir tíu franka hvert. „  Það er ekki nokkur skapaður hlutur, “  sagði hann þegar hann sá að Naïs yppti öxlum. „  Þér fáið til eigin ráðstöfunar vagn sem kostar yður fimm hundruð franka á mánuði.  Þetta verða ekki nema rúmir þúsund frankar á mánuði.  Til viðbótar þessu þurfið þér aðeins að hugsa um hverju þér eyðið í föt.  Kona,  sem tekur þátt í samkvæmislífinu,  getur ekki farið öðru vísi að.  Ef þér viljið að herra de Bargeton verði yfirskattmeistari eða fá stöðu handa honum hjá hirðinni megið þér ekki klæðast eins og fátæklingur.  Hér fá aðeins þeir ríku eitthvað.  Þér eruð svo heppin að hafa Gentil til fylgdar og Albertínu til að klæða yður,  því að þjónar eru rándýrir í París.  Og þegar þér eruð komnar út í samkvæmislífið þurfið þér ekki oft að borða heima hjá yður. “  Frú de Bargeton og baróninn spjölluðu saman um París.  Du Châtelet sagði henni nýjustu fréttir og ótal margt sem hafa varð gát á ef maður ætlaði að verða viðurkenndur sem Parísarbúi.  Hann var ekkert að tvínóna við að ráðleggja Naïs um verslanirnar sem hún ætti að versla við.  Hann mælti með Herbault fyrir hatta,  Juliette fyrir hatta og húfur.  Hann sagði hvar hún fyndi klæðskera til að koma í staðinn fyrir Victorine.  Í stuttu máli lagði hann fast að henni að varpa frá sér öllu sem tengdi hana Angoulêmelífsháttum.  Og þegar hann var að fara datt honum allt í einu snjallræði í hug. „  Á morgun, “  sagði hann eins og ekkert væri, „  fæ ég áreiðanlega stúku í einhverju leikhúsinu.  Ég sæki yður og herra de Rubempré og fer með ykkur þangað.  Þér leyfið mér,  er það ekki,  að sýna yður svolítið af lífinu í París. “ „  Hann er göfuglyndari en ég bjóst við af honum, “  hugsaði hún þegar hún heyrði að hann bauð Lucien með.  Í septembermánuði þurfa ráðherrarnir sama og ekkert að nota stúkur sínar í leikhúsunum.  Deildarstjórar og kjósendur eru önnum kafnir við uppskerustörf í sveitinni á vínþrúgum eða korni og aðrir eru úti um sveitir eða í ferðalögum.  Á þessum tímum voru því fínu stúkurnar í leikhúsum Parísar fullsetnar af alls konar gestum sem fastagestirnir sjá aldrei framar og áhorfendasöfnuðurinn er líkastur bættu teppi.  Du Châtelet datt því í hug að þess vegna gæti hann og án mikils kostnaðar veitt Naïs skemmtun sem gestum utan af landi þætti mikið gaman að. „  Eva hafði rétt fyrir sér, “  hugsaði hann þegar hann gekk út um súlnagöngin á leið heim til að sækja meiri peninga. „  Verðið í París er annað en í Houmeau. “  Á heimleiðinni dáðist hann að búðum klæðskeranna og varð hugsað til allra fínu fatanna sem hann hafði séð þá um morguninn. „  Nei, “  hrópaði hann, „  ég fer ekki til frú d‘Espard eins ömurlega klæddur og ég er. “  Hann hljóp eins og veðhlaupahestur heim á hótelið,  stökk upp í herbergi sitt,  tók þrjú hundruð franka og hélt aftur til Palais-Royal til að klæða sig upp frá hvirfli til ilja.  Hann hafði tekið eftir skósmiðum,  skyrtu-  og nærfatagerðum,  vestisgerðarmönnum og hötturum í Palais-Royal,  tylft verslana þar sem allt mátti fá sem til glæsibúnaðar heyrði.  Fyrsti klæðskerinn,  sem hann kom til,  lét hann máta eins marga frakka og hann vildi og fullyrti að þeir væru allir af nýjustu tísku.  Hann fór burtu með grænan frakka,  hvítar buxur og skrautlegt vesti.  Allt kostaði það tvö hundruð franka.  Brátt fann hann svo mjög glæsilega skó sem voru honum mátulegir.  Og þegar hann hafði keypt allt sem hann þurfti kallaði hann á hárskera til sín á hótelið,  en þangað hafði hann látið senda öll innkaup sín.  Klukkan sjö um kvöldið fékk hann sér vagn í Óperuna.  Hár hans bylgjaðist eins og hárið á heilögum Jóhannesi í skrúðgöngu,  í fínu vesti og með hálslín,  en fannst hann nokkuð þvingaður í þessum nærsniðna búningi sem hann klæddist nú í fyrsta skipti á ævinni.  Hann fylgdi fyrirmælum frú de Bargeton og spurði um stúku æðsta herramanns hirðarinnar.  Þegar dyravörðurinn sá þennan mann sem leit út eins og svaramaður í brúðkaupi bað hann um að fá að sjá aðgöngumiða hans. „  Ég hef engan. “ „  Þá getið þér ekki farið inn, “  var hið stutta og laggóða svar. „  En ég er gestur frú d‘Espard, “  sagði hann. „  Hvernig á ég að vita það? “  svaraði dyravörðurinn og gat ekki varist því að skiptast á brosi við miðasalann.  En í því bili ók vagn upp að súlnaröðinni.  Þjónn,  sem Lucien þekkti ekki,  dró niður fótstigið á vagninum og út gengu tvær dömur í fullum skrúða.  Lucien sem vildi ekki hlýða ósvífinni skipun dyravarðarins um að víkja til hliðar,  færði sig frá konunum. „  Þessi frú er sú d‘Espard sem þér þykist þekkja, “  sagði dyravörðurinn háðslega.  Lucien varð enn meira um þetta,  því að frú de Bargeton virtist ekki þekkja hann í þessum nýja búningi.  En þegar hann kom nær brosti hún til hans og sagði. „  Ah,  þarna eruð þér þá.  Stórfínt!  Komið með! “  Aðstoðarmennirnir höfðu nú sett upp alvörusvipinn á ný.  Lucien fylgdi frú de Bargeton.  Og er þau gengu upp hinn breiða stiga kynnti hún Rubempré sinn fyrir frænku sinni.  Stúka æðsta herramannsins var önnur í röðinni aftan við áhorfendasalinn.  Þaðan mátti sjá alla og allir sáu hverjir voru í stúkunni.  Lucien settist fyrir aftan frænkurnar og var ánægður með að vera þar sem lítið bar á honum. „  Um alla Evrópu, “  hélt prentarinn áfram í lok frásagnar sinnar, „  safna menn saman tuskum og gömlu lérefti og kaupa allt sem fæst úr hvaða taui sem fyrirfinnst.  Þessar leifar eru flokkaðar og geymdar hjá heildsölum og tuskusölum og seldar pappírsgerðunum.  Svo að þér fáið svolitla hugmynd um þessa verslun,  ungfrú,  var árið 1814 bankastjóri að nafni Cardon eigandi deiggeyma í Buges og Langlée þar sem Léorier de l‘Isle hafði reynt þegar árið 1776 að leysa sama vandamálið og faðir yðar en lenti í málaferlum við herra Proust vegna misreiknings á tveggja milljóna punda þunga af tuskum og varð virði þess tíu milljón pund,  það er að segja um fjórar milljónir franka.  Framleiðandinn þvær tuskurnar og sýður þær þangað til þær verða að hreinu og tæru deigi og lætur það renna í gegnum sigti–  alveg eins og kokkurinn gerir við sósurnar–  á járnramma sem kallast mót eða snið.  Í því er þétt vírgrisja og í miðju hennar er vatnsmerkið sem er nafn pappírsins.  Af þessu leiðir að stærð pappírsins ræðst af mótinu.  Á meðan ég dvaldist hjá Didotunum voru menn að kanna þetta viðfangsefni og eru enn að því.  Því að endurbæturnar,  sem faðir yðar var að leitast við að gera,  eru þær sem eru einna nauðsynlegastar allra á okkar tímum.  Og þessi er ástæðan.  Enda þótt mikil ending lérefts samanborið við bómullina geri léreftið ódýrara þegar til lengdar lætur tapar fátækt fólk gríðarlega á þessu því að alltaf þarf það að greiða meira eða minna úr eigin vasa og þeim sem veikburða eru er alltaf stillt upp að vegg.  Sama er um millistéttirnar að segja.  Hörgull er þess vegna á línþræði.  Á Englandi ganga fjórir fimmtu hlutar þjóðarinnar í bómullarfatnaði í stað lérefts svo að þar er pappír varla gerður úr öðru en bómullartuskum.  Þessi pappír,  sem hefur í fyrsta lagi þann galla að hann rifnar og brotnar og eyðist svo auðveldlega í vatni að bók úr bómullarpappír,  verður að einni klessu eftir stundarfjórðung í vatni en gömul bók eyðilegðist ekki við að liggja í vatni í tvær klukkustundir.  Gamla bók má þurrka.  Hún gulnar kannski og upplitast en verður samt enn læsileg og eyðileggst ekki.  Við nálgumst nú þá tíma þegar jöfnuður í fjármálum eykst en auður minnkar og fátækt verður almenn.  Við þörfnumst þá ódýrs lérefts og ódýrra bóka alveg á sama hátt og fólk er farið að biðja um lítil málverk vegna plássleysis fyrir þau stóru.  Hvorki skyrtur né bækur endast alla tíð.  Það er allt og sumt.  Alls staðar hverfur endingargóð framleiðsla.  Vandinn sem blasir við af þessum sökum er því mikill bæði í bókmenntum,  vísindum og stjórnmálum.  Þess vegna urðu um daginn fjörugar umræður á skrifstofu minni um efnin sem notuð eru í Kína til að búa til pappír.  Vegna hráefnisins,  sem Kínverjar nota til pappírsgerðar,  hafa þeir náð fullkomnun sem okkur skortir.  Þá var mikill skortur á kínverskum pappír.  Hann var langtum betri en okkar pappír bæði léttari og fíngerðari en varð þó ekki lélegri við það. „  Herra Blondet gaf mér vonir um að ég kynni að fá að njóta þeirrar ánægju að sjá yður heima hjá mér, “  sagði de Montcornet greifynja þegar markgreifynjan lét Lucien um sínar eigin hugleiðingar. „  Þar verða fáeinir listamenn,  nokkrir rithöfundar og kona sem langar mikið til að sjá yður.  Það er ungfrú des Touches,  kona með hæfileika sem eru sjaldgæfir hjá okkar kyni.  Þér eigið áreiðanlega eftir að heimsækja hana.  Ungfrú des Touches–  eða Camille Maupin ef þér viljið–  heldur einn merkilegasta salinn í París og hún er ævintýralega rík.  Henni hefur verið sagt að þér séuð eins fallegur og þér eruð andríkur.  Og hún er alveg að deyja af löngun til að fá að sjá yður. “  Lucien gat ekki annað en þakkað henni innilega og hann leit öfundaraugum til Blondets.  Það var jafn mikill munur á framkomu og stíl de Montcornet greifynju og Córalíu og Córalíu og götudrós.  Greifynjan,  ung,  falleg og fjörleg,  var gædd þessari sérstöku fegurð og afar ljósa yfirliti norðlenskrar konu.  Móðir hennar var fædd Scherbellot prinsessa og þess vegna hafði þýski diplómatinn sýnt henni hina mestu virðingu áður en sest var að borðum.  Markgreifynjan var nú að ljúka við að sjúga í sig kjúklingsvæng af fyrirlitningu. „  Vesalings Louísa mín, “  sagði hún við Lucien, „  var svo hrifin af yður.  Hún trúði mér fyrir því hversu mikla framtíðardrauma hana dreymdi um yður.  Hún hefði látið margt yfir sig ganga.  En hvílíka fyrirlitningu sýnduð þér henni ekki með því að senda henni öll bréfin til baka.  Við getum fyrirgefið grimmd–  særi maður einhvern þýðir það að maður treystir viðkomandi–  en ekki skeytingarleysi.  Skeytingarleysi er eins og ísinn á heimskautunum,  hann drepur allt.  Jæja þá,  verðum sammála um þetta:  þér hafið af ásettu ráði fleygt frá yður fjársjóði.  Af hverju þurftuð þér að segja skilið við hana?  Þó að yður hafi verið sýnd fyrirlitning þurftuð þér ekki samt að koma yður á réttan kjöl og endurheimta nafn yðar?  Louísa hugsaði fyrir þessu öllu. „  Af hverju sagði hún mér þá ekkert frá því? “  Lucien fékk nokkrar hamingjuóskir vegna inngöngu sinnar í þennan ógnvænlega flokk blaðamanna og Lousteau kynnti hann sem mann sem treysta mætti á. „  Lucien býður ykkur öllum,  herrar mínir,  til náttverðar hjá stúlkunni sinni,  hinni fögru Córalíu. “ „  Córalía er að fara til Gymnasie, “  sagði Lucien við Etienne. „  Jæja þá,  herrar mínir,  erum við ekki sammála um að lyfta undir Córalíu?  Setjið fáeinar línur í öll blöðin ykkar um hina nýju ráðningu hennar og hrósið hæfileikum hennar.  Þið getið lofað Gymnasie fyrir smekkvísi og hyggindi.  Getum við ekki bætt skynsemi við líka? “ „  Jú,  jú,  líka það, “  svaraði Merlin. „  Þeir ætla að fara að sýna leikrit sem Frederic er að skrifa með Scribe. “ „  Og þá segjum við að leikhússtjóri Gymnasie sé framsýnastur og glöggskyggnastur allra, “  sagði Vernou. „  Meðal annarra orða,  skrifið ekki greinarnar um bók Nathans fyrr en við erum búnir að bera okkur saman, “  sagði Lousteau. „  Ég skal segja ykkur hvers vegna.  Við viljum vera hinum nýja félaga okkar gagnlegir.  Lucien er með tvær bækur til að koma á prent:  safn af sonnettum og skáldsögu.  Við notum vald greinaskrifa til að gera hann að stórskáldi innan þriggja mánaða!  Við notum Margueriturnar hans til að rakka niður hetjuljóð,  ballöður og hugleiðsluskáldskap,  raunar allan rómantískan skáldskap. “ „  Það yrði mikið grín ef sonnetturnar væru svo einskis virði, “  sagði Vernou. „  Hvað finnst yður um sonnetturnar yðar,  Lucien? “ „  Já,  hvað finnst yður um þær sjálfum, “  spurði annar ókunni blaðamaðurinn. „  Herrar mínir,  hafið mig fyrir því að þær eru góðar, “  sagði Lousteau. „  Jæja,  mér þykir vænt um að heyra það, “  sagði Vernou. „  Ég ætla að nota þær til að troða niður helgihræsnarana.  Ég er orðinn þreyttur á þeim. “ „  Ef Dauriat tekur ekki Margueriturnar í kvöld herjum við á hann með greinum gegn Nathan. “ „  En hvað segir þá Nathan? “  hrópaði Lucien.  Blaðamennirnir fimm ráku upp skellihlátur. „  Hann verður himinlifandi, “  sagði Vernou. „  Þér eigið eftir að sjá hvernig við komum þessu í kring. “ „  Svo að þessi herramaður fylgir okkur þá, “  sagði annarr þeirra sem Lucien þekkti ekki. „  Já,  já,  Fréderic.  Engar brellur.  Þú sérð Lucien, “  sagði Etienne við nýliðann, „  hvernig við komum fram við þig:  Þú dregur þig ekki til baka þegar aðstæðurnar krefjast.  Okkur er öllum vel við Nathan,  en við ætlum að ráðast á hann.  En nú skulum við skipta með okkur ríki Alexanders.  Fredéric vilt þú fá Théâtre Français og Odeon? “ „  Ef herrarnir fallast á það, “  sagði Fréderic.  Þeir kinkuðu allir kolli til samþykkis en Lucien sá öfundarglampa í augum þeirra. „  Ég skal halda Óperunni,  Ítölunum og Ópera-Comique, “  sagði Vernou. „  Ágætt,  Hector tekur Vaudevilleleikhúsið, “  sagði Lousteau. „  Fæ ég þá ekkert leikhús? “  hrópaði annar þeirra sem Lucien þekkti ekki. „  Látum okkur sjá, “  sagði Lousteau. „  Hector lætur þér eftir Variétés og Lucien Porte-Saint-Martin.  Láttu hann fá Porte-Saint-Martin, “  sagði hann við Lucien. „  Hann er alveg galinn í Fanny Beaupré.  Þú getur fengið Cirque-Olympique í staðinn.  Ég tek Bobino,  Funambules og frú Saqui.  Hvað höfum við í blaðið á morgun? “ „  Ekkert. “ „  Ekkert? “ „  Ekkert! “ „  Ef ég ætti að gefa herranum ráð, “  sagði Barbet, „  væri það að hætta við ljóðagerð en snúa sér að prósa.  Það er engin sala í ljóðum á bökkunum. “  Barbet var í óhreinum frakka,  sem hann hneppti að sér með einni tölu.  Flibbinn var kámugur svo og hatturinn,  sem hann tók ekki ofan,  og skórnir.  Vestið hans gapti og sást í skyrtu úr grófu,  sterku líni.  Andlitið var ekki óásjálegt.  Þar voru tvö gráðug augu.  Í augnaráðinu mátti greina óljósa áhyggjusemi fólks sem sífellt er verið að biðja um peninga–  fólks sem reyndar á peninga.  Hann virtist vera blátt áfram,  hreinn og beinn og þægilegur í umgengni.  Slægð hans var svo vel falin bak við gildleikann.  Fyrst var hann lítilsigld búðarloka og fyrir tveimur árum hafði hann náð sér í lítilfjörlegt bóksölustæði á árbakkanum.  Þaðan æddi hann svo til blaðamannanna,  höfundanna og prentaranna,  keypti ódýrt bækurnar sem þeim voru sendar til að skrifa um.  Með þessu móti vann hann sér inn tíu til tuttugu franka á dag.  Hann hafði nurlað saman heilmiklum peningum,  þefað uppi hvers manns neyð og haft augun opin fyrir góðum viðskiptum.  Því að af greiðasemi við illa stadda höfunda keypti hann af þeim víxla með fimmtán til tuttugu prósent afföllum;  það voru víxlar sem útgefendur höfðu gefið út handa þeim.  Daginn eftir fór hann til þessara sömu útgefenda til að kaupa og prúttaði mikið gegn því að borga út í hönd.  Síðan borgaði hann með þeirra eigin víxlum í stað peninga.  Einhverrar skólagöngu hafði hann notið og menntun hans leiddi til þess að hann sniðgekk ljóð og nútímaskáldsögur.  Hann vildi helst smáverk sem hann gat keypt fyrir allt að þúsund franka og grætt á eins og honum sýndist.  Það voru verk eins og Histoire de France mise à la portée de l‘enfant,  la Tenue des livres en vingt leçons,  la Botanique des jeunes filles.  Hann hafði þegar misst af tveimur eða þremur góðum bókum eftir að hafa látið höfunda koma til sín mörgum sinnum án þess að geta ákveðið að kaupa af þeim handrit þeirra.  Þegar hann var víttur fyrir þetta kjarkleysi sitt vísaði hann til frásagnar af frægum málaferlum þar sem handrit um þau fengið hjá blöðunum hafði ekki kostað hann neitt en hann hafði grætt á því tvö eða þrjú þúsund franka.  Barbet var einn af þessum varkáru útgefendum,  sem lifði á hnetum og brauði,  gaf út fáa víxla,  prúttaði yfir reikningum og fékk þá lækkaða,  fór með bækurnar–  enginn veit hvert–  losnaði við þær og fékk borgað.  Hann var ógnvaldur prentaranna,  sem vissu ekki hvernig þeir ættu að eiga við hann.  Hann heimtaði afslátt á því sem hann borgaði,  prúttaði verð þeirra niður,  grunaði að þeim væri mjög fjár vant.  Síðan,  þegar hann óttaðist að fyrir hann yrði lögð gildra,  pantaði hann ekki framar hjá þeim sem hann hafði féflett. „  Jæja þá, “  sagði Lousteau, „  áfram með viðskiptin. “ „  Það er hugsanlegt, “  sagði Finot, „  úr því að Bianchon er hallur undir þessa vitleysu þeirra. “ „  Sama er um það, “  sagði Lousteau, „  hann verður mikill læknir. “ „  Er ekki d‘Arthez leiðtogi þeirra? “  sagði Nathan, „  ungur,  lítill maður sem á eftir að gleypa okkur í einum bita. “ „  Hann er snillingur! “  hrópaði Lucien. „  Heldur kysi ég mér glas af sjerrí, “  sagði Claude Vignon og brosti.  Nú voru allir farnir að lýsa sjálfum sér fyrir sessunaut sínum.  Þegar vel gefið fólk er komið á það stig að það vill segja frá sjálfu sér,  opna hjarta sitt hvert fyrir öðru er alveg ljóst að það er á fullri ferð inn í ölvunarástand.  Klukkustund síðar voru allir gestirnir orðnir bestu vinir,  litu hver á annan sem mikilmenni en–takið  eftir–  menn með framtíðina fram undan.  Eins og gestgjafa hæfði hélt Lucien kollinum sæmilega skýrum.  Hann hlustaði á vissar spakar hugsanir sem vöktu áhuga hans og rak lokahnykkinn á siðblindu sína. „  Börnin mín, “  sagði Finot, „  frjálslyndi flokkurinn verður að lífga við deilumál sín,  því að eins og stendur getur hann ekkert sagt gegn ríkisstjórninni.  Svo að þið getið ímyndað ykkur í hvílíkum vandræðum stjórnarandstaðan er.  Hver ykkar vill skrifa bækling þar sem krafist er að frumburðarréttinum verði komið á aftur til þess að hleypa af stað uppþoti gegn leyndum áætlunum dómstólanna?  Það verður borgað vel fyrir slíkan bækling. “ „  Ég skal gera það, “  sagði Hector Merlin. „  Það er í samræmi við skoðanir mínar. “ „  Flokkur þinn segði að þú legðir þig í hættu, “  hreytti Finot út úr sér. „  Þú tekur þennan bækling að þér Félicien og Dauriat gefur hann út.  Við höldum því öllu leyndu. “ „  Hvað verður borgað? “  spurði Vernou. „  Sex hundruð frankar.  Þú undirritar hann C greifi. “ „  Samþykkt, “  sagði Vernou. „  Ætlið þið þá að lyfta öndinni alla leið upp í pólitíkina? “  spurði Lucien. „  Það er Cabotmálið flutt inn á svið hugmyndanna, “  hélt Finot áfram. „  Ríkisstjórnin er sökuð um að vera með vissar áætlanir á prjónunum og almenningur er æstur upp gegn henni. “ „  Alltaf verð ég jafn undrandi á að sjá ríkisstjórn láta af hugmyndastjórn sinni vegna þrjóta eins og okkur, “  sagði Claude Vignon. „  Ef ráðuneytið verður nógu vitlaust til að koma á vígvöllinn tökum við á móti því með trumbuslætti.  Láti það svekkjast æsum við lýðinn upp gegn því.  Pressan á aldrei neitt á hættu,  en ríkisstjórnin getur misst allt. “ „  Frakkland er ekki til fyrr en Pressan verður bönnuð með lögum, “  sagði Claude Vignon. „  Þið farið lengra og lengra með hverjum deginum, “  sagði hann við Finot. „  Þið verðið eins og jesúítarnir en án trúarinnar,  með hugsunina í blýföstum skorðum með agann og samstöðuna. “  Nú fóru þeir allir aftur að spilaborðunum.  Kertaljósin tóku að blikna við vaxandi dagsbirtuna. „  Vinir þínir frá Quatre-Ventsgötu voru eins þungbúnir og dæmdir glæpamenn, “  sagði Córalía við elskhuga sinn. „  Nei,  þeir voru dómararnir, “  sagði skáldið. „  Dómarar eru skemmtilegri, “  sagði Córalía.  Fágað samfélag„  Haldið þér að ég sé svo vitlaus að fara að segja yður það?  Ef þér eruð nógu viti borinn til að geta yður þess til eruð þér líka nógu skynsamur til að þegja yfir því. “ „  Gamli Séchard er ríkur, “  sagði Petit-Claud,  sem renndi þegar grun í hvað Boniface ætlaðist fyrir og sá að þarna gæti orðið þungt fyrir fæti. „  Gamli maðurinn lætur son sinn ekki fá eyrisvirði og hann ætlar sér ekki að hrökkva upp af á næstunni. “ „  Ég tek þetta að mér, “  sagði Petit-Claud og tók snögga ákvörðun. „  Ég bið yður ekki um tryggingu.  Ég er lögmaður.  Ef þér hafið haft mig að fífli þurfum við að gera upp reikningana. “ „  Þessi þrjótur kemst langt, “  hugsaði Cointet um leið og hann kvaddi Petit-Claud.  Ókeypis fyrirlestur um fallna víxla fyrir þá sem geta ekki borgað þá Daginn eftir þetta samtal,  hinn 30. apríl lögðu Cointetbræðurnir fram fyrsta víxilinn af þeim þremur sem Lucien falsaði.  Því miður fékk vesalings Eva innköllunina og hún þekkti eftirlíkingu Luciens á undirskrift eiginmanns síns.  Hún kallaði á Davíð og spurði hann beint. „  Undirritaðir þú þennan víxil? “ „  Nei, “  sagði hann. „  Bróðir þinn var svo illa staddur að hann undirritaði fyrir mig. “  Hún lét gjaldkera Cointetbræðra fá víxilinn til baka og sagði við hann: „  Við getum ekki greitt þetta. “  Henni lá við yfirliði,  fór inn í svefnherbergið og Davíð kom á eftir henni. „  Ástin mín, “  sagði hún veikri röddu, „  flýttu þér til Cointetbræðranna.  Þeir munu verða tillitssamir.  Biddu þá að bíða og minntu þá á að þegar Cérizet endurnýi leiguna skuldi þeir þér þúsund franka. “  Davíð fór rakleiðis á fund óvina sinna.  Verkstjóri í prentsmiðju getur alltaf orðið prentmeistari en prentari er ekki óhjákvæmilega fjármálamaður.  Og svo var um Davíð að þegar hann var ekki lengur á starfssviði sínu var hann sem málstola frammi fyrir stóra Cointet þegar hann hafði með brostinni röddu og hjartslætti stunið upp úr sér klaufalegri afsökun og borið fram beiðni sína.  Svarið sem hann fékk var: „  Þetta er okkur óviðkomandi.  Við fengum víxilinn frá Métivier.  Métivier borgar okkur.  Sendið beiðnina til herra Métiviers. “ „  Ó, “  sagði Eva,  þegar hún heyrði þetta svar, „  strax og víxillinn er kominn til herra Métiviers getum við verið róleg. “  Daginn eftir færði fógetinn Victor-Ange-Herménégilde Doublon Davíð afsögn víxilsins klukkan tvö þegar mikill manngrúi er á Mûriertorgi.  Og enda þótt hann gætti þess að tala aðeins við Kolb og Maríon við innganginn að hliðarstígnum var það samt engu að síður á almannavitorði þegar um kvöldið hjá verslunarfólki í Angoulême.  Og hvernig hefðu annars hræsnisfull formlegheit Doublons,  sem stóri Cointet hafði sagt að sýna ýtrustu tillitssemi,  getað bjargað Evu og Davíð frá fyrirlitningunni sem leiddi af greiðslufalli?  Lítum á málið.  Jafnvel löng umfjöllun getur virst of stutt.  Níutíu prósent lesenda okkar mun finnast eftirfarandi smáatriði álíka lystug og krydduðustu blaðafregnir.  Þeir munu staðfesta á nýjan leik sannleika þess að um ekkert viti fólk minna en það sem það ætti helst að vita:  LÖGIN. „  Hafðu ekki áhyggjur, “  sagði hann. „  Þú færð tvö þúsund franka. “ „  Farið og hittið Postel, “  sagði frú Chardon, „  þið þurfið báðir að skrifa undir plaggið. “  Þegar vinirnir komu til baka komu þær að Evu og móður hennar á bæn á hnjánum.  Enda þótt þeirri síðarnefndu væru ljósar þær miklu vonir sem áttu að rætast þegar Lucien kæmi til baka voru þær sér meðvitaðar um allt það sem þær misstu við brottför hans.  Hamingjan,  sem nú var í augsýn,  var of dýru verði keypt með fjarvist sem nú hlyti að raska lífi þeirra til muna.  Og þær yrðu haldnar endalausum kvíða um framtíð Luciens. „  Ef þú gleymir nokkurn tíma þessari stund, “  hvíslaði Davíð að Lucien, „  verðurðu aumastur og fyrirlitlegastur allra manna. “  Vafalaust taldi prentarinn þessi alvöruorð nauðsynleg,  því að ekki var hann minna skelfdur yfir valdi frú de Bargeton yfir Lucien en staðfestuleysinu sem gæti hæglega leitt hann afvega ekki síður en á góðar brautir.  Eva var ekki lengi að taka saman ferðaföggur hans.  Þessi Fernando Cortes bókmenntanna hafði léttan mal með að taka.  Hann var í besta yfirfrakkanum sínum,  besta vestinu og einni af fínu skyrtunum.  Allt lín hans,  fötin frægu,  allir aukahlutir og handrit kæmust fyrir í litlum böggli.  Til þess að frú de Bargeton yrði hans ekki vör lagði Davíð til að hann yrði sendur með póstinum til viðskiptafélaga síns í París,  pappírssala.  Hann skrifaði honum og bað hann að geyma böggulinn þangað til Lucien sækti hann.  Enda þótt frú de Bargeton gætti þess vandlega að enginn vissi um brottför hennar komst herra du Châtelet á snoðir um hana og var mikið í mun að komast að því hvort Lucien fylgdi henni.  Hann sendi þjón sinn til Ruffec og skipaði honum að fylgjast með öllum vögnum sem skiptu um hesta hjá póststöðinni. „  Ef hún tekur skáldið sitt með sér er hún mín, “  hugsaði hann.  Lucien lagði af stað í dögun morguninn eftir ásamt Davíð sem hafði leigt sér hest og eineykisvagn og tilkynnti að hann þyrfti að fara að ræða fjármál við föður sinn.  Það var sennilegur uppspuni eins og nú stóðu sakir.  Vinirnir fóru báðir til Marsac og dvöldust um daginn hjá gamla birninum.  Um kvöldið voru þeir svo komnir fram hjá Mansle til að bíða komu frú de Bargeton sem birtist í morgunsárið.  Þegar Lucien kom auga á þennan fornlega,  sextíu ára gamla léttivagn,  sem hann hafði svo oft séð í vagnhúsinu,  fann hann fyrir einhverri sterkustu geðshræringu sem hann hafði nokkru sinni fundið.  Hann fleygði sér í fang Davíðs sem sagði hátt: „  Hamingjan gefi að þetta verði þér til góðs. “  Prentarinn steig aftur upp í óhreinan vagn sinn og honum var þungt fyrir brjósti þegar hann ók í burtu því að honum bauð hræðilega í grun hver örlög kynnu að bíða Luciens í París.  II. hluti Mikilmenni af landsbyggðinni í París Fyrstu ávextirnir Þið einir,  vesælir sveitadurgar,  sem sjáið gína við ykkur hin víðu og djúpu gljúfur sem aðskilja stéttirnar og gljúfrin sem þrengjast með hverjum degi í París,  þið sem ósýnilegir gyðingar halda í burtu frá hinni fögru veröld þar fyrir innan,  sem allir útskúfa og hrópa á Raca,  þið einir skiljið hvílíku róti það kom á hug og hjarta Luciens Chardons þegar hinn mikilláti skólameistari hans tilkynnti honum að dyr frú de Bargetons væru í þann veginn að opnast fyrir honum.  Það var frægð hans sjálfs sem hafði fengið hurðina þar til að hrikta á hjörum.  Hann átti von á hlýjum móttökum í því húsi sem hafði vakið athygli hans með fornlegum göflum alltaf þegar hann á kvöldgöngum sínum í Beaulieu með Davíð hafði sagt við sjálfan sig að líklega næðu nöfn þeirra aldrei eyrum þeirra sem væru daufir fyrir þeim vísindum sem upprunnin væru hjá lágtsettu fólki.  Systir hans var eina manneskjan sem fékk að vita um leyndarmálið.  Vegna sparnaðar hennar í heimilishaldi og guðdómlegrar fyrirhyggju gat hún tínt fáeina gullpeninga úr sparibauknum sínum til þess að kaupa fallega skó hjá besta skósmiðnum í Angoulême og ný föt hjá þeim klæðskera sem var mest í tísku.  Á bestu skyrtuna hans saumaði hún sjálf og festi pífur.  Hvílík gleði var það henni ekki að sjá hann svo uppdubbaðan!  Hversu stolt var hún ekki af bróður sínum!  Hvílík ósköp af ráðleggingum fékk hann ekki frá henni um allt það heimskulega og fáránlega fínerí í framkomu sem hún gat látið sér detta í hug!  Þegar Lucien var djúpt sokkinn í hugleiðingar sínar var hann vanur að stilla olnbogunum á borðið þegar hann settist og hann dró meira að segja borðið til sín og hallaði sér fram á það.  Þetta sagði hún honum að hann mætti ekki gera í hinum aristókratíska helgidómi.  Hún fylgdi honum allt að Porte-Saint-Pierre.  Og er þau voru næstum því komin gegnt dómkirkjunni fylgdi hún honum með augunum þegar hann gekk niður Beaulieugötu að göngugötunni þar sem herra du Châtelet beið hans.  Þá stóð aumingja stúlkan þarna í eins mikilli geðshræringu og einhver stórviðburður væri að gerast.  Henni fannst eins og boðið um að heimsækja frú de Bargeton boðaði upphaf velgengninnar.  Þessi litla göfuga manneskja vissi lítið um að þegar metnaðurinn stígur á sviðið slekkur hann á náttúrulegum tilfinningum.  Í byrjun ágústmánaðar sagði Bianchon skáldinu að engin von væri um bata fyrir Córalíu og hún ætti ekki eftir að lifa nema fáeina daga.  Bérénice og Lucien voru grátandi þessa örlagadaga og gátu ekki dulið tár sín fyrir vesalings stúlkunni sem var örvæntingarfull yfir að deyja vegna Luciens.  Córalía fór nú fram á það við Lucien að hann sendi eftir presti til hennar,  svo undarleg sem þau sinnaskipti voru.  En hún vildi sættast við kirkjuna og deyja í friði.  Iðrun hennar var einlæg og hún endaði líf sitt sem kristin manneskja.  Kvalir hennar og dauði rændu Lucien því litla sem eftir var af þreki hans og kjarki.  Skáldið var algjörlega niðurbrotinn.  Hann sat í armstól við fótagaflinn á rúmi Córalíu og starði endalaust á hana þar til að hann sá að yfir augu hennar kom hula dauðans.  Það var klukkan fimm að morgni.  Fugl flaug niður á blómapott sem stóð utan við gluggann og söng nokkrar nótur.  Bérénice var á hnjánum.  Hún kyssti hendur Córalíu sem kólnuðu undir tárum hennar.  Þá voru einungis ellefu súur á arinhillunni.  Lucien fór út í þvílíku örvæntingarástandi að hann hefði getað beðist ölmusu til að geta jarðsett ástkonu sína eða farið og varpað sér fyrir fætur frú d‘Espard,  du Châtelet greifa,  frú de Bargeton,  ungfrú des Touches eða hins hræðilega spjátrungs de Marsay.  Honum fannst hann eiga hvorki neitt stolt né þrek eftir.  Hann hefði gengið í herinn til þess eins að fá svolitla peninga.  Hann gekk heim að húsi Camillu Maupin.  Hann gekk álútur,  axlasiginn og dró fæturna en það er lýsandi fyrir mikla óhamingju;  hann gekk inn án þess að hugsa um hversu illa hann var klæddur og bað þjóninn um að fá hana til að taka á móti honum. „  Ungfrúin fór ekki í rúmið fyrr en klukkan þrjú í morgun, “  sagði þjónninn„  og enginn myndi voga sér að fara inn til hennar fyrr en hún hringir. “ „  Hvenær hringir hún? “ „  Aldrei fyrr en klukkan tíu. “  Lucien skrifaði þá eitt þessara átakanlegu bréfa þegar menn,  sem eitt sinn voru stoltir og glæsilegir en nú ekki orðnir annað en betlarar,  varpa allri sjálfsvirðingu sinni fyrir róða.  Kvöld eitt þegar Lousteau sagði honum frá bónarferðum gáfaðra ungra manna til Finots hafði hann látið í ljós efa um slíka auðmýkingu.  En nú leiddi penni hans hann út fyrir þau landamæri sem forverar hans höfðu einungis farið að.  Þegar hann sneri til baka eftir breiðgötunni í eins konar hitasóttaruppnámi og vissi ekki hvers konar meistaraverk örvæntingin hafði lesið honum fyrir,  mætti hann Barbet. „  Fimm hundruð franka,  Barbet, “  sagði hann og rétti fram hendina. „  Nei,  tvö hundruð, “  sagði bóksalinn. „  Æ,  eruð þér hjartalaus? “ „  Nei,  en ég þarf að reka fyrirtæki.  Ég tapa peningum á yður, “  bætti hann við og sagði honum í öllum smáatriðum frá gjaldþroti Fendants og Cavaliers. „  Látið mig nú græða svolítið. “  Lucien hryllti sig.  Fyrstu dagana í Clunygötu var Lucien–  líkt og allir nýkomnir–  feiminn og hafði sig lítt í frammi.  Eftir hina dapurlegu reynslu af glæsilífinu,  sem þurrkaði upp aurana hans,  einhenti hann sér í vinnu af miklum krafti í byrjun en sem dvínaði brátt vegna erfiðleikanna og skemmtananna sem öllum bjóðast,  jafnt ríkum sem fátækum.  Til þess að sigrast á slíku þarf ekkert minna en villimannlega orku raunverulegra hæfileika eða grimmdarvilja metnaðarins.  Lucien brá sér inn til Flicoteaux klukkan hálffimm.  Hann hafði áttað sig á að best var að vera meðal þeirra fyrstu.  Þá var maturinn fjölbreyttari og gestirnir gátu þá enn fengið eftirlætisréttina sína.  Eins og allir,  sem eru skáldlega sinnaðir,  hafði hann valið sér ákveðið sæti og fæðuval hans benti til allgóðrar dómgreindar.  Í einhverri fyrstu heimsókn sinni hafði hann tekið eftir borði rétt hjá afgreiðsluborðinu.  Hann þóttist sjá á svip þeirra sem þar sátu og einnig á samræðum þeirra,  sem hann skildi fljótt um hvað fjölluðu,  að þessir menn væru félagar úr bókmenntageiranum.  Auk þess fann hann af einhverri eðlisávísun að væri hann nálægt afgreiðslunni gæti hann komist í talfæri við þá sem rækju matsöluna.  Þeir bæru smám saman kennsl á hann og hann nyti því lánstrausts þegar hann yrði fjárvana.  Hann settist því við lítið ferhyrnt borð við hliðina á afgreiðslunni.  Þar var lagt á borð fyrir tvo.  Og munnþurrkur voru þar án hringa,  svo að líklega var borðið ætlað þeim sem voru ekki áskrifendur eða fastagestir.  Gegnt Lucien sat magur og fölur ungur maður,  líklega álíka fátækur og hann var sjálfur.  Laglegt en tekið andlit hans benti til brostinna vona.  Þær höfðu þyngt brúnir hans og sviðið sál hans þar sem frækornum hafði verið sáð en ekki sprottið.  Þessi maður höfðaði til Luciens.  Hann skynjaði eftiróm skáldgáfu og samúð sem hann stóðst ekki.  Á þær er stráð söxuðu grænmeti og þær njóta forréttinda sem konur öfundast yfir.  Maður sá þær árið 1814 og 1840 munu þær líta eins út.  Kindakótelettur og nautalundir eru það sem akurhæns og styrjuflök eru á veitingahúsi Vérys,  það er að segja sérstakur réttur sem panta þarf á morgnana.  Kvenkynið í nautahjörðinni er í fyrirrúmi sem og kálfarnir og eru borin fram í snilldarlegu dulargervi.  Þegar nóg er af lýsu og makríl fyrir ströndum úti skortir ekki fiskinn hjá Flicoteaux.  Allt er þar í góðu samræmi við aðstæður í landbúnaðinum og árstíðabundnum duttlungum veðurfarsins í Frakklandi.  Maður lærir þar því staðreyndir sem iðjulausa ríkisbubba myndi aldrei gruna eða þá sem engan áhuga hafa á eðli náttúrunnar.  Stúdentar,  sem safnast saman í Latínuhverfinu,  fá afar nákvæma vitneskju um það sem hver árstíð gefur af sér.  Þeir vita hvenær gulertur og belgbaunir eru góðar,  hvenær grænmetismarkaðurinn er yfirfullur af káli,  hvenær nóg er af salati en lítið af rauðrófum.  Margtugginn rógburður,  sem var við lýði þegar Lucien sótti staðinn,  hélt því fram að framboð af nautalundum stafaði frá aukinni dánartíðni hrossa.  Fá veitingahús í París hafa eins fagra sjón[  gesta]  að bjóða.  Þarna koma einungis ungir menn með trú á framtíðina.  Þeir lifa glaðir og þolinmóðir í fátækt sinni,  enda þótt ekki sé heldur skortur á þungbúnum svip og kvíðafullri ásýnd.  Yfirleitt er lítið hirt um klæðaburðinn.  Því vekja fastagestirnir eftirtekt þegar þeir koma sparibúnir.  Allir vita hvað það þýðir þegar menn klæða sig þannig upp á:  þeir eiga stefnumót við ástkonu,  ætla í leikhús eða að heimsækja hefðarfólk.  Sagt er að þarna bindist þeir stundum vináttuböndum,  sem síðar verða frægir menn,  eins og þessi saga sannar.  Engu að síður–  með þeirri undantekningu þó að sveitungar sitja oft við sama borð–  eru matargestir yfirleitt alvarlegir og breyta þeim svip ógjarnan,  kannski vegna þess að gæði vínsins eru ekki til þess fallin að hýrga menn.  Þeir sem hafa stundað Flicoteaux minnast þungbúinna og dularfullra einstaklinga sveipaða þokuhjúp sárrar eymdar,  er hafa borðað þar í nokkur ár en horfið síðan án þess að jafnvel hinir forvitnustu matargestir hafi getað fengið nokkra einustu vitneskju um þessa álfa Parísarborgar.  Vinátta manna,  sem hófst þarna,  var innsigluð á næsta kaffihúsi yfir logandi púnsbollu eða yfir kaffibolla með koníakslögg.  Ef þú ert búinn að ná þér í einhverja nýja Flórínu biddu hana þá að velja handa mér tvö skrautleg hálsbindi.  Það verður allt auðvelt.  Ég treysti á hvað þú ert úrræðagóður.  Ég hef ekki áhyggjur af klæðskeranum.  En,  kæri vinur minn,  eins og við höfum oft haft ástæðu til að harma hafa þær gáfur,  sem fátæktin elur af sér(  banvænasta fyrirbærið hjá þeirri manntegund sem nefnist Parísarbúi) ,  gáfurnar sem eru svo fundvísar á ráð og leiðir að jafnvel sjálfur Satan verður hissa,  hafa enn ekki fundið úrræði til að fá lánstraust hjá hattasala.  Þegar við erum búnir að koma á tískuhöttum,  sem kosta þúsund franka,  getum við fengið þá að láni,  en þangað til verðum við alltaf að hafa aura í vösunum til að staðgreiða þá.  Æ,  æ!  Mikið tjón hefur Comédie Française gert okkur með slagorðinu:  Lafleur,  tu mettras de l‘or dans mes poches,  svo að ég geri mér vel ljóst hversu erfitt er fyrir þig að verða við þessari bón.  Bættu við því sem klæðskerinn lætur þig fá,  einum stígvélum,  einum dansskóm,  hatti og sex pörum af hönskum.  Ég veit að ég er að biðja um hið ómögulega,  en er ekki líf bókmenntamanns löng röð af ómögulegum afrekum?  Og allt sem ég hef að segja þér er þetta:  Gerðu þetta kraftaverk með því að skrifa mikla grein,  eina litla hneykslanlega og ég lít þá svo á að skuld þín sé vel og dyggilega borguð.  Það er heiðursmanna skuld,  vinur minn,  sem staðið hefur í tólf mánuði.  Þú roðnaðir ef þú gætir roðnað.  Að öllu gamni slepptu þá er ég illa settur,  kæri Lousteau minn.  Þú getur dæmt um það af þessu einu.  Smokkfiskurinn(  Krabbabeinið)  hefur fitnað.  Hún hefur gifst Hegranum og Hegrinn er orðinn sýslumaður í Angoulême.  Þetta hræðilega par getur gert heilmikið fyrir mág minn sem ég hef komið í hina verstu klípu.  Hann er hundeltur vegna skuldar og er í felum vegna víxils sem ég tók.  Svo að nú stendur á mér að koma fram fyrir sýslumannsfrúna og ná einhverju valdi yfir henni.  Er ekki hörmulegt til þess að hugsa að framtíð Davíðs sé komin undir einu pari af fallegum skóm,  gráum silkisokkum(  gleymdu þeim ekki heldur)  og nýjum hatti.  Ég ætla að láta sem ég sé veikur og leggjast í rúmið eins og Duvicquet svo að ég losni við að sinna samborgurum mínum.  Þessir sömu samborgarar héldu mér,  væni minn,  mjög fallega hljómleika.  Ég er að velta því fyrir mér hversu marga hálfvita þurfi til að nota um þá orðið samborgarar nú þegar ég veit að öllum áhuganum í þessari sveitaborg var hleypt af stað af fáeinum gömlum skólabræðrum mínum.  Veggirnir voru úr steini og saggafullir.  Gluggarnir hæst á vegg voru með járngrindum.  Ískuldi kom upp frá steinflísunum í gólfinu.  Davíð gat heyrt taktbundið fótatak varðmannsins þar sem hann stikaði fram og aftur eftir ganginum.  Þetta hljóð,  jafn einhæft og niður sjávarfalla,  fékk mann til að hugsa: „  Það er vörður fyrir utan.  Ég er ekki lengur frjáls! “  Allt slíkt hefur gífurleg áhrif á baráttuþrek og sálarstyrk heiðarlegs fólks.  Davíð sá að rúmið var viðurstyggilegt.  En þeir sem eru settir í fangelsi eru í svo ógnarlegu uppnámi fyrstu nóttina að þeir taka ekki eftir því hversu hart rúmið er fyrr en nóttina eftir.  Fangavörðurinn var hinn vinsamlegasti og lagði til með eðlilegri rödd að Davíð gengi um í garðinum til kvölds.  Þjáningar hans byrjuðu ekki fyrr en hann fór í rúmið.  Fangar fengu ekki að hafa ljós hjá sér og til að undanþiggja skuldafanga frá þeirri reglu þurfti leyfi frá yfirsaksóknara og það náði auðvitað ekki til annarra en þeirra sem höfðu verið ákærðir.  Fangavörðurinn var svo vinsamlegur að leyfa Davíð að sitja hjá sér við arininn,  en þegar háttatími kom varð að læsa hann inni.  Vesalings maðurinn gerði sér grein fyrir hryllingi fangavistarinnar og bauð við hinum ruddafengnu starfsvenjum.  En algengum viðbrögðum meðal hugsandi manna var það að þakka að hann gat lokað á þessar aðstæður og horfið inn í þá draumaveröld sem skáldin eiga aðgang að í vöku.  Að lokum fór þessi vansæli maður að hugsa um mál sín.  Fangelsun ýtir geysimikið undir hvötina til að skoða manns eigin samvisku.  Davíð spurði sig að því hvort hann hefði gegnt skyldum sínum sem fjölskyldufaðir,  velti fyrir sér í hvers konar örvæntingarástandi kona hans hlyti að vera og hvers vegna hann gæti ekki,  eins og Maríon hafði lagt til,  aflað nægilegs fjár til að geta haldið rannsóknum sínum áfram í tómstundum. „  Og hvernig get ég, “  spurði hann sjálfan sig, „  verið áfram í Angoulême eftir slíka vanvirðu?  Hvað verður um okkur ef ég losna úr fangelsinu?  Hvert eigum við að fara? “  Hann varð vantrúaður á aðferð sína til pappírsgerðar.  Það var þessi nístandi vantrú,  sem einungis aðrir uppfinningamenn hefðu getað skilið.  Í kjölfar ótal efasemda kom að því að Davíð sá skýrt hver vandi hans var og hann sagði nú sjálfum sér það sem Cointetbræður höfðu sagt gamla Séchard og það sem Petit-Claud sagði Evu: „  Hugsum okkur að allt gangi vel,  hvað gerist þá þegar uppfinningin verður prófuð?  Ég þarf einkaleyfi og það þýðir peninga!  Ég þarf verksmiðju fyrir tilraunir í stórum stíl.  Þá verður að aflétta leyndinni.  Ó,  Petit-Claud hafði svo sannarlega rétt fyrir sér. “  Slíkir ljósbjarmar koma úr myrkustu kimum fangelsanna. „  Nú,  en hvað sem öllu öðru líður sé ég Petit-Claud vafalaust í fyrramálið, “  sagði Davíð þegar hann sofnaði á glerhörðum tjaldbeddanum með hræðilegum dýnum í afskaplega grófum,  brúnum sængurvoðum.  Þegar Lousteau og Lucien komu á skrifstofuna til þeirra félaganna voru þeir tilbúnir með samninginn og höfðu áritað víxlana.  Lucien fannst mikið til um svo skjóta afgreiðslu.  Fendant var lítill maður og magur,  heldur skuggalegur á svipinn.  Hann líktist helst Kalmúka með lítið afturhallt enni,  kubbslegt þúfunef,  samanbitinn munn,  lítil hvimandi augu og einhverja þjáningardrætti í andlitinu.  Húðin var gróf og röddin eins og í sprunginni bjöllu.  Í sem stystu máli sagt leit hann út eins og rakinn bófi.  En úr þessum göllum bætti hann með hunangssætum talanda,  því að með honum náði hann markmiðum sínum.  Cavalier var hnöttóttur og digur og manni hefði fundist hann líklegri til að vera ekill á ferðavagni en bókaútgefandi.  Hár hans var ljósrautt,  hörundið rauðleitt og digurð hans og málæði minnti á farandsala„  Við þurfum ekki að ræða neitt“  sagði Fendant við Lucien og Lousteau. „  Ég las bókina.  Hún er mikilsvert bókmenntaverk og hentar okkur svo vel að ég er þegar búinn að senda handritið í prentsmiðjuna.  Samningurinn er tilbúinn og eins og við komum okkur saman um.  Og við víkjum aldrei frá þeim kjörum sem samið hefur verið um.  Víxlarnir greiðast eftir sex,  níu eða tólf mánuði.  Það verður auðvelt fyrir yður að selja þá með afföllum og við endurgreiðum yður afföllin.  Við höfum áskilið okkur rétt til að breyta titlinum.  Okkur líkar ekki Bogmaður Karls níunda.  Það dugar ekki til að vekja forvitni lesandans.  Það voru margir konungar með Karlsnafni og svo margir bogmenn[  Archer]  á miðöldum.  Ah-a,  ef þér t.a.m. segðuð Le Soldat de Napoleon!  En Bogmaður Karls níunda?  Cavalier þyrfti að flytja fyrirlestur um sögu Frakklands til þess að geta selt eitt einasta eintak úti á landi. “ „  Ef þér þekktuð fólkið sem við er að fást! “  hrópaði Cavalier. „  La Saint-Barthélomy væri betra, “  sagði Fendant. „  Catherine de Médici,  ou la France sous Charles IX, “  sagði Cavalier, „  líktist meira titli á bók eftir Walter Scott. “ „  Nú,  en við ákveðum þetta þegar verkið hefur verið prentað, “  sagði Fendant. „  Eins og þið viljið, “  sagði Lucien, „  að því tilskildu að mér líki titillinn. “  Þegar samningurinn hafði verið lesinn,  undirritaður og skipst á tvíriti stakk Lucien víxlunum í vasa sinn af óviðjafnanlegri ánægju.  Síðan fóru þeir allir fjórir upp í íbúð Fendants þar sem þeir neyttu hádegisverðar af grófasta tagi,  ostru,  nautasteikur,  nýrna í kampavíni og Brieosts.  En þessari fæðu fylgdu hvít eðalvín sem Cavalier kom með.  Hann þekkti umferðasala sem versluðu með vín.  Meðan þeir sátu að borðhaldi kom prentarinn sem var ráðinn til að prenta bókina og lét Lucien fá–  honum til mikillar undrunar–  fyrstu tvær prófarkasíðurnar af bókinni. „  Við viljum hafa hraðann á, “  sagði Fendant við Lucien. „  Við treystum á bókina yðar því að við þurfum mikið á því að halda að hún gangi vel. “  Hádegisverðurinn byrjaði á hádegi en var ekki lokið fyrr en klukkan fimm. „  Hvar get ég selt víxlana? “  sagði Lucien við Lousteau. „  Við skulum fara og hitta Barbet, “  svaraði Etienne.  Vinirnir báðir,  eitthvað hreifir af víninu,  röltu saman áleiðis til Ágústínabakkans.  Fjárkúgun Petit-Claud fannst mikið til um að vera þarna í hópi aristókratanna í Angoulême.  Fyrir fjórum mánuðum hafði hann síst búist við að verða nokkurn tíma mitt á meðal þeirra.  Hann fann hatur sitt á hástéttinni láta undan síga.  Honum fannst Châtelet greifynja heillandi fögur og sagði við sjálfan sig: „  Hún er einmitt konan til að sjá mér fyrir opinbera saksóknaraembættinu. “  Þegar komið var fram á mitt kvöldið hafði Louísa spjallað stuttlega við allar konurnar hverja á eftir annarri.  Hún stillti umræðunum eftir mikilvægi þeirrar sem hún talaði við og hvernig sú hafði brugðist við þegar hún strauk með Lucien.  Að því búnu dró hún sig í hlé inn í dyngjuna ásamt biskupnum.  Því næst tók Zéphírína undir handlegg Petit-Clauds–  en hjartsláttur hans var kominn upp úr öllu valdi–  og leiddi hann með sér inn í dyngjuna þar sem ógæfa Luciens hófst og þar sem hún var nú í þann veginn að ná fullnustu. „  Hér er,  mín kæra,  herra Petit-Claud og ég mæli sérstaklega með honum við yður og það því fremur að allt sem þér gerið fyrir hann verður vafalaust skjólstæðing mínum í hag. “ „  Eruð þér málafærslumaður,  herra minn? “  spurði hágöfug dóttir Nègrepelissanna og virti Petit-Claud fyrir sér. „  Því miður er það svo,  frú greifynja.  Aldrei fyrr hafði klæðskerasonur frá Houmeau átt þess kost að nota þessi tvö orð,  svo að munnur hans fylltist alveg er hann sagði þau. „  En, “  hélt hann áfram, „  það er undir greifynjunni komið hvort ég fæ stöðu í deild hins opinbera saksóknaraembættis.  Það er sagt að herra Milhaud sé að flytja til Nevers. “ „  En verður maður ekki fyrst aðstoðarmaður varasaksóknarans og síðan varasaksóknari? “  spurði greifynjan. „  Ég kysi að þér yrðuð varasaksóknari strax.  En áður en ég fer að greiða götu yðar verð ég að vera alveg viss um trúnað yðar og hollustu við hið lögmæta einveldi,  við kirkjuna og framar öðru við herra Villele. “ „  Ó,  frú mín, “  sagði Petit-Claud og færði sig nær henni til þess að geta talað beint í eyra hennar. „  Ég er maður sem hlýðnast Hans hátign algjörlega og hann getur reitt sig á. “ „  Þess þurfum við með nú á dögum, “  svaraði hún og færði sig lítið eitt frá honum til þess að hann skildi að hún kærði sig ekki um meira af slíkum trúnaðarsamræðum. „  Ef þér verðið frú de Sénonches þóknanlegur áfram getið þér treyst mér, “  bætti hún við og lyfti blævængnum með konunglegri sveiflu. „  Frú mín, “  sagði Petit-Claud,  sem sá Cointet birtast í dyngjudyrunum, „  Lucien er kominn heim aftur. “ „  Hvað með það,  herra minn? “  svaraði greifynjan með rödd sem hefði lamað máltólin hjá öllum venjulegum mönnum. „  Foringi klappliðsins.  Hann var að ganga frá því við hana hvenær ætti að klappa mest í hlutverki hennar.  Flórína þykist vera vinkona hennar,  en væri alveg vís til að gera henni grikk og stela sýningunni frá henni.  Öll breiðgatan er í uppnámi vegna greinar yðar. –  Þarna er rúm handa yður,  þar sem jafnvel prins væri fullsæmdur af að elska, “  bætti hún við og breiddi yfir það.  Hún kveikti á kertum.  Af ljósunum frá þeim varð Lucien alveg ringlaður og honum fannst hann vera staddur í ævintýrahöll.  Camusot hafði tekið fínasta efnið sem Cocon d‘Or gat útvegað til að hengja á veggina og í tjöld fyrir gluggana.  Skáldið gekk á teppi sem hæfði konungum.  Ljósið skein og flökti á rósviðarhúsgögnunum.  Á hvítri marmaraarinhillunni blöstu við dýrindis smáhlutir.  Mottan framan við rúmið var úr svanadúni með marðarskinnsjöðrum.  Svartir inniskór úr flaueli,  fóðraðir með rauðu silki,  lýstu þeim fögnuði sem beið höfundar Marguerítanna.  Frábærlega falleg ljósakróna hékk niður úr silkiklæddu loftinu.  Allt um kring voru fallegar blómagrindur og ker fyllt af völdum úrvalsblómum,  fögrum hvítum ilmlausum kamelíum.  Allt herbergið var ímynd sakleysisins.  Hvernig gat maður hugsað sér leikkonu og siðferði leikhússins í umhverfi sem þessu?  Bérénice tók eftir undrun Luciens. „  Er þetta ekki dásamlegt? “  spurði hún með blíðri rödd. „  Þætti yður ekki betra að elskast hér en á hanabjálka?  Látið hana ekki gera neina vitleysu, “  hélt hún áfram og leiddi Lucien að prýðisfallegu borði sem stóð á fótstalli.  Á borðinu var matur,  leifar af kvöldverði húsmóður hennar,  svo að kokkinn grunaði ekki að elskhugi væri þar inni.  Lucien fékk hinn prýðilegasta kvöldverð sem Bérénice bar fyrir hann í silfurborðbúnaði með upphleyptum myndum og máluðum diskum sem hver var tuttugu franka virði.  Þessi munaður hafði sömu áhrif á hann og götustelpur höfðu með berum fótleggjum og hvítum sokkum á menntaskólastrák. „  Hann er aldeilis hamingjusamur þessi Camusot, “  hrópaði hann. „  Hamingjusamur? “  hreytti Bérénice út úr sér. „  Hvað?  Hann gæfi allar eigur sínar fyrir að vera í yðar sporum og skipta á þessum gráu hártjásum sínum fyrir hár ungs manns eins og á yður. “  Er hún hafði skenkt honum eitthvert hið besta eðalvín sem nokkurn tíma hefur verið gert fyrir auðugasta Englending hvatti hún Lucien til að fara á ný í rúmið og fá sér svolítinn blund á meðan hann biði eftir Córalíu.  Og raunar kaus Lucien ekkert frekar en liggja í þessu stórkostlega rúmi.  Bérénice hafði lesið þessa löngun úr augum skáldsins og gladdist fyrir hönd húsmóður sinnar.  Klukkan hálfellefu vaknaði hann við augnaráð sem var barmafullt af ást.  Córalía var komin í hinum fegursta kvöldskrúða sínum.  Lucien hafði sofið og var ekki lengur drukkinn af öðru en ást.  Bérénice fór og spurði: „  Klukkan hvað á morgun? “ „  Ef þú hefðir reynt allt,  sem ég hef mátt þola,  segðirðu þetta ekki.  Ég kemst ekki yfir þá ógæfu að eiga hattagerðarmann að föður,  mann sem enn selur hatta í Coqgötu.  Það þyrfti heila byltingu til að gera úr mér vel heppnaðan mann.  Og þar sem ég kemst ekki upp í samfélaginu þarf ég milljón.  Ég er ekki viss um að bylting hentaði mér betur.  Hefði ég nafn eins og vinur þinn væri brautin bein.  Rólegur.  Leikhússtjórinn er að koma. “ „  Verið þið sælir, “  sagði Finot og stóð á fætur. „  Ég er að fara í Óperuna og kannski verð ég lentur í einvígi á morgun.  Ég er að skrifa og undirrita með F. hrikalega grein um tvær dansmeyjar sem eiga hershöfðingja að ástmönnum.  Ég á í allsherjarstríði við Óperuna. “ „  Er það virkilega? “  sagði leikhússtjórinn. „  Já,  þeir skera allt niður hjá mér.  Einn þeirra fækkar hjá mér stúkunum.  Annar neitar að taka við fimmtíu áskriftum á blaðið mitt.  Ég hef sent Óperunni úrslitatilboð.  Ég krefst núna hundrað áskrifta og fjögurra stúka á mánuði.  Ef þeir taka því verður blaðið mitt með átta hundruð áskrifendur sem fá eintökin þeirra og þúsund sem borga aðeins fyrir þau.  Ég veit hvernig ég get útvegað tvö hundruð áskrifendur í viðbót.  Í janúar verðum við komnir með tólf hundruð… “ „  Þér endið með því að setja okkur á höfuðið, “  sagði leikhússtjórinn. „  Þér eruð ekki á nástrái,  þér með yðar tíu áskrifendur.  Ég lét yður fá tvær góðar greinar í Constitutionnel. “ „  Ó,  ég er ekki að kvarta, “  sagði stjóri. „  Við sjáumst annað kvöld,  Lousteau, “  hélt Finot áfram. „  Þú kemur með svar þitt á Théâtre Française.  Þar er frumsýning og þar sem ég get ekki skrifað um hana verður þú í stúkunni sem blaðið mitt hefur.  Þú hefur forgang.  Þú hefur tekið á þig ótrúlegt erfiði mín vegna og ég er þakklátur.  Félicien Vernou leggur til að hann verði launalaus í eitt ár og býður mér tuttugu þúsund franka fyrir þriðjungshlut í blaðinu en ég ætla mér að hafa fulla stjórn á því.  Verið þið sælir. “ „  Hann ber nafnið Finot með réttu maðurinn sá, “  sagði Lucien við Lousteau. „  Æ,  hann er fantur sem kemst þangað sem hann ætlar sér, “  svaraði Etienne án þess að hirða um hvort sá gáfaði maður,  sem var að loka stúkudyrunum,  heyrði til hans. „  Finot, “  sagði leikhússtjórinn, „  hann verður milljónamæringur.  Hann á eftir að njóta almennrar virðingar.  Hver veit nema hann eignist meira að segja vini. “ „  Guð minn góður! “  sagði Lucien, „  hvílíkt þjófabæli!  Og svo ætlið þér að flækja þessari indælu telpu í slíkt brask, “  og benti á Flórínu sem horfði í átt til þeirra með daðursbrosi.  Um þessar mundir taldist Galeries de Bois meðal forvitnislegustu staða í París.  Það er því ekki ástæðulaust að lýsa þessum illfræga basar,  því að undanfarna þrjá áratugi hefur hann gegnt svo mikilvægu hlutverki í lífi Parísarbúa að fáir munu þeir vera sem komnir eru á fimmtugsaldurinn sem lýsingin á staðnum–  ungt fólk trúir því ekki–  er ekki til ánægju.  Þar sem áður var hið kalda,  háreista og stóra Galerie d‘Orleans,  eins konar gróðurhús án blóma,  voru nú komnir kofar eða réttara sagt timburhreysi,  illa þakin,  lítil,  með lélega birtu úr húsagarðinum og trjágarðinum inn um gluggaboru sem gat þó vart kallast gluggi,  en líktist í raun og veru meira skítugustu opum á krám handan borgarhliðanna.  Þreföld röð búða myndaði sameiginlega tvenn súlnagöng eða yfirbyggða gangvegi um það bil tólf feta háa.  Búðirnar í miðju sneru út að báðum gangvegunum og fengu þaðan allt pestarloftið og aðeins lítil birta síaðist inn um gluggana sem allaf voru skítugir.  Þessar litlu býkúpur voru komnar í svo hátt verð vegna hins mikla fólksfjölda sem þangað kom þrátt fyrir það hversu litlar sumar þeirra voru–  varla sex fet á breidd og tíu fet á lengdina.  Þær voru leigðar á þrjú þúsund franka á ári.  Búðirnar,  sem fengu birtu úr garðinum og húsagarðinum,  voru umgirtar lágu og grænu tréverki,  kannski til að koma í veg fyrir að lýðurinn nuddaði sér upp við og eyðilegði hina hrörlegu gifsmúra og óvönduðu múrhleðslu sem vernduðu búðirnar.  Þarna varð því tveggja til þriggja feta bil þar sem óx hinn furðulegasti gróður–  og vísindin kunnu ekki skil á–  í bland við margvíslegar og ekki síður fjölskrúðugar iðnaðarvörur.  Óhreinn prentaður umbúðapappír hékk efst á rósarunnunum,  svo að þessi blóm mælskunnar fengu svolítinn ilm frá hinum lítilmótlegu blómstrum í þessum illa hirta garði sem ekki var vökvaður með öðru en daunillum vökva.  Laufið var alþakið marglitum borðum eða bókaauglýsingum.  Gróðurinn var heftur af þeim leifum sem tískan lét frá sér fara.  Þar mátti finna hnúta af borðum eða græna brúska og maður varð fyrir vonbrigðum með allt blómskrúðið er hann sá að það sem hann hélt að væri dalía var í raun ekki annað en satínlykkja.  Úr húsagarði og trjágarði þessara halla gafst útsýn yfir hinar furðulegustu afurðir af niðurníðslu Parísar:  kalkþvegnir litir,  endurgerðar gifspússningar,  upplituð klessumálverk,  fáránleg auglýsingaskilti.  Og síðast en ekki síst var græna grindverkið í báðum görðunum allt útsvínað af Parísarbúunum.  Það var því ekki annað að sjá en á allar hliðar væri ógeðslegur óþverrinn til þess ætlaður að fæla allar vandfýsnar persónur frá því að nálgast þessa gangvegi.  En vandfýsnar persónur hörfa ekkert frekar undan hryllingi en prinsarnir í ævintýrunum undan drekum eða annarri fyrirstöðu sem einhver illur andi eða ófreskja hefur komið upp milli hans og prinsessunnar hans.  Eins og nú var þá gangur í gegnum miðgöngin.  Og sömuleiðis er einnig hægt að komast inn í þau á milli tveggja súlnaraða,  sem enn standa þar og byrjað var að reisa fyrir stjórnarbyltinguna en aldrei lokið vegna fjárskorts.  Munuð þér ekki rekast á Angoulême hvert sem þér farið–  þingmenn frá Charente sem eru hér við setningu þingsins eða einhvern hershöfðingjann sem er í orlofi í París.  Það nægði að einungis einn Angoulêmi kæmi auga á yður til þess að hinar undarlegustu getgátur um yður færu á kreik.  Þér yrðuð einfaldlega afskrifuð sem ástkona Luciens.  Ef þér þurfið á mér að halda til einhvers verð ég hjá yfirskattmeistaranum í Saint-Honorégötu útborginni,  aðeins nokkra metra frá húsi frú d‘Espard.  Ég þekki frú Carigliano marskálksfrú,  frú de Sérizy og forsætisráðherrann nógu vel til þess að geta kynnt yður fyrir þeim.  En þér munuð hitta svo margt manna hjá frú d‘Espard að þér hafið enga þörf fyrir mig.  Því fer fjarri að þér þurfið að biðjast aðgöngu í einhvern salanna.  Allir munu vilja fá yður til sín.  Du Châtelet gat sagt margt sem hann vildi segja án þess að frú de Bargeton gripi fram í fyrir honum.  Henni fannst mikið til um hversu athuganir hans voru réttmætar.  Fremsta hefðarfrúin í Angoulême hafði reyndar búist við að halda nafnleynd. „  Þér hafið rétt fyrir yður,  góði vinur.  En hvað á ég eiginlega að gera? “ „  Látið mig finna handa yður hæfilega íbúð með öllum húsgögnum.  Þar verður ódýrara fyrir yður að búa en á hóteli og þér verðið á yðar eigin heimili.  Ef þér farið að mínum ráðum getið þér sofið þar í nótt. “ „  En hvernig funduð þér heimilisfang mitt? “ „  Það var auðvelt að þekkja vagninn yðar og auk þess fylgdi ég yður eftir.  Í Sèvres sagði ökumaðurinn,  sem ók yður,  mínum ekli heimilisfang yðar.  Viljið þér ekki leyfa mér að vera liðþjálfinn yðar?  Ég skrifa yður fljótt og segi yður hvar ég hef fundið húsnæði fyrir yður. “ „  Ágætt.  Gerið það, “  sagði hún.  Ekki voru þetta mörg orð en þeim mun þýðingarmeiri voru þau.  Du Châtelet barón hafði talað af sinni veraldarvisku við veraldarvana konu.  Hann kom klæddur glæsilegri Parísartísku í fallegum og vel búnum vagni.  Svo vildi til að frú de Bargeton stóð þá við gluggann og var að íhuga stöðu sína og horfði á brottför gamla spjátrungsins.  Einni eða tveimur mínútum síðar vaknaði Lucien snögglega,  hafði klætt sig í snatri og stóð frammi fyrir henni í nankinsbuxum frá síðasta ári og í óhreinum litlum jakka.  Hann var fallegur en föt hans voru hlægileg.  Láti maður Belvedère Apollon eða Antinous klæðast fötum vatnsbera ætli maður þekkti þá sem hin frábæru sköpunarverk gríska eða rómverska meitilsins?  Augun bera saman áður en hjartanu gefst ráðrúm til að leiðrétta hið fljótfærna og ósjálfráða mat.  Andstæðurnar milli Luciens og Châtelets blöstu of rækilega við Louísu til þess að það hefði ekki áhrif á hana.  Þegar máltíð var lokið klukkan sex benti frú de Bargeton Lucien að koma og setjast hjá sér í óhreina sófann með rauða léreftsáklæðinu og gulu blómunum. „  Þær eru allar eftirtektarverðar,  vinur minn, “  svaraði Dauriat, „  en sú um Marguerítuna er yndisleg og endar með fíngerðri og yndisfagurri hugsun.  Af því ímyndaði ég mér hverrar velgengni þér hlytuð að njóta sem prósahöfundur.  Þess vegna mælti ég þegar í stað með yður við Finot.  Skrifið greinar fyrir okkur–  við borgum vel fyrir þær.  Þér sigrið.  Það er í góðu lagi að hugsa um frægðina.  En standið báðum fótum á jörðinni og takið við öllu sem verður á leið yðar.  Þér getið ort ljóð þegar þér eruð orðinn ríkur. “  Skáldið gekk út í Galeríin til þess að missa ekki stjórn á sjálfum sér.  Hann var ofsareiður.  Orrustan hefst„  Jæja,  drengur minn, “  sagði Lousteau sem fór út með honum, „  stilltu þig.  Taktu menn eins og þeir eru:  tilgangurinn helgar meðalið.  Viltu hefna þín? “ „  Hvað sem það kostar, “  svaraði skáldið. „  Hérna er eintak af bók Nathans,  sem Dauriat var að láta mig fá rétt áðan.  Önnur útgáfa kemur út á morgun.  Lestu hana aftur,  skrifaðu grein og rífðu hana í tætlur.  Félicien Vernou þolir ekki Nathan því að hann heldur að velgengni hans spilli fyrir velgengni verka hans sjálfs.  Þess vegna tekur hann grein þína í stóra dagblaðið sem hann vinnur hjá. “ „  En hvað er hægt að segja gegn bókinni?  Þetta er ágæt bók, “  gall við í Lucien. „  Æ,  æ,  minn kæri,  farðu nú að læra starf þitt, “  sagði Lousteau hlæjandi. „  Þó að bókin sé meistaraverk á penni þinn að sanna að hún sé ekkert annað en heimskuleg vitleysa,  hættulegt og óhollt verk. “ „  Hvernig get ég gert það? “ „  Með því að snúa öllum kostum í galla. “ „  Slíkt afreksverk er mér ofviða. “ „  Frú greifynjan áttar sig ekki á hvað ég er að fara, “  hélt Petit-Claud áfram afskaplega virðingarfullt og formlega. „  Ég vil sanna fyrir henni hollustu mína við hana sjálfa.  Hvernig vill greifynjan að tekið sé á móti í Angoulême manninum sem hún gerði að mikilmenni?  Engin millileið er til:  annaðhvort verður hann fyrirlitinn eða hafður í hávegum. “  Louísa de Nègrepelisse hafði ekki hugsað um þessa klípu.  Hugur hennar beindist augljóslega meira að fortíðinni en nútíðinni.  Hvort ráðagerð Petit-Clauds um að koma í kring fangelsun Davíðs heppnaðist réðst af því hverjar tilfinningar greifynjan bæri nú til Luciens. „  Herra Petit-Claud, “  sagði hún og gerðist háleit og virðuleg, „  þér viljið verða starfsmaður ríkisstjórnarinnar.  Þá verðið þér að vita að fyrsta reglan er að hafa aldrei á röngu að standa og að konur hafa–  jafnvel fremur en ráðuneytin–  tilfinningar fyrir valdi og eigin virðingu. “ „  Það var ég einmitt að íhuga,  frú mín, “  svaraði hann hvatlega og virti greifynjuna vandlega fyrir sér án þess að láta sem hann gerði það. „  Lucien kemur nú heim algerlega blásnauður og örþrota,  en yrði honum fagnað hér get ég notað það til að neyða hann til að fara burt frá Angoulême þar sem systir hans og mágur eru lögsótt af hörku. “  Örlítill skjálfti fór um andlit Louísu de Nègrepelisse,  sem hún var að reyna að halda aftur af.  Hún undraðist hvað Petit-Claud las hugsanir hennar vel,  leit fast á hann og breiddi úr blævængnum.  Françoise de la Haye var að koma inn og það gaf henni ráðrúm til að hugsa hverju hún ætti að svara. „  Herra minn, “  sagði hún og brosti merkingarríku brosi. „  Það líður ekki á löngu áður en þér verðið opinber saksóknari. “  Hún sagði skýrt og greinilega hvar hún stóð án þess að skuldbinda sig. „  Ó,  frú mín, “  hvein í Françoise þegar hún kom til að þakka sýslumannsfrúnni. „  Ég á yður að þakka hamingju mína í lífinu. “  Hún hallaði sér telpulega að velgerðarkonu sinni og hvíslaði að henni: „  Það hefði verið eins og að stikna í hægum eldi að verða eiginkona sveitalögmanns. “  Ástæðan til þess að Zéphírína viðraði sig upp við Louísu var að Francis hafði hvatt hana til þess,  en hann vissi sitt af hverju um heim embættismanna. „  Fyrst eftir að fólk er komið til valda,  hvort heldur það er sýslumannsembætti,  ættarveldi eða aðeins rekstur fyrirtækis, “  sagði gamli aðalræðismaðurinn við ástkonu sína, „  eru margir óðfúsir að gera öðrum greiða.  En ekki tekur langan tíma að átta sig á að velgerðir og greiðasemi hefur sína ókosti.  Og þá er lokað á.  Nú stígur Louísa þau skref fyrir Petit-Claud sem hún stigi ekki einu sinni fyrir eiginmann yðar. “ „  Hefur frú greifynjan hugsað um allar skyldurnar sem sigurför skáldsins okkar leggur henni á herðar? “  spurði Petit-Claud. „  Hún mun þurfa að taka á móti Lucien þá viku sem hrifningin á honum varir. “ „  Nú breiddist stolt bros yfir andlit hennar.  Hún krosslagði handleggina og horfði fast á gluggatjöldin fyrir herbergisgluggunum.  Du Châtelet fór burt án þess að geta lesið í hjarta þessarar stoltu konu.  Þegar Lucien var farinn og fjórir gömlu og tryggu vinirnir sem höfðu komið til að spila án þess að hugsa um allar þessar getgátur um hneyksli,  hélt frú de Bargeton manni sínum eftir.  Hann ætlaði að fara að hátta og átti ekki annað eftir en bjóða henni góða nótt. „  Komið hingað,  vinur minn.  Ég þarf að tala við yður, “  sagði hún af nokkrum hátíðleika.  Herra de Bargeton fór með konu sinni inn í herbergi hennar. „  Herra minn, “  sagði hún. „  ég hef kannski gert mistök með því að takast á hendur vernd og forsjá herra de Rubempré og sýna honum þá hlýju sem heimskingjar hafa misskilið hér í borginni og sömuleiðis hann sjálfur.  Nú í morgun fleygði Lucien sér fyrir fætur mér og lýsti yfir ást sinni til mín.  Stanislas kom inn í því að ég var að reisa drenginn á fætur.  Hann brást þeim kurteisisskyldum sem herramanni ber að gegna konu við slíkar aðstæður og segist hafa komið mér að óvörum í grunsamlegum kringumstæðum með þessum dreng sem ég var þá að sinna eins og hann átti skilið.  Ef þessi andvaralausi piltur vissi um allan rógburðinn og slúðrið,  sem þessi hvatvísi hans hefur valdið,  myndi hann áreiðanlega,  ef ég þekki hann rétt,  ögra Stanislasi og neyða hann til einvígis.  Það jafngilti því að játa ást sína.  Ég þarf ekki að segja yður að kona yðar er hreinlíf.  En þér yrðuð mér sammála um að það yrði nokkur vansæmd fyrir okkur bæði ef herra de Rubempré tæki upp á því að fara að verja mig.  Farið nú á stundinni til Stanislasar og ávítið hann harðlega fyrir þau móðgandi ummæli sem hann hefur haft um mig.  Munið vel eftir því að ganga ekki frá þessu máli nema hann dragi orð sín til baka í viðurvist margra og mikilvægra vitna.  Þannig hljótið þér virðingu allra heiðarlegra manna og komið fram eins og skynsamur maður og þér munuð öðlast rétt á virðingu minni.  Nú sendi ég Gentil ríðandi til L‘Escobar,  því að faðir minn verður að vera vitni yðar.  Ég veit að hann er maður til að troða þann aumingja undir fótum sér sem setur blett á orðspor Nègrepelissa.  Þér veljið vopnin.  Berjist með pístólum því að þér eruð frábær skytta. „  Ég fer, “  svaraði herra de Bargeton og tók hatt sinn og staf. „  Ágætt,  vinur minn, “  sagði kona hans hrærð. „  Svona vil ég að karlmenn séu.  Þér eruð heiðursmaður. “  Hún rétti fram ennið svo að hann gæti kysst það og gamli maðurinn var stoltur og hamingjusamur yfir að fá að kyssa hana.  Hún bar einhvers konar móðurtilfinningu til þessa fullorðna barns og gat ekki annað en tárast þegar hann skellti útidyrahurðinni á eftir sér. „  Ég er nógu ungur til að þola sannleikann og er of áfjáður í velgengnina til þess að verða ekki óánægður þegar ég heyri hann–  en ekki án þess að fyllast örvæntingu. “ „  Ágætt,  vinur minn.  Orðavaðallinn í þeirri fyrstu bendir til þess að kvæðið sé ort í Angoulême.  Það hefur sjálfsagt verið yður of erfitt í fæðingu til þess að þér vilduð fleygja því.  Önnur og þriðja hafa meira andrúmsloft Parísar.  En lesið eitt í viðbót, “  bætti hann við með hreyfingu sem undrabarninu úr sveitinni fannst heillandi.  Beiðnin var uppörvandi fyrir Lucien og hann var því öruggari þegar hann las sonnettu sem d‘Arthez og Bridau féll best,  kannski vegna litanna sem voru í henni.  Fimmtugasta sonnetta.  La Tulipe Moi,  je suis la tulipe,  une fleur de Hollande;  Et telle est ma beauté que l‘avare Flammand Pay un de mes oignons plus cher qu‘un diamant,  Si mes fonds sont bien pur si je sois droite et grande.  Mon air est féodal et,  comme une Yolande Dans sa jupe à long plis étoffée amplement,  Je porte des blasons peints sur mon vêtement:  Gueules fascé d‘argent,  or avec pourpre en bande;  Le jardinier divin a filé de ses doigts Les rayons du soleil et la pourpre des rois Pour me faire une robe à trame douce et fine.  Nulle fleur du jardin n‘égale ma splendeur,  Mais la nature,  hélas!  n‘a pas versé d‘odeur Dans mon calice fait comme un vase de Chine.  Gott ráð„  Jæja þá, “  sagði Lucien eftir andartaksþögn,  sem honum fannst eins og heil eilífð. „  Í hvers konar furðuviðskiptum átt þú, “  spurði Lousteau þennan mikla rithöfund,  forfallinn ópíumfíkil,  sem lifði í einhvers konar draumaheimi töfrahalla og vildi hvorki né gat skapað neitt. „  Þessi maður lánar miklu meira gegn veðhæfum hlutum en veðlánabúð ríkisins, “  svaraði hann. „  Og það sem meira er þá er hann svo einstaklega góður í sér að hann lætur yður fá þá þegar maður þarf að klæða sig sérstaklega vel.  Í kvöld borða ég ásamt ástkonu minni hjá Kellerunum.  Það er auðveldara fyrir mig að finna þrjátíu súur en tvö hundruð franka.  Og nú er ég kominn til að sækja fötin mín sem gáfu þessum kærleiksríka okrara hundrað franka á undanförnum sex mánuðum.  Samanon er þegar búinn að gleypa í sig bókasafnið mitt,  bók fyrir bók. “ „  Og súu fyrir súu, “  sagði Lousteau hlæjandi. „  Ég borga yður fimmtán hundruð franka, “  sagði Samanon við Lucien. „  Lucien stökk á fætur eins og hann hefði verið stunginn með rauðglóandi járni beint í hjartað.  Samanon skoðaði víxlana vandlega og rannsakaði dagsetningarnar. „  Og svo þarf ég líka að hitta Fendant sem verður að leggja inn nokkrar bækur hjá mér.  Sjálfur eruð þér ekki mikils virði, “  sagði hann við Lucien. „  Þér búið með Córalíu og húsgögnin hafa verið tekin. “  Lousteau horfði á Lucien,  sem tók víxla sína,  stökk út úr búðinni og út á breiðgötuna og sagði: „  Er þetta sjálfur Djöfullinn? “  Skáldið virti um stund fyrir sér þessa litlu búðarholu,  sem vegfarendur gætu ekki annað en hlegið að,  svo ömurleg var hún,  svo lítilfjörlegir og skítugir voru litlu kassarnir með verðmerktum bókum að fólk spurði sig undrandi: „  Hvers konar verslun er eiginlega stunduð þarna? “  Örskömmu seinna kom hið ókunna mikilmenni,  sem átti eftir að taka þátt í hinni miklu en óraunsæju framkvæmd Saint-Simenionismans,  til þeirra í fínu fötunum,  brosti til blaðamannanna og gekk með þeim í átt að Panoramasundinu til þess að fullkomna breytinguna með því að láta bursta skóna. „  Þegar einhver sér Samanon fara inn til bóksala,  pappírssala eða prentara veit maður að þeir eru komnir á kúpuna, “  sagði listamaðurinn við rithöfundana tvo.  Þegar svo háttar til minnir Samanon einna helst á útfararstjóra sem er kominn til að taka mál af líkinu. “ „  Það er engin von til að þú getir selt víxlana þína, “  sagði Etienne við Lucien. „  Þegar Samanon neitar, “  sagði ókunni maðurinn, „  kaupir enginn annar.  Hann er ultima ratio[  síðsta úrræðið] .  Hann er eins konar leppur fyrir Gigonnet,  Palma,  Wierbrust,  Gobseck og hina krókódílana,  sem svamla um París og allir,  sem eiga eftir að auðgast eða tapa auði sínum,  eiga eftir að mæta fyrr eða seinna. “ „  Ef þú getur ekki losnað við víxlana þína með fimmtíu prósent afföllum, “  hélt Etienne áfram, „  verðurðu að skipta þeim fyrir reiðufé. “ „  Hvernig þá? “ „  Láttu Córalíu fá þá og hún fer með þá til Camusots…  Þér býður við því, “  hélt Etienne áfram,  eftir að viðbragð Luciens stöðvaði hann. „  En sá barnaskapur!  Geturðu látið slíka vitleysu hafa áhrif á framtíð þína? “ „  Hvað sem því líður læt ég Córalíu fá þessa peninga, “  sagði Lucien.  Françoise var klædd eins og gína í sýningarglugga.  Frú de Sénonches hafði vandað mjög til klæðnaðar síns og leit út eins og skonnorta fyrir fullum seglum.  Herra du Hautoy var í smóking.  Frú de Sénonches hafði látið eiginmann sinn vita að von væri á heimsókn frú du Chaâtelet–  fyrstu heimsókn hennar til þessa–  og formlegri komu biðils fyrir Françoise.  Hann kom því heim frá setri herra Pimentels.  Cointet var í fínustu rauðbrúnu fötunum sínum með klerklegu sniði og skartaði sex þúsund franka demanti á skyrtubrjóstinu–  ríkur kaupmaður að hefna sín á fátækum aristókrötum.  Petit-Claud,  nýrakaður,  vel greiddur og glerfínn,  hafði enn ekki getað losað sig við gremjusvipinn sinn þurra.  Það var ómögulegt annað en líkja þessum horaða litla lögmanni í þröngsniðnu fötunum við höggorm með köldu blóði.  Vongleðin hafði aukið glampann í augum hans,  en eftir sat frostkuldinn í svipnum og stíft viðmótið svo að hann átti fullt í fangi með að halda uppi virðuleika lítilmótlegs opinbers málafærslumanns.  Frú de Sénonches hafði beðið nánustu vinkonur sínar að minnast ekki á þetta fyrsta samtal skjólstæðings síns og væntanlegs eiginmanns og ekki heldur um heimsókn sýslumannsfrúarinnar.  Þar af leiðandi bjóst hún við troðfullum sal.  Raunar höfðu herra sýslumaðurinn og eiginkona hans farið í fyrstu opinberu heimsókn sína með því að skilja eftir nafnspjald.  Persónuleg heimsókn var geymd sem tilefni til athafnar.  Þess vegna voru höfðingjarnir í Angoulême svo yfirkomnir af forvitni að margir úr Candourliðinu voru að hugsa um að mæta í Bargetonhúsinu–  sem þeir gættu vandlega að kalla ekki Sénoncheshúsið.  Sannanir fyrir allri þeirri hylli,  sem du Châtelet varð aðnjótandi,  hafði kveikt metnað hjá mörgum.  Svo var einnig sagt að frúin hefði breyst svo mjög til hins betra að allir vildu sjálfir mynda sér skoðun um það.  Á leiðinni þangað sagði Cointet Petit-Claud þá merkisfrétt að Zéphírína hefði fengið leyfi sýslumannsfrúarinnar til að kynna væntanlegan eiginmann Françoise fyrir henni.  Og hann þóttist viss um að geta notfært sér þá vandræðalegu stöðu sem Louísa de Nègrepelisse var komin í við heimkomu Luciens.  De Senoncheshjónin höfðu skuldsett sig svo mjög við húsakaupin að eins og landsbyggðarfólk yfirleitt létu þau sér ekki til hugar koma að gera einhverjar breytingar.  Því var það fyrsta sem Zéphírína sagði við Louísu þegar hún gekk til móts við hana,  er hún hafði verið kynnt: „  Mín kæra Louísa…  eins og þér sjáið eruð þér eins og heima hjá yður!  Hún benti á litlu kristalljósakrónurnar,  viðarþiljurnar og húsgögnin sem Lucien hreifst eitt sinn svo mjög af. „  Það er,  vina mín,  það sem ég vildi síst af öllu muna eftir, “  svaraði sýslumannsfrúin af miklu lítillæti þar sem hún horfði í kringum sig á mannsöfnuðinn. „  Þér hafið sett systur yðar og mág í tíu eða tólf þúsund franka skuld, “  sagði hann að lokum. „  Og enginn hefur,  minn góði maður,  slíka smáupphæð til að lána náunga sínum.  Við erum ekki rík í Angoulêmesveit.  Ég hélt að um miklu lægri upphæð væri að ræða þegar þér sögðuð mér frá víxlum yðar. “  Lucien þakkaði gamla manninum fyrir vinsemd hans og sagði: „  Fyrirgefningin sem þér færið mér er dýrmætasta gjöfin sem ég met mest. “  Snemma næsta morgun lagði hann af stað frá Marsac til Angoulême og kom þangað um níuleytið.  Staf hafði hann í hendi,  var í stuttfrakka sem eitthvað hafði látið á sjá í ferðinni frá París,  í svörtum,  slitnum buxum.  Auk þess sýndu gatslitnir og jaskaðir skór hans,  svo að ekki var um villst,  að hann tilheyrði þurfandi bræðralagi göngumanna.  Hann lokaði ekki augunum fyrir því hvernig sveitungar hans kynnu að líta á andstæðurnar með brottför hans og heimkomu.  En með hjartað titrandi af iðrun og eftirsjá,  sem hafði gripið hann þegar hann hlustaði á frásögn gamla prestsins,  tók hann á þessari stund við refsingu sinni og ákvað að standa augliti til auglitis frammi fyrir þeim sem hann þekkti.  Hann taldi sér trú um að hann væri hetja.  Slík sjálfsblekking er ávallt fyrsta viðbragðið hjá þeim sem eru skáldlega sinnaðir. „  Það yrði yður mjög ódýrt að gera þau öll hamingjusöm, “  sagði presturinn og benti upp í gluggann.  Þar sást í fallegt höfuð frú Séchard á milli gluggatjaldanna.  Einmitt þá var Eva að róa barn sitt,  sem grét,  með því að vagga því og syngja fyrir það. „  Eruð þér með fréttir af syni mínum? “  spurði faðir Davíðs, „  eða einhverja peninga,  sem væri enn betra? “ „  Nei, “  svaraði ábótinn. „  Ég er með fréttir til tengdadóttur yðar af bróður hennar. “ „  Fréttir af Lucien? “  hrópaði Petit-Claud. „  Já,  vesalings ungi maðurinn fór fótgangandi alla leið frá París.  Ég fann hann í myllu Courtois hálfdauðan af þreytu og vesældómi.  Hann er svo sannarlega óhamingjusamur. “  Petit-Claud lyfti hattinum fyrir prestinum,  tók undir handlegg stóra Cointets og sagði upphátt: „  Við borðum hjá frú de Sénonches;  það er kominn tími til að gera sig tilbúinn. “  Þegar þeir voru komnir smáspöl í burtu hvíslaði hann að honum. „  Gríptu kjúklinginn,  þá færðu brátt gæsina.  Við notum Lucien sem agn. “ „  Ég hef útvegað yður konu og nú komið þið mér í hjónaband, “  sagði stóri Cointet og var að reyna að vera fyndinn. „  Við Lucien vorum skólabræður og við vorum vinir.  Áður en vika er liðin mun ég vita heilmargt um hann.  Sjáið um lýsingarnar og ég tek að mér að læsa Davíð í tukthúsinu.  Og um leið og hann er læstur inni er verkefni mínu lokið. “ „  Ah-a, “  hrópaði stóri Cointet blíðróma. „  Hið fegursta væri að fá einkaleyfið á okkar nafni. “  Litli,  horaði lögmaðurinn hrökk við þegar hann heyrði þetta.  En nú sá Eva að tengdafaðir hennar og Marron ábóti voru að koma inn.  Sá síðarnefndi hafði komið þessu lagadrama í hámark án þess að segja eitt orð. „  Sjáið nú til,  frú Séchard, “  sagði gamli björninn við tengdadóttur sína. „  Hér er nú kominn presturinn okkar vafalaust til að segja okkur einhverjar fallegar sögur af bróður yðar. “ „  Æ,  æ, “  hrópaði vesalings Eva.  Henni varð mikið um þetta. „  Hvað skyldi nú hafa komið fyrir hann til viðbótar? “  Þetta hróp tjáði svo sára þjáningu,  svo mikinn ótta og kvíða að ábótinn flýtti sér að segja: „  Verið þér róleg.  Hann er lifandi. “ „  Viljið þér vera svo vænn,  faðir, “  sagði Eva við gamla manninn, „  að sækja móður mína,  svo að hún geti heyrt hvað herra ábótinn hefur að segja okkur um Lucien. “  Gamli maðurinn fór til frú Chardon og sagði við hana: „  Marron ábóti mun hafa margt skrítið að segja yður.  Hann er vandaður maður þó að hann sé prestur.  Kvöldverðurinn verður áreiðanlega seint.  Ég kem til baka eftir svo sem klukkutíma. “  Og gamli maðurinn,  sem var harðbrjósta fyrir öllu nema glamri og glitri gullpeninga,  gekk burt frá gömlu konunni án þess að taka eftir því hvaða áhrif þessi ruddalega tilkynning hafði haft á hana. „  Kópía!  Kópía! “  hrópaði Finot þegar hann kom inn. „  Það er ekkert í póstkassa blaðsins.  Setjararnir eru með grein mína og eru að verða búnir með hana. “ „  Við erum að koma, “  sagði Etienne. „  Við fáum borð og eld í dyngju Flórínu.  Ef herra Matifat vildi vera svo vænn að sjá okkur fyrir pappír og bleki getum við gengið frá blaðinu á meðan Flórína og Córalía eru að skipta um föt. “  Cardot,  Camusot og Matifat hurfu á braut og fundu í hasti fjaðrir,  pennahnífa og allt sem ritararnir tveir þurftu.  Og þá kom ein fegursta dansmey þess tíma,  Tullía,  inn í stofuna. „  Barnið mitt, “  sagði hún við Finot, „  þú færð þína hundrað áskrifendur.  Þeir kosta stjórnina ekkert,  því að það er þegar búið að úthluta þeim,  söngvararnir,  hljómsveitin og ballettinn urðu að taka þær.  Blaðið þitt er svo skemmtilegt að enginn kvartar.  Þú færð stúkurnar þínar.  Og svo eru hérna peningarnir fyrir fyrsta ársfjórðunginn. “  Og hún rétti honum tvo seðla. „  Svo að rífðu mig ekki í sundur! “ „  Ég er glataður, “  hrópaði Finot. „  Ég er ekki lengur með forystugreinina í mínu eigin blaði,  því að nú verð ég að fara og draga til baka hina svakalegu dembu. “ „  Dásamlega hreyfir þú þig fallega,  mín guðdómlega Laïs, “  hrópaði Blondet sem fylgdi dansmeynni inn ásamt Nathan,  Vernou og Claude Vignon sem hann hafði tekið með sér. „  Þú verður með okkur við náttverðinn,  elskan mín,  eða ég krem þig eins og það fiðrildi sem þú ert.  Úr því að þú ert dansmey er engin hér til að keppa við þig um hæfileikana.  Og hvað fegurðina varðar eruð þið allar of skynsamar til að vera afbrýðisamar opinberlega. “ „  Í guðanna bænum,  vinir mínir,  þið du Bruel,  Nathan,  Blondet,  bjargið mér, “  æpti Finot. „  Mig vantar fimm dálka. “ „  Ég fylli tvo þeirra, “  sagði Lucien. „  Og ég hef efni í einn, “  sagði Lousteau. „  Jæja þá,  Nathan,  Vernou og du Bruel sjá mér fyrir einhverju skemmtilegu á baksíðuna.  Hinn góði Blondet okkar getur hæglega komið með tvo stutta dálka á forsíðuna.  Ég verð að þjóta af stað til prentarans.  Sem betur fer ertu með vagninn þinn hérna,  Tullía. “ „  Já,  en hertoginn er í honum og þýski diplómatinn, “  sagði hún„  Við bjóðum hertoganum og diplómatinum, “  sagði Nathan. „  Þjóðverja!  Hann drekkur mikið,  hlustar vel og við segjum svo margt svívirðilegt að hann segir frá því við hirðina, “  æpti Blondet. „  Hver okkar er nógu virðulegur til að fara niður að tala við hann? “  spurði Finot. „  Komdu du Bruel,  þú ert embættismaður.  Komdu með de Rhétoré hertoga og Þjóðverjann og gefðu Tullíu arminn.  Guð minn góður!  Mikið er Tullía falleg í kvöld! … “ „  Við verðum þrettán, “  sagði Matífat og fölnaði. „  Nei,  fjórtán, “  sagði Flórentína um leið og hún kom inn. „  Ég verð að hafa auga með Cardot,  lávarðinum mínum. “ „  Auk þess tók Blondet Claude Vignon með sér, “  sagði Lousteau. „  Ég kom með hann í drykk, “  svaraði Blondet og náði sér í blekbyttu. „  En hvað um sonnetturnar okkar? “  spurði Michel Chrestien, „  ættu þær ekki að færa okkur gullkrónur eins og Petrarka? “ „  Gullið er þegar komið þar að, “  sagði Dauriat og vakti orðaleikur hans allsherjar kátínu. „  Faciamus experimentum in anima vili, “  hreytti Lucien út úr sér. „  Hvað sem því líður, “  sagði Vernou, „  vei þeim sem pressan ögrar ekki og þeim sem hún sæmir sigursveigum þegar fyrstu verk þeirra birtast.  Þeir verða settir í hreiður sín eins og dýrlingar og enginn gefur þeim nokkurn gaum. “ „  Þeim verður sagt það sama og Champcenetz sagði við Genlis markgreifa sem leit full ástúðlega á konuna hans: „  Þetta er nóg,  vinur minn;  þér hafið þegar fengið yðar skammt, “  sagði Blondet. „  Velgengni er banvæn í Frakklandi, “  sagði Finot. „  Við öfundum hver annan of mikið til þess að við viljum ekki gleyma sigri annarra og sjá til þess að allir aðrir gleymi þeim. “ „  Og auðvitað er það svo að andstaðan er líftaug bókmenntanna, “  sagði Claude Vignon. „  Eins og í náttúrunni, “  hrópaði Fulgence, „  þar sem lífið sprettur upp af tveimur gagnvirkum lögmálum.  Sigur annars þýðir dauða hins. “ „  Eins og líka í pólitíkinni, “  bætti Michel Chrestien við. „  Við höfum einmitt séð það sannast nú fyrir skemmstu, “  sagði Lousteau. „  Í þessari viku mun Dauriat selja tvö þúsund eintök af bók Nathans.  Hvers vegna?  Af því að ráðist var á bók hans og hún verður vel varin. “ „  Hvernig gæti grein eins og þessi annað en selt útgáfu upp? “  spurði Merlin og dró upp próförk af dagblaði morgundagsins. „  Lesið mér greinina, “  sagði Dauriat. „  Ég er alltaf útgefandi,  meira að segja við náttverð. “  Merlin las nú hrósgrein Luciens og allir viðstaddir klöppuðu. „  Jæja,  hefði nú verið hægt að skrifa þess grein án þess sem á undan fór? “  spurði Lousteau.  Dauriat dró upp úr vasa sínum þriðju greinina og las hana.  Finot hlustaði af athygli því að hún átti að koma í öðru tölublaði tímarits hans.  Og sem aðalritstjóri sýndi hann yfirdrifinn áhuga. „  Herrar mínir,  ef Bossuet hefði verið lifandi á okkar öld hefði hann ekki skrifað öðru vísi. “ „  Því gæti ég vel trúað;  Bossuet væri blaðamaður nú, “  sagði Merlin. „  Skál fyrir Bossuet II, “  sagði Claude Vignon,  lyfti glasi og hneigði sig háðslega fyrir Lucien. „  Bravó, “  hrópaði Nathan. „  Er það ættarnafn? “  spurði Merlin meinlega og leit til skiptis á Finot og Lucien. „  Ef þið haldið svona áfram getum við ekki fylgt ykkur eftir, “  sagði Dauriat. „  Og þessir herrar, “  bætti hann við og benti á Matifat og Camusot, „  skilja ykkur ekki.  Gamansemin er eins og bómullin ef hún er spunnin of fínt slitnar hún, “  sagði Bonaparte. „  Ætti ég að gera veður úr þessu og yfirgefa Córalíu vegna einna stígvéla?  Það væri of lítið til að reiðast yfir.  Alls staðar er stígvél að finna.  Þessi litu betur út í sýningarglugga hjá skósmið eða á fótum manns í gönguför á breiðgötu.  En hér eru hins vegar engir fætur í þeim.  Þau segja sögu sem mæla ekki með tryggð.  En ég er fimmtugur,  satt er það.  Ég verð að vera jafn blindur og Ástargyðjan. “  Þetta lítilmannlega eintal átti sér enga afsökun.  Stígvélin voru ekki lágstígvél eins og þau sem nú eru í notkun og sem lítt athugulum manni hefði kannski yfirsést.  En þau voru,  eins og tískan bauð,  stígvél í fullri lengd,  mjög glæsileg,  með spennum,  stígvél sem gljáðu yfir nærskornum buxum,  næstum alltaf ljósum og endurspegluðu eins og spegilgler.  Þessi stígvél störðu því beint framan í silkikaupmanninn og nístu hann í hjartað eins og segjast verður. „  Hvað er að? “  spurði Córalía. „  Ekkert, “  svaraði hann. „  Hringið bjöllunni, “  sagði Córalía og brosti að lítilmennsku Camusots. „  Bérénice, “  sagði hún við normönsku þernuna sína, „  komið með krókana svo að ég geti prófað þessi andstyggilegu stígvél aftur.  Og gleymið ekki að setja þau í dyngjuna mína í kvöld. “ „  Hvað?  Eru þetta yðar stígvél? “  spurði Camosot og létti nú fyrir brjósti. „  Hamingjan góða!  Hvað dettur yður eiginlega í hug? “  sagði hún og sneri upp á sig. „  Dæmalaus bjáni eruð þér!  Þér haldið þó ekki… ?  Já,  já,  honum væri trúandi til þess, “  sagði hún við Bérénice. „  Ég á að leika karlmannshlutverk í…  hvað heitir það nú aftur leikritið og ég hef aldrei áður klæðst sem karlmaður.  Skósmiður leikhússins keypti þessi stígvél handa mér til þess að ég gæti æft mig á að ganga í þeim meðan ég bíð eftir þeim sem eru gerð eftir máli handa mér.  Hann hjálpaði mér að fara í þau,  en þau meiddu mig svo mikið að ég fór úr þeim.  En ég verð samt að prófa þau aftur. “ „  Farið ekki í þau aftur ef þau eru óþægileg, “  sagði Camusot,  sem fannst þau hlytu raunar að vera afar óþægileg. „  Það væri skynsamlegra, “  sagði Bérénice, „  að í stað þess að ungfrúin sé að pína sig eins og hún gerði.  Hún fór að gráta.  Ef ég væri karlmaður léti ég aldrei þá gráta sem ég elska.  Þau væru betri ef þau væru úr serkjaskinni.  En stjórnin er svo nísk!  Þér ættuð að panta stígvél handa henni,  herra minn. “ „  Það ætla ég að gera, “  sagði kaupmaðurinn. „  Þér eruð nýkomin á fætur, “  sagði hann við Córalíu. „  Já,  einmitt í þessu.  Ég háttaði ekki fyrr en klukkan sex í morgun.  Ég var alls staðar að leita að yður.  Þér létuð mig halda vagninum í sjö klukkustundir.  Þetta er nú öll umhyggjan yðar fyrir mér.  Þér vanrækið mig fyrir flöskuna.  Ég varð að sjá um mig sjálf svo þarf ég núna að sýna á hverju kvöldi á meðan Alcalde skilar einhverjum peningum.  Ég vil ekki að grein unga mannsins reynist ósönn. “ „  Hann er allra laglegasti piltur, “  sagði Camusot.  Lucien gat ekki slitið augun af frú Vernou.  Hún var nauðalík feitri eldabusku,  sæmilega hrein en afskaplega almúgaleg.  Hún var með klút yfir nátthúfunni og var hann svo fast bundinn um höfuðið að kinnarnar tútnuðu út.  Kjóllinn var beltislaus og festur um hálsinn með tölu.  Hann var í miklum fellingum um líkama hennar og huldi hana svo illa að ekki var hægt að líkja henni við annað en einhvers konar vörðu eða vegastein.  Hún leit út fyrir að vera við hestaheilsu.  Kinnar hennar voru næstum því fagurrjóðar og hendurnar með feitum fingrum.  Þegar Lucien sá þessa konu skildi hann hvers vegna Vernou var svo vandræðalegur og hafði allt á hornum sér á mannfundum.  Hann var vansæll í hjónabandinu en treysti sér ekki til að segja skilið við konu og börn.  En hann skammaðist sín fyrir þau,  sá ofsjónum yfir velgengni og hamingju annarra,  gagnrýndi allt og alla en var framar öðru óánægður með sjálfan sig.  Lucien skildi fýlusvipinn sem formyrkvaði öfundsjúkt andlit hans,  hranaleg svörin og athugasemdirnar sem þessi blaðamaður skreytti allar umræður sínar með,  beiskjuna í tilsvörum sem voru eins og oddhvass,  markhittinn og nýyddur blýantur. „  Komið inn í vinnuherbergið mitt, “  sagði Félicien og stóð upp frá borðinu. „  Þið viljið sjálfsagt ræða um bókmenntir. “ „  Bæði og, “  sagði Lousteau. „  Það er um að ræða náttverð,  gamli minn. “ „  Ég kom, “  sagði Lucien, „  til að bjóða yður fyrir hönd Córalíu… “  Þegar frú Vernou heyrði þetta nafn leit hún upp. „ …  að koma til náttverðar á þessum degi eftir viku, “  hélt Lucien áfram. „  Þér hittið þar sama fólkið og var hjá Flórínu,  ásamt frú du Val-Noble,  Merlin og nokkrum fleirum.  Það verður spilað. “ „  En góði minn,  það er daginn sem við eigum að koma til frú Mahoudeau, “  sagði kona Vernous. „  Hvaða máli skiptir það? “  sagði Vernou. „  Það myndi særa hana ef við kæmum ekki og þú vilt gjarnan fara til hennar til að losna við víxla útgefanda þíns. “ „  Vinir mínir,  hér er eiginkona sem skilur ekki að náttverður sem byrjar ekki fyrr en á miðnætti kemur ekki í veg fyrir kvöldheimsókn sem endar klukkan ellefu.  Frú Mahoudeau er samverkamaður minn, “  bætti hann við. „  Þér hafið frjótt ímyndunarafl, “  svaraði Lucien og með þeirri einu athugasemd aflaði hann sér ævilangrar óvináttu hans. „  Allt í lagi, “  hélt Lousteau áfram. „  Þér komið.  En það er ekki allt.  Herra de Rubempré er að koma til okkar,  settu hann í blaðið þitt.  Kynntu hann sem ungan mann sem geti skrifað alvöru bókmenntir svo að hann fái að minnsta kosti tvær greinar á mánuði. “ „  Já,  ef hann vill verða einn af okkur,  ráðast á óvini okkar eins og við ráðumst á óvini hans og styðja vini okkar skal ég tala máli hans í kvöld í Óperunni. “ „  Ágætt!  Sé þig á morgun,  vinur, “  sagði Lousteau,  hristi hönd Vernous með öllum ummerkjum góðrar vináttu. „  Hvenær kemur bókin þín út? “ „  Nú, “  sagði fjölskyldufaðirinn, „  það er undir Dauriat komið.  Ég er búinn með hana. “ „  Ertu ánægður? “ „  Ánægður og ánægður ekki… “  Allir þessir höfðingjar voru þarna að heilsa guðdómlega prúðbúnum og dásamlega fögrum konum,  konum sem hann hefði látið höggva sig í spað fyrir einn koss eins og riddarasveinn greifynjunnar af Königsmarck.  Í dimmu hugskoti minnisgeymslunnar bar Lucien Louísu saman við þessar hágöfugu dömur og fannst hún líta út eins og gömul kerling.  Hann sá hér margar dömur sem skipa sitt sæti í sögu nítjándu aldarinnar.  Andríki þeirra,  fegurð og ástarævintýri munu ekki njóta minni frægðar en drottningar fyrri alda.  Þarna sá hann hina ógleymanlegu ungfrú Touches ganga hjá.  Hún sem var svo vel þekkt undir höfundarnafninu Camille Maupin,  framúrskarandi rithöfundur og þótti bera af bæði fyrir fegurð og gáfur.  Þeir sem gengu fram hjá henni hvísluðust á um nafn hennar. „  Ah-ha, “  hugsaði hann, „  þarna fer skáldgyðjan holdi klædd. “ „  Hvað var frú de Bargeton í samanburði við þennan engil í allri dýrð æsku sinnar,  vona og fyrirheita,  með mjúka og blíða brosið,  dökku augun,  djúp eins og himnarnir og heit eins og sólin!  Hún hló og spjallaði við frú Firmiani,  eina hina mest heillandi konu í París. „  Svo sannarlega, “  hrópaði einhver rödd innra með honum. „  Gáfurnar eru vogarstöngin sem lyftir veröldinni og hreyfir hana. “  En önnur rödd staðhæfði að peningarnir væru undirstaðan sem vogarstöngin hvíldi á.  Honum var þvert um geð að dveljast lengur á rústum sjálfsmats síns þarna þar sem vankantar hans blöstu við.  Hann hélt því til Palais-Royal eftir að hafa spurt til vegar,  því að hann þekkti ekki hverfið.  Hann fór inn í Véry veitingahúsið.  Og í því skyni að hefja sjálfur kynni sín við nautnalíf Parísar pantaði hann kvöldverð sem gæti hrist úr honum hugarvílið.  Flaska af Bordeauxvíni,  ostrur frá Ostende,  akurhæna og makkarónuréttur og ávextir mættu löngun hans svo vel að lengra varð ekki komist.  En á meðan hann gladdi sig við þessa litlu veislu hugsaði hann um hvernig hann gæti sannað gáfur sínar og andagift þá um kvöldið hjá d‘Espard markgreifynju og vegið upp á móti hinum gamla og aflóga klæðnaði sínum með fjársjóðum anda síns.  Reikningurinn,  sem nú kom,  reif hann upp úr draumórunum.  Hann var hvorki meira né minna en fimmtíu frankar,  upphæð sem hann hélt að myndi endast sér lengi í París.  Kvöldverðurinn kostaði jafn mikið og mánaðardvöl í Angoulême.  Hann lokaði því hallardyrunum hátíðlega á eftir sér og hét því að stíga þar ekki framar inn fæti.  Sem betur fór var Córalía sofandi í rúmi sínu þegar Lucien kom heim.  Hún hafði tekið við hlutverki óundirbúin í litlu leikriti og fengið uppreisn æru með lögmætu lófaklappi sem ekki var borgað fyrir.  Þessi sýning,  sem kom óvinum hennar í opna skjöldu,  varð til þess að leikhússtjórinn lét hana fá aðalhlutverkið í leikriti Camillu Maupins því að nú hafði hann komist að því hvernig á því stóð að Córalíu mistókst á opnunarsýningunni í Gymnasie.  Hann var leiður yfir þeim grikk sem Flórína og Nathan höfðu gert leikkonu,  sem hann mat mikils,  og hét því að stjórnin skyldi standa með henni.  Klukkan fimm um morguninn kom Rastignac til að sækja Lucien. „  Íbúð yðar er í stíl við götuna sem þér eigið heima í,  vinur minn. “  Þetta voru einu kveðjur hans. „  Við skulum verða á undan öðrum við Clignancourtveg.  Það sýnir góðan smekk og við verðum að gefa gott fordæmi. “ „  Þannig fer þetta fram, “  sagði de Marsay um leið og vagn þeirra sneri inn í Saint-Denis útborgina. „  Þið berjist með pístólum í tuttugu og fimm skrefa fjarlægð og megið ganga nær hvor öðrum allt að fimmtán skrefa fjarlægð.  Hvor ykkar getur því gengið allt að fimm skrefum og má skjóta þremur skotum,  en ekki fleirum.  Hvað sem gerist skuldbindið þið ykkur til að aðhafast ekki meira.  Við hlöðum pístólur andstæðings yðar og einvígisvottar hans hlaða yðar.  Vopnin völdu allir fjórir einvígisvottarnir í sameiningu hjá vopnasmið.  Ég lofa yður því að við höfum hjálpað svolítið upp á heppnina með því að velja riddaraliðspístólur. “  Lífið var orðið Lucien martröð.  Honum stóð á sama hvort hann lifði eða dæi.  Þess vegna gerði kjarkurinn,  sem auðkennir sjálfsmorðingja,  honum mögulegt að líta út sem hann væri alls óhræddur í augum þeirra sem fylgdust með einvíginu.  Hann gekk ekki áfram en stóð í sömu sporum.  Þetta skeytingarleysi var tekið fyrir kaldrifjaða undirhyggju og þeir litu á skáldið sem mjög yfirvegaða persónu.  Michel Chrestien gekk eins langt fram og hann mátti.  Andstæðingarnir skutu báðir samtímis þar sem móðganirnar töldust jafn miklar hjá þeim báðum.  Í fyrstu skotunum straukst kúla Chrestiens við kinn Luciens en kúla hins fór tíu fet fyrir ofan höfuð andstæðingsins.  Við annað skotið lenti kúla Michels í frakkakraga skáldsins sem til allrar hamingju var fóðraður og gerður stífur af línstyrktu lérefti.  Þriðja skotið hitti Lucien í brjóstið og hann féll. „  Er hann dauður? “  spurði Michel. „  Nei, “  sagði læknirinn, „  hann hefur það af. “ „  Því miður, “  hreytti Michel út úr sér. „  Já,  því miður, “  sagði Lucien og brast í grát. „  Hvað ætlið þér að gera ef við gerum ráð fyrir að þeir gabbi yður? “  sagði Finot að lokum.  Ef einhver ráðherranna trúir því að þér séuð orðinn svo rígbundinn trúskiptunum að hann óttist yður ekki lengur og lætur yður sjá um yður sjálfan þurfið þér þá ekki að siga á hann nokkrum hundum til að bíta hann í kálfana?  Nú jæja,  þið Lousteau eruð orðnir óvinir og Lousteau heimtar blóð yðar.  Þið Félicien talið ekki lengur saman.  Ég er sá eini sem þér eigið eftir.  Eitt af lögmálunum í starfi mínu er að eiga gott samkomulag við raunverulega hæfa menn.  Þér getið gert fyrir mig–  í samfélaginu sem þér lifið og hrærist í–  jafn góða hluti og ég skal gera fyrir yður í Pressunni.  En viðskiptin ofar öllu.  Sendið mér fáeinar algjörlega bókmenntalegar greinar.  Þær verða yður hættulausar og þér leysið yður undan skuldbindingu yðar. “  Lucien sá ekki neitt annað en vináttu blandaða snjöllum útreikningum í tillögu Finots.  Smjaður hans og des Lupeaulx hafði komið honum í gott skap.  Hann þakkaði Finot.  Örlagavika Í lífi metnaðargjarnra manna og allra,  sem eiga velgengni sína að þakka þeirri hjálp sem þeir fá frá mönnum og aðstæðum til að framkvæma það sem þarfnast bæði þrautseigju og samstillingar margra,  kemur sú örlagastund þegar eitt eða annað máttarvald býr þeim slæmar þrautir.  Allt fer úrskeiðis í einu;  alls staðar slitna þræðir eða viðkomandi flækist í þeim og ólánið kúrir í hverju skoti.  Þegar maður missir tökin á sjálfum sér mitt í þessari andlegu óreiðu er hann glataður.  En þeir,  sem geta staðið af sér þetta fyrsta mótlæti,  þeir sem beita sig hörku gegn storminum,  geta bjargast með því að hefja sig yfir hann með gífurlegri áreynslu–  það eru svo sannarlega sterku mennirnir.  Og hjá hverjum manni,  sem er ekki fæddur ríkur,  hlýtur að koma þetta sem við köllum örlagavikuna.  Hjá Napóleon var það undanhaldsvikan frá Moskvu.  Hann skrifaði þrjá þúsund franka víxla,  sem áttu að borgast honum og féllu í gjalddaga eftir einn,  tvo og þrjá mánuði og falsaði fullkomlega undirskrift Davíðs Séchards.  Og hann framseldi þá.  Daginn eftir fór hann með þá til Métivier pappírssalans í Serpentegötu.  Métivier keypti þá án minnsta hiks.  Lucien skrifaði nokkrar línur til mágs síns til að segja honum frá þessari innrás í fjármál hans og gaf hið venjulega loforð um að greiða á gjalddaga.  Þegar skuldir Córalíu og hans sjálfs höfðu verið greiddar voru þrjú hundruð frankar eftir sem hann fékk Bérénice og sagði henni að neita að láta hann fá ef hann bæði hana um peninga.  Hann óttaðist að verða gripinn löngun til að fara aftur í fjárhættubælið.  Kveðjur Við örvun frá skuggalegu,  köldu og orðvana æði tók Lucien nú til við að skrifa fyndnustu og snjöllustu greinarnar sem hann hafði skrifað á meðan hann vakti hjá Córalíu við blaktandi lampaljós.  Þegar hann þurfti að leita eftir hugmyndum féllu augu hans á hina aðdáanlegu veru,  hvíta sem postulín,  eins fagra og deyjandi manneskja getur fegurst orðið,  brosandi til hans tveimum fölum vörum og birti honum augu sem ljómuðu eins og augu allra kvenna sem er varpað til jarðar bæði af sjúkdómi og sorg.  Lucien sendi blöðunum greinar sínar.  En þar sem hann gat ekki farið sjálfur á skrifstofurnar til að herja á ritstjórana komu greinarnar ekki á prent.  Þegar hann ákvað að fara á skrifstofu blaðsins síns tók Théodore Gaillard honum kuldalega.  Hann hafði borgað Lucien fyrir fram og átti síðar eftir að græða á þessum bókmenntaperlum. „  Gætið yðar,  kæri minn.  Þér hafið ekki lengur neistann.  Missið ekki móðinn.  Upp með hnyttnina! “ „  Hann Lucien litli okkar hafði aldrei neitt í maganum nema skáldsöguna sína og fyrstu greinarnar, “  hrópaði Félicien Vernou,  Merlin og allir þeir sem hötuðu hann,  hvenær sem minnst var á hann hjá Dauriat eða í Vaudevilleleikhúsinu. „  Þetta er ömurlegt dót sem hann er að senda okkur. “  Að hafa ekkert í maganum–  er föst klisja á máli blaðamanna og er lokadómur sem erfitt er að áfrýja hafi hann á annað borð verið kveðinn upp.  Setningin,  sem alls staðar var þulin,  eyðilagði Lucien án þess að hann vissi því að þá voru raunir hans meiri en hann gæti afborið.  Mitt í öllu andstreyminu var höfðað mál á hendur honum vegna víxla Davíðs Séchards.  Og leitaði hann nú í reynslusjóð Camusots.  Gamli elskhugi Córalíu sýndi það göfuglyndi að taka Lucien undir verndarvæng sinn.  Þetta hörmungarástand stóð í tvo mánuði og yfir hann dundu endalausar stefnur og kvaðningar.  Að tilmælum Camusots sendi Lucien þær til Desroches málafærslumanns,  vinar Bixious,  Blondets og des Lupeaulx. „  Hverjar voru þá þessar áætlanir,  frú mín,  sem eru ekki lengur raunhæfar? “ „  Louísa vildi fá skipun frá konunginum sem heimilaði yður að bera titil og nafn de Rubempré.  Hún vildi jarða Chardonnafnið.  Þessi fyrsti árangur,  sem þá var svo auðvelt að ná,  en sem skoðanir yðar nú gera að engu,  hefði gert yður að auðmanni.  Þér hugsið kannski að hugmyndir sem þessar séu ekki annað en einskis verðar skýjaborgir.  En við þekkjum smávegis til mannlífsins og vitum hvaða efnislegur veruleiki er í greifatitli sem borinn er af glæsilegum og heillandi ungum manni.  Kynnið hér og nú fyrir ungri,  enskri milljónessu eða stúlku sem á mikinn arf herra Chardon eða herra de Rubempré greifa.  Viðbrögðin verða mjög ólík.  Þó að greifinn væri skuldugur stæðu hjörtun opin fyrir honum og fegurð ljómaði eins og demantur í fagurri umgerð.  En enginn tæki eftir herra Chardon.  Við höfum ekki fundið upp á þessu.  Við sjáum þetta alls staðar,  jafnvel meðal borgaranna.  Nú sem stendur snúið þér baki við auðnum.  Lítið á hinn aðlaðandi unga mann,  Vandenesse vísigreifa,  einn af einkariturum konungsins.  Konungurinn er afar hrifinn af ungum hæfileikaríkum mönnum og þegar hann kom utan af landi úr heimabyggð sinni var hann jafn lítt nestaður og þér.  Þér eruð óendanlega miklu gáfaðri en hann.  En eigið þér mikilhæfa fjölskyldu?  Hafið þér nafn?  Þér þekkið des Lupeaulx.  Fjölskyldunafn hans er Chardin,  líkt yðar.  En honum dytti ekki í hug að selja litla bóndabýlið sitt–  Des Lupeaulx–  fyrir milljón franka.  Einhvern tíma verður hann des Lupeaulx greifi og afasonur hans telst kannski til háaðalsins.  Ef þér haldið yður á rangri braut,  þeirri sem þér fylgið nú,  eigið þér enga von.  Sjáið bara hversu raunsærri Emile Blondet er en þér.  Hann hefur komist að hjá dagblaði sem styður ríkisstjórnina.  Hann er vel séður af þeim sem völdin hafa.  Hann getur átt samskipti við frjálslynda án nokkurrar áhættu því að hann hefur viðurkenndar skoðanir.  Hann mun því fyrr eða síðar komast þangað sem hann vill komast.  En hann hefur valið sér vandlega bæði skoðanir og verndara.  Snotra,  litla daman,  sem situr næst yður,  er ungfrú de Troisville.  Í fjölskyldu hennar eru tveir aðalsmenn og tveir þingmenn.  Nafn hennar sá henni fyrir ríkri giftingu.  Salur hennar er mikið sóttur.  Hún mun hafa áhrif og koma pólitíkinni á hreyfingu í hag herra Emils litla Blondets.  Hvað færir Córalía yður?  Eftir fáein ár verðið þér skuldum hlaðinn og búinn að fá nóg af skemmtunum.  Ást yðar á henni er slæm fjárfesting og þér skipuleggið líf yðar illa.  Þetta sagði mér konan,  sem þér viljið særa,  um kvöldið í Óperunni.  Þegar hún harmaði hvernig þér misnotið gáfur yðar og bestu æskudaga yðar var hún ekki að hugsa um sjálfa sig heldur yður. “ „  Æ,  bara að þér hefðuð rétt fyrir yður,  frú! “  sagði Lucien. „  Hvaða ástæður hefði ég til að fara með ósannindi? “  spurði markgreifynjan og leit köldu og hrokafullu augnaráði á Lucien svo að hann kom aftur niður á jörðina. „  Ó,  herra minn, “  hrópaði Eva í örvæntingu sinni og flóði í tárum. „  Af hverju komuð þér ekki til mín í gærkvöldi til að bjóða þessa málamiðlun?  Við hefðum þá komist hjá vansæmd…  og nokkru sem er mun verra þar að auki. “ „  Samtali mínu við Cointetbræður–  en þeir eru á bak við Metivier eins og yður hlýtur að hafa grunað–  lauk ekki fyrr en á miðnætti.  En hvað hefur gerst síðan í gærkvöldi sem gæti verið verra en fangelsun vesalings Davíðs okkar? “ „  Þetta eru þær hörmulegu fréttir sem ég fékk þegar ég kom á fætur, “  svaraði hún og rétti Petit-Claud bréf Luciens. „  Þér sýnið mér nú og sannið að þér berið hag okkar fyrir brjósti og að þér eruð vinur Davíðs og Luciens.  Ég þarf ekki að biðja yður að fara leynt með þetta. “ „  Hafið ekki nokkrar minnstu áhyggjur, “  sagði Petit-Claud og fékk henni bréfið aftur. „  Lucien fargar sér ekki.  Eftir að hann varð valdur að fangelsun mágs síns hafði hann fulla ástæðu til að yfirgefa yður og mér sýnist þetta ekki vera annað en útgönguræða í leikhússtíl. “  Cointetbræður höfðu náð takmarki sínu.  Eftir að hafa ofsótt uppfinningamanninn og fjölskyldu hans gripu þeir nú réttu stundina þegar þreyta eftir slíkar ofsóknir kallar á þrá eftir hvíld.  Það hafa ekki allir vísindamenn þol og úthald bolabítsins sem deyr með bráðina í kjaftinum.  Og Cointetbræður höfðu rannsakað nákvæmlega persónugerð fórnarlamba sinna.  Fyrir stóra Cointet var fangelsun Davíðs lokaatriðið í fyrsta þætti þessa sjónarspils.  Annar þáttur hófst með tilboðinu sem Petit-Claud var að gera.  Eins og leikinn skákmaður við taflborðið leit lögmaðurinn á þennan hvatvíslega leik Luciens sem eina þessara óvæntu tilviljana sem ráða úrslitum.  Hann sá að Eva var svo gjörsamlega niðurbrotin af þessum atburði að hann ákvað að nota sér það og vinna trúnað hennar.  Honum var nú fyllilega ljóst hversu mikil áhrif hún hafði á eiginmann sinn.  Í stað þess að steypa henni í enn dýpri örvæntingu ákvað hann að hughreysta hana.  Og hann var svo snjall að stýra henni að fangelsinu á meðan hún var í þessu sálarástandi.  Hann hélt að þegar hún væri komin þangað gæti hún talið Davíð á að fallast á félagsskap við Cointetbræður. „  Davíð sagði mér,  frú mín,  að hann vildi aðeins afla fjár fyrir yður og bróður yðar.  En yður hlýtur að vera orðið ljóst nú að það væri hrein fásinna að reyna að gera Lucien ríkan.  Sá ungi maður æti upp auðæfi þriggja manna. “  Augljóslega mátti sjá á Evu að allar gyllivonir hennar um bróðurinn höfðu gufað upp.  Lögmaðurinn þagnaði því um stund til þess að breyta þögn skjólstæðings síns í eins konar samþykki. „  Ekki endurtaka þetta við Córalíu, “  sagði leikhússtjórinn og leit á du Bruel. „  Córalía er þannig stúlka að hún gæti átt það til að henda Camusot út um gluggann og eyðilegði svo sannarlega allt fyrir sjálfri sér.  Hinn verðugi eigandi Cocon-d‘Or lætur Córalíu fá tvö þúsund franka á mánuði og borgar fyrir allan klæðnað hennar og klappliðið. “ „  Úr því að loforð yðar yrði á engan hátt bindandi fyrir mig, “  sagði Lucien álíka háfleygur og austurlenskur valdsmaður, „  haldið þá áfram og bjargið leikritinu yðar. “ „  En látið ekki líta út fyrir að þér séuð að hundsa þessa glæsilegu stúlku, “  sagði du Bruel í bænarrómi. „  Allt í lagi þá, “  sagði skáldið. „  Ég sé að ég verð að skrifa umsögn um leikrit yðar og brosa til aðalleikonunnar yðar.  Svo skal verða. “  Höfundurinn hvarf eftir að hafa gefið Córalíu merki,  sem frá þeirri stundu lék dásamlega vel.  Bouffé,  sem lék hlutverk roskins borgarstjóra og sýndi nú í fyrsta skipti hæfileika sína til að vera gamall maður,  kom inn mitt í dynjandi lófaklappi og sagði: „  Herrar mínir,  leikritið sem við höfum haft þann heiður að sýna er eftir herra Raoul Nathan og herra de Cursy. “ „  Já,  já,  Nathan hefur haft hönd í bagga.  Nú skil ég hvers vegna hann er hérna, “  sagði Lousteau.  Salurinn var risinn á fætur. „  Córalía,  Córalía! “  hrópuðu allir.  Úr stúku kaupmannanna tveggja heyrðist þrumurödd: „  Og Flórína! “ „  Flórína og Córalía, “  hrópuðu einhverjir til svars.  Tjaldið lyftist einu sinni enn og Bouffé kom aftur ásamt báðum leikkonunum og Matifat og Camusot köstuðu blómum til þeirra.  Córalía tók upp sinn blómvönd og beindi honum í átt til Luciens.  Þær tvær klukkustundir,  sem hann hafði nú verið í leikhúsinu,  höfðu verið honum eins og draumur.  Heimsókn hans að tjaldabaki–  enda þótt þar væri margt hræðilegt að sjá–  var upphafið að þessum undraheimi.  Þar fékk hið saklausa skáld fyrstu innsýn sína í óreiðusamt nautnalíf.  Í þessum skítugu göngum þar sem öllu ægði saman sem til sýninga heyrði,  þar sem olíulampar ósuðu og óþefur,  sem kæfði sálina,  var í lofti var ekkert hreint eða heilagt.  Hlegið var að alvörunni og hið fráleita virtist vera rétt.  Þetta orkaði á Lucien eins og vímugjafi og Córalía rak endahnútinn á ástandið með því að gera honum einhvers konar glaðhlakkalega ölvun.  Nú var slökkt á ljósakrónunum.  Áhorfendasvæðið var orðið mannlaust að undanteknum þeim sem opnuðu stúkurnar og heyrðist óþarflega mikið í þegar þeir voru að fjarlægja lausa bekki og loka stúkunum.  Frá ljósaröðinni á sviðsbrúninni,  sem nú hafði verið slökkt á,  barst hvimleiður óþefur.  Tjaldið var dregið upp.  Ljósker var látið síga niður úr lofthvelfingunni.  Slökkviliðsmenn og starfsmenn leikhússins hófu yfirferð sína.  Töfrar sviðsins,  fagrar konur sem fylltu allar stúkur,  skínandi ljósadýrð,  allar skreytingar leiktjaldanna og nýir búningar–  allt hafði þetta nú vikið fyrir kulda,  eyðileika,  myrkri og tómi.  Allt var orðið ljótt.  Undrun Luciens var ólýsanleg.  Gamli maðurinn var alla nóttina að velta þessu vandamáli fyrir sér: „  Ef ég borga skuldir Davíðs verður hann frjáls og strax og hann er orðinn frjáls vill hann mig ekki sem félaga.  Hann veit mjög vel að ég svindlaði á honum og hann vill ekki byrja á öðru svindli.  Svo að það er betra fyrir mig að hann sé í fangelsi og njóti ekki velgengni. “  Cointetbræður þekktu gamla Séchard nógu vel til að vita að hann yrði þeim samtaka um eltingaleikinn.  Allir hugsuðu þeir: „  Til þess að geta stofnað félag byggt á leynilegri aðferð þarf tilraunir.  Og til þess að gera þessar tilraunir þarf Davíð Séchard að vera skuldlaus.  En þegar hann er orðinn skuldlaus höfum við ekkert vald yfir honum. “  Og allir gerðu þeir sína fyrirvara í huganum.  Petit-Claud sagði við sjálfan sig: „  Eftir brúðkaupið verð ég laus úr hálsólinni við Cointetbræður,  en þangað til mun ég fylgjast vel með þeim. “  Stóri Cointet hugsaði: „  Ég vil helst að Davíð sé bak við lás og slá og hafa hann undir minni stjórn. “  Og gamli Séchard tautaði yfir sjálfum sér: „  Ef ég borga skuldir hans mun hann bara þakka mér fyrir og segja svo bless. “  Hvað Evu varðaði,  sem tengdafaðirinn kvaldi með því að hóta að reka hana út,  neitaði hún bæði að segja frá því hvar Davíð væri í felum og að ráðleggja honum að fallast á að koma heim þó að honum væri heitið öruggri ferð.  Hún var ekki viss um að geta fundið honum annan betri felustað og þess vegna svaraði hún tengdaföður sínum: „  Veitið syni yðar frelsi og þá fáið þér að vita allt. “  Enginn hinna fjögurra ráðabruggara sem sátu við veisluborðið þorði,  ef svo má segja,  að snerta við góðgætinu,  svo hræddir voru þeir allir sem einn við að hinn yrði á undan þeim.  Þeir horfðu því hver á annan af sömu tortryggninni.  Brúður handa Petit-Claud Nokkrum dögum eftir að Davíð var farinn í felur fór Petit-Claud á fund stóra Cointets í pappírsgerð hans. „  Ég hef gert eins vel og ég gat, “  sagði hann. „  Davíð hefur farið sjálfviljugur í fangelsi sem við vitum ekki hvar er.  Þar vinnur hann í næði að því að fullkomna aðferð sína.  Ef þér hafið ekki náð markmiði yðar er ekki við mig að sakast.  Ætlið þér að standa við yðar hluta samkomulagsins? “ „  Já,  ef við náum árangri, “  svaraði stóri Cointet. „  Gamli Séchard hefur verið nokkra daga í Angoulême og hefur komið til okkar til að spyrja um pappírsgerð.  Gamli nirfillinn er að sniglast í kringum uppfinningu sonar síns og vill græða eitthvað á henni.  Þess vegna er svolítil von um að geta búið til félag.  Þér verðið lögmaður beggja félaganna. “ „  Þið verðið að fá Heilagan anda til að leggja hendur á þá, “  sagði Petit-Claud og brosti. „  Já, “  svaraði Cointet, „  ef yður tekst annaðhvort að koma Davíð í tukthúsið eða ná valdi yfir honum með samningi um félag munuð þér kvænast ungfrú de la Haye. “ „  Er það þá ultimatum[  lokaboð]  yðar eins og enskurinn segir? “ „  Ágætt!  Prýðilegt! “  sagði blaðamaðurinn. „  Enn einn kristni maðurinn stígur í hringinn til að mæta ljónunum.  Kæri vinur.  Það er frumsýning nú í kvöld á Panorama-Dramatique.  Hún byrjar ekki fyrr en klukkan átta.  Nú er klukkan sex.  Farið og klæðið yður í bestu fötin yðar,  sem sagt verðið þokkalega klæddur.  Komið svo til mín.  Ég bý í Hörpugötu fyrir ofan Café Servel á fjórðu hæð.  Fyrst af öllu heimsækjum við Dauriat.  Þér haldið fast við þetta,  er ekki svo?  Jæja þá,  ég kynni yður í kvöld fyrir einum af konungum bókamarkaðarins og nokkrum blaðamönnum.  Eftir sýninguna fáum við náttverð í íbúð ástkonu minnar ásamt fáeinum vinum,  því að kvöldverðurinn sem við fengum getur varla talist máltíð.  Þar munuð þér hitta Finot aðalritstjóra og eiganda blaðsins míns.  Þér vitið hvernig Minetta í Vaudevilleleikhúsinu endurbætti gamla orðtakið:  Tíminn og brúðurin bíða ekki eftir neinum manni.  Nú,  heppnin gæti vel orðið brúður okkar.  Við skulum biðla til hennar! “ „  Ég gleymi aldrei þessum degi, “  sagði Lucien.  Þessi elskulegu vinarhót,  sem komu í kjölfar ofsans hjá skáldinu þegar hann lýsti aðferðum bókmenntastríðsins,  orkuðu eins sterkt á Lucien og hin alvarlega fræðsla d‘Arthezar hafði haft áður hér á þessum sama stað.  Hinn reynslulausi ungi maður var í svo miklu uppnámi vegna baráttunnar,  sem hann sá fyrir sér að hann þyrfti að heyja við mannkynið,  að hann lét sér ekki koma í hug hversu raunveruleg sú andlega niðurlæging var sem blaðamaðurinn boðaði.  Hann gerði sér enga grein fyrir að hann varð að velja á milli tveggja ólíkra leiða,  tveggja kerfa sem bræðralagið annars vegar og blaðamennskan hins vegar stóðu fyrir.  Önnur var löng,  heiðarleg og örugg,  hin var alþakin skerjum,  hættuleg,  full af forarlækjum sem samviska hans hlaut að dragast niður í.  Eðlið bauð honum að velja styttri leiðina og þá sem virtist vera skemmtilegri og hægt að þjóta hraðar eftir og beita einbeittari ráðum.  Á þessari stundu sá hann engan mun á göfugri vináttu d‘Arthezar og hinu lipra félagslyndi Lousteaus.  Hverfull hugur hans leit á blaðamennskuna sem vopn sem hann væri vel fær um að beita.  Hann var ákveðinn í að nota sér það,  svo blindaður var hann af tilboði þessa nýja vinar síns.  Óformlegt handtak hans þegar þeir kvöddust fannst Lucien svo þokkafullt að honum var fyrirmunað að vita að í her pressunnar þurfa allir á vinum að halda eins og hershöfðingjarnir þarfnast hermanna!  Lousteau var ljóst að Lucien hafði ákveðið sig og var nú að skrá hann sem hugsanlegan aðstoðarmann.  Lousteau var nú að efna til vináttu í fyrsta skiptið og þetta var líka í fyrsta sinn sem Lucien var að koma sér upp verndara.  Annar vildi ná sér í einkennisrendur liðþjálfans,  hinn vildi komast í herinn.  Þriðja tegund útgefenda Eva og Davíð höfðu sett sína eigin hamingju á eftir hamingju hans.  Lucien hafði forgang.  Brúðkaupi þeirra var frestað uns iðnaðarmennirnir höfðu lokið við að innrétta,  mála og veggfóðra fyrstu hæðina,  því að það sem Lucien varðaði gekk fyrir.  Enginn sem þekkti Lucien hefði undrast hollustuna sem hann naut.  Hann var svo einstaklega heillandi og framkoma hans var svo falleg.  Hann lét svo yndislega í ljós óþol sitt og óskir.  Óskin hafði alltaf ræst áður en hann opnaði munninn.  Slík forréttindi eru flestu ungu fólki fremur skaðleg en heillavænleg.  Þar sem það er vant athyglinni,  sem æskan og fallegt útlit tryggir því og það er ánægt með að njóta þeirrar umhyggju og forsjár sem mannfólkið veitir í sjálfselsku sinni eftirlætum sínum á sama hátt og það gefur betlurum ölmusu,  sem það sér aumur á,  taka mörg þessara fullorðnu barna slíkum stuðningi fegins hendi en nota hann ekki sér til gagns.  Þar sem þau skilja ekki merkingu félagslegra tengsla né þær hvatir sem liggja að baki búast þau við því að þeim verði ávallt mætt með hrósi og brosi á vör.  En að því kemur að samfélagið hafnar þeim–  kannski á þröskuldi veislusalar eða á götuhorni–  allslausum,  hárlausum,  í gatslitnum lörfum,  einskis metnum og öreigum,  líkt og gömlum mellum eða ónýtum fötum.  Auk þess vildi Eva sjálf seinka brúðkaupinu því að hún vildi safna sér aurum eins og hún gæti fyrir því sem þyrfti til heimilisins.  Og hverju gat ástfangið par neitað bróður um sem hrópaði þegar hann sá systurina að vinnu sinni: „  Mikið vildi ég að ég kynni að sauma! “  Og jafn alvörugefinn og Davíð var tók hann þátt í þessu sjálfsfórnarsamsæri.  Þrátt fyrir það hafði Davíð áhyggjur af breytingunni sem var orðin á Lucien eftir að hann hafði sigrað í veislusal frú de Bargeton.  Hann óttaðist að hann færi að líta niður á hið einfalda líf þeirra.  Þar sem hann fýsti að„  prófa“  bróður sinn fékk hann Lucien stundum til að velja á milli fjölskyldulífsins og gleðskapar æðri stéttanna.  Og þegar hann sá Lucien hafna hégómlegum skemmtunum þeirra vegna hrópaði hann: „  Þeim mun ekki takast að spilla honum! “  Stundum fóru vinirnir þrír ásamt frú Chardon á skemmtikvöld eins og landsbyggðarfólk gerir.  Þau fóru í gönguferðir um skógana í grennd við Angoulême,  sem fylgja bökkum Charente.  Þau fengu sér að borða í grasinu af vistum sem lærlingur Davíðs hafði komið fyrir á tilteknum stöðum fyrir fram á ákveðnum tíma.  Síðan komu þau heim undir kvöldið,  dálítið þreytt en án þess að hafa eytt svo miklu sem þremur frönkum.  Þegar mikið stóð til og þau borðuðu á því sem kallast restaurât,  eins konar matsölustað í sveitinni,  mitt á milli landsbyggðarkrár og skemmtigarðs í París,  þá eyddu þau fimm frönkum sem Davíð og Chardonarnir skiptu með sér.  Davíð var Lucien afskaplega þakklátur fyrir að gleyma í þessum ferðum út í sveit ánægju hans af að umgangast frú de Bargeton og borða hina ríkulegu hástéttarkvöldverði.  Bæði vildu þau þá halda„  stórmenninu“  í Angoulême veislu. „  Vinur minn, “  sagði hún með rödd sem var í senn döpur og glaðleg. „  Ég er að fara til Parísar og faðir minn tekur herra de Bargeton með sér til L‘Escarpas þar sem hann mun dveljast á meðan ég er í burtu.  Frú d‘Espard sem er af Blamont-Chauvryættinni er tengd mér í gegnum d‘Espardana.  Eldri ættleggur Nègrepelisseættarinnar er valdamikill um þessar mundir bæði sjálfs sín vegna og sakir tengda.  Ef hún lætur svo lítið að viðurkenna okkur mun ég ástunda hana mikið.  Hún gæti beitt áhrifum sínum til að fá stöðu fyrir Bargeton.  Umleitun mín gæti orðið til þess að hann kæmi til greina við hirðina sem hugsanlegur þingmaður í Charentekjördæminu og það auðveldar honum tilnefningu hérna.  Verði hann þingmaður yrði það til framdráttar áformum mínum í París.  Það ert þú,  blessað barnið mitt,  sem hefur blásið mér í brjóst þessari breytingu á lífi mínu.  En einvígið nú í morgun gerir mig nauðbeygða til að loka húsi mínu um sinn,  því að einhverjir munu taka málstað Chandours gegn okkur.  Og eins og fyrir okkur er komið í lítilli borg verður maður alltaf að vera dálítinn tíma í burtu meðan hatursöldurnar er að lægja.  En annaðhvort heppnast mér þetta og kem ég þá aldrei framar til Angoulême eða mér heppnast ekki og þá bíð ég í París þangað til ég get verið á sumrin í L‘Escarbas og á veturna í París.  Það er eina lífið fyrir konu í samkvæmislífinu og ég hef verið lengi að byrja á því.  Við þurfum ekki nema daginn í dag til að búa okkur út.  Ég legg af stað annað kvöld og þér komið með mér.  Viljið þér það ekki?  Þér farið á undan og ég tek yður í minn vagn á milli Mansle og Ruffec og við verðum brátt komin til Parísar.  Það er þar,  vinur minn,  sem allt fólk býr sem eitthvað kveður að.  Manni líður vel meðal jafningja sinna.  Alls staðar annars staðar þjáist maður.  Auk þess er París höfuðborg allra mennta og andlegs lífs og þar munuð þér ná árangri.  Þér verðið að vera fljótur að stökkva yfir bilið sem skilur yður frá borginni.  Látið aldrei hugmyndir yðar þrána á landsbyggðinni.  Verið snöggur að komast í samband við menn sem eru fulltrúar nítjándu aldarinnar.  Haldið yður nálægt hirðinni og ríkisstjórninni.  Hvorki virðingarsess né háar stöður leita uppi gáfurnar sem þreyja þorrann í volæði í smáborgum.  Að minnsta kosti ættuð þér þá að segja hvaða stórvirki hafa verið unnin úti á landi!  Hins vegar skuluð þér hugleiða að hinn dýrlegi en auralausi Jean-Jacques Rousseau dróst ómótstæðilega að hinni geislandi miðstöð þar sem menn öðlast frægð vegna ákafans sem tendrast hjá þeim við samkeppnina.  Verðið þér ekki að flýta yður að taka yður sæti meðal þeirra úrvalsmanna sem vaxa upp í hverri kynslóð?  Þér getið varla ímyndað yður hversu ungum gáfumönnum er gagnlegt að hafa háttsett sambönd til að koma þeim í sviðsljósið.  Enn varð þögn.  Herra de Bargeton fylgdist með hverri minnstu hreyfingu unga mannsins sem var að ónáða hann eins og hræddur köttur.  Þeir voru báðir hræddir hvor við annan. „  Getur verið að hann sé svona tortrygginn af því að ég hef áhuga á Louísu? “  hugsaði Lucien. „  Hann er beinlínis óvinsamlegur. “  En einmitt nú var Lucien heppinn.  Honum hafði fundist erfitt að standast órólegt augnaráð herra de Bargetons,  sem gaut augunum til hans og gekk fram og aftur.  Nú kom gamli þjónninn inn,  klæddur einkennisbúningi,  og tilkynnti komu herra du Châtelets.  Baróninn kom inn.  Hann var í essinu sínu,  heilsaði de Bargeton vini sínum og kinkaði lauslega kolli til Luciens eins og þá var tíska.  En Lucien fannst það ósvífið af skattheimtumanni.  Sixte du Châtelet var í skjannahvítum buxum með bandi undir skóna til að halda brotunum.  Hann var í fallegum skóm og sokkum úr skoskum vefnaði.  Á hvítu vesti dinglaði einglyrni í bláu bandi og svartur jakkinn var af fallegri Parísargerð og sniði.  Hann var einmitt sá spjátrungur sem maður hefði búist við að hann væri af fortíð hans að dæma.  En aldurinn hafði séð honum fyrir svolítilli magakúlu sem hann átti erfitt með að halda innan marka glæsimennskunnar.  Hárið og bartarnir voru orðin hvít af harðræði ferðalaganna.  En þau hafði hann litað svo að svipurinn varð í harðara lagi.  Hörund hans,  sem eitt sinn var fínlegt,  var nú orðið leirgult eins og hjá þeim sem komnir eru heim frá Indlandseyjunum.  En þó að hann bæri með sér hlægilegt og skert yfirlæti var svolítið eftir af einkaritara Hennar keisaralegu hátignar.  Hann hagræddi einglyrninu og virti keppinaut sinn fyrir sér frá hvirfli til ilja,  nankinsbuxurnar,  stígvélin,  vestið og bláa frakkann sem allt var gert í Angoulême.  Því næst stakk hann einglyrninu í vestisvasann eins og hann vildi segja: „  Ekkert til að hafa áhyggjur af. “  Lucien var miður sín og skömmustulegur vegna glæsimennsku fjármálamannsins en hét sjálfum sér því að hefna sín þegar hópurinn sæi hann ljómandi af skáldlegri andagift.  En engu að síður hafði auðmýkingin fengið byr undir báða vængi við þá óvinsemd,  sem hann hafði að því að honum virtist,  sýnt honum.  Baróninn virtist leggja allan þunga auðs síns á Lucien til þess að geta þeim mun betur niðurlægt hann vegna fátæktarinnar.  Herra de Bargeton,  sem hafði vonast til að sleppa við frekara samtal,  var hálfvegis skelfdur yfir þögn þessara keppinauta,  þar sem þeir gannskoðuðu hvor annan.  En hvenær sem hann var alveg að verða ráðþrota átti hann eina spurningu í pokahorninu ef allt um þryti.  Hún var eins og hálmstrá fyrir drukknandi mann.  Og nú fannst honum rétta stundin komin til að láta hana á flot og sagði því og gerði sig ábúðarfullan: „  Af því að ég kann að geta þurft að koma nokkrum línum inn í kjallarann hans.  Í sem stystu máli,  vinur minn,  er lykillinn að velgengni í bókmenntum að vinna ekki sjálfur en nýta sér vinnu annarra.  Blaðaeigendur eru verktakar.  Við erum þrælar þeirra.  Þess vegna er það svo að því meiri meðalmaður sem maður er þeim mun fyrr nær hann árangri.  Hann getur gleypt svívirðingar,  sætt sig við hvað sem er,  smjaðrað fyrir ómerkilegum og lítilfjörlegum ástríðum bókmenntasoldánanna eins og nýgræðingnum frá Limoges,  Hector Merlin,  sem er þegar farinn að skrifa pólitískar greinar í blað frá hægri miðju og vinnur svo líka fyrir litla ræfilinn okkar.  Ég hef séð hann beygja sig til að taka upp hattinn sem aðalritstjórinn missti.  Með því að halda sér réttu megin við alla getur hann potað sér inn á milli keppinauta á meðan þeir eru að bítast.  Ég kenni í brjósti um yður.  Ég sé í yður þann sem ég var og er viss um að eftir eitt ár eða tvö verðurðu orðinn eins og ég er nú.  Þú munt kenna þessu beiska ráði einhverja dulda afbrýðisemi eða eigingirni.  En það stafar af örvæntingu fordæmdrar sálar sem kemst ekki burt úr Helvíti.  Enginn annarr mun þora að segja yður það sem ég hrópa til yðar nú í sorg vondaufs manns eins og annar Job úr saurnum:  Sjáðu sárin mín! “ „  Ég verð að berjast.  Á þessum vígvelli eða öðrum verð ég að berjast, “  sagði Lucien. „  Best væri það, “  hrópaði skáldið.  Þetta eigingjarna svar innblásið af ástinni kallaði fram bros á varir hennar.  Atvik eins og þetta versnar enn þegar sagt er frá því í sveitinni.  Á örskotsstundu vissu allir að komið hafði verið að Lucien á hnjánum frammi fyrir Naïs.  Herra Chandour var hreyknastur yfir allri athyglinni sem hann fékk vegna þessa atviks.  Hann rauk til að segja vinum sínum frá þessum merkisatburði.  Hann bar því fregnina frá einu húsi til þess næsta.  Du Châtelet flýtti sér að lýsa því yfir að hann hefði ekkert séð.  En jafnframt því sem hann hélt sér til hlés og dró úr hvatti hann Stanislas til að tala og bæta í söguna.  Stanislasi fannst hann vera fyndinn og bætti alltaf einhverju við söguna í hvert skipti sem hann sagði frá.  Þá um kvöldið var dagstofa Amélíu troðfull,  því að þegar kvöld var komið voru hinar ýkjufyllstu sögur í hvers manns munni í Angoulême af því að allir bættu einhverju við frásögn Stanislasar.  Karlar jafnt sem konur voru áfjáð í að vita hinn endanlega sannleika.  Konurnar,  sem huldu andlit sitt í hryllingi og töluðu hæst um hneyksli og siðspillingu,  voru Amélía,  Zéphírína,  Fífína og Lólotta sem allar voru meira eða minna flæktar í óleyfileg sambönd.  Og nú var þessi grimmilegi söngur sunginn í öllum hugsanlegum tilbrigðum. „  Jæja þá, “  sagði ein þeirra, „  hafið þið frétt af aumingja Naïs?  Ég fyrir mitt leyti trúi þessu ekki.  Hún hefur lifað alveg fullkomlega vammlausu lífi.  Hún er alltof stolt til að vera annað en verndari herra Chardons.  En sé þetta rétt aumka ég hana af öllu hjarta. “ „  Og enn meiri ástæða er til að aumka hana af því að hún gerir sig ákaflega hlægilega.  Nú,  hún sem er svo gömul að hún gæti verið móðir herra Lúlú eins og Jacques nefnir hann.  Þessi litli leirbullari er í mesta lagi tuttugu og tveggja ára og Naïs er áreiðanlega orðin fertug,  svona okkar á milli sagt. “ „  Já,  já, “  sagði Châtelet, „  ég held að stellingin,  sem herrann var í,  sanni að Naïs er saklaus.  Maður krýpur ekki á kné til að fá það sem maður hefur þegar fengið. “ „  Það er nú undir ýmsu komið, “  sagði Francis ruddalegur á svipinn.  Zéphírína gaut reiðilega til hans augunum.  Henni mislíkaði þetta. „  Segið okkur nú hvernig málin standa, “  var Stanislas spurður af leyniklíku sem hafði tekið sér stöðu í einu horninu.  Stanislas hafði endað á því að setja saman svolitla ræðu sem var full af dónaskap og hann flutti með alls konar tilburðum og stellingum sem lét allt líta einstaklega óviðurkvæmilega út. „  Þetta er alveg ótrúlegt, “  gall við hjá öllum. „  Og í fullri dagsbirtu! “  sagði einn. „  Naïs er síðasta manneskjan sem ég hefði grunað. “ „  Hvað gerir hún núna? “ „  Ég er fús til þessa,  vinir mínir, “  sagði Lucien.  Hann fann dálítið á sér. „  En hvernig á ég að gera það? “ „  Nú,  skrifaðu þrjá góða dálka í blað Merlins og afsannaðu það sem þú sagðir fyrr, “  sagði Lousteau. „  Við höfðum gaman af ofsanum í Nathan,  en erum nýbúnir að segja honum að hann ætti heldur að þakka okkur fyrir þessa hörðu deilu sem við komum af stað til þess að hann seldi bókina upp á einni viku.  Eins og er lítur hann á þig sem svikara í herbúðunum,  mesta úrhrak og rakinn þorpara.  Eftir morgundaginn verðurðu mikilmenni,  mesti skynsemdarmaður,  Plútark nítjándu aldarinnar.  Hann mun þrýsta þér að hjarta sínu.  Dauriat kom til þín og lét þig fá þrjú þúsund franka.  Brellan heppnaðist.  Nú verðurðu að fá virðingu Nathans og vináttu.  Útgefandinn er sá eini sem við eigum að gabba.  Við eigum ekki að fórna og eltast við aðra en óvini okkar.  Ef um einhvern er að ræða sem hefur getið sér orð án hjálpar frá okkur,  einhvern sem raskar ró okkar með hæfileikum sínum,  sem þarf að strika út,  værum við ekki að gera þetta.  En Nathan er einn vina okkar.  Blondet lét ráðast á fyrri útgáfuna af bók hans í Mercure til þess að njóta ánægjunnar af mótmælum í Journal des Débats.  Hún seldist því eins og heitar lummur. “ „  Ærlega sagt,  vinir mínir,  get ég ekki sagt tvö orð til hróss um þessa bók. “ „  Þú færð aðra hundrað franka, “  sagði Merlin. „  Nathan verður búinn að láta þig fá tvö hundruð franka án þess að reikna með greininni sem þú getur skrifað í tímarit Finots.  Dauriat borgar þér hundrað franka fyrir hana.  Alls fjögur hundruð franka. “ „  En hvað get ég sagt? “  sagði Lucien. „  Þér getið ekki selt pappírana þeirra hjá neinum öðrum, “  sagði Barbet. „  Bók þessara herramanna er síðasta spilið sem Fendant og Cavalier geta slegið út.  Og þeir fá það ekki prentað nema með því að skilja eintökin eftir hjá prentaranum.  Þó að það gangi vel gefur það þeim ekki nema sex mánaða frest því að fyrr eða síðar fara þeir um koll.  Þessir kumpánar eru duglegri við að tæma glösin en selja bækur.  Víxlarnir frá þeim eru viðskipti fyrir mig svo að þér fáið betri kjör hjá mér en hjá öðrum kaupendum,  því að þeir skoða hvers virði undirskriftirnar eru.  Verðbréfasala felst í því að komast að því–  ef undirskriftirnar eru þrjár–  hvort hver þeirra skili þrjátíu prósentum ef til gjaldþrots kemur.  Nú,  en þér bjóðið mér aðeins tvær undirskriftir og hvor þeirra er ekki meira en tíu prósent virði. “  Vinirnir horfðust í augu.  Þeir undruðust að heyra þetta illfygli greina svona nákvæmlega sjónarmið víxlarans. „  Að öllu málæði slepptu,  Barbet, “  sagði Lousteau. „  Til hvaða verðbréfasala getum við farið? “ „  Til Chaboisseau á Saint-Michelbakka.  Þér þekkið hann.  Hann sá um síðasta mánaðaruppgjör Fendants.  Reynið hann ef þið hafnið boði mínu.  En þið komið aftur til mín og þá læt ég ykkur ekki hafa meira en tvö þúsund og fimm hundruð franka. “  Etienne og Lucien gengu eftir Saint-Michelbakka og komu að litlu húsi fyrir enda hliðarstígs þar sem Chaboisseau bjó,  einn af verðbréfasölum bókaverslunarinnar.  Hann var þar á annarri hæð í herbergjum sem voru furðulega búin húsgögnum.  Þessi smábankastjóri,  sem var þó engu að síður milljónamæringur,  var ástfanginn af forngrískum stíl.  Vegglistarnir í svefnherberginu voru eftirlíkingar þessa.  Rúmið sjálft í ótvíræðum klassískum stíl með purpurarauðum tjöldum stóð upp við vegginn að grískum sið og í bakgrunni á málverki eftir Davíð frá keisaratímanum þegar sá smekkur var allsráðandi.  Armstólarnir,  borðin,  lampar,  stjakar og ýmsir smáhlutir,  sem vafalaust hafði verið safnað saman af mikilli þolinmæði í húsgagnaverslunum,  báru vitni um hinn fíngerða,  létta og glæsta þokka fornaldarinnar.  Þetta goðsagnalíka samsafn stakk einkennilega í stúf við framkomu verðbréfasalans.  Það vekur athygli að hinar furðulegustu manngerðir er að finna meðal manna sem vígja líf sitt ásókn í peninga.  Að vissu leyti eru þeir siðlausir í hugsun sinni.  Þeir geta breytt öllu í gull og þegar þeir eru orðnir fullsaddir á því leggja þeir á sig óhemju erfiði til að hrista af sér ofátið.  Glöggur athugandi getur alltaf greint hjá þeim eitthvert æði,  viðkvæman blett í hjarta þeirra.  En Chaboisseau virtist vera lokaður inni í fornöldinni eins og í óvinnandi virki. „  Hann er áreiðanlega samkvæmur bakgrunni sínum, “  sagði Etienne við Lucien og brosti.  Chaboisseau var lítill maður með púðrað hár,  í ljótum,  gráum síðjakka,  hnotubrúnu vesti og svörtum hnébuxum,  mynstruðum sokkum og skóm með brakandi sólum.  Hann tók víxlana,  skoðaði þá og rétti Lucien þá svo aftur hátíðlega. „  Herrarnir Fendant og Cavalier er heillandi og vel gáfaðir ungir menn.  En ég er peningalaus, “  sagði hann mjúkróma. „  Vinur minn verður samningslipur um afföllin, “  sagði Etienne. „  Ástkæra Eva mín.  Fyrsta bréf mitt skrifað á fyrsta blaðið,  sem ég hef framleitt,  er til þín.  Mér hefur tekist að leysa vandamálið að ákveða stærðina í deiginu.  Eitt pund af deigi kostar tuttugu og fimm sentímur,  jafnvel þó að gert sé ráð fyrir því að hráefnið,  sem ég nota,  sé ræktað á góðu landi.  Tólf punda rís af pappír notar þriggja franka virði af mótuðu deigi.  Ég er viss um að geta dregið um helming úr þyngd bóka.  Umslagið,  bréfið sjálft og sýnishornin voru gerð hvert í sínu lagi.  Ég faðma þig,  ástin mín.  Við verðum hamingjusöm vegna auðæfanna.  Þau voru það eina sem okkur vantaði. “ „  Lítið á þetta, “  sagði Eva og rétti tengdaföður sínum sýnishornin. „  Látið son yðar fá það sem þér fáið fyrir uppskeruna og leyfið honum að auðgast.  Hann mun borga yður tífalt.  Hann hefur náð árangri. “  Gamli Séchard hraðaði sér þegar í stað sem mest hann mátti til Cointetbræðra.  Þar voru öll sýnishornin prófuð og rannsökuð vandlega.  Sum voru mótuð í stærðum,  önnur ekki.  Öll voru með verðmiða frá þremur til tíu frönkum rísið.  Sum voru með málmhörku,  önnur mjúk eins og kínverskur pappír og sum voru með öllum mögulegum hvítum blæbrigðum.  Ágirnd gyðinga við demantaskoðun hefði varla getað verið meiri en ágirndarglampinn í augum þessara þriggja kumpána. „  Sonur yðar er á góðri leið, “  sagði digri Cointet. „  Allt í lagi.  Borgið þá skuldir hans, “  sagði gamli pressumaðurinn. „  Það skal ég svo sannarlega gera ef hann gengur til samvinnu við okkur, “  svaraði stóri Cointet. „  Þið eruð þokkalegir ræningjar, “  hreytti gamli björninn út úr sér, „  lögsækið son minn í nafni Métiviers og ætlist til þess að ég borgi.  Það er niðurstaðan.  Jæja,  góðu herrar,  ég er ekki slíkt fífl. “  Bræðurnir horfðust í augu en tókst að fela undrunina yfir refskap nirfilsins. „  Við erum ekki milljónamæringar, “  sagði digri Cointet. „  Við höfum ekki efni á því að leika okkur að því að borga víxla.  Við værum glaðir ef við gætum staðgreitt efnisdruslurnar sem við kaupum,  en við verðum enn að biðja um greiðslufrest. “ „  Það þarf stóra,  allsherjartilraun, “  svaraði stóri Cointet kuldalega. „  Það sem hefur tekist í potti er ekki víst að heppnist í framleiðslu í stórum stíl.  Losið son yðar við skuldirnar. “ „  Já,  já.  En vill svo sonur minn fá mig að félaga þegar hann er orðinn laus? “ „  Okkur kemur það ekki við, “  sagði digri Cointet. „  Haldið þér,  góði maður,  að allt sé búið þegar þér hafið látið son yðar fá tíu þúsund franka?  Einkaleyfið fyrir uppfinninguna kostar tvö þúsund franka og útheimtir ferð til Parísar.  Og eins og bróðir minn segir væri ráðlegt að framleiða þúsund rís og hætta miklu deigi til þess að gera þetta öruggt.  Og takið eftir því sem ég segi:  Enginn er varasamari en uppfinningamaður! “ „  Sjálfur kýs ég að brauð mitt sé fullbakað, “  sagði stóri Cointet.  Við grétum öll þegar við lásum bréfið þitt.  Láttu þá göfugu menn,  sem verndarengill þinn leiddi þig til,  vita þetta:  Móðir og fátæk ung eiginkona biðja til Guðs fyrir þeim kvölds og morgna.  Og ef heitustu bænirnar stíga upp að hásæti Hans verða þær ykkur öllum til heilla.  Já,  elsku besti bróðir minn,  nöfn þeirra eru grafin í hjarta mitt.  Ó,  ég mun einhvern tíma hitta þá.  Þó að ég þurfi að ganga alla leiðina mun ég koma og þakka þeim fyrir að sýna þér alla þessa vináttu því að hún hefur verið smyrsl á opin sár mín.  Hérna,  ástin mín,  stritum við eins og verkamenn í erfiðisvinnu.  Eiginmaður minn,  það óþekkta mikilmenni,  sem ég elska heitar með hverjum degi,  þar sem ég finn á hverri stundu sífellt nýja fjársjóði í hjarta hans,  sinnir ekki prentverki sínu og ég veit hvers vegna.  Það er örbirgð þín sem veldur honum dauðans angist á sama hátt og okkur mömmu.  Hinn ástkæri Davíð okkar er eins og Prómeþeifur á valdi hinnar gulnefjuðu ófreskju sem rífur í sig innyfli hans.  Hann er of göfugur til að hugsa nokkuð um sjálfan sig því að hann vonast til að koma með auðæfi.  Hann notar allan tíma sinn til að gera tilraunir til að búa til pappír.  Hann hefur beðið mig að sjá um starfsemina í staðinn fyrir sig en hjálpar mér eins mikið og hann getur.  En því miður á ég von á barni.  Það hefði glatt mig ósegjanlega mikið en hryggir mig eins og ástatt er fyrir okkur.  Hin góða móðir okkar er orðin ung á ný og hefur fengið nægilegt þrek til að stunda hið erfiða starf sitt að hjúkra sjúkum.  Við værum hamingjusöm ef ekki væru þessir fjárhagserfiðleikar.  Gamli Séchard lætur son sinn ekki fá einn eyri.  Davíð fór til hans til að fá smávegis lánað hjá honum til þess að geta hjálpað þér því að bréf þitt fyllti hann örvæntingu. „  Ég þekki Lucien, “  sagði hann. „  Hann gengur af göflunum og gerir einhverja vitleysu. “  Ég skammaði hann duglega. „  Haldið þér að bróðir minn bregðist að einhverju leyti? “  svaraði ég. „  Lucien veit að ég dæi úr sorg. “  Við mamma höfum veðsett smáræði án þess að láta Davíð vita og mun móðir mín fá það strax til baka og hún fær borgað.  Með þessu móti fengum við hundrað franka sem ég sendi þér í póstinum.  Reiðstu mér ekki vinur minn fyrir að svara ekki fyrsta bréfinu þínu.  Við vorum svo illa stödd að við vorum angistarfull dag og nótt.  Ó,  ég vissi ekki að ég væri svona sterk.  Frú Bargeton er sálarlaus og hjartalaus kona.  Þó að hún væri hætt að elska þig skuldaði hún sjálfri sér að hjálpa þér og vernda eftir að hún hafði hrifsað þig frá okkur og fleygt þér síðan út í hið hræðilega úthaf Parísar þar sem hver þarf á blessun og varðveislu Guðs að halda til þess að finna sanna vini í þessum brimgarði eigingirninnar.  Þú skalt ekki sakna hennar.  Þrátt fyrir allar varúðarráðstafanir Bérénice og Córalíu gátu þær ekki komið í veg fyrir að Hector Merlin heimsækti hin dauðveika„  vin“  sinn.  Og hann lét hann drekka sopa fyrir sopa hinn beiska drykk eins og bóksalar sögðu um þá dapurlegu framkvæmd sem Fendant og Cavalier höfðu ráðist í þegar þeir gáfu út verk byrjanda.  Martainville,  eini maðurinn sem hélt tryggð við Lucien,  skrifaði verulega góða grein verkinu til lofs.  En bæði frjálslyndir og stjórnarsinnar voru svo æfir út í ritstjóra L‘Aristarque,  L‘Oriflamme og Le Drapeau Blanc að viðleitni þessa ótrauða íþróttagarps,  sem alltaf borgaði frjálslyndum hverja svívirðingu tíföldu verði,  varð Lucien skaðleg.  Ekkert dagblað tók upp hanskann í deilunni og gilti einu hversu árásir konungssinnanna voru harðvítugar.  Córalía,  Bérénice og Bianchon lokuðu dyrunum á alla svokallaða vini Luciens,  sem mótmæltu hástöfum.  En ógjörlegt var að reka fógetafulltrúana á dyr.  Gjaldþrot Fendants og Cavalier olli því að víxlarnir féllu þegar í stað í gjalddaga samkvæmt verslunarlögunum um rétt þriðja aðila sem orðið hefur fyrir skaða.  Lucien komst að því að Camusot gekk hart fram gegn honum.  Þegar leikkonan sá nafn hans meðal kröfuhafa áttaði hún sig á því hversu hræðilega auðmýkjandi bónarveg skáldið hennar,  sem í hennar augum var engill,  hafði neyðst til að fara.  Nú elskaði hún hann tífalt heitar fyrir þetta og vildi ekki biðja Camusot um vægð.  Þegar menn fógetans komu að sækja fanga sinn komu þeir að honum rúmliggjandi og hraus hugur við að taka hann.  Þeir fóru til Camusots áður en þeir báðu forseta dómstólsins að segja til um á hvaða sjúkrahús þeir ættu að flytja skuldarann.  Camusot flýtti sér þegar í stað í Mánagötu.  Córalía fór til dyra og kom til baka með öll málskjölin sem kváðu á um–  vegna uppáskriftar Luciens–  að hann væri verslunarmaður.  Hvernig tókst henni að fá þessa pappíra hjá Camusot?  Hverju lofaði hún?  Hún þagði eins og steinn en var nær dauða en lífi þegar hún kom upp stigann.  Cérizet tók fljótt að binda vinfengi sitt við verkamennina hjá Cointebræðrum.  Þeir hændust að honum og litu upp til hans vegna iðnsveinsjakkans og blússunnar og raunar vegna stéttvísinnar sem vegur kannski þyngra hjá lægri stéttunum en þeim efri.  Í þessum félagsskap duttu af Cérizet síðustu siðferðisagninar sem hann hafði fengið frá Davíð.  En þegar þeir stríddu honum á gömlu tréklumpunum á verkstæði hans–  fyrirlitlegt orðalag sem birnirnir notuðu um hinar gömlu pressur Séchards og sýndu allar tólf fínu stálpressurnar sem höfðu nóg að gera á hinni miklu prentstofu Cointetanna,  þar sem eina viðarpressan var notuð fyrir prófarkaprentun–  tók hann enn málstað Davíðs og slengdi eftirfarandi skensi á háðfuglana: „  Með hinum gömlu klumpum fer húsbóndi minn lengra en þið með járnadraslið ykkar sem getur engu ungað úr sér nema messubókum.  Hann er nú að vinna að verkefni sem mun fá alla prentara í Frakklandi og Navarra til að standa í biðröð eftir því. “ „  Allt í lagi,  tveggja franka verkstjóraræfill og svo hefurðu þvottakonu fyrir húsbónda. “ „  Já,  og hún er falleg, “  svaraði Cérizet. „  Það er skemmtilegra að horfa á hana en á trýnin á stjórnendum ykkar. “ „  Er það fegurð hennar sem gefur þér að éta? “  Annaðhvort var það frá kránum eða af því að hlera við dyrnar á prentstofunni þar sem strákarnir voru að gantast sem Cointetbræður fengu einhvern ávæning af því að eitthvað væri að gerast í prentverki Séchards.  Þeir komust að athafnasemi Evu og ákváðu að stöðva áður lengra færi framkvæmd sem gæti orðið þessari vesalings konu gróðavegur. „  Við verðum að berja á puttana á henni til þess að fá hana ofan af löngun í fjármálabrask, “  sögðu bræðurnir hvor við annan.  Sá bróðirinn,  sem rak prentverkið,  setti sig í samband við Cérizet og lagði til að hann tæki að sér svolítinn prófarkalestur fyrir þá og fengi tiltekna greiðslu á próförk til þess að létta á þeirra eigin prófarkalesara,  eins og þeir orðuðu það,  sem kæmist ekki yfir allt sem þyrfti að gera.  Með því að bæta við nokkrum vinnustundum á kvöldin gat Cérizet unnið sér meira inn en sem nam því sem hann fékk fyrir allan daginn hjá Davíð.  Þetta þýddi að Cointetbræðurnir voru komnir í samband við Cérizet.  Þeir sáu í honum gott færi og samhryggðust honum að búa við aðstæður sem væru honum svo óhagstæðar.  Dag einn sagði annar Cointetinn við hann: „  Þér gætuð hæglega orðið verkstjóri í mikilvægri prentsmiðju og fengið sex franka á dag.  Og þér með yðar gáfur gætuð jafnvel orðið hluthafi í starfseminni. “ „  Hvaða gagn væri mér í því að fá gott starf? “  svaraði Cérizet. „  Ég er munaðarleysingi.  Á næsta ári verð ég kallaður í herinn.  Og ef ég dreg ekki gott númer við hlutkestið,  hver borgar þá fyrir staðgengil minn? “ „  Hví skyldi ekki verða borgað fyrir yður ef þér reynist vera góður starfskraftur? “  sagði hinn ríki prentari. „  Frú mín, “  sagði herra de Canalis og hneigði sig, „  ég ætla að hlýða yður þrátt fyrir það að eigin hagur minn geri okkur fráhverfa því að styðja keppinauta okkar.  En þér hafið sýnt okkur að slík kraftaverk geta gerst. “ „  Ágætt.  Gerið mér þá ánægju að borða hjá mér á mánudaginn ásamt herra de Rubempré.  Það verður þægilegra að tala um bókmenntir heima hjá mér.  Ég reyni að smala saman nokkrum harðstjórum og þekktum forsvarsmönnum úr bókmenntaheiminum,  höfundi Ourika og nokkrum ungskáldum með skynsamlegar skoðanir. „  Frú markgreifynja, “  sagði de Marsay, „  ef þér gerist stuðningsmaður herrans vegna gáfna hans skal ég styðja hann sakir fegurðar hans.  Ég vil ráðleggja honum og leiðbeina svo að hann verði hamingjusamasta glæsimennið í Parísarborg.  Síðan má hann verða skáld ef honum sýnist svo. “  Frú de Bargeton leit til frænku sinnar og þakklætið skein úr augum hennar. „  Ég vissi ekki að þér öfunduðuð gáfað fólk, “  sagði Montriveau við de Marsay. „  Hamingjan er banabiti skálda. “ „  Er það þess vegna sem þér eruð að hugsa um að fara að kvænast,  herra minn? “  skaut de Marsay að Canalis til þess að sjá hvort örin hitti í mark hjá frú d‘Espard.  Canalis yppti öxlum og frú d‘Espard,  vinkona frú de Chaulieu,  hló.  Lucien,  sem var eins og vafin múmía í þröngum fötunum,  skammaðist sín fyrir að hafa engin svör til reiðu.  Loks beindi hann hrærður orðum sínum að markgreifynjunni: „  Vinsemd yðar,  frú mín,  er svo mikil að ég er skyldugur til að ná góðum árangri. “  En nú kom Châtelet.  Honum var kappsmál að nota tækifærið til að hitta markgreifynjuna með stuðningi Montriveaus,  eins af forkólfum samkvæmislífsins í París.  Hann hneigði sig fyrir frú de Bargeton og bað frú d‘Espard afsökunar á að gerast svo djarfur að ryðjast inn í stúku hennar.  Hann hafi verið svo lengi fjarvistum við ferðafélaga sinn!  Þetta væri í fyrsta sinn sem hann og Montriveau hittust eftir að leiðir þeirra skildu inni í miðri eyðimörk. „  Hugsa sér að skiljast að í eyðimörk og hittast svo í Óperunni, “  sagði Lucien. „  Svo sannarlega leikrænn endurfundur! “  sagði Canalis. „  En komum nú til Cointetbræðra, “  sagði Petit-Claud við Davíð. „  Þeir bíða eftir yður. “ „  Ó,  herra minn, “  hrópaði hin fagra frú Séchard. „  Ég sárbæni yður að gæta hagsmuna okkar eins vel og þér getið.  Öll framtíð okkar er í höndum yðar. “ „  Viljið þér heldur,  frú mín,  að viðræðurnar verði hér? “  sagði Petit-Claud. „  Ég skil Davíð eftir hjá yður.  Cointetbræður geta komið hingað í kvöld og þér sjáið þá hvernig ég ver málstað yðar. “ „  Ó,  herra minn,  þér gerðuð mér mikinn greiða, “  sagði Eva. „  Ágætt,  við verðum þá hérna um sjöleytið. “ „  Ég er yður mjög þakklát, “  svaraði Eva með augnaráði og rödd sem sýndi Petit-Claud hversu vel honum hafði tekist að vinna trúnað skjólstæðings síns. „  Óttist ekkert, “  sagði hann. „  Þér sjáið að ég hafði rétt fyrir mér.  Bróðir yðar er víðs fjarri sjálfsmorði.  Nú,  kannski þið eigið svo dálitla fjárupphæð í kvöld.  Kominn er alvöru kaupandi að prentverki ykkar. “ „  Úr því að svo er getum við þá ekki dokað við áður en við gerum bindandi samning við Cointetbræður? “  sagði Eva. „  Þér gleymið því,  góða frú,  sagði Petit-Claud,  sem sá að hann hafði sagt meira en skyldi, „  að þið eruð ekki frjáls að því að selja prentsmiðjuna fyrr en skuldin við Métivier hefur verið greidd,  hún er öll veðsett sem trygging. “  Petit-Claud fór heim til sín og sendi eftir Cérizet.  Og setjarinn var ekki fyrr kominn inn á skrifstofuna en Petit-Claud fór með hann afsíðis út að gluggaskoti. „  Annað kvöld, “  hvíslaði hann að honum, „  verðurðu orðinn eigandi að prentverki Séchards með nægilegt áhrifavald á bak við þig til þess að fá prentleyfið yfirfært.  En þú vilt varla lenda í galeiðuþrælkun.  Er það nokkuð? “ „  Hvað!  Hvað meinið þér?  Galeiðu… ? “  stamaði Cérizet. „  Bréfið þitt til Davíðs var falsað og ég er með það.  Hvað heldurðu að Henríetta segði ef hún yrði yfirheyrð?  En ég vil ekki eyðileggja þig, “  var Petit-Claud fljótur að bæta við þegar hann sá að Cérizet fölnaði. „  Er eitthvað meira sem þér viljið að ég geri? “  hrópaði Parísarskúrkurinn. „  Herra de Rubempré, “  sagði markgreifynjan fleðulega,  þar sem þetta er fyrsta heimsókn yðar í Óperuna skuluð þér líta vel í kringum yður.  Fáið yður sæti hérna fremst.  Þér hafið leyfi vort. “  Lucien hlýddi.  Fyrsta þætti óperunnar var að ljúka. „  Þér hafið notað tímann vel, “  hvíslaði Louísa að honum,  undrandi yfir breytingunni sem orðin var á honum.  Hún var dásamlega örlát á hástig lýsingarorða og hlóð allar samræður sínar með þeim svo að hið smæsta smáræði varð gríðarlega stórt.  Allar götur frá upphafi dreifði hún um sig sagnorðum svo sem að dæmigera,  persónugera,  samhæfa,  dramatísera,  superíórísera,  sundurgreina,  skálda[  poetísera] ,  prósera[  óbundið] ,  tröllauka[  colossifíera] ,  engilfegra[  angelísera] ,  nýyrða[  neológísera] ,  harma[  tragíquera] .  Ég verð að nauðga tungumálinu í bili til þess að lýsa allri sérviskunni sem er algeng hjá sumum konum.  Hugur hennar var líka haldinn sömu bólgusýkinni og málfar hennar.  Tilfinningar hennar voru jafn óhemjulegar og hömlulausar og orðbragðið.  Hún fékk skjálftaköst,  á hana rann ofsakæti og hrifningaræði;  hún varð uppnumin af hverju tilefni:  sjálfsafneitun einnar Grásystur,  aftöku Faucherbræðranna,  birtingu Victors Arncourts á Ipsiboe eða Anacondu Lewis,  flótta Lavalette úr fangelsinu og afreki vinkonu hennar sem rak innbrotsþjófa í burtu með því að öskra eins og dimmraddaður karlmaður.  Henni fannst allt vera hágöfugt,  stórkostlegt,  algjörlega einstakt,  guðdómlegt og dásamlegt.  Hún lifnaði við,  fjörgaðist,  varð ofsareið,  niðurdregin,  upphafin og datt aftur niður.  Ýmist var hún í hæstu hæðum eða í dýpsta dýpi.  Augun fylltust af tárum.  Hún horfði ýmist til himins eða jarðar.  Hún eyddi lífsfjöri sínu í endalausa aðdáun eða brenndi því upp í botnlausa fyrirlitningu.  Hún sá Janínu soldánsins fyrir sér og hefði viljað berjast fyrir hana í kvennabúri hans,  fannst mikilfenglegt að vera saumuð inn í poka og hent í Sæviðarsund.  Hún öfundaði frú Stanhope,  þá bláhosu eyðimerkurinnar.  Það kom að henni löngun til að verða Sankti Camillusystir og deyja úr gulusótt í Barcelona við að hjúkra sjúkum:  hversu göfug örlög!  Í stuttu máli sagt þráði hún allt nema þessa litlu lækjarsprænu lífs sem var falin í grasinu.  Hún dáði Byron lávarð,  Jean-Jacques Rousseau og alla sem lifðu skáldlegu og dramatísku lífi.  Öll ógæfa kom út á henni tárum og fyrir hverjum sigri blés hún í sigurlúður.  Hún fann til með Napóleon sigruðum og tók málstað Múhameðs Ali sem slátraði harðstjórunum í Egyptalandi.  Í sem fæstum orðum batt hún snillingunum sigursveig og hélt að þeir lifðu í ilmi og ljósadýrð.  Mörgum fannst hún vera snarrugluð en alveg hættulaus.  En glöggskyggnum athuganda hefði sýnst þetta háttalag minna á eftirstöðvar heitrar ástar,  sem hefði ekki verið fyrr verið risin af grunni en hún hrundi í rústir himneskrar Jerúsalem,  í rauninni ástar án elskhuga.  Og þar hefði verið rétt til getið.  Má nú hér segja í fáum orðum frá fyrstu átján hjúskaparárum frú de Bargeton.  Um nokkurt skeið lifði hún á sinni eigin innistæðu eða á fjarlægum vonum.  Þegar henni varð svo ljóst að hún gat ekki dvalist í París vegna þröngs efnahags tók hún að athuga fólkið í kringum sig og hana hryllti við einangruninni.  Þar fannst enginn karlmaður,  sem gæti blásið henni í brjóst einhverri þeirri vitleysu sem konur sökkva sér í þegar þær hrekjast út í vonlaust líf án undankomu,  sem atburðasnauð tilvera veldur.  Hún gat ekki búist við neinu,  ekki einu sinni fyrir tilviljun.  Því að það finnst líf án tilviljana.  Á árunum þegar keisaraveldið var í mestum blóma,  þegar Napóleon sendi úrval hermanna sinna til Spánar,  vöknuðu vonir þessarar konu af þeim langa svefni sem þær höfðu verið í. „  Nú,  nú,  ertu ekki að koma,  litli minn? “  sagði Lousteau ofan frá sviðinu. „  Stökktu upp úr stúkunni og komdu hingað upp. “  Lucien kom upp á sviðið í einu stökki.  Hann þekkti varla Flórínu og Córalíu,  sem höfðu nú afklæðst búningum sínum en voru hjúpaðar inn í kufla og vafðar grófum treflum og með hatta með svörtum slæðum.  Þær voru eins og fiðrildi sem voru orðnar að púpum á ný. „  Viljið þér sýna mér þann heiður að leiða mig? “  sagði Córalía skjálfandi röddu. „  Fúslega, “  svaraði Lucien.  Hann gerði svo og fann hjarta leikkonunnar slá við sitt hjarta eins og fuglshjarta.  Leikkonan kom þétt upp að skáldinu af mjúkri og heitri munúð eins og kisa sem nuddar sér upp við fótlegg húsbónda síns. „  Svo að við borðum þá náttverð saman, “  sagði hún við hann.  Öll fjögur gengu þau út úr leikhúsinu.  Og þar við dyrnar,  sem sneru út að Fossès-du-Templegötu,  biðu þeirra tveir vagnar.  Þar sátu fyrir Camusot og tengdafaðir hans,  hinn verðugi Cardot.  Córalía bauð du Bruel fjórða sætið.  Leikhússtjórinn fór með Flórínu,  Matifat og Lousteau. „  Þessir vagnar eru hræðilegir, “  sagði Córalía. „  Af hverju hafið þér engan vagn? “  spurði du Bruel. „  Af hverju? “  hrópaði hún reiðilega. „  Ég vil ekki segja af hverju það er fyrir framan herra Cardot,  sem hefur vafalaust þjálfað tengdason sinn.  Gætuð þér trúað því að þessi gamli og skorpni Cardot lætur Flórentínu ekki fá nema fimm hundruð franka á mánuði,  rétt fyrir húsaleigunni,  brauði,  smjöri og skótaui.  Gamli de Rochegude markgreifi,  sem hefur hundrað þúsund franka í árstekjur,  hefur verið að bjóða mér yfirbyggðan fjórhjólavagn undanfarna tvo mánuði.  En ég er listamaður en ekki götumella. “ „  Þér fáið yðar vagn eftir tvo daga,  ungfrú, “  sagði Camusot hátíðlega. „  En þér hafið aldrei beðið um það. “ „  Biður maður um slíkt?  Hvernig er hægt þegar maður elskar konu að láta hana paufast áfram í forinni og eiga á hættu að hún fótbrjóti sig með því að fara um allt fótgangandi.  Maður þarf að vera skrítinn riddari til að geðjast að kufli með for á faldinum. “  Þegar Córalía sagði þetta af þeirri beiskju sem nísti Camusot inn að hjartarótum fann hún fyrir fæti Luciens og þrýsti honum milli fóta sinna.  Síðan þagði hún og var sem haldin þessu takmarkalausa algleymi sem bætir þessum vesalingum upp allar fyrri raunir og vonsvik og vekur með þeim eins konar ljóðrænar kenndir sem aðrar konur þekkja ekki;  þær sem eru svo lánsamar að verða ekki tilefni svo ofsafenginna sveiflna tilfinninganna. „  Að lokum varð leikur yðar eins góður og leikur ungfrú Mars, “  sagði du Bruel við Córalíu. „  Já, “  sagði Camusot. „  Ungfrú Córalía virtist hafa áhyggjur af einhverju í upphafi leiksins.  En frá miðjum öðrum þætti hreif hún áhorfendur svo að þeir misstu alveg fótanna.  Hún getur krafist hálfs hróssins fyrir árangur yðar. “ „  Og ég fyrir árangur hennar, “  sagði du Bruel. „  Þetta er rugl í ykkur báðum, “  sagði hún með breyttri rödd.  Leikkonan notaði sér að nú var dimmt í smástund til að lyfta hönd Luciens að vörum sínum,  kyssa hana og væta tárum sínum. „  Ég hélt þú værir aðeins skáld.  En svo ertu þar að auki Lauzun.  Þú ert þá tvöfalt skáld, “  svaraði hann og tók í hönd Luciens.  Það varð síðasta handtak þeirra.  Hámark hörmunganna„  Eva mín góð, “  sagði Lucien og vakti systur sína. „  Góðar fréttir.  Eftir mánuð verður Davíð skuldlaus. “ „  Hvernig má það verða? “ „  Hún Louísa mín frá gömlu dögunum gægðist út undan frú du Châtelet.  Hún elskar mig meira en nokkru sinni og fær eiginmann sinn til að segja innanríkisráðherranum frá uppfinningunni.  Svo að við eigum ekki eftir nema einn mánuð af andstreymi–  nógan tíma handa mér til að hefna mín á sýslumanninum og gera hann hamingjusamastan allra eiginmanna! “  Eva hélt að sig væri að dreyma á meðan hún hlustaði á bróður sinn. „  Þegar ég sá aftur litla gráa salinn þar sem ég hafði skolfið eins og barn fyrir tveimur árum,  þegar ég virti húsgögnin fyrir mér,  málverkin og andlit fólksins,  féll glýjan frá augum mínum.  Afskaplega breytast hugmyndir manns í París. “ „  Er það gott? “  spurði Eva,  sem skildi nú loksins hvað bróðir hennar var að tala um. „  Svona nú.  Þú ert enn sofandi.  Við tölum saman eftir morgunverðinn, “  sagði Lucien.  Áætlun Cérizets var afskaplega einföld.  Þó að hún væri ekki nema eitt af þeim brögðum,  sem fógetar beita til að handtaka skuldara,  gat hún ekki annað en heppnast því að hún byggðist ekki síður á þekkingu á manngerð Luciens og Davíðs en á vonum þeirra.  Setjari Cointetbræðra lék sér með þvottastelpur Basine Clergets eins og Don Juan og otaði þeim hverri gegn annarri.  Eina strauingastelpuna hafði hann valið úr hópnum sér til aðstoðar við sérstök verkefni. „  Slæm hugmynd, “  hélt Dauriat áfram. „  Það er ekki í mínum verkahring að rannsaka grúsk ykkar sem snúið ykkur að bókmenntum af því að þið getið ekki orðið kapítalistar,  skósmiðir,  liðþjálfar í hernum,  dómarar eða fógetar.  Hér fær enginn aðgang sem er ekki orðinn frægur!  Ávinnið ykkur nafn og gullið streymir til ykkar.  Á síðustu tveimur árum hef ég komið þremur einstaklingum á svið,  og það þýðir að ég hef aflað mér sjálfum þrefalds vanþakklætis.  Nathan krefst sex þúsund franka fyrir aðra útgáfu af bók sinni,  sem kostar mig þrjú þúsund franka í ritdóma og ég fékk ekki þúsund franka.  Hvað hinar tvær greinar Blondets varðar kosta þær mig þúsund franka og kvöldverð á fimm hundruð franka… “ „  Og ef allir útgefendur töluðu eins og þér,  herra minn,  hvernig ætti maður þá að geta komið fyrstu bókinni sinni á prent? “  spurði Lucien.  Virðing hans fyrir Blondet hafði nú minnkað stórum eftir að hann vissi hvað Dauriat hafði borgað honum fyrir greinarnar í Journal des Débats. „  Það kemur mér ekki við, “  sagði Dauriat og leit með morðsvip á hinn laglega Lucien,  sem horfði einkar ljúfmannlega á móti. „  Ég gef ekki út bækur mér til gamans.  Ég hætti ekki tvö þúsund frönkum til þess eins að fá tvö þúsund til baka.  Ég er bókmenntabraskari.  Ég gef út fjörutíu binda verk í tíu þúsund eintökum alveg eins og Panckoucke og Baudoinbræðurnir.  Ég beiti valdinu sem ég hef og greinunum,  sem ég borga fyrir,  til að fara af stað með þrjú hundruð þúsund franka áhættu heldur en eitt bindi sem einungis tvö þúsund frankar eru fjárfestir í.  Það er jafn erfitt að fá nýtt nafn viðurkennt–  höfund og bók hans–  og að stuðla að velgengni verka svo sem Théâtres Étrangers,  Victoires et Conquêtes eða Mémoires sur la Révolution og eru það fjársjóðir.  Ég er ekki hér til þess að vera stökkpallur fyrir frægðarmenn framtíðar heldur til að afla fjár fyrir sjálfan mig og sjá þeim frægu fyrir einhverju.  Handrit,  sem ég kaupi á hundrað þúsund franka,  er mér ódýrara en það sem ókunnur höfundur vonast til að ég kaupi fyrir sex hundruð franka.  Ég er kannski ekki beinlínis neinn Mæcenas,  en bókmenntirnar eiga mér líka svolitla þökk að gjalda.  Þegar hef ég meira en tvöfaldað verðið sem fæst fyrir handrit.  Allt þetta er ég að útskýra fyrir yður ungi maður, “  sagði Dauriat við skáldið og klappaði honum á öxlina af óviðfelldnum kumpánaskap, „  fyrst þér eruð vinur Lousteaus.  Ef ég talaði svona við alla höfunda,  sem vilja að ég gefi út verk þeirra,  yrði ég að loka búðinni.  Ég eyddi þá tíma mínum í einstaklega skemmtilegar en alltof dýrar samræður.  Enn er ég ekki orðinn nógu ríkur til að hlusta á allar einræðurnar sem sjálfsvirðingin semur.  Það gerist einungis á leiksviðinu í klassískum harmleikjum. “  Glæsileikinn í klæðaburði þessa hræðilega manns jók á tilfinningu sveitaskáldsins um hina grimmu rökfærslu þessarar ræðu. „  Hvers konar handrit er þetta? “  spurði Dauriat Lousteau. „  Stórkostlegt ljóðasafn. “ „  Ungur maður í svona fötum þarf ekki annað en fara í eina gönguferð í Tuilieries og hann verður orðinn eiginmaður enskrar dömu innan hálfs mánaðar. “  Gamansemi þýska klæðskerans,  frábært snið fatanna,  gott fataefnið og hversu glæsilegur Lucien sá að hann var þegar hann leit sig í speglinum–  allt þetta dró úr depurð hans.  Hann lék sér óljóst með hugmyndir um að París væri höfuðborgin þar sem heppnin skipti öllu máli og einmitt í þessari andrá trúði hann á heppnina.  Átti hann ekki heilt bindi af ljóðum og stórkostlega skáldsögu–  Bogmann Karls níunda–  í handriti?  Hann setti allt traust sitt á örlögin.  Staub lofaði honum lafafrakka og öðrum fatnaði daginn eftir.  Daginn eftir komu skósmiðurinn,  línsalinn og klæðskerinn til baka hver með sinn reikning.  Þar sem Lucien vissi enn ekkert hvernig hann gæti losnað við þá og var enn bundinn af því sem tíðkaðist í sveitinni greiddi hann það sem þeir settu upp.  En þegar hann var búinn að borga átti hann ekki nema þrjú hundruð og sextíu franka eftir af þeim tveimur þúsund frönkum sem hann kom með til Parísar og hafði hann þó ekki verið þar nema í eina viku!  Engu að síður fór hann í nýju fötin og spásseraði á Terrasse de Feuillants.  Þar gat hann hefnt sín svolítið.  Hann var svo vel klæddur,  svo tígulegur,  svo laglegur að margar konur veittu honum athygli,  tvær eða þrjár hrifust svo af fegurð hans að þær sneru sér við og störðu á hann.  Hann skoðaði hreyfingar og framkomu ungu mannanna og varð sér þannig úti um kennslustund en var engu að síður alltaf með hugann við hina þrjú hundruð og sextíu franka sína.  Enda þótt Davíð væri niðursokkinn í það sem hann var að fást við varð hann engu að síður allundrandi þegar hann kom inn í vinnustofuna og sá að Cérizet var í óðaönn að setja undir stjórn Evu.  Þegar hann kom inn dag einn til að líta á það sem Eva hafði tekið sér fyrir hendur var það henni mikill sigur að fá viðurkenningu eiginmanns síns.  Honum sýndist almanakið vera prýðilegt viðskiptatækifæri og hét ráðgjöf sinni um notkun bleks í ýmsum litum fyrir myndirnar sem áttu einungis að höfða til augans.  Raunar ákvað hann að endurbræða sjálfur blekrúllurnar í hinni dularfullu vinnukompu sinni svo að hann yrði konu sinni til hjálpar í þessu skemmtilega litla uppátæki hennar.  Þegar öll þessi umsvif voru rétt að byrja komu hin átakanlegu bréf frá Lucien þar sem hann sagði móður sinni,  systur og mági frá óförum sínum og fjárhagserfiðleikum í París.  Þess vegna er auðséð að Eva,  frú Chardon og Davíð höfðu boðið skáldinu–  þessu ofdekraða barni–  hjartablóð sitt með því að senda honum þrjú hundruð franka.  Eva,  sem var gjörsamlega buguð af þessum fréttum frá Lucien og miður sín yfir því hversu tekjur þeirra voru litlar,  beið með nokkrum kvíða atburðar sem oft verður ungum hjónum hámark hamingjunnar.  Hún vissi að hún var að því komin að verða móðir og sagði við sjálfa sig: „  Ef hinn kæri Davíð minn hefur ekki náð marki sínu þegar ég leggst á sæng–  hvað verður þá um okkur?  Og hver sér þá um hið nýja verkefni þessa ógæfulega prentverks okkar? “  5.  Júdas verður til Þessum skjölum fylgdi bréf þar sem Métivier fól meistara Cachan málafærslumanni í Angoulême að höfða mál gegn Davíð Séchard.  Victor-Ange-Herménégilde Doublon boðaði samkvæmt því Davíð Séchard til að mæta fyrir verslunardómi Angoulême hinn 3. júlí og greiða alla upphæðina,  alls fjögur þúsund og átján franka og áttatíu og fimm sentímur.  Það var skuldin fyrir víxlana þrjá og áfallinn kostnað.  Morgun þess sama dags þegar Doublon kom til að bera Evu skipun um að borga það sem fyrir hana var feiknamikið fé,  fékk hún yfirþyrmandi bréf frá Métivier.  TIL HERRA DAVÍÐS SÉCHARDS PRENTARA Í ANGOULÊME Mágur yðar,  herra Chardon,  er alveg einstaklega óráðvandur maður og hann hefur skráð húsgögn sín á nafn leikkonunnar sem hann býr með.  Þér hefðuð átt,  herra minn,  að sýna mér þann trúnað að skýra mér frá þessu til þess að hlífa mér við að höfða gagnslaust mál,  því að þér svöruðuð ekki bréfi mínu frá tíunda maí.  Þess vegna skuluð þér ekki taka því illa þó að ég biðji yður að endurgreiða mér þegar í stað víxlana þrjá ásamt kostnaði mínum.  Yðar einlægur MÉTIVIER Eva,  sem hafði ekki fengið aðrar fréttir af bróður sínum og vissi lítið um viðskiptalöggjöf,  hafði gert ráð fyrir því að hann væri búinn að bæta fyrir glæp sinn með því að borga hina fölsuðu víxla. „  Ástin mín, “  sagði hún við eiginmann sinn, „  flýttu þér til Petit-Clauds.  Útskýrðu aðstöðu okkar fyrir honum og spurðu hann hvað við eigum að gera. “  12.  Húsið yðar brennur„  Vinur minn, “  sagði aumingja prentarinn,  sem kom nú á fleygiferð inn á skrifstofu gamla skólabróður síns, „  ekki datt mér í hug þegar þú komst til mín og sagðir mér frá ráðningu þinni og bauðst mér þjónustu þína að ég þyrfti svo fljótt á henni að halda. “  Petit-Claud virti vandlega fyrir sér fallegt andlit Davíðs–  andlit hugsunar–  þar sem hann sat andspænis honum í armstól án þess að hlusta á frásögn hans af máli sem hann þekkti betur en maðurinn sem var að skýra það út fyrir honum.  Hann hafði tekið eftir angistarsvipnum á Séchard þegar hann kom inn og sagt þá við sjálfan sig. „  Bragðið hefur heppnast!  Þess háttar atvik gerast oft á skrifstofum lögmanna. “  Petit-Claud velti fyrir sér: „  Af hverju eru Cointetbræður að leggja hann í einelti? “  Það er eðli málafærslumanna að skoða innstu hugsanir skjólstæðinga sinna sem og andstæðinga þeirra.  Þeir þurfa að sjá bæði bakhlið og framhlið lagapeningsins. „  Þú vilt fá tíma, “  sagði Petit-Claud loksins. „  Hvað langan tíma?  Þrjá eða fjóra mánuði? “ „  Fáðu fyrir mig fjóra mánuði og þá bjargast ég, “  hrópaði Davíð,  sem leit á Petit-Claud sem frelsandi engil. „  Ágætt,  þeir skulu ekki leggja hendur á innbú þitt eða handtaka þig næstu þrjá eða fjóra mánuði.  En það mun verða afar dýrt, “  bætti Petit-Claud við. „  Ó,  hvað gerir það til? “  hrópaði Séchard. „  Býst þú við að peningarnir komi inn?  Ert þú viss um það? “  spurði lögmaðurinn næstum undrandi á því hversu auðveldlega skjólstæðingur hans féll í gildruna sem lögð var fyrir hann.  Það sem framar öðru stóð að baki metnaði Chardons var hversu heitt hann elskaði konu sína.  Hún var síðasti afkomandi Rubempréættarinnar,  sem hann bjargaði á undraverðan hátt frá höggstokknum árið 1793.  Hann hélt því fram að stúlkan væri ófrísk án þess að hafa fengið samþykki hennar fyrir þeim uppspuna.  Þegar hann hafði að hluta til fengið rétt til að kvænast henni,  kvæntist hann henni í raun og veru þó að þau væru bæði bláfátæk.  Eins og öll ástarbörn erfðu bæði börn þeirra fegurð móður sinnar.  En það var líka allur arfurinn.  Þetta er gjöf sem reynist oft hættuleg þegar henni fylgir fátækt.  Einlæg þátttaka frú Chardon í vonum,  striti og vonbrigðum eiginmannsins hafði herjað illa á fegurð hennar á sama hátt og lífsskilyrðin versnuðu við sívaxandi fjárþröng.  En hugrekki hennar og barna hennar hélt að fullu í við mótlætið.  Hin fátæka ekkja seldi lyfjabúðina í aðalgötunni í Houmeau.  En Houmeau var aðalútborgin í Angoulême.  Fyrir þessa sölu gat hún tryggt sér þrjú hundruð franka árlegan lífeyri.  Það var þó ekki einu sinni nóg handa henni einni.  En þær mæðgur tóku aðstæðum sínum af hugprýði og fóru að vinna sér til viðurværis án þess að blygðast sín.  Móðirin tók að sér að hjúkra konum við barnsburð og mildi hennar og nærfærni olli því að hún var tekin fram yfir allar aðrar konur til að sinna ríkum fjölskyldum,  sem hún bjó hjá á meðan,  sér að kostnaðarlausu.  Hún fékk meira að segja tuttugu súur á dag í laun.  Hún tók sér nafnið frú Karlotta til þess að hlífa syni sínum við að vita af svo niðurlægjandi aðstæðum móður sinnar.  Fólk sem vildi njóta þjónustu hennar sneri sér til herra Postel,  eftirmanns Chardons.  Systir Luciens vann í þvottahúsi sem sá um fínt lín og var í eigu nágrannakonu sem mikils var metin í Houmeau.  Hún hét frú Prieur og hjá henni fékk systirin fimmtíu súur í laun á dag.  Hún stjórnaði þvottakonunum og var því eins konar verkstjóri sem gerði hana lítið eitt yfir starfsstúlkurnar hafna.  Þessi erfiðisvinnulaun mæðgnanna ásamt þrjú hundruð frönkunum námu alls átta hundruð frönkum á ári.  Það varð að nægja fyrir fæði,  húsnæði og fötum þriggja persóna.  Þetta virtist varla vera nægjanlegt þó að ýtrasta sparnaðar væri gætt,  því að það fór næstum því allt til að mæta þörfum Luciens.  Frú Chardon og dóttir hennar trúðu eins ákaft á Lucien og eiginkona Múhameðs trúði á eiginmann sinn.  Engin takmörk voru fyrir þeim fórnum sem þær voru ekki reiðubúnar að færa fyrir framtíð hans.  Þessi aðþrengda fjölskylda bjó í íbúð í Houmeau hjá eftirmanni herra Chardons og greiddu afar lága leigu.  Hún var í fjarri enda innri húsagarðs yfir lyfjabúðinni.  Lucien var í heldur ókræsilegu þakherbergi.  Hann hafði verið hvattur af föður sínum,  sem vildi að hann færi sömu braut og hann fór sjálfur með alla ástríðu sína fyrir náttúruvísindum.  Varð Lucien einn af mestu afburðanemendum í menntaskólanum í Angoulême.  Hann var kominn á þriðja ár þegar Séchard var að ljúka þar námi sínu. „  Þér eruð á góðri og réttri leið, “  svaraði ungi maðurinn alvarlegur í bragði. „  En þér verðið að endurskrifa verk yðar.  Ef þér viljið ekki apa eftir Walter Scott verðið þér að finna upp annan hátt,  sem er yðar eiginn,  í stað þess að þér hafið líkt eftir honum.  Þér byrjið eins og hann á löngum samtölum til þess að festa persónur yðar í sessi.  Eftir að þær hafa talað haldið þér áfram með lýsingum og athöfnum.  Átökin,  sem óhjákvæmileg eru í öllum dramatískum verkum,  koma síðast.  Ég vil sjá yður snúa vandamálinu við.  Í stað þessara sundurlausu samtala,  sem Scott er snillingur í,  en eru sviplítil hjá yður,  eigið þér að setja eins konar lýsingu sem frönsk tunga er svo vel fallin til að tjá.  Látið samræðurnar koma í kjölfarið og verða hámark undirbúningsins.  Drífið yður strax af stað í athöfnina.  Ég vil sjá yður ráðast stundum á viðfangsefni yðar frá hlið og í önnur skipti aftan frá.  Í stuttu máli skuluð þér breyta aðgerðum yðar,  til þess að þurfa aldrei að endurtaka yður.  Þannig ryðjið þér nýja braut en styðjist samt við samtalstækni Scotts við að móta sögu Frakklands.  Walter Scott skortir ástríðu.  Hún er honum lokuð bók.  Eða kannski fannst honum hún alls ekki við hæfi hins hræsnisfulla siðferðis heimalands síns.  Konan er í hans huga skylduræknin holdi klædd.  Kvenhetjur hans eru allar eins með örfáum undantekningum.  Eins og málararnir segja eru kvenpersónurnar eftir einu og sömu klisjunni.  Konurnar hans koma allar frá Clarissu Harlowe.  Með því að smækka þær allar í eina einfalda mynd gat hann ekki gert annað en búa til eintök af sömu manngerðinni og gert þær mismunandi litríkar.  Konur valda óróa í samfélaginu með ástríðunum.  Ástríða birtist í óteljandi myndum.  Þess vegna skuluð þér lýsa ástríðum og þá hafið þér á valdi yðar óhemju mikinn fjársjóð sem þessi mikli snillingur neitaði sér um til þess að sjá öllum fjölskyldum í hinu teprulega Englandi fyrir lesefni.  En á Frakklandi getið þér stefnt gegn hinum harða kalvínisma smásyndum og glæsimennsku kaþólskunnar á bakgrunni hins ástríðuþrungnasta tímabils í sögu vorri.  Hver einasta fullgild ríkisstjórn allt frá tímum Karlamagnúsar og síðan þarfnast að minnsta kosti eins bókverks og stundum fjögurra eða fimm eins og hjá Lúðvík fjórtánda,  Hinriki fjórða og Frans fyrsta.  Með þeim hætti munuð þér skrifa myndræna Frakklandssögu þar sem þér lýsið klæðnaði,  húsbúnaði,  byggingum bæði að utan og innan og einkalífi og komið tíðarandanum til skila í stað þess að strita við að tína upp þekktar staðreyndir.  Þér fáið svigrúm fyrir frumleika til að leiðrétta þær vinsælu rangfærslur að brengluðu viðhorfi til flestra konunga vorra.  Sýnið þá dirfsku í fyrsta verkinu yðar að endurreisa þá miklu og stórkostlegu persónu Katrínu af Medici sem þér hafið fórnað á altari fordóma sem enn loða við minninguna um hana.  Og lýsið svo Karli níunda eins og hann var í raun og veru en ekki eins og rithöfundar mótmælendanna gera hann.  Eftir tíu ára þrautseigju öðlist þér frægð og fé. “  En þá var klukkan orðin níu. „  Nú,  ég er of mikill vinur yðar til þess að yður sé haldið í óvissu.  Ég verð að sjá til þess að þér getið stöðvað þennan rógburð,  sem ég er viss um að Amélía hefur fundið upp.  Hún er nógu hrokafull til að líta á yður sem keppinaut sinn.  Ég kom til yðar nú í morgun ásamt fíflinu Stanislasi.  Hann var nokkrum skrefum á undan mér og þegar hann kom hingað–  hann benti á herbergisdyrnar–  fullyrti hann að hafa séð yður og herra de Rubempré í aðstæðum sem komu í veg fyrir að hann færi inn.  Hann kom til baka til mín alveg dauðhræddur og dró mig burt með sér án þess að gefa mér ráðrúm til að átta mig.  Við vorum komnir alla leið að Beaulieu áður en hann hafði sagt mér hvers vegna hann hrökklaðist burt.  Ef ég hefði vitað ástæðu þess hefði ég aldrei farið fet frá húsi yðar áður en ég hefði leyst þetta mál yður í hag.  En það hefði ekkert sannað að snúa við þegar ég var á annað borð kominn burt.  Nú,  hvort heldur Stanislas sá eitthvað rétt eða missýndist verður að sýna fram á að honum hafi missýnst.  Kæra Naïs mín,  látið ekki fábjána fíflast með líf yðar,  heiður og framtíð.  Stingið þegar í stað upp í hann og þaggið niður í honum.  Þér vitið hvernig aðstæður mínar eru hér.  Þó að ég verði að koma mér vel við alla er ég algjörlega hollur yður og tryggur.  Enda þótt þér hafið hafnað mér verður hjarta mitt alltaf yðar.  Ég tilheyri yður og líf mitt er í þjónustu yðar.  Ég sleppi engu tækifæri til að sýna yður hvað ég elska yður mikið.  Já,  ég mun vaka yfir yður eins og trúr þjónn væntir engra launa annarra en gleðinnar einnar yfir að mega þjóna yður þó að þér vitið ekki einu sinni af því.  Ég sagði öllum að ég hefði verið úti fyrir setustofunni hjá yður og ekki séð neitt.  Vísið á mig ef þér verðið spurð að því hver hafi sagt yður frá því sem um yður er talað.  Ég verð stoltur af því að verða yfirlýstur talsmaður yðar.  En okkar á milli sagt er herra de Bargeton eini maðurinn sem getur krafið Stanislas um skýringu…  Þó að þessi litli Rubempré hafi gerst nærgöngull getur heiðvirð kona ekki orðið handbendi fyrsta ruglukolls sem fleygir sér fyrir fætur hennar.  Þetta hef ég sagt þeim. “  Naïs hneigði sig í þakkarskyni og var hugsi.  Við fyrstu orð Châtelets hafði hugur hennar flogið til Parísar.  Þögn hennar olli hinum slóttuga aðdáanda hennar nokkrum vandræðum. „  Ég er yður til þjónustu reiðubúinn, “  sagði hann. „  Ég segi yður það aftur. “ „  Þakka yður fyrir, “  svaraði hún. „  Hvað ætlið þér að gera? “ „  Ég sé til. “  Nú varð löng þögn. „  Elskið þér þennan Rubemprétitt svona mikið? “ „  Nú,  jæja, “  sagði Eva við Davíð, „  bróðir minn fær þó af þessum málferlum að vita að höfum ekki getað borgað. “  Hvílíka breytingu hjá Evu merkti ekki þetta viðbragð hennar!  Vaxandi ást hennar á Davíð–  en hugarfar hans þekkti hún alltaf betur og betur–  kom nú í stað bróðurástarinnar í hjarta hennar.  En hversu margar blekkingar varð hún ekki að kveðja?  Nú skulum við líta á hvernig hinni endurútgefnu skuld vegnaði á markaðinum í París.  Þriðji ábekingurinn–  þetta er orð verslunarmanna um þá sem ábyrgjast víxil vegna flutnings á annan stað–  hefur rétt til málsóknar gegn þeim meðal margra skuldara sem hann telur líklegastan til að borga sér.  Vegna þesa var Lucien lögsóttur af fógeta herra Métiviers.  Áfangar þessarar málsóknar,  sem reyndist alveg gagnslaus,  voru þessir.  Métivier–  leppur Cointetbræðra–  vissi vel að Lucien var algjörlega fjárvana.  En féleysi de facto gildir einungis de jure þegar það hefur verið staðfest á eftirfarandi hátt að Lucien væri ekki borgunarmaður neins:  Hinn 5. maí skýrði fógeti Métiviers Lucien frá endurútgáfu skuldarinnar og afsögn hennar í Angoulême og stefndi honum fyrir verslunardóminn í París til þess að hann fengi að heyra um margar staðreyndir málsins.  Ein þeirra var að sem verslunarmaður vofði yfir honum skuldafangelsi.  Þegar Lucien,  hundeltur eins og dádýr í skógi,  las þessa lagaþvælu fékk hann líka að vita um dóm sem féll á hann fjarverandi fyrir verslunardómnum.  Ástkonan hans,  Córalía,  vissi ekkert um þetta.  Hún hélt að Lucien hefði lánað mági sínum peninga og hún lét hann fá allar stefnurnar of seint–  allar á sama tíma.  Leikkona sér of marga leikara leika hlutverk fógeta í gamanóperum til þess að geta tekið lagaskjöl alvarlega.  Augu Luciens fylltust af tárum.  Hann hrærðist til meðaumkunar með Séchard,  blygðaðist sín fyrir fölsunina og vildi reyna að borga allt upp.  Auðvitað leitaði hann ráða hjá vinum sínum um möguleika á að fá lengri tíma.  En þegar Lousteau,  Blondet,  Bixiou og Nathan sögðu honum að skáld ætti alls ekki að vera að hugsa um verslunardómstólinn–  hann væri ekki annað en lagastofnun gerð af lúðulökum–  mátti þetta skáld búa við yfirvofandi fjárnám.  Á hurðina hjá honum var fest litla gula tilkynningin–  en húsvarslan hafði þvegið gula litinn af–  sem hefur svo mikil áhrif á lánstraustið,  slær ótta í brjóst birgja og umfram allt kælir blóð skálda sem eru svo viðkvæmir að þeim þykir vænt um viðarbúta,  silkidruslur og litaða ull,  í stystu máli allt það glingur sem kallast húsbúnaður.  Þegar fógetinn kom til að sækja húsgögn Córalíu fór höfundur Marguerítanna á fund vinar Bixious,  málafærslumanns að nafni Desroches,  sem hló að því að Lucien skyldi verða hræddur vegna slíks smáræðis. „  Þetta er ekkert til að hafa áhyggjur af,  vinur minn.  Líklega viljið þér fá lengri tíma,  er ekki svo? “ „  Eins langan tíma og mögulegt er. “ „  Hvernig getið þér og húsbóndi minn náð nokkru samkomulagi? “  sagði Kolb gramur og hneykslaður. „  Hann horfir til himins en þér sjáið ekkert nema vínviðinn.  Látið hann fá það sem hann þarf.  Til þess eru feður. “ „  Farðu nú,  Kolb,  komdu hestinum í hús hjá frú Courtois til þess að ónáða ekki föður minn með því.  Og mundu eftir því að feður hafa alltaf á réttu að standa. “  Kolb fór burt urrandi eins og hundur,  sem leggst niður,  þó að honum sé það á móti skapi,  eftir að húsbóndinn hefur skammað hann fyrir varðgæsluna.  Og síðan bauðst Davíð til að sanna uppfinningu sína fyrir föður sínum–  án þess þó að ljóstra upp leyndarmálinu og bauð honum hlut í fyrirtækinu í staðinn fyrir það fé sem hann þyrfti til að losna úr þessum ofsóknum laganna svo að hann gæti snúið sér að hagnýtingu uppfinningar sinnar. „  Heyrðu mig nú!  Hvernig geturðu sannað að þú getir búið til góðan pappír úr engu og sem kostar ekkert? “  spurði hinn fyrrverandi prentari og horfði sínum drykkjumannsaugum,  skörpum,  rannsakandi og fullum af ágirnd á son sinn.  Það var eins og elding blossaði úr regnskýi.  Því að gamli björninn brá ekki út af vana sínum að fá sér kvöldsopann sinn þegar hann fór í rúmið.  En sopinn hans var tvær flöskur af eðalvíni sem hann saup á annað slagið eins og hann sagði. „  Það er auðvelt mál, “  sagði Davíð. „  Ég er ekki með neinn pappír með mér.  Ég kom hingað til að forða mér undan Doublon og úr því að svo vel vildi til að leiðin lá í átt til Marsac hugsaði ég að ég fengi hjá yður fyrirgreiðslu sem ég fengi meira að segja hjá okrara.  Ég hef ekkert hér nema fötin sem ég er í.  Lokið mig inni í innsigluðu útihúsi,  sem enginn getur farið inn í og þar sem enginn getur séð mig.  Og svo… “ „  Hvað! “  sagði gamli maðurinn og horfði ógnþrungnum augum á son sinn. „  Ætlarðu ekki að leyfa mér að horfa á þig á meðan þú ert að vinna? “ „  Faðir minn, “  svaraði Davíð. „  Þér hafið sannað fyrir mér að í viðskiptum séu engir feður til. “ „  Svo að þú treystir ekki manninum sem kom þér í heiminn. “ „  Þannig er það ekki.  Ég treysti ekki manninum sem svipti mig möguleikanum á að lifa í honum. “ „  Það er rétt hjá þér.  Hver er sjálfum sér næstur, “  sagði gamli maðurinn. „  Allt í lagi.  Ég læt þig í geymsluna. “  Frú de Bargeton var horfin inn í draumkennt sæluástand.  Aðra höndina var hún með í hárlokkunum og kom þeim óafvitandi í óreiðu.  Hin hendin hékk máttlaus niður.  Hún virtist annars hugar,  alein mitt á meðal gesta sinna.  Hún var nú í fyrsta skipti á sínu rétta tilverusviði.  Hugsið ykkur hvað henni fannst óþægilegt að vera kölluð aftur niður til jarðarinnar og Amelíu sem tók það upp hjá sjálfri sér að gerast talsmaður gestanna. „  Við komum hingað Naïs til að hlusta á ljóð herra Chardons og þú lætur okkur ekki heyra annað en prentuð ljóð.  Þó að þau séu falleg eru frúrnar hér svo átthagakærar að þær kjósa heldur uppskeruna að heiman. “ „  Finnst yður ekki að frönsk tunga sé illa fallin fyrir skáldskap? “  spurði Astolphe skattheimtustjórann. „  Mér finnst óbundið mál Cicerós þúsund sinnum skáldlegra. “ „  Það er rétt,  franskur skáldskapur er léttur,  ætlaður til söngs, “  svaraði du Châtelet. „  Söngurinn sýnir að málið okkar er mjög músíkalskt, “  sagði Adrien. „  Ég vildi gjarnan heyra ljóðið,  sem varð Naïs að falli, “  sagði Zéphírína.  En miðað við hvernig hún tekur beiðni Amelíu virðist hún ekki hafa í huga að heyra sýnishorn þeirra. “ „  Hún skuldar sjálfri sér að láta hann hafa þau yfir, “  sagði Francis. „  Þegar á allt er litið eru hæfileikar þessa unga manns hið eina sem réttlætir veru hans hér. “ „  Þér hafið verið í diplómatíinu,  herra du Châtelet.  Fáið hana til þess. “ „  Ekkert er auðveldara, “  sagði baróninn.  Fyrrum einkaritari Hennar keisarlegu hátignar var vanur smáerindum sem þessu.  Hann gekk til biskupsins og fékk hann með sér.  Að beiðni Hans hágöfgi neyddist Naïs til að biðja Lucien að fara með eitthvað sem hann kunni utanað.  Baróninn fékk blítt bros frá Amelíu í þakkarskyni fyrir fljótan og góðan árangur. „  Baróninn er greinilega andríkur og hugkvæmur, “  sagði hún við Lólottu.  Lólotta mundi vel hina líðimeinlegu athugasemd Amelíu um konur sem saumuðu sjálfar kjólana á sig. „  Hvað er eiginlega langt síðan þér kynntust barónum af keisarakyninu? “  spurði hún brosandi.  Lucien hafði reynt að hefja dömuna sína í guðatölu í ljóði sem hann ávarpaði hana með eins konar titli sem ungir menn finna upp á þegar þeir eru að útskrifast úr skóla.  Hann hafði legið svo lengi yfir að yrkja ljóðið og af svo mikilli ást að í því var öll ástin sem hann átti í hjarta sínu og honum fannst það vera eina ljóðið sem gæti keppt við ljóðlist Chéniers.  Hann horfði nokkuð ánægður með sjálfan sig á frú de Bargeton og sagði:  TIL HENNAR.  Því næst tók hann sér stöðu áður en hann byrjaði að fara með þetta metnaðarfulla ljóð því að honum fannst sjálfsvirðingu sinni borgið með frú de Bargeton sér við hlið.  Herra de Bargeton var langafasonur borgarráðsmanns í Bordeaux.  Mirault hét hann og hafði hlotið aðalstign á stjórnarárum Lúðvíks XIII vegna langrar þjónustu.  Hjá Lúðvík XIV varð sonur hans,  nú Mirault de Bargeton,  foringi lífvarðarins og fékk svo auðugt kvonfang að hann varð hvorki meira né minna en herra de Bargeton.  Þessum herra de Bargeton,  sonarsyni herra borgarráðsmannsins,  var svo einkar hugleikið að koma fram sem fyrirmyndar aðalsmaður að hann sólundaði öllum eigum fjölskyldunnar og kom í veg fyrir að bræður hans tveir gætu eignast nokkuð,  afabræður núverandi herra de Bargetons.  Þeir sneru sér því að viðskiptum.  Það eru því enn Miraultar við verslun í Bordeaux.  Þar sem Bargetonsetrið var í Angoumoissýslu og heyrði undir la Rochefoucouldlénið var það samkvæmt erfðafestu bundið Angoulême sem og Bargetonsetrið.  Og sonarsonur herra de Bargetons,  eyðsluseggsins,  fékk hvoru tveggja að erfðum.  Árið 1789 missti hann lénsréttindin og hafði ekkert lengur til að lifa af en tekjur af jarðeigninni sem voru um tíu þúsund frankar á ári.  Ef afi hans hefði fylgt góðu fordæmi Bargetons fyrsta hefði Bargeton fimmti,  sem kallast má Bargeton hinn þögli,  getað orðið de Bargeton markgreifi.  Hann hefði getað kvænst inn í ríka fjölskyldu,  orðið hertogi og efrideildarþingmaður eins og svo margir aðrir.  En árið 1805 varð hann mjög upp með sér af því að kvænast ungfrú Marie-Louise Anaïs de Nègrepelisse,  dóttur herramanns þar í sveitinni,  sem löngu var gleymdur,  þó að hann væri af yngri grein einnar elstu ættar í Suður-Frakklandi.  Það var Nègrepelissi meðal gíslanna sem teknir voru til tryggingar fyrir Saint-Louis.  En ættarhöfðingi eldri greinarinnar ber hið fræga nafn d‘Espard,  sem hann fékk á stjórnarárum Hinriks IV vegna kvonfangs við erfðaprinsessu þeirrar ættar.  Þessi herramaður,  yngri sonur yngri sonar,  fékk lífsviðurværi sitt frá eign konu sinnar,  en það var lítil jarðeign nálægt Barbezieux.  Þá jarðeign nýtti hann með mjög góðum árangri,  raunar með því að aka sjálfur korni sínu á markaðinn,  brugga sitt eigið koníak og skeyta engu þó að hæðst væri að honum á meðan hann gat fyllt peningapoka sína og stækkað jarðeignina jafnt og þétt.  Aðstæður,  sem reyndar voru óvenjulegar þarna lengst úti í sveit,  urðu til þess að frú de Bargeton fékk áhuga á og smekk fyrir tónlist og bókmenntum.  Þegar svo vildi til að þessir tveir vinir hittust á ný var Lucien orðinn þreyttur á að drekka úr beiskum bikar fátæktarinnar og kominn á fremsta hlunn með að stíga hið afdrifaríka spor sem tvítugum mönnum hættir til að stíga.  Davíð bauðst til að kenna Lucien prófarkalestur og réði hann sem verkstjóra fyrir fjörutíu franka á mánuði þó að hann hefði alls enga þörf fyrir verkstjóra.  Þetta bjargaði Lucien úr örvæntingunni.  Vinaböndin frá skólaárunum endurnýjuðust nú og styrktust vegna þess hversu aðstæður þeirra voru líkar og hversu ólíkrar gerðar þeir voru.  Báðir voru yfirfullir af alls konar hugmyndum um hvernig þeir gætu auðgast.  Og báðir voru gæddir þeim afburða gáfum sem gera mann færan til að vinna mikil afrek.  En samt voru þeir alveg á neðsta þrepi samfélagsstigans.  Ranglátt hlutskipti þeirra hnýtti fastar böndin sem tengdi þá.  Auk þess voru þeir báðir skáld enda þótt þeir klifu hvor sína brekkuna upp á Parnassustindinn.  Þó að Lucien hefði verið ætlað að ná hæstu hæðum í náttúruvísindum þráði hann ekkert heitar en frægð í bókmenntum.  En Davíð,  sem var vel fallinn til skáldskapar vegna íhygli sinnar,  hneigðist að raunvísindum.  Þessi hlutverkablanda leiddi af sér eins konar andlegan skyldleika með þeim.  Lucien hafði enga bið á að útlista fyrir Davíð háleitar hugmyndir föður síns um hagnýtingu vísindanna í þágu atvinnulífsins.  Og Davíð opnaði augu Luciens fyrir nýjum leiðum í bókmenntum sem hann gæti hætt sér inn á til þess að öðlast auð og sóma.  Á fáeinum dögum þróaðist vinátta þessara tveggja pilta í eins konar ástríðu sem einungis kviknar hjá ungmennum.  Davíð kom brátt auga á hina fögru Evu og fylltist allri þeirri ofurást sem íhugulum og þunglyndum mönnum er eiginleg.  Helgisiðasetningin et nunc et semper in secula seculorum er leiðarhnoðað fyrir þessi göfugu,  óþekktu skáld sem eiga sér þau einu stórkostlegu skáldverk sem verða til í tveimur hjörtum en eru aldrei skráð á blað.  En þegar aðdáandi Evu skynjaði þær duldu vonir sem móðir og systir Luciens báru til hinna fögru og skáldlegu brúnaboga hans,  þegar hann skynjaði hina blíðu aðdáun þeirra,  fannst honum ljúft að geta nálgast ástina sína betur og deila með henni vonum hennar og sjálfsafneitun.  Lucien varð því hinn útvaldi bróðir Davíðs.  Það var eins og„  ultras, “  sem reyndu að vera konungssinnaðri en konungurinn sjálfur.  Þannig fór Davíð út í öfgar með trú mæðgnanna á snilligáfu Luciens og hann dekraði við hann eins og móðir við barn sitt.  Í einni af hinum mörgu samræðum sinum þegar þau veltu því fyrir sér í hinni íþyngjandi fátækt sinni eins og vandi er ungs fólks,  hvernig þau gætu auðgast sem fyrst,  hristu þau hverja einustu trjágrein sem fyrri ræningjar höfðu hirt alla ávexti af.  Þá minntist Lucien tveggja hugmynda föður síns.  Herra Chardon hafði talað um að lækka sykurverð um helming með því að nota nýtt efnasamband og fá fram svipaða lækkun á pappírskostnaði með því að flytja inn frá Ameríku tiltekin ódýr jurtaefni lík þeim sem Kínverjar nota. „  Nú,  ég sé að þér eruð að koma inn í heim bókmennta og blaðamennsku með allar blekkingar yðar óhreyfðar.  Þér trúið á vináttu.  Við erum allir vinir eða óvinir eftir því hvernig á stendur.  Við erum fyrstu mennirnir til að berja hver á öðrum með vopnum sem við einungis ættum að nota á aðra.  Þér munuð brátt sjá að þér komist ekkert áfram með góðum tilfinningum.  Eruð þér góðmenni?  Verið illgjarn.  Verið tækifærissinni.  Kannski hefur enginn sagt yður frá þessu lögmáli sem allt fylgir.  Ég er að upplýsa yður og það er síður en svo lítilvæg upplýsing.  Ef þér viljið að þér séuð elskaður yfirgefið þá aldrei ástkonu yðar án þess að hún gráti dánokkuð.  Til þess að ná árangri í bókmenntum skuluð þér alltaf koma við kaunin á öllum,  jafnvel vinum yðar.  Særið sjálfsvirðingu þeirra og allir munu faðma yður að sér. “  Það gladdi Hector Merlin að sjá á svip nýliðans að orð hans höfðu hitt eins og rýtingsstunga.  Þeir fóru nú að spila.  Lucien tapaði öllum peningum sínum.  Córalía fór burt með hann og unaður ástarinnar lét hann gleyma allri geðshræringunni við spilaborðið,  sem hann átti síðar eftir að falla fyrir og bíða afhroð.  Daginn eftir þegar hann fór að heiman frá henni og gekk til baka inn í Latínuhverfið sá hann að hún hafði sett í pyngju hans það sem hann tapaði.  Þessi nærgætni hryggði hann í fyrstu og hann hugsaði sér að fara aftur til leikkonunnar og skila henni þessari auðmýkjandi gjöf.  En hann var kominn alla leið í Hörpugötu og hélt áfram í Clunyhúsið.  Og sem hann gekk áfram hugsaði hann um þennan vinargerning Córalíu og sá í honum þá móðurlegu ást sem konur af hennar gerð blanda saman við ástríður sínar,  því að ástríður þeirra fela í sér hvers kyns tilfinningar.  Og þegar nú hver hugsunin ruddist fram á fætur annarri fann Lucien að lokum afsökun fyrir að taka við gjöfinni.  Hann sagði við sjálfan sig: „  Ég elska hana;  við munum lifa saman sem hjón og ég yfirgef hana aldrei. “  Síðasta heimsóknin í Bræðralagið Hver annar en Díógenes hefði ekki skilið tilfinningar Luciens þegar hann klöngraðist upp óhreinan og illa þefjandi stigann í húsi sínu,  þegar lykillinn skrækti í læsingunni og hann horfði nú einu sinni enn á skítugar gólfflísarnar,  ömurlega arinhilluna í þessu nakta og sóðalega herbergi.  Á borðinu var handritið að skáldsögu hans og orðsending frá Daníel d‘Arthez.  Skörp og nokkuð beitt gamanyrði tóku að fljúga um það bil sem eftirréttirnir girnilegu og vínin,  sem fylgdu,  komu á borð.  Diplómatinn,  skarpgreindur maður,  gaf hertoganum og dansmeynni hans merki þegar hann heyrði óm af vitleysislegum athugasemdum fljúga á milli manna,  sem hann vissi eins og sá skarpi og greindi maður og hann var að var forboði grófleikans sem sýnir að komið er að veislulokum.  Og þá yfirgáfu þau þrjú samkvæmið.  Strax og Camusot hafði glatað glórunni flýðu Lucien og Córalía,  sem höfðu alla veisluna hagað sér eins og ástfangnir unglingar–  niður og stukku inn í vagn.  Camusot var kominn undir borð og Matifat hélt að hann væri farinn burt með leikkonunni.  Sjálfur yfirgaf hann samkvæmið reykjandi,  drekkandi,  hlæjandi og þvargandi og fylgdi Flórínu þegar hún fór að hátta.  Þegar dagur rann svo yfir stríðsmennina eða öllu fremur yfir Blondet,  þennan ótrauða vínsvelg,  þann eina sem gat talað,  bauð hann sofendunum að drekka skál hinnar rósfingruðu morgungyðju.  Íbúð leikkonu Lucien var óvanur veisluhöldum Parísar.  Hann var enn við fulla skynsemi þegar hann gekk niður.  En þegar hann kom út undir bert loft fann hann að hann var ofurölvi.  Córalía og þerna hennar urðu að hjálpa honum upp á fyrstu hæð í fallega húsinu í Vendômegötu þar sem leikkonan bjó.  Lucien varð næstum því örmagna á leiðinni upp stigann og varð andstyggilega veikur. „  Fljót Bérénice.  Hitaðu te.  Hitaðu svolítið te. “ „  Þetta er ekkert.  Það er ferska loftið, “  sagði Lucien. „  Ég hef heldur aldrei áður drukkið svona mikið. “ „  Vesalings barnið,  hann er saklaus eins og lamb, “  sagði Bérénice,  þrekvaxin kona frá Normandí,  álíka ljót og Córalía var falleg.  Loks var Lucien lagður í rúm Córalíu án þess að hann vissi af því.  Með hjálp Bérénice afklæddi leikkonan skáldið sitt af ástúðlegri nærgætni móður við lítið barn sitt.  Hann hélt áfram að segja: „  Þetta er ekkert.  Það er ferska loftið.  Þakka þér fyrir,  mamma mín.“ „  Mikið segir hann fallega„  mamma, “ “  hrópaði Córalía og kyssti hann á kollinn. „  Mikil gleði er það að elska slíkan engil,  ungfrú.  Hvar náðuð þér í hann?  Ég hélt að karlmaður gæti aldrei orðið eins laglegur og þér eruð falleg. “  Lucien vildi sofa.  Hann vissi ekki hvar hann var eða hvað var um að vera.  Córalía lét hann svelgja nokkra tebolla og skildi svo við hann sofandi. „  Sá dyravarslan hann eða nokkur annar? “  spurði Córalía. „  Nei,  ég beið eftir ykkur. “ „  Veit Victorine nokkuð um þetta? “ „  Það er ólíklegt, “  svaraði Bérénice. „  Börn eru ekki lengur til, “  sagði Blondet. „  Eftir að herra de Chateaubriand lagði hald á enfant sublime handa Victor Hugo get ég ekki annað en sagt yður skýrt og skilmerkilega að þér eruð gáfaður maður,  tilfinninganæmur og góður stílisti. “ „  Herra de Rubempré er núna starfsmaður á blaðinu, “  sagði Finot sem þakkaði Etienne og leit á hann því lúmska augnaráði manns sem er vanur að nota sér gáfur annarra. „  Hvað skrifuðuð þið svo gáfulegt? “  spurði Lousteau þá Blondet og du Bruel. „  Þetta er eftir du Bruel, “  sagði Nathan: „  Þegar herra Démosþenes vísigreifi sá hversu mikla athygli herra d‘A…  vísigreifi vakti meðal almennings,  sagði hann í gær: „  Kannski þeir láti mig í friði núna. “  Frú ein sagði við stækan hægrimann sem gagnrýndi ræðu Pasquiers kanslara af því að hann þótti hneigjast of langt til vinstri: „  Það gerir ekkert til því að hann er svo sannarlega einveldismaður í kálfunum. “ „  Ef þetta byrjar svona þarf ég ekki að heyra meira, “  sagði Finot. „  Og flýttu þér nú af stað með allt þetta, “  sagði hann við lærlinginn. „  Blaðið er kannski svolítið sundurlaust,  en þetta er besta númerið okkar. “  Hann sneri sér nú að rithöfundunum sem voru að horfa á Lucien,  heldur lymskulega en samt til að sýna honum virðingu. „  Hann er gáfaður þessi strákur, “  sagði Blondet„  Þetta er góð grein, “  sagði Claude Vignon. „  Maturinn er tilbúinn, “  kallaði Matifat.  Hertoginn gaf Flórínu arminn.  Córalía tók arm Luciens og dansmærin hafði Blondet við aðra hlið sér og þýska diplómatinn við hina.  Náttverðurinn„  Ég skil ekki hvers vegna þér ráðist á frú de Bargeton og Châtelet barón.  Það er sagt að hann sé orðinn sýslumaður í Charentesýslu og skattmeistari. “ „  Frú de Bargeton henti Lucien frá sér eins og hverjum öðrum umrenningi, “  sagði Lousteau. „  Þessum fallega unga manni! “  sagði diplómatinn.  Maturinn,  borinn fram á nýjum silfurdiskum og Sèvrespostulíni og lagður á damaskdúka,  var ríkulegur og stórkostlegur.  Chevet hafði séð um matinn og vínið valdi frægasti kaupmaðurinn á Saint-Bernardbakka,  vinur þeirra Camusots,  Matifats og Cardots.  Lucien,  sem nú sá óhóf Parísar í öllu veldi sínu í fyrsta sinn,  varð fyrir hverri undruninni á fætur annarri,  en lét á engu bera eins og sá gáfu- ,  tilfinninga-  og smekkmaður sem hann var–  af vitnisburði Blondets að dæma.  Þegar þau voru á leið í gegnum salinn hafði Córalía hvíslað að Flórínu. „  Gerðu það fyrir mig að fylla Camusot svo rækilega að hann neyðist til að sofa í íbúðinni þinni. “ „  Ertu þá búin að koma þér upp þínum eigin blaðamanni? “  spurði Flórína og notaði orðalag götustelpnanna. „  Nei,  væna mín,  ég elska hann, “  svaraði Córalía og yppti yndislega öxlum. „  Við? “  svaraði Eva.  Hún fann fyrir sama forboðanum og Davíð hafði fundið og svaraði: „  Þú munt þá ekki elska okkur eins mikið og þú hefur gert. “ „  Hvernig geturðu sagt slíkt?  Þekkirðu mig ekki? “  Eva rétti fram höndina til að þrýsta hönd hans.  Því næst tók hún diskinn burt,  brúnu leirskálina undan súpunni og ýtti fram réttinum sem hún hafði útbúið.  En í stað þess að borða las Lucien aftur bréfið frá frú de Bargeton,  sem Eva var svo háttvís að biðja ekki um fá að sjá,  svo mikla virðingu bar hún fyrir bróður sínum.  Hún yrði að bíða ef honum skyldi þóknast að sýna henni það.  Hún krefðist þess varla ef hann gerði það ekki.  Hún beið.  Þannig hljóðaði bréfið:  Kæri vinur.  Hvers vegna ætti ég að neita bróður yðar í vísindum um hinn sama stuðning og ég hef veitt yður?  Að mínu áliti hafa allir hæfileikar sama rétt.  En þér vitið ekki hversu fordómafullt fólkið í mínum hópi er.  Við munum ekki fá þá sem tilheyra aðalsmennsku fáfræðinnar til að viðurkenna að gáfur veiti mönnum aðalstign.  Hafi ég ekki næg áhrif til að fá þau til að viðurkenna Davíð Séchard mun ég fúslega segja skilið við þetta fólk yðar vegna.  Það verður eins og ein af fórnarhátíðum fornaldar.  En kæri vinur minn,  þér vilduð áreiðanlega ekki að ég féllist á samneyti við einhvern sem mér félli ekki í geð hvorki að huga né háttum.  Hrósyrðin,  sem þér látið falla,  segja mér hversu vináttan getur auðveldlega orðið blind!  Munuð þér reiðast mér ef ég gef samþykki mitt með einum fyrirvara?  Ég vil sjá vin yðar,  leggja mitt eigið mat á hann og ganga úr skugga um að þér hafið ekki látið blekkjast,  vegna yðar eigin framtíðar.  Er það ekki vitnisburður um þá móðurlegu umhyggju sem Louísa Nègrepelisse á að sýna yður,  skáldinu sínu?  Lucien vissi ekki af hvaða list„  já“  er notað meðal hæverskra manna til undirbúnings fyrir„  nei“  eða„  nei“  sem formáli að„  já. “  Bréfið boðaði honum sigur.  Davíð myndi heimsækja frú de Bargeton og ljóma í tign snilldar sinnar.  Hann var í sigurvímu sem sannfærði hann um yfirráðin sem hann næði yfir samtímamönnum sínum.  Lucien blés sig út af þvílíku stolti að hann geislaði af vongleði svo að systir hans gat ekki stillt sig um að hafa orð á því hversu fallegur hann væri. „  Við fáum nóg til að lifa af í þorpi nálægt Houmeau.  Og ég bið ekki um annað en að fá að lifa í friði, “  sagði uppfinningamaðurinn. „  Hafi Lucien ákveðið að refsa sér með því að deyja eigum við nóg fé til að lifa af þangað til faðir minn deyr.  Ef Lucien er enn á lífi mun drengauminginn láta sér lynda að búa við fátækleg kjör okkar.  Cointetbræður munu vafalaust græða á uppfinningu minni,  en þegar á allt er litið hvaða máli skipti ég þá í samanburði við land mitt?  Ég er ekki nema einn maður.  Ef allir hagnast á uppfinningu minni,  nú,  þá er ég ánægður.  Sjáðu til,  Eva mín,  hvorugt okkar er gert til þess að standa í viðskiptum.  Við erum hvorki nógu ágjörn til að græða og erum heldur ekki frábitin því að láta peninga renna úr greipum okkar.  Jafnvel þó að rétturinn sé allur okkar megin.  Þessi tvenns konar ágirnd getur verið kostur hjá kaupmönnum.  Þeir kalla hann varfærni og viðskiptavit. “  Eva var himinlifandi yfir því hversu sammála þau voru.  En slíkt einróma samþykki er fegursta jurtin sem blómstrar við gagnkvæma ást–  því að tvær persónur sem elskast geta ekki annað en horft sömu augum á hagsmuni sína og deilt sömu sjónarmiðum.  Hún bað nú fangavörðinn að senda Petit-Claud skilaboð um að segja honum að láta leysa Davíð úr haldi og skýra honum frá samþykki þeirra beggja við aðalatriðunum í fyrirhuguðu fyrirkomulagi.  Tíu mínútum síðar var Petit-Claud kominn í hinn viðbjóðslega klefa Davíðs og sagði við Evu: „  Farið heim,  frú mín.  Við komum á eftir. “ „  Svo að þér létuð þá klófesta yður,  vinur minn, “  sagði Petit-Claud. „  Hvernig stóð á því að þér voruð svo einfaldur að yfirgefa felustað yðar? “ „  Hvað gat ég annað en farið þaðan?  Lucien skrifaði mér þetta. “  Hann rétti Petit-Claud falsbréf Cérizets,  sem las það,  starði á það,  þuklaði pappírinn og hélt áfram að tala um viðskipti á meðan hann braut bréfið saman og stakk því í vasann eins og hann væri utan við sig.  En síðan tók lögmaðurinn undir handlegg Davíðs og gekk út úr fangelsinu með honum.  Fangavörðurinn fékk lausnarleyfið frá fógetanum meðan á samtalinu stóð.  Þegar Davíð var kominn heim til sín var eins og hann væri kominn til himna.  Hann grét eins og barn,  gældi við Lucien litla og var nú kominn í sitt eigið svefnherbergi eftir þriggja vikna harðneskju þar sem síðustu klukkustundirnar höfðu orðið honum til smánar samkvæmt skoðun landsbyggðarmanna.  Kolb og Maríon voru komin til baka og Maríon komst að því í Houmeau að Lucien hafði sést fara eftir veginum til Parísar eftir Marsac.  Sveitafólk á leið á markaðinn hafði tekið eftir spjátrungslegum klæðnaði hans.  Kolb fór ríðandi fram með þjóðveginum og að lokum fékk hann að vita að Lucien,  sem Marron ábóti þekkti,  var á ferðalagi í vagni. „  Hvað sagði ég? “  hrópaði Petit-Claud. „  Þessi ungi maður er ekki skáld;  hann er framhaldssaga. “ „  Í vagni, “  sagði Eva. „  En hvert er hann að fara núna? “ „  Jæja þá, “  sagði aðalritstjórinn, „  hafið þér hugleitt mál vinar okkar? “ „  Það hef ég svo sannarlega gert, “  sagði Dauriat og hallaði sér fram í hægindastólnum eins og austurlenskur pótintáti.  Ég renndi í gegnum ljóðasafnið og fékk smekkmann,  góðan dómara,  til að lesa ljóðin því að ég geri ekki kröfu til að teljast kunnáttumaður á skáldskap.  Ég,  vinur minn,  kaupi tilbúna frægð eins og Englendingurinn kaupir tilbúna ást.  Þér eruð eins mikið skáld,  drengur minn,  eins og þér eruð fallegur unglingur.  Og það segi ég satt sem heiðarlegur maður–  ég er ekki að meina útgefandi,  takið eftir því–  að sonnettur yðar eru stórkostlegar og þér hafið lagt í þær mikla vinnu,  sem er sjaldgæft þegar menn hafa bæði andagiftina og málsnilldina.  Í stuttu máli sagt kunnið þér að ríma–  sem er einn af eiginleikum nútímaskáldskapar.  Margueríturnar yðar eru fín bók en það eru engir peningar í þeim og ég get einungis tekið að mér það sem er mjög stórt í sniðum.  Samviskan leyfir mér ekki að taka við sonnettunum yðar.  Mér yrði ógjörlegt að koma þeim áfram og það er ekki nóg upp úr þeim að hafa til að kosta því til sem þyrfti til þess að þær næðu árangri.  Auk þess haldið þér ekki áfram að yrkja ljóð.  Bók yðar er bók ein síns liðs.  Þér eruð ungur maður.  Þér færið mér þetta eilífðarsafn æskuljóða sem allir bókmenntamenn setja saman um það bil sem þeir útskrifast úr skóla.  Þeim þykir í fyrstu mikið til þeirra koma en seinna gera þeir svo gys að þeim.  Lousteau,  vinur yðar,  á einhvers staðar ljóð í geymslunni hjá sér.  Áttu ekki ljóð sem þér þótti mikið varið í? “  spurði Dauriat og leit slóttugu samsektaraugnaráði til Etiennes. „  Nú,  nú,  hefði ég verið líklegur til að skrifa laust mál? “  spurði Lousteau.  Davíð áttaði sig strax á þessu viðfangsefni sem Dídótar höfðu þegar velt fyrir sér.  Hann greip nú hugmyndina á lofti og sá þar fjárvon.  Af þeim sökum leit hann á Lucien sem velgerðarmann sinn sem hann gæti aldrei endurgoldið.  Allir geta ímyndað sér hversu vanhæfir báðir þessir vinir voru til að reka prentsmiðju jafn uppteknir og þeir voru af fyrirætlunum sínum og ræktun síns innra lífs.  Því fór fjarri að þeir hefðu fimmtán til tuttugu þúsund franka árstekjur eins og Cointetbræðurnir sem prentuðu og gáfu út fyrir biskupsdæmið og áttu Courrier de la Charente sem nú var orðið eina blað sýslunnar.  Prentverk Séchards yngra skilaði varla nema þrjú hundruð frönkum á mánuði og þá þurfti að draga frá laun prófarkalesarans,  laun Maríons,  skatta og leigu.  Þá voru aðeins eftir um hundrað frankar á mánuði handa Davíð.  Í höndum framtakssamra og duglegra manna hefði letrið verið endurnýjað,  stálpressur keyptar og samningar gerðir við útgefendur í París um dýrar endurprentanir á bókum þeirra.  En yfirprentarinn og verkstjórinn voru svo niðursokknir í andlega iðju sína að þeir létu sér nægja að sinna pöntunum frá þeim fáu viðskiptamönnum sem voru eftir.  Cointetbræður gerðu sér núorðið svo góða grein fyrir því hvernig Davíð var gerður og hvernig lífi hann lifði að þeir hættu að rægja hann.  Þvert á móti var hyggilegra að leyfa prentverki hans að hokra óáreittu áfram í heiðarlegri meðalmennsku svo að það lenti ekki í höndun einhvers keppinautar sem ástæða væri til að óttast.  Þeir sendu meira að segja sjálfir Davíð svokölluð borgarverkefni.  Það varð því þannig að Davíð átti klókindalegum útreikningum keppinautar síns að þakka líf prentsmiðju sinnar án þess að hann vissi það.  Cointetbræðurnir voru ánægðir með það sem þeir kölluðu sérviskuáráttu Davíðs og létu sem þeir vildu vera réttlátir og sanngjarnir við hann.  En í rauninni höfðu þeir sama hátt á og Opinbera flutningaþjónustan sem kom sér upp gervikeppinaut til að losa sig við hinn raunverulega.  Oft gerðist það á kvöldin eftir að hann hafði fundið upp á einhverjum fyrirslætti til að ráðgast við Lucien að hann gekk niður frá Mûriertorgi um Porte-Palet til Houmeau.  En þegar hann kom að grænu hurðinni með járnrimlunum sneri hann til baka.  Hann var hræddur um að koma of seint eða ónáða Evu sem hann hélt að væri háttuð.  En þó að hann sýndi aðeins lítillega ástina sem hann bar til Evu varð hún hennar vel vör.  Hún var hreykin af því en án þess þó að verða hégómlega hrokafull yfir að verða tilefni hinnar miklu virðingar í augnaráðinu sem hann sendi henni,  orðunum sem hann talaði til hennar og framkomu hans.  En það sem henni fannst mest um vert hjá Davíð var hversu yfirgengilega annt hann lét sér um Lucien.  Án þess að vita af því hafði hann fundið bestu leiðina til að gleðja hana.  Hin þögla gleði þessarar ástar var jafn ólík ofsafenginni ástríðu og hagablómin eru skrautblómabeði skrúðgarðanna.  Það voru örsnögg augnatillit,  jafn mjúk og fínleg og bláu lótusblómin,  sem flutu á vatninu,  jafn örfleygar tjáningar og daufur ilmur rósa,  daprar stundir eins blíðar og flauelsmosi,  blóm frá tveimur viðkvæmum sálum,  vaxin í sífrjóum jarðvegi.  Oftsinnis hafði Eva getið sér til um styrkinn að baki þessari mýkt.  Hún gerði svo fastlega ráð fyrir þeirri játningu,  sem Davíð þorði ekki að orða,  að hún taldi að ekki þyrfti nema hið minnsta tilefni til að sálir þeirra mættust.  Eva hafði skilið dyrnar opnar handa Lucien.  Hann settist þegjandi niður þar sem lagt var á lítið dúklaust borð á ferfættum búkka.  Eini silfurborðbúnaðurinn,  sem þetta lítilfjörlega heimilishald átti,  voru þrír gafflar og skeiðar og Eva notaði það allt handa ástkærum bróður sínum. „  Hvað ertu að lesa þarna? “  spurði hún er hún hafði tekið réttina af eldinum,  sett þá á borðið og slökkt á færanlegum ofninum með því að setja slökkvistykki yfir eldinn.  Lucien svaraði ekki.  Eva sótti smárétt,  fallega skreyttan með vínviðarlaufi og lagði hann á borðið með fullri skál af rjóma. „  Sjáðu,  Lucien,  ég fékk svolítið af jarðarberjum handa þér. “  Lucien var svo upptekinn af lestrinum að hann heyrði ekki hvað hún var að segja.  En þá kom Eva,  settist hjá honum og sagði ekki orð.  Því að eitt er það í ást systur til bróður hversu einstaklega ánægjulegt er að losna við öll formlegheit. „  Hvað er eiginlega að? “  hrópaði hún þegar hún sá tár blika í augum bróður síns. „  Ekkert Eva,  ekki neitt, “  sagði hann og svo furðulegt sem það var tók hann utan um hana,  dró hana að sér og kyssti hana á ennið,  hárið og hálsinn. „  Þú dylur mig einhvers. “ „  Jæja þá,  hún elskar mig. “ „  Ég vissi vel að þessir kossar voru ekki ætlaðir mér, “  sagði vesalings Eva með sárindi í röddinni og roða í andliti. „  Við verðum öll hamingjusöm, “  sagði Lucien og gleypti í sig súpuna í nokkrum matskeiðum.  Camusot ákvað að bíða eftir því að fátæktin gæfi honum aftur konuna sem fátæktin rétti honum áður upp í hendurnar. „  Ágætt,  ég verð þá aðeins vinur þinn, “  sagði hann og kyssti hana á ennið.  Lucien skildist við Córalíu og Camusot til þess að fara í Galeries de Bois.  Hann hafði ekki breytt neitt smáræði um hugarfar eftir að hann hafði fengið að kynnast leyndardómum blaðamennskunnar!  Hann blandaði sér nú af dirfsku í iðandi hringiðu Galeries,  setti upp hrokasvip því að hann átti ástkonu og frjálsa og auðvelda aðgöngu að búð Dauriats því að nú var hann orðinn blaðamaður.  Hann fann þar fyrir hóp manna og heilsaði með handabandi Blondet,  Nathan,  Finot og öllum bókmenntamönnunum sem hann hafði kynnst undanfarna viku.  Honum fannst hann hafa orðið af einhverju að státa og hrósaði sér af að hann bæri af félögum sínum.  Vínið,  sem hann hafði innbyrt,  hafði dásamlega örvandi áhrif á hann.  Hann var fyndinn og sýndi að hann var fær um að góla með hinum seppunum.  Engu að síður fékk Lucien ekki þær einróma viðtökur sem hann hafði búist við að fá.  Hann fann fyrir upphafsbylgju afbrýði í þessum hópi,  sem var kannski fremur forvitinn en kvíðinn að vita hversu hæfileikaríkur þessi nýliði yrði meðal þeirra og hversu stóra sneið hann myndi hrifsa til sín af blaðamannakökunni.  Finot,  sem leit á Lucien sem námu handa sér að grafa í,  og Lousteau,  sem taldi sig eiga kröfu á þakklæti,  voru þeir sem brostu til hans–  eða svo sýndist skáldinu.  Lousteau,  sem nú var kominn með ásýnd aðalritstjórans,  barði snyrtilega á gluggarúðurnar á skrifstofu Dauriats. „  Andartak,  vinur minn, “  svaraði útgefandinn,  sem teygði höfuðið upp fyrir græna tjaldið og þekkti hann.  Það andartak stóð í klukkutíma,  en að því loknu gengu Lucien og vinur hans inn í helgidóminn.  Hún fann að frú d‘Espard var gædd þeim töframætti sem miklar metnaðarfullar dömur hafa og hún hét sjálfri sér því að ná árangri svo fremi að hún gerðist fylgihnöttur þessarar stjörnu.  Þess vegna dáði hún hana í einu og öllu.  Markgreifynjan gekk ekki í grafgötur um þessa barnslegu aðdáun og fékk áhuga á frænku sinni sem henni fannst veikburða og varnarlaus.  Henni hentaði líka vel að fá nemanda og gerast tískukennari.  Henni var sérstaklega kærkomið að fá frú de Bargeton að eins konar hirðdömu,  auðsveipa fylgdarkonu til að syngja henni lof og það eru jafnvel sjaldgæfari hlunnindi fyrir Parísarkonu en tryggur gagnrýnandi í bræðralagi bókmenntanna.  En eins og nú stóðu sakir var forvitnin orðin svo áberandi að nýgræðingurinn gat ekki annað en tekið eftir henni og frú d‘Espard reyndi af allri hæversku að leiða huga hennar frá þessu upphlaupi. „  Ef einhver kemur í stúkuna til okkar fáum við kannski að vita af hverju þessar frúr hafa svona mikinn áhuga á okkur. “ „  Mig grunar sterklega að það sé flauelskjóllinn minn og sveitabragurinn á mér sem þessum Parísardömum finnst svona gaman að, “  sagði frú de Bargeton og hló. „  Nei,  það eruð ekki þér.  Það er eitthvað sem ég skil ekki, “  bætti markgreifynjan við og skotraði augunum til skáldsins sem hún virti nú fyrir sér í fyrsta skiptið og fannst undarlega klæddur. „  Þarna er herra du Châtelet, “  sagði nú Lucien og benti með fingri á stúku frú de Sérizy,  þar sem gamli spjátrungurinn var nýkominn,  fullkomlega uppstrílaður.  Við þess bendingu beit frú de Bargeton sig á vörina í gremju sinni því að markgreifynjan gat ekki annað en horft á Lucien með undrunarbrosi,  sem sagði skýrt og greinilega: „  Hvar hefur þessi unglingur eiginlega verið alinn upp? “  og af svo mikilli fyrirlitningu að Louísu sem ástkonu hans fannst hún vera niðurlægð.  En það er mesta auðmýking sem frönsk kona getur orðið fyrir og hún fyrirgefur ekki ástmanni sínum fyrir að hafa gefið tilefni til og valdið henni.  Í samkvæmisheiminum fá smámunir svo stórmikið vægi að orð eða bending getur eyðilagt byrjandann.  Aðalkostur hinna fáguðu siðvenja og framkomu hjá fína fólkinu er að þar fæst samræmi í allt og öllu er svo vel niðurraðað að hvergi er fölsk nóta.  Jafnvel þeir,  sem brjóta reglur þessara fræða vegna fávísi eða fljótfærni,  ættu að skilja að í þessum vísindum er einn mishljómur,  eins og í músíkinni,  fullkomin afneitun á listinni sjálfri.  Þar verður að fylgja hverri reglu nákvæmlega ef það á að teljast til listar. „  Hver er þessi herramaður? “  spurði markgreifynjan og átti við Châtelet. „  Þekkið þér frú de Sérizy nú þegar? “ „  Ah-ah,  er hún þessi illræmda frú de Sérizy sem hefur átt í svo mörgum ævintýrum en alls staðar er tekið á móti? “  Gifting veldur mikilli líkamlegri og andlegri röskun hjá ungri stúlku.  Ef hún þar að auki giftist millistéttarmanni,  sem rekur fyrirtæki,  þarf hún að beina huga sínum að alveg nýju sviði og afla sér þekkingar á starfseminni.  Þess vegna þarf konan nokkurn tíma til að setja sig inn í málin áður en hún getur orðið virkur þátttakandi.  Ást Davíðs á konu sinni tafði fyrir undirbúningi hennar,  því að það var ekki fyrr en dögum eða jafnvel vikum eftir brúðkaupið sem hann vogaði sér að segja henni hvernig fjárhagnum var komið.  Þrátt fyrir þrengingarnar,  sem ágirnd föður hans hafði komið honum í,  hafði hann ekki hjarta í sér til að spilla hveitibrauðsdögunum með leiðinlegri kennslu um hið kröfuharða starf sitt eða kenna henni það sem eiginkona verslunarmanns þarf að vita.  Þess vegna var þúsund frönkunum–  öllum peningunum sem hann átti–  eytt í heimilishaldið en ekki í starfsemina.  Sinnuleysi Davíðs og fákunnátta konu hans stóðu í fjóra mánuði og þá vöknuðu þau við vondan draum!  Þegar víxillinn sem Davíð hafði ábyrgst hjá Postel féll í gjalddaga voru engir peningar eftir til heimilisins og Eva sem vissi meira en nógu vel hvernig skuldin var tilkomin til þess að fórna brúðarskartgripum sínum og silfri til að borga reikninginn.  Sama kvöldið og víxillinn var greiddur reyndi Eva að fá Davíð til að tala um rekstur prentverksins því að hún hafði veitt því athygli að hann vanrækti prentstofuna en hélt sig að verkefninu sem hann hafði sagt henni frá fyrir nokkrum mánuðum.  Þau höfðu ekki einu sinni verið gift í tvo mánuði þegar Davíð var farinn að eyða mestöllum tíma sínum í skúrnum innst inni í húsagarðinum,  í litlu kompunni sem hann notaði til að leysa upp sverturúllurnar.  Þremur mánuðum eftir komu sína til Angoulême hafði Davíð skipt á hinum gamaldags prentsvertukúlum fyrir rúllur sem voru úr lími og mólassa en úr því kom mjúkt og jafn dreift lím.  Gagnsemi þessarar endurbótar á fyrri árum prentlistarinnar var svo ótvíræð að Cointetbræðurnir tóku hana jafnskjótt upp og þeir sáu hvernig hún verkaði.  Gegnt skilvegg þessarar eldhús-rannsóknarstofu hafði Davíð gert eldstæði og komið fyrir suðupotti og borið því við að með því móti þyrfti hann minna eldsneyti til að leysa upp rúllurnar sínar.  En hinar ryðguðu pönnur stóðu í röðum upp að veggnum og rúllurnar voru aðeins leystar tvisvar upp.  Davíð hafði ekki aðeins gert sterka eikarhurð að þessu herbergi,  hann klæddi hana líka með járnplötu að innanverðu.  Enn fremur hafði hann sett rifflað gler í stað óhreinna gluggarúðanna svo að minna ljós bærist inn og fólk fyrir utan sæi ekki hvað verið væri að gera inni.  Þessi góði aðalsmaður átti lítið heilabú,  sem var haganlega fyrir komið í tómarúmi,  þar sem vottaði lítillega fyrir skynsemisglóru og yfirlætislegri fávisku sem neitaði bæði að gefa og taka við.  Hann gerði sér góða grein fyrir skyldum sínum við aðra og lagði sig fram eftir mætti um að vera viðfelldinn.  Hann hafði komið sér upp brosi eins og dansherra og varð það eina tungumál hans.  Hann brosti hvort sem hann var ánægður eða óánægður.  Hann brosti þegar hann heyrði slæmar fréttir og líka þegar eitthvað gleðilegt var tilkynnt.  Þetta bros mátti alltaf nota,  því að hann beitti því á mismunandi hátt eftir atvikum.  Ef á hefði þurft að halda ótvíræðu samþykki hans bættist þægilegur hlátur við brosið.  Hann sagði ekki orð nema í nauðir ræki.  Við tveggja manna tal komst hann í vandræði,  sem flækti hina einföldu og sljóu tilveru hans,  því að það neyddi hann til að grúska í hinu mikla tómi hið innra til þess að finna eitthvað til að segja.  Oftast nær klóraði hann sig út úr vandanum með því að hverfa til einfaldleika bernskunnar.  Hann fór að hugsa upphátt og segja frá einhverjum smáatriðum úr daglegu lífi sínu.  Hann segði frá því hvers hann þarfnaðist,  frá verkjum eða þrautum sem hann hefði og þetta var það lengsta sem hann komst í að segja frá því sem hann hugsaði.  Hann var alveg ófær um að spjalla.  Hann forðaðist allt slíkt,  sem fáráðlingar leita til,  en valdi hin einkalegustu atvik að umræðuefni.  Hann átti til að mynda til að segja: „ „  Ég borðaði kálfakjöt í morgun til að gleðja frú de Bargeton.  Henni finnst það mjög gott og það fór illa í magann á mér.  Ég vissi að það myndi gerast.  Það fer alltaf svoleiðis í mig.  Getið þér skilið það? “  Eða þá: „  Ég ætla að hringja eftir glasi af sykurvatni.  Viljið þér fá líka með mér? “  Eða: „  Ég ætla að fara í reiðtúr á morgun og líta inn til tengdaföður míns. “  Stuttar setningar eins og þessar gáfu ekkert tilefni til samtals.  Þær kölluðu ekki á annað en„  já“  eða„  nei“  og umræðan féll niður.  Hann bað þá gestinn að hjálpa sér og fitjaði upp á nefið eins og gamall höktandi kjölturakki og horfði á með stórum augum sínum,  sem voru hvort með sínum lit,  eins og hann vildi segja: „  Hvað voruð þér annars að segja? “  Hann hafði dálæti á leiðindaskjóðum sem vildu helst tala um sjálfar sig.  Hann hlustaði á þær af einlægni og þolinmæði og varð þeim svo kær að vindbelgirnir í Angoulême gáfu honum þá einkunn að hann væri stórvel gefinn og vanmetinn.  Því var það að þegar enginn nennti að hlusta á þær fóru þær til herramannsins til að ljúka sögu sinni eða röksemdafærslu og gátu alveg treyst því að fá fallegt viðurkenningarbros.  Þar sem setustofa konu hans var alltaf full af fólki leið honum vel þar.  Hann fylgdist með þegar gestirnir komu,  brosti,  hneigði sig fyrir þeim og fylgdi þeim til konu sinnar.  Sá þriðji var Montriveau hershöfðingi sem hafði valdið falli de Langeais hertogaynju.  Og sá fjórði var herra de Canalis,  frægasta skáld þess tíma,  ungur maður sem þá var að hefja frægðarferil sinn,  stoltari af ætt sinni en hæfileikum.  Hann lét sér mjög annt um frú d‘Espard til þess að geta betur dulið ást sína á Chaulieu hertogaynju.  Þrátt fyrir fágun hans og tilgerð mátti greina hjá honum gríðarmikinn metnað sem átti eftir að steypa honum út í hringiðu stjórnmálanna.  Hin hálftilgerðarlega fegurð hans og smjaðurbros gátu varla falið hina rótgrónu sjálfselsku og sífellt ráðabrugg manns sem enn var ekki kominn neitt áleiðis.  En það eitt að hafa valið frú de Chaulieu,  þó að hún væri komin um fertugt,  var þegar búið að koma honum í mjúkinn við hirðina og ávinna honum viðurkenningu Saint-Germain útborgarinnar og skammir frjálslyndra sem uppnefndu hann„  altarisskáld. “  Þegar frú de Bargeton sá þessa frægðarmenn undraðist hún ekki að markgreifynjan gæfi Lucien lítinn gaum.  Þegar svo samræðurnar hófust og allir þessir snjöllu og fáguðu hugsuðir sýndu hæfni sína með andríkum hugarleiftrum sem voru dýpri og merkingarfyllri en það sem Anaïs hefði getað heyrt á heilum mánuði í Angoulême og sér í lagi þegar hið mikla skáld tjáði á glitrandi hátt skoðanir sínar sem voru bæði jákvæðar og hittu í mark,  en engu að síður skáldlegar,  skildi Louísa orð Châtelets frá kvöldinu áður:  Lucien var ekki neitt hér.  Alli litu á þennan vansæla utanborgarpilt af svo grimmdarlegu áhugaleysi.  Hann var sem svo mállaus útlendingur að markgreifynjan kenndi í brjósti um hann. „  Leyfið mér,  herra minn, “  sagði hún við Canalis, „  að kynna herra de Rubempré fyrir yður.  Þér eruð of háttsettur í bókmenntaheiminum til þess að bjóða ekki byrjanda velkominn.  Herra de Rubempré er frá Angoulême og mun áreiðanlega þarfnast leiðsagnar yðar í samskiptum við það fólk í París sem er kallað til að leiða snillinga fram í ljósið.  Enn sem komið er á hann enga óvini sem gætu grætt á því að ráðast á hann.  Væri það ekki nýtt og verðugt verkefni að hjálpa honum til að vinna það með tilstyrk vináttu sem þér skuldið fjandskapnum? “  Merkismennirnir fjórir litu allir til Luciens á meðan markgreifynjan talaði.  Þó að de Marsay væri ekki nema tvö fet frá honum bar hann einglyrni að auga til að skoða hann.  Og hann leit af Lucien á frú de Bargeton og af frú de Bargeton á Lucien og grannskoðaði þau með háðssvip á vör sem var grimmilega auðmýkjandi fyrir þau bæði.  Hann virti þau brosandi fyrir sér eins og þau væru skrítin og sjaldgæf dýr.  Brosið var eins og rýtingsstunga fyrir frægðarmanninn af landsbyggðinni.  Felix de Vandenesse leit vingjarnlega til hans.  Montriveau sendi honum athugult augnaráð sem fór beinlínis í gegnum hann.  Lucien hafði komið nógu oft á þetta heimili til þess að geta lyft blæjunni sem huldi þessa ótrúlegu manngerð.  Þar sem herra de Bargeton sat grafinn niður í hægindastólinn virtist hann heyra allt og meðtaka allt og afla sér virðingar með þögninni.  Lucien þótti hann vera einkar mikilfengleg persóna.  Í stað þess að líta á hann eins og hann var–  minnisvarða úr graníti–  fannst Lucien hann ógnvænlegur sfinx.  Því að þeim,  sem mikið hugarflug hafa,  hættir til að stækka allt sem þeir sjá og ætla hverri mannskepnu sál.  Honum fannst því ráðlegt að smjaðra fyrir honum. „  Ég er sá fyrsti sem kem, “  sagði hann og hneigði sig fyrir honum af meiri virðingu en þeim góða manni var yfirleitt sýnd. „  Það er mjög eðlilegt, “  svaraði herra de Bargeton.  Lucien taldi þessa athugasemd bera vott um hæðni afbrýðisams eiginmanns.  Hann roðnaði og leit á sig í speglinum til þess að halda andlitinu. „  Þér eigið heima í Houmeau, “  sagði herra de Bargeton. „  Fólk sem býr langt í burtu kemur alltaf á undan þeim sem búa nær. “ „  Af hverju ætli það sé? “  sagði Lucien og reyndi að sýnast vingjarnlegur. „  Ekki veit ég það, “  sagði herra de Bargeton og varð aftur hreyfingarlaus. „  Yður hefur aldrei fundist taka því að komast að því, “  svaraði Lucien. „  Maður sem veitir slíku athygli getur fundið ástæðuna. “ „  Aha, “  sagði herra de Bargeton. „  Lokaástæðuna,  ha,  ha! … “  Lucien braut heilann til að koma samtalinu af stað aftur,  en hún lognaðist alveg út af. „  Ætli frú de Bargeton sé ekki að klæða sig? “  sagði hann og blöskraði hvað spurningin var heimskuleg. „  Jú,  hún er að klæða sig, “  svaraði eiginmaðurinn eins og eðlilegt var.  Lucien leit upp á tvo grámáluðu loftbitana og á loftið á milli þeirra og gat ekki fundið neitt meira að segja.  En þá sá hann,  ekki óttalaust,  að litla ljósastikan með forna kristalskrautinu var ekki lengur með neina grisju og í staðinn voru komin kerti.  Ábreiðurnar höfðu verið teknar af húsgögnunum svo að rautt silkið með fölnuðu blómamynstri sást vel.  Þessi undirbúningur benti til þess að þetta yrði óvenjuleg samkoma.  Skáldið varð í vafa um að hann væri rétt klæddur því að hann var í stígvélum.  Í skelfingu sinni gekk hann frá og fór að skoða japanskan blómavasa sem prýddi sveigmyndað Lúðvíks XV veggborð.  Svo óttaðist hann að eiginmanni Louísu kynni að mislíka að hann sinnti honum ekki svo að hann ákvað að komast að því hvort sá ágæti maður ætti ekki eitthvert hugðarefni sem hann vildi tala um. „  Þér farið ekki oft út fyrir borgina,  herra minn? “  spurði hann og sneri sér að herra de Bargeton. „  Nei,  ekki oft. “  Menn snúi sér til herra Métivier í Serpentegötu í París varðandi söluskilmála.  Cointetbræðurnir Er Cointetbræður höfðu lesið blaðið þar sem þessi auglýsing var sögðu þeir hvor við annan: „  Það er í góðu lagi höfuðið á þessari litlu dömu.  Það er kominn tími til að við náum tökum á þessari prentsmiðju hennar með því að láta hana fá eitthvað sér til lífsviðurværis.  Annars gætum við átt á hættu að fá raunverulegan samkeppnisaðila sem eftirmann Davíðs.  Það er hagsmunamál fyrir okkur að hafa auga með þessari verkstofu. “  Með þetta í huga báðu Cointetbræður um viðtal við Davíð Séchard.  Þeir sneru sér að Evu og hún varð næsta glöð þegar hún sá hversu fljótt brella hennar hafði borið árangur.  Þeir komu nefnilega strax með tillögu um að herra Séchard tæki að sér prentun fyrir þá.  Þeir væru svo yfirhlaðnir af verkefnum að pressurnar þeirra réðu ekki við þau.  Þeir hefðu verið að leita eftir starfsmönnum,  meira að segja í Bordeaux og ábyrgðust nóg starf fyrir Davíð. „  Herrar mínir, “  sagði Eva við bræðurna á meðan Cérizet fór til að láta Davíð vita af heimsókn keppinauta sinna, „  eiginmaður minn þekkir nokkra ágæta,  heiðarlega og vinnusama prentsveina hjá Didot.  Vafalaust velur hann sér eftirmann hjá þeim bestu úr þeirra hópi.  Er ekki betra að selja starfsemi okkar fyrir tuttugu þúsund franka,  sem gefur okkur þúsund franka í tekjur en tapa þúsund frönkum á ári með því að halda áfram eins og þið hafið skorið okkur stakkinn?  Af hverju sáuð þið ofsjónum yfir þessari litlu almanaksframkvæmd okkar sem var reyndar sérgrein okkar? “ „  Af hverju sögðuð þér okkur ekki frá þessu fyrir fram?  Við hefðum ekki troðið af ykkur skóna, “  sagði annar bróðirinn mjúkur í máli.  Það var sá sem var kallaður stóri Cointet. „  Heyrið nú,  herrar mínir,  þið byrjuðuð ekki með ykkar almanak fyrr en Cérizet sagði ykkur að ég væri að prenta mitt. “  Þegar hún hvessti sig og sagði þetta horfði hún fast á stóra Cointet svo að hann leit niður.  Nú þurfti ekki lengur vitnanna við um svik Cérizets. „  Það eru ólíkar sveitir í ritstjórninni.  Það eru þar starfsmenn sem vinna og fá sín laun.  Svo eru þeir sem vinna en fá engin laun.  Þá köllum við sjálfboðaliða.  Í þriðja lagi er sá starfsmaður sem gerir ekkert og hann er ekki sá vitlausasti:  Hann hefur aldrei rangt fyrir sér.  Hann þykist vera rithöfundur,  tilheyrir blaðinu,  býður okkur í matarveislur,  þvælist um í leikhúsunum og heldur við leikkonu.  Hann er stálheppinn.  Hver þeirra viljið þér vera? “ „  Hvað?  Starfsmaður sem vinnur vel og fær góð laun. “ „  Þar komuð þér með það!  Eins og allir nýliðarnir sem vilja verða hermarskálkar.  Hafið ráð gamla Giroudeaus:  Til vinstri gakk,  í einfaldri röð,  hraðar,  tínið upp naglana í ræsinu eins og náunginn þarna.  Það má sjá á hreyfingum hans að hann hefur verið í hernum.  Er það ekki hneykslanlegt að gamall hermaður,  sem hefur horft beint inn í fallbyssukjaftana þúsund sinnum,  skuli vera að tína upp nagla í París?  Góði Guð!  Þú ert lélegur guð að hafa ekki staðið við hlið keisarans!  Í sem stystu máli,  ungi maður.  Náunginn,  sem þér hittuð núna í morgun,  vinnur sér inn fjörutíu franka á mánuði.  Ætlið þér að gera betur?  Finot segir að hann sé gáfaðasti maðurinn á blaðinu. “ „  Þegar þér fóruð í orrustuna í Sambre-et-Meuse var yður þá sagt að það væri hættulegt? “ „  Svo sannarlega!  Því megið þér trúa. “ „  Nú,  jæja þá… ? “ „  Jæja þá.  Farið og hittið Finot frænda minn.  Hann er góður drengur,  sá besti sem þér getið hitt.  Ef yður tekst að hitta hann,  því að hann skýst um allt eins og silungsbranda.  Hans starf er þannig að hann þarf ekki að skrifa.  Hann lætur aðra skrifa.  Það lítur út fyrir að menn af hans tagi vilji heldur dandalast með leikkonum en klóra eitthvað á blað.  Þeir eru svalir gaurar.  Ég hlakka til að sjá yður aftur. “  Gjaldkerinn ýtti fram hinum ógnarlega blýhnúðaða göngustaf sínum.  Slíkur stafur kom að góðu gagni við fyrstu sýninguna á Germanicusi.  Og hann kvaddi Lucien,  sem stóð jafn undrandi yfir að hafa séð þessa ritstjórnarskrifstofu og hann var í bókmenntabasli sínu í skrifstofu Vidals og Porchons.  Hann fór tíu sinnum heim til Andoche Finots,  blaðaútgefanda í Feydeaugötu en fann hann aldrei.  Snemma að morgni dags var Finot ekki kominn heim.  Á hádegi var hann úti að sinna erindum eða þá að borða hádegisverð.  Lucien var sagt á hvaða kaffihúsi hann væri.  Þangað fór hann og vann bug á miklum viðbjóði og spurði barstúlkuna um Finot.  Finot var nýfarinn.  Loks var Lucien orðinn alveg uppgefinn.  Honum fannst Finot vera einhvers konar leyni-  eða ævintýrapersóna og að auðveldara yrði að hafa auga með Etienne Lousteau á Flicoteauxmatstofunni.  Vafalaust gæti sá ungi blaðamaður útskýrt leyndardóminn sem hvíldi yfir dagblaðinu sem hann vann við.  Sonnetturnar„  Blaðamaður er loftfimleikamaður,  góði minn og þú verður að venjast erfiðleikum starfsins.  Sjáðu nú til!  Ég er heiðarlegur náungi og nú ætla ég að segja þér hvernig þú berð þig að í tilfelli sem þessu.  Hlustaðu vel á,  drengur minn.  Þú byrjar á því að segja að þetta sé góð bók.  Að því búnu geturðu skemmt þér við að segja það sem þú vilt um hana.  Almenningur segir þá: „  Þessi gagnrýnandi er ekki öfundsjúkur;  hann verður áreiðanlega ekki hlutdrægur. “  Eftir það mun hann telja gagnrýni þína gerða af vandvirkni.  Og þegar þú hefur öðlast virðingu lesandans skaltu harma að þurfa að sakast við kerfi sem bækur eins og þessi eru að innleiða í franskar bókmenntir.  Ber Frakkland ekki andlegan ægishjálm yfir heiminum öllum?  skalt þú spyrja.  Allt fram til þessa hafa franskir rithöfundar,  öld eftir öld,  látið Evrópu feta slóð greinandi og heimspekilegra rannsókna vegna stílsnilldar og frumleika þess búnings sem þær hafa klætt hugmyndirnar í.  Og hérna skaltu skjóta að–  handa borgaralegum lesendum–  dálitlu hrósi á Voltaire,  Rousseau,  Diderot,  Montesquieu og Buffon.  Þú útskýrir hversu ósveigjanleg frönsk tunga hefur verið og sannar að hún fágar og slípar til hugsunina.  Þú sveiflar um þig frumsendum eins og þessari:  Mikill franskur rithöfundur er alltaf mikilmenni.  Móðurmálið knýr hann alltaf til að hugsa.  Þannig er það ekki meðal annarra þjóða.  Og þannig heldur þú áfram.  Þú sannar fullyrðingu þína með því að bera Rabener,  þýska mannasiðaháðfuglinn,  saman við La Bruyère.  Ekkert jafnast á við að tala um óþekkta erlenda rithöfunda til að gefa gagnrýni sinni vægi.  Cousin notaði Kant sem stökkbretti.  Og þegar þú hefur á annað borð komið fætinum inn á þetta svæði skaltu koma á flot spakmæli sem dregur saman og útskýrir fyrir hálfvitum kerfi átjándu aldar manna okkar,  snillinga,  með því að kalla verk þeirra hugmyndabókmenntir.  Með því að beita þessu hugtaki sem vopni stefnir þú öllum hinum látnu og frægu snillingum beint gegn núlifandi rithöfundum.  Síðan útskýrir þú hvernig nýju bókmenntirnar misnota samtöl,  auðveldasta form bókmennta og lýsingu sem undanþiggur fólk frá því að hugsa.  Gegn sögum Voltaires,  Diderots,  Sternes og Lesages,  sem eru svo efnismiklar og beittar,  stillir þú nútímaskáldsögum,  sem birta allt í ímyndum,  sem Walter Scott gerði alltof dramatískar.  Í slíkri bókmenntagrein er ekki rúm fyrir aðra en þá sem eru í raun og veru frumlegir hugsuðir.  Scott-skáldsagan er bókmenntagrein,  en ekki kerfi,  skaltu segja.  Þú blæst á þá banvænu grein þar sem hugmyndir eru þynntar og flattar út,  grein sem hvaða hugsun sem er getur notfært sér,  grein sem gerir öllum auðvelt að verða rithöfundur,  grein sem þú munt í sem stystu máli kalla bókmenntir ímyndunarinnar.  Þessum röksemdum beinirðu að Nathan og sýnir fram á að hann er eftirherma og að hæfileikar hans eru ekki til annars en að sýnast.  Bók hans skortir hinn þéttofna stíl átjándu aldarinnar.  Og þú sýnir fram á að höfundurinn hefur sett atburði í stað tilfinninga.  Lífið er ekki einungs hreyfing.  Hugmyndir eru ekki einungis myndir.  Á hæla klerkunum kom frú de Chandour ásamt eiginmanni sínum.  Þau voru svo furðuleg að fólk,  sem ekki hefði þekkt neitt til lífsins á landsbyggðinni,  hefði líklega haldið að þau væru hugarburður einn.  Stansislas Chandour,  eiginmaður Amelíu–  en hún taldi sig keppinaut frú de Bargeton í samkvæmislífinu–  reyndi mikið til að sýnast yngri en hann var í rauninni.  Hann var enn grannur þó að hann væri orðinn hálffimmtugur.  Andlit hans var eins og sigti.  Hálstau hans var alltaf hnýtt þannig að það kom í tvo ógnandi odda,  annar náði upp að hægra eyranu en hinn seig niður að rauða borðanum sem kross hans hékk í.  Frakkalöfin hans voru skorin af þvert yfir.  Vestið lét hann vera opið svo að stífað skyrtubrjóstið blasti við og eðalsteinaprýddir prjónarnir sem nýttust sem hnappar.  Í sem stystu máli sagt var þarna allt ýkt og hann varð svo afkáralegur að maður,  sem sá hann fyrst,  gat varla varist brosi.  Stanislas var sífellt að skoða sjálfan sig og telja hnappana á vestinu.  Hann leit yfir mjúkar línur á þröngum buxunum,  stansaði í hrifningu við fótleggina og hvíldi augun í ástúð við skóna.  Er hann hafði lokið þessari skoðun á sjálfum sér leitaði hann uppi spegil til að athuga hvort hárið væri enn í réttu lokkunum.  Hann leit á konurnar næsta ánægður með sjálfan sig til að grannskoða hvort þeim litist á hann,  stakk fingri í vestisvasa og stóð þannig að hann sæist að þremur fjórðu í prófíl.  Þessi ögrandi verðlaunahanastelling féll aristókratíska samkvæminu vel í geð sem leit á hann sem mikið kvennagull.  Oftar en ekki prýddi hann tal sitt með þeirri tegund grófrar fyndni sem algeng var á átjándu öldinni.  Þessi ógeðfelldi samræðustíll hans olli honum nokkrum vinsældum hjá konum og kitlaði hláturtaugar þeirra.  En herra du Châtelet var farinn að gefa honum tilefni til að fá áhyggjur.  Konurnar veltu fyrir sér fyrirlitningu hins spjátrungslega skattaheimtumanns sem gerði sér upp að ekkert gæti létt af honum þunglyndinu og þær aumkuðu hann vegna þess hversu þreytulegur og dapur hann var og gáfu honum því mun meiri gaum en áður,  nú þegar frú de Bargeton var með allan hugann við Angoulême-Byroninn sinn.  Amelía var lítil kona með klaufalega leikhústakta,  digur,  ljós á hörund og svarthærð.  Allt gekk út í öfgar hjá henni.  Hún var hávær,  sprangaði með fjaðraskraut á höfði á sumrin og blóm á vetrum,  málgefin en gat engri setningu lokið án andarteppu vegna astma. „  Þú mátt ekki halda að við viljum vera harðir við þig,  drengur minn, “  sagði Michel Chrestien. „  Við horfum fram í tímann.  Við óttumst að sjá þig taka lítilmótlega hefnd fram yfir hreina vináttu.  Lestu Tasso Göthes,  stórkostlegasta verk þess mikla snillings og þar muntu sjá að skáldið elskar glysfatnað,  veislur,  sigra og sýndarmennsku.  Vertu Tasso án allrar vitleysu hans.  Kallar heimurinn og allar skemmtanir hans á þig?  Vertu kyrr hér.  Flyttu yfir í ríki hugmyndanna allt það sem þú vonast til að hégómagirndin færi þér.  Skiptu einni vitleysunni út fyrir aðra.  Settu dyggðina í verknaðinn og lestina í hugarheiminn,  í stað þess að hugsa vel en gera illa eins og d‘Arthez sagði.  Lucien varð niðurlútur.  Vinir hans höfðu rétt fyrir sér. „  Ég viðurkenni að ég er ekki eins sterkur og þið, “  sagði hann í bænarrómi. „  Ég hef ekki nógu breitt bak og sterkar herðar til að halda París uppi,  til að berjast af hugrekki.  Náttúran hefur gefið okkur ólíka skapgerð og eiginleika og þið þekkið betur en ég ranghverfu lasta og dyggða.  Og ég játa að ég er orðinn þreyttur nú þegar. “ „  Við skulum styðja þig, “  sagði d‘Arthez. „  Til þess er einmitt sönn vinátta. “ „  Hjálpin sem ég var að fá er skammgóður vermir og öll fjölskylda mín er jafn fátæk og hinir.  Innan skamms verður neyðin komin aftur á hæla mér.  Chrestien,  sem treystir á tilfallandi tekjur,  hefur engin áhrif á útgefendur.  Bianchon er utan þessa sviðs.  D‘Arthez er einungis í sambandi við fyrirtæki sem gefa út vísindalegar og sérhæfðar ritgerðir og hann hefur engin tök á útgefendum sem sækjast eftir nýjungum.  Horace,  Fulgence Ridal og Bridau vinna í hugmyndaheimi sem er í hundrað mílna fjarlægð frá útgefendum.  Ég verð að ákveða mig. “ „  Haltu þér við okkar ákvörðun:  úthaldið.  Haltu út af kjarki og settu traust þitt á mikla vinnu. “ „  En það,  sem aðeins er úthald fyrir ykkur,  er dauði fyrir mig, “  hreytti Lucien snögglega út úr sér. „  Áður en haninn hefur galað þrisvar hefur þessi maður svikið málstað mikillar vinnusemi fyrir ómennsku og lastalíf Parísarborgar, “  sagði Léon Giraud brosandi. „  Hversu langt áfram hefur hin mikla vinna fleytt ykkur? “  spurði Lucien hlæjandi. „  Þegar þú ferð frá París til Ítalíu kemurðu ekki til Rómar á miðri leið, “  sagði Jósep Bridau. „  Þú virðist búast við því að grænu baunirnar vaxi soðnar og komi á borðið með smjöri. “ „  Þær vaxa aðeins þannig fyrir elstu syni aðalsmanna, “  sagði Michel Chrestien. „  Við hinir sáðum fyrir þeim,  vökvuðum þær og finnst þær bragðast betur fyrir vikið. “  Nú breyttu þeir um umræðuefni og tóku upp léttara hjal.  Þessir slyngu hugsuðir og næmu hjörtu reyndu nú að fá Lucien til að gleyma þessari óverulegu deilu.  En eftir þetta gerði hann sér grein fyrir að þeir voru ekki auðblekktir.  Brátt sótti að honum örvilnan,  sem hann duldi vandlega fyrir vinum sínum,  því að hann trúði að þeir væru ósveigjanlegir lærifeður.  Suðrænt skap hans,  sem hneigðist svo sterklega til að vera hástemmt eða niðurdregið og þjóta yfir allt hljómborð geðbrigðanna,  olli því að hann sveiflaðist andstæðnanna á milli. „  Þá skuluð þér vita, “  svaraði Lousteau, „  að það verður barátta upp á líf og dauða,  ef þér hafið hæfileika,  því að án þeirra gengi yður betur.  Samviska yðar,  sem nú er ströng og hrein,  mun láta undan fyrir þeim sem hafa framtíð yðar í hendi sér,  þeim sem geta gefið yður líf með einu orði,  en munu ekki segja það orð.  Því að þér megið trúa því að tískuhöfundur er harðari og ósvífnari við byrjanda en hinn harðleiknasti útgefandi.  Annar rekur yður út,  hinn treður á yður.  Til þess að skrifa góð verk,  kæri drengur minn,  verðið þér að ryðja úr yður allri blíðu,  safa og orku hjarta yðar,  sem þér leggið fram til sýnis,  sem og ástríðu,  tilfinningu og mælsku.  Já,  þér munuð skrifa í stað þess að hafast að,  syngja í stað þess að berjast;  þér munuð elska,  hata og lifa í bókunum sem þér semjið.  En þegar þér hafið fórnað öllum auðæfum yðar á altari stílsins,  öllu gulli yðar og purpura fyrir persónurnar,  þegar þér reikið um götur Parísar í tötrum,  ánægður með að hafa skellt yfir heiminn samkeppni við almennar reglur,  við manneskjur sem bera nafnið Adolphe,  Corinna,  Clarissa eða Manon,  þegar þér hafið eyðilagt líf yðar og meltingu með því að fæða af yður þetta sköpunarverk,  munuð þér sjá það rægt,  svikið og selt mansali,  flutt út á saltsteppurnar til að gleymast–  af blaðamönnum–  og sent til grafar af bestu vinum yðar.  Munuð þér geta beðið þess dags þegar sköpunarverk yðar vaknar einu sinni enn til lífs?  Og hver lætur það rísa upp,  hvenær og hvernig?  Það er til stórmerkileg bók,  umkvörtun vantrúarinnar,  Obermann.  Hún þvælist í geymslum bóksalanna og þeir nefna hana í háði næturgala.  Hvenær kemur páskadagurinn hennar?  Hver getur sagt um það?  En áður en lengra er haldið,  reynið að finna útgefanda sem er nógu kjarkmikill til að prenta Margueríturnar yðar.  Ekki er spurning um að fá eitthvað borgað fyrir þær,  aðeins að koma þeim á prent.  Gerið það og þér munuð verða vitni að undarlegum hlutum. “  Þessi harkalega demba,  breytileg eftir tilfinningunum,  sem lágu að baki,  skall á Lucien eins og snjóflóð og honum varð ískalt um hjartarætur.  Hann stóð þarna þegjandi um stund.  Loks var eins og hann örvaðist af einhverjum hræðilegum skáldskap erfiðleikanna fram undan,  svo að mikill ofsi tilfinninga braust út.  Hann þrýsti hönd Lousteaus og hrópaði: „  Ég skal sigra. “ „  Ef frú de Bargeton fellst á að verða frú de Rubempré mun hún aldrei vilja að Davíð Séchard verði mágur hennar. “  Þessi setning segir í stuttu máli skýrt og greinilega það sem nagaði hjarta Luciens.  Og bitur hugsun kom til hans: „  Louísa hefur rétt fyrir sér.  Fjölskyldurnar misskilja alltaf þá sem eiga framtíð fyrir sér. “  Ef honum hefði verið sagt frá þessum ráðahag hvenær sem var nema nú,  þegar hann var í huganum að koma herra Bargeton í gröfina,  hefði hann vafalaust tekið því af mikilli gleði.  Hefði hann hugsað um núverandi aðstæður sínar og spurt sjálfan sig að því hvers konar framtíð Eva Chardon,  yndisleg en bláfátæk,  gæti vænst hefði hann litið á þetta hjónaband sem óvænt happ.  En hann hafði í gullnum draumum sínum,  sem ungir menn skoppa á–  á öllum efum sínum,  hoppað yfir allar hindranir.  Hann hafði séð sjálfan sig ráða og ríkja í samfélaginu og það var því skáldinu þungbært að skella svo fljótt niður á jörðina.  Eva og Davíð héldu að bróðir þeirra þegði af því að öll þessi göfugmennska yfirbugaði hann.  Því að þessum tveimur góðu og gjöfulu persónum var þögult samþykki til merkis um sanna vináttu.  Prentarinn tók nú af hlýrri og einlægri mælsku að lýsa þeirri hamingju sem biði þeirra allra fjögurra.  Þrátt fyrir mótmæli Evu gerði hann fyrstu hæðina af öllum þeim glæsileika sem ástfanginn maður gat látið sér detta í hug.  Af hugvitsamlegri vongleði útbjó hann aðra hæð handa Lucien og hæð yfir útihúsið handa frú Chardon,  sem hann vildi annast af allri þeirri umhyggju sem sonarást getur látið í té.  Í stuttu máli spáði hann slíkri hamingju fyrir fjölskylduna og því sjálfstæði fyrir Lucien að mágurinn lét sannfærast af rödd Davíðs og gælum Evu.  Og sem þau gengu heim undir skuggsælum trjánum fram með lygnri og silfurblikandi ánni undir stjörnubjörtum himni í hlýju kvöldloftinu gleymdi hann þyrnikórónunni sem samfélagið hafði þrýst niður á höfuð hans.  Herra de Rubempré viðurkenndi sem sagt Davíð.  Hvikul skapgerð hans sveiflaði honum til baka í þá stritandi millistéttartilveru sem hann hafði dvalist í til þessa.  Nú sá hann hana í björtum litum og áhyggjuleysi.  Allt uppnám og amstur aristókratanna fjarlægðist meira og meira.  Þegar þau voru að lokum komin inn á gangstéttarhellurnar í Houmeau greip hinn metnaðargjarni ungi maður um hönd Davíðs og þrýsti hana eins og sannur bróðir og stillti skap sitt í samræmi við hug hins hamingjusama pars. „  Bara að faðir þinn setji sig ekki á móti kvonfangi þínu, “  sagði hann við Davíð.  Ég ætla að segja yður í stuttu máli smásögu sem þér hafið aldrei heyrt.  Metnaðargjarn ungur maður,  prestur,  vildi verða stjórnmálamaður og gerðist undirlægja og smjaðrari vildarvinar–  vildarvinar drottningar.  Vildarvinurinn fékk áhuga á prestinum og gerði hann að ráðherra með því að sjá honum fyrir sæti í ríkisráðinu.  Kvöld eitt skrifaði einn þessara manna,  sem halda að þeir séu að gera greiða(  aldrei gera neinum greiða óbeðinn) ,  unga metnaðargjarna manninum til að segja honum að velgerðarmaður hans væri í lífshættu,  því að konungurinn væri reiður af því hann væri yfir hann settur og að daginn eftir yrði vildarvinurinn myrtur ef hann sýndi sig í höllinni.  Nú,  ungi maður!  Hvað hefðuð þér gert ef þér hefðuð fengið slíkt bréf? “ „  Eg hefði farið þegar í stað og varað velgerðarmann minn við, “  svaraði Lucien snöggur í bragði. „  Þér eruð svo sannarlega enn sama barnið og ævisaga yðar hefur sýnt að þér eruð, “  sagði presturinn. „  Maðurinn,  sem um ræðir,  sagði við sjálfan sig. „  Ef konungurinn er staðráðinn í að fremja morð er velgerðarmaður minn búinn að vera.  Ég verð að halda því fram að ég hafi fengið bréfið of seint. “  Og hann svaf þangað til komið var að því að vildarvinurinn skyldi myrtur. “ „  En hann var óþokki, “  sagði Lucien sem grunaði að presturinn væri að prófa réttlætiskennd hans. „  Öll mikilmenni eru óþokkar, “  svaraði kanúkinn. „  Þessi maður var Richelieu kardínáli og velgerðarmaðurinn var d‘Ancre marskálkur.  Þarna sjáið þér.  Þér þekkið ekki Frakklandssöguna yðar.  Hafði ég ekki rétt fyrir mér þegar ég sagði yður að sagan sem er kennd í skólunum er samsafn af tímasetningum og staðreyndum sem eru í fyrsta lagi afskaplega hæpnar og sem skipta ekki nokkru einasta máli?  Hvaða gagn hafið þér af því að hafa heyrt minnst á Jóhönnu af Örk?  Hafið þér nokkurn tíma dregið þá ályktun að ef Frakkland hefði þá tekið við Angevingrein Plantagenanna hefðu tvær ættir sameinaðar stjórnað nú öllum heiminum?  Og að eyjarnar tvær þar sem allar óeirðir Evrópu eiga upphaf sitt hefðu orðið tvö héröð í Frakklandi?  Og hafið þér kynnt yður með hvaða ráðum Medicíarnir,  sem eitt sinn voru ekki annað en kaupahéðnar,  urðu stórhertogar af Toskana? “ „  Franskt skáld þarf ekki að vera eins mikill lærdómsmaður og Benediktíni. “  Þarna voru ávaxtasalar,  blómastúlkur og frægur skraddari.  Skrautsaumur hans handa hernum blikaði í gegnum rökkurmistrið eins og skærar stjörnur.  Á morgnana og fram til klukkan hálfþrjú síðdegis var allt þögult,  dimmt,  autt og yfirgefið í Galeries de Bois.  Búðareigendur röbbuðu sín á milli eins og þeir væru heima hjá sér.  Parísarbúar byrjuðu ekki að safnast þar saman fyrr en um klukkan þrjú þegar kauphöllin opnaði.  En strax og mannsöfnuðurinn kom fór unga fólkið,  sem var hungrað í bókmenntir en auralaust,  að lesa–  ókeypis í gluggum bóksalanna.  Búðarmennirnir,  sem látnir voru fylgjast með bókunum sem voru til sýnis,  voru svo miskunnsamir að leyfa hinum fátæku ungu mönnum að fletta blaðsíðunum.  Þegar um var að ræða tvö hundruð blaðsíðna tólfblöðunga eins og Smarra,  Pierre Schlemihl,  Jean Shogar og Jocko gleyptu menn þá í sig á tveimur dögum.  Á þeim tímum voru engar ókeypis lesstofur.  Maður varð að kaupa bók til þess að lesa hana.  Þess vegna virðist manni nú að eintakafjöldinn sem þá seldist hafi verið ótrúlega mikill.  Það var þess vegna eitthvað dæmigert franskt við þessa miskunnsemi sem ungum,  lesþyrstum og bláfátækum gáfumönnum var sýnd.  Þegar kvöldaði lifnaði yfir skáldskapnum á þessu skelfilega sölutorgi.  Úr öllum næstu götum streymdu mellurnar,  sem var leyft að ganga þar um sér að kostnaðarlausu.  Hvaðanæva að komu„  götudræsurnar“  til að„  vinna í Palais-Royal“ .  Steingöngin tilheyrðu sérstökum hóruhúsum sem borguðu fyrir réttinn til að sýna glysklæddar dömur innan ákveðinna súlnaboga og í garðinum sem þeir opnuðust inn í.  En Viðargöngin voru frjáls veiðistaður fyrir þær lægra settu.  Þær voru hinar eiginlegu og mest ekta Palais-Royaldömur.  Sem í þá daga þýddi að þær voru hofmeyjar vændisins.  Þangað gat kona komið,  sótt bráð sína og farið með hana hvert sem hana lysti.  Af því leiddi að þessar konur drógu að sér svo mikinn karlaskara á hverju kvöldi að í Viðargöngunum varð slík mannþröng að ekki varð komist áfram nema á hraða snigilsins,  eins og í skrúðgöngu eða á grímuballi.  Enginn hafði áhyggjur af því þó að seint gengi þar sem það gaf mönnum færi á að skoða sig um.  Fötin,  sem þessar konur klæddust,  heyra nú til liðinni tíð.  Þær voru vanar því að ganga í mikið flegnum fötum bæði á bak og brjóst.  Sérkennileg hárgreiðsla var til þess gerð að vekja athygli.  Hjá sumum sást til að mynda normannagreiðsla en hjá öðrum var hárgreiðslan spænsk.  Ein götudrós var öll í krullum eins og kjölturakki.  Önnur var með slétt hár skipt í miðju.  Fótleggir voru vafðir í hvíta og þrönga sokka sem sýndu leggina með ýmsu móti,  en eigandanum alltaf í hag.  Allur þessi vansæmandi skáldskapur er nú horfinn.  Tilboð um lauslæti og svörin við þeim,  þessi opinbera kaldhæðni,  sem átti vel við staðinn,  finnst ekki lengur,  ekki einu sinni á grímuböllum eða illræmdum dansstöðum nútímans.  Þetta var hræðilegt en fjörugt.  Blikandi hörund axla og barms skar sig úr hinum næstum því alltaf dökka klæðnaði karlanna og urðu það sláandi andstæður.  Hann hætti ræðu sinni til þess að sýna Davíð vínviðarteinung. „  Hérna er einn sem verður hlaðinn af þrúgum.  Þarna sérðu barn sem veldur ekki foreldrum sínum vonbrigðum.  Láttu hann fá áburð og hann borgar þér til baka.  Ég sendi þig í skóla.  Ég borgaði stórfé til að gera þig að lærðum manni.  Ég sendi þig til náms hjá Didotunum.  Og hvað hefst svo upp úr allri þessari fordild?  Þú lætur mig fá tengdadóttur frá Houmeau sem á ekki bót fyrir boruna á sér.  Ef þú hefðir ekki farið í skóla,  ef ég hefði haft þig undir eftirliti hjá mér hefðirðu gert það sem ég taldi rétt.  Í dag værirðu giftur ekkju malarans með hundrað þúsund frankana og myllu ofan í kaupið.  Ó,  já,  þú ert svo gáfaður að þú heldur að ég fari að skrifa upp á reikninginn fyrir þessar fínu hugmyndir þínar að byggja handa þér höll! …  Eins og þú talar hefur húsið sem þú býrð í verið svínastía í hundrað ár og er ekki nógu fín handa Houmeaustelpunni þinni til að sofa í.  Hver er hún?  Frakklandsdrottning? “ „  Gott og vel,  faðir minn.  Ég byggi þá aðra hæðina á eigin kostnað og sonurinn mun bráðum auðga föður sinn.  Það er að vísu öfug leið,  þó að stundum sé hún farin. “ „  Hvað,  piltur minn.  Þú átt þá nóga peninga til að byggja,  en samt ekki nóg til að borga leiguna.  Refurinn þinn!  Þú ert að reyna að svíkja föður þinn. “  Þegar svona lá orðið í málunum var vandinn orðinn illleysanlegur,  því að gamli maðurinn var hæstánægður með að geta flækt það svo fyrir syni sínum að hann slapp við að láta hann hafa nokkuð en tala samt eins og hann væri góður faðir.  Davíð fékk því ekkert frá honum nema einfalt samþykki fyrir giftingunni og leyfi til að byggja á eigin kostnað og í húsi sem faðir hans átti.  Hann mátti haga því eins og hann vildi.  Gamli björninn,  þessi fyrirmynd ráðdeildarinnar,  gerði syni sínum þann greiða að krefja hann ekki lengur um leiguna sem hann skuldaði og rændi hann því ekki sparifénu sem hann var svo óforsjáll að segja frá.  Davíð sneri heim dapur í sinni.  Honum var ljóst að ekki gæti hann leitað til föður síns ef hann lenti í vandræðum.  Sorgleg afdrif ástar á landsbyggðinni Hið ótilætlaða hnyttniskot biskupsins og hvasst svar frú de Bargeton var á allra vörum í Angoulême.  Allt,  jafnvel hið minnsta,  var svo úr lagi fært,  ýkt og aukið að skáldið varð um stund aðalhetjan.  Frá hæstu hæðum,  þar sem hneykslisregnið dundi,  féllu nokkrir dropar niður til millistéttanna.  Þegar Lucien fór í gegnum Beaulieu á leið sinni í Bargetonhúsið sá hann að allmargir ungir menn virtu hann fyrir sér af öfundsjúkri athygli og hann heyrði eina og eina setningu sem létu hann tútna út af stolti. „  Sá er heppinn, “  sagði aðstoðarmaður lögmannsins.  Hann var ófríður,  ungur maður,  nefndur Petit-Claud.  Hann var skólabróðir Luciens og Lucien leit heldur niður á hann. „  Stóri Cointet skilur þetta fólk aldeilis vel!  Já,  þetta er rétt hjá honum.  Það nægir að láta föðurinn borga sjö hundruð franka til þess að koma í veg fyrir að hann borgaði þá sjö þúsund sem sonur hans skuldar. “  Þetta voru hugleiðingar litla lögmannsins þegar hann rölti til Angoulême. „  En ég verð samt að gæta þess að Cointet snúi ekki á mig.  Það er kominn tími til að ég fái eitthvað meira en orðin tóm frá þessum brögðótta gamla pappírsgerðarmanni. “ „  Jæja,  elsku Davíð minn,  hvað ætlarðu að gera? “  spurði Eva eiginmann sinn,  þegar Séchard gamli og lögmaðurinn voru farnir. „  Settu stærsta pottinn yfir eldinn,  stúlka mín, “  sagði Davíð við Maríon. „  Ég er búinn að leysa vandamálið. “  Þegar Eva heyrði þetta setti hún á sig hatt,  vafði um sig sjali og fór í skóna í eins konar æðiskasti. „  Farið í utan yfir yður,  vinur minn, “  sagði hún við Kolb. „  Þér komið með mér,  því að ég verð að vita hvort einhver leið er að komast út úr þessu víti… “ „  Herra Davíð, “  hrópaði Maríon strax og Eva var farin, „  verið nú skynsamur annars deyr frúin úr sorg.  Farið að vinna inn peninga til að borga það sem þér skuldið og þegar það er búið getið þér notað allan þann tíma sem þér viljið til að leita að fjársjóðnum yðar. “ „  Þegiðu Maríon, “  svaraði Davíð, „  lokaerfiðleikarnir skulu verða yfirstignir.  Ég fæ þau tvö leyfi sem ég þarf með annað vegna uppfinningarinnar og hitt vegna endurbóta. “  Endurbótaleyfi er mikil plága fyrir uppfinningamenn í Frakklandi.  Maður er búinn að eyða tíu árum ævinnar í að rannsaka nýja aðferð í iðnaði,  vél,  einhverja uppgötvun,  tekur einkaleyfi á verki sínu og heldur að hann hafi tök á öllu.  Þá kemst hann að því að keppinautur er á hælunum á honum.  Og hafi vísindamaðurinn ekki séð fyrir hvað gæti gerst gerir keppinauturinn einhverjar endurbætur á uppgötvuninni,  bætir kannski við skrúfu og tekur verkið úr höndum hans.  Þess vegna var ekki allt sagt með því að finna upp ódýrt deig til pappírsgerðar.  Einhver gat komið og bætt um betur.  Davíð vildi sjá við þessu öllu svo að auðurinn,  sem hann hafði lagt svo mikið á sig til að nálgast,  yrði ekki hrifsaður úr höndum hans.  Hollenskur pappír(  gerður algjörlega úr taudruslum hefur enn þetta nafn þó að hann sé ekki lengur gerður í Hollandi)  kemur aðeins í smáum stærðum.  En ef mögulegt yrði að ákveða stærðina á deiginu í geyminum á tiltölulega ódýran hátt(  eins og raunar er gert nú þó að ófullkomið sé)  væri ekki hægt að endurbæta frekar.  Í heilan mánuð hafði Davíð verið að reyna að ákveða deigstærðina í geyminum og stefndi þannig að tveimum uppgötvunum samtímis.  Lucien skipti þegar í stað um skoðun vegna hugleiðinga aðalsmannsins og heillaðist af því að sjá að nú opnuðust fyrir honum salardyr sem hann hélt fyrir nokkrum mánuðum að væru honum lokaðar til frambúðar.  Honum fannst máttur hugmyndanna stórkostlegur.  Pressan og vitsmunirnir voru augljóslega vegabréf að nútímasamfélagi.  Lucien skildi að líklega sæi Lousteau eftir því að hafa opnað honum dyr hofsins.  Af persónulegum ástæðum var honum ljós nauðsyn þess að reisa girðingar,  sem metnaðargjörnu fólki sem flykkist til Parísar af landsbyggðinni,  finnst erfitt að komast yfir.  Kæmi ungt skáld og leitaði ásjár hans jafn ákaft og hann leitaði á náðir Lousteaus,  þorði hann varla að spyrja sjálfan sig að því hvernig hann tæki á móti honum.  Hertoginn ungi skynjaði að Lucien hugsaði alvarlega um þessi mál og var ekki í neinum vafa um ástæðuna:  Hann hafði opnað allt hið pólitíska sjónarsvið fyrir þessu metnaðarfulla ungmenni með reikulan vilja en óheftar þrár eins og blaðamenn eru,  eins og Djöfullinn sem freistaði Jesús og fór með hann upp á þakbrún samkunduhússins og sýndi honum konungsríki og auðæfi bókmenntaheimsins.  Lucien grunaði ekki að utan um hann var nú vafið dálítið samsæri af þeim sem á þessari stundu voru í sárum vegna árásar dagblaðanna eða að herra de Rhétoré væri þar með fingur í spilinu.  Hann hafði einmitt gert vini frú d‘Espard skelkaða með því að tala um andríki og gáfur Luciens.  Frú de Bargeton hafði falið honum að hlera blaðamanninn og hertoginn vonaði því að hann hitti Lucien í Ambigu-Comique.  Hvorki var hægt að búast við vönduðum áætlunum né skipulagðri sviksemi fyrir fram af hinu fágaða samfélagi né af blaðamönnunum.  Hin makkíavelska tilvera þeirra er dægurfluga ef svo má segja og keppist alltaf um að vera á réttum stað á réttum tíma,  tilbúin til alls,  til að taka því sem kemur bæði góðu og illu og bíða stundarinnar þegar ástríðurnar gera menn að handbendi þeirra.  Við náttverðinn hjá Flórínu hafði hertoginn gert sér grein fyrir persónugerð Luciens.  Og nú hafði hann veitt hann með því að höfða til hégómagirndar hans og beitti diplómatískri færni sinni á hann.  Lucien neitaði að skrifa greinina og olli neitun hans ofsafenginni hneykslun meðal áhrifamanna konungssinna sem voru viðstaddir á fundinum.  Þeir lýstu því yfir í heyranda hljóði við Lucien að nýr trúskiptingur hefði engan eigin vilja.  Ef það hentaði honum ekki að þjóna einveldinu skyldi hann snúa aftur til gömlu herbúðanna.  Merlin og Martainville tóku hann afsíðis og bentu honum í allri vinsemd á að hann gerði Córalíu berskjaldaða fyrir þeirri fjandsemi sem frjálslyndir höfðu hótað að beina gegn honum og að hann hefði þá ekki lengur nein konungssinnuð eða ríkisstjórnarblöð til að koma henni til varnar.  Væru málin látin liggja óbreytt ylli sýning hennar vafalaust hatrömmum deilum sem gerðu hana fræga,  en eftir því sæktust allar leikkonur. „  Þér vitið ekkert um þetta, “  sagði Martainville. „  Í þrjá mánuði verður leikur hennar undir látlausri skothríð greinaskrifa okkar.  Síðan vinnur hún sér inn þrjátíu þúsund franka úti á landi í þriggja mánaða leyfi sínu.  En svo ætlið þér vegna ómerkilegs samviskubits yðar að loka fyrir yður allri framtíð í pólitík–  og þá samvisku ætlið þér að troða undir fótum og eyðileggja Córalíu og yðar eigin framtíð.  Þér kastið frá yður lifibrauðinu.  Lucien sá að hann yrði að velja milli d‘Arthezar og Córalíu.  Það yrði úti um ástkonu hans nema hann slátraði d‘Arthezi í stóra dagblaðinu og í Le Reveil.  Hið óhamingjusama skáld fór heim kvalinn á hjarta,  settist við eldinn í svefnherberginu og las bókina.  Þetta var ein albesta bók nútímabókmennta.  Tárin hrundu á hverja blaðsíðuna eftir aðra og hann hikaði lengi.  En loks skrifaði hann háðsgrein af því tagi sem hann var svo leikinn í.  Hann tók bókina eins og barn tekur fallegan fugl til að plokka af honum fjaðrinar og kvelja hann.  Þetta andstyggilega grín hans hlaut að skaða bókina.  Og þegar hann las svo þetta ágæta verk á ný vöknuðu allar betri tilfinningar hans.  Um miðnættið gekk hann þvert yfir París,  kom að íbúð d‘Arthezar og sá blaktandi út um gluggarúðurnar þetta hreina og hógláta ljós sem hann hafði svo oft horft á í aðdáun og var svo sannarlega verðskulduð vegna göfugrar staðfestu þessa manns sem var raunverulegt og óvefengjanlegt mikilmenni.  Lucien skorti kjark til að fara upp til hans og settist á kantstein.  Loks lét hann undan hvatningu síns góða engils,  barði að dyrum og kom að d‘Arthezi sem var að lesa.  Enginn hiti var í herberginu. „  Hvað hefur komið fyrir yður? “  spurði hinn ungi rithöfundur þegar hann sá Lucien.  Hann þóttist vita að ekkert hefði getað rekið hann hingað nema einhver hræðileg ógæfa. „  Bókin þín er stórkostleg, “  hrópaði Lucien með augun full af tárum, „  og þeir hafa skipað mér að ráðast á hana. “ „  Aumingja drengurinn.  Lífið er erfitt, “  sagði d‘Arthez. „  Ég bið yður aðeins um eitt.  Haldið þessari heimsókn leyndri og látið mig sýsla við mitt sem fordæmda sál í mínu eigin helvíti.  Kannski kemst maður ekkert áfram án þess að fá einhverja skel á viðkvæmasta hluta hjartans. “ „  Þér hafið ekkert breyst, “  sagði d‘Arthez„  Bara að við hefðum vitað hvaða ferðafélaga tilviljunin færði okkur, “  sagði greifynjan. „  Komið inn í vagninn til okkar,  herra minn. “  Lucien heilsaði hjónunum kuldalega með augnaráði sem var í senn auðmjúkt og ógnandi og hvarf inn á hliðarstíg fyrir framan Mansle til að komast á bóndabæ þar sem hann gæti fengið mjólk og brauð til dögurðar,  hvílst og hugsað í næði um framtíð sína.  Hann átti þrjá franka eftir.  Marguerítuskáldið var með hita en hélt samt lengi áfram og hljóp við fót niður með ánni og virti landið fyrir sér sem fríkkaði jafnt og þétt.  Á miðjum degi kom hann á stað þar sem breið lygna víði klædd um bakka varð að eins konar stöðuvatni.  Hann nam staðar til þess að njóta fegurðar þessa ferska,  laufríka lundar og var hrærður.  Hús áfast myllu var á tanga úti í ána.  Það bar við trjátoppana og var stráþak þess alvaxið þaklauk.  Ekkert annað skraut var á framhlið þessara einföldu híbýla en nokkrar jasmínubreiður,  geitatoppar og humlar og allt í kring var logandi ljómi í fullum blóma og gróskumiklar þykklaufa plöntur.  Á steinhæð,  sem studd var af grófum stólpum og hélt tröðinni ofan mestu flóða,  sá hann að net voru breidd móti sólu.  Endur syntu á tærum polli handan myllunnar milli tveggja lækja sem kliðuðu yfir stíflulokunum.  Myllan drundi með sarghljóði.  Skáldið sá að á grófgerðum,  óhefluðum trébekk sat góðleg,  feitlagin bóndakona að prjóna og fylgdist með barni sem var að stríða hænunum. „  Kona góð, “  sagði Lucien og gekk til hennar. „  Ég er mjög þreyttur og kominn með hita.  Ég hef aðeins þrjá franka.  Viljið þér hýsa mig í viku?  Ég þarf ekki annað að borða en dökkt brauð og mjólk og hálm til að sofa á.  Þá fæ ég tóm til að skrifa skyldfólki mínu svo að það geti sent mér peninga eða sótt mig. “ „  Það skal ég fúslega gera, “  sagði hún„  ef maðurinn minn hefur ekkert á móti því.  Hvað segirðu,  góði minn? “  Malarinn kom,  leit á Lucien,  tók pípuna út úr sér til þess að geta talað. „  Þrjá franka fyrir viku?  Gætum alveg eins sleppt því. “ „  Kannski enda ég sem malarastrákur, “  hugsaði skáldið sem horfði á hið yndisfagra land áður en hann lagðist í rúmið sem malarakonan hafði búið honum.  Hann svaf svo fast að gestgjafar hans urðu skelkaðir. „  Farðu og gáðu að því Courtois hvort ungi maðurinn er lifandi eða dauður, “  sagði malarakonan á hádegi daginn eftir. „  Hann er búinn að liggja þarna í fjórtán klukkutíma og ég þori ekki að fara sjálf til hans. “ „  Ég gæti best trúað því, “  sagði malarinn og breiddi úr netum sínum og hagræddi veiðibúnaði, „  að þessi snoppufríði ungi maður væri einhvers konar farandleikaragrey sem ætti ekki bót fyrir rassinn á sér. “ „  Af hverju heldurðu það,  maður minn? “  spurði hún. „  Córalía er undurfalleg, “  hrópaði Jósep Bridau. „  Maður gæti gert frábært málverk af henni. “ „  Hún er líka góðhjörtuð, “  svaraði Lucien. „  Hún er sannkallaður engill.  En gerðu málverk af henni.  Fáðu hana til að sitja fyrir í mynd þinni La Vénitienne amenée au Sénateur par une vieille femme. “ „  Allar ástfangnar konur eru englum líkar, “  sagði Michel Chrestien.  Í þessu kom Raoul Nathan æðandi til þeirra,  settist að Lucien og sýndi af sér hástemmda vináttu,  tók um báðar hendur hans og þrýsti þær. „  Minn góði vinur,  þér eruð ekki aðeins mikilmenni heldur eruð þér líka hjartahreinn og nú á dögum er það fágætara en snilligáfan, “  sagði hann. „  Þér eruð vinur vina yðar.  Í sem stystu máli sagt er ég vinur yðar í lífi og dauða og gleymi aldrei því sem þér hafið gert fyrir mig þessa viku. “  Lucien var yfir sig glaður að vera svo smjaðrað fyrir af frægum manni.  Hann varð háleitur á svipinn þegar hann leit á vinina þrjá úr Bræðralaginu.  Koma Nathans stafaði af því að Merlin hafði sýnt honum próförk af greininni sem hrósaði bók hans og átti hún að birtast í dagblaðinu næsta morgun. „  Ég féllst því aðeins á að ráðast á yður, “  hvíslaði Lucien að Nathan, „  að ég fengi að svara greininni sjálfur.  Ég fylgi yður að málum. “  Hann sneri sér nú á ný að Bræðralagsvinunum.  Hann var mjög ánægður með að hafa fengið tækifæri til að réttlæta það sem hafði kallað fram hlátur hjá Fulgence. „  Látum bók d‘Arthezar koma og ég er í aðstöðu til að verða honum að gagni.  Það tækifæri eitt væri nóg til að halda mér áfram við blaðamennskuna. “ „  Hefurðu þá frjálsar hendur? “  spurði Michel. „  Eins frjálsar og hægt er að hafa þegar maður er ómissandi, “  svaraði Lucien af illa duldu uppgerðarlítillæti.  Á miðnætti voru gestir sestir að borðum og veislan byrjuð.  Umræðurnar voru frjálsari hjá Lucien en þær höfðu verið í íbúð Matifats því að engan grunaði þau ólíku sjónarmið sendimannanna þriggja frá Bræðralaginu og fulltrúa pressunnar.  Hugsanir þeirra voru orðnar svo skaddaðar af því að vera ofurseldar því að þurfa sífellt að vera ýmist með eða á móti í sama málinu,  allt eftir því hvernig vindurinn blés.  Þeir tókust á sín á milli og létu öll verstu hnífilyrðin og orðaleppana fljúga sem blaðamennskan ungaði þá út.  Claude Vignon vildi halda gagnrýninni á háu stigi og sakaði litlu blöðin um að ráðast á persónur og sagði að það hlyti að koma að því að höfundar yrðu sjálfum sér til minnkunar.  En Lousteau,  Merlin og Finot tóku eindregið til varna fyrir þá stefnu sem kallast blague[  grín]  á máli blaðamanna og héldu því fram að það væri leið til að setja gæðastimpil á hæfileikamann. „  Allir þeir sem standast prófið eru verulega sterkir, “  sagði Lousteau. „  Auk þess verður að ausa mikilmennin svívirðingum jafnhliða hrósinu eins og tíðkaðist um rómversku sigurvegarana, “  sagði Merlin. „  En ef svo er halda allir rithöfundar sem hæðst er að að þeir séu sigurvegarar, “  sagði Lucien. „  Mætti ekki segja að það ætti við um þig? “  sagði Finot.  Við það fyrsta sem Eva sagði varðandi framtíð þeirra leit Davíð á hana með áhyggjusvip og stöðvaði hana snögglega með þessum orðum: „  Ég veit hvað þér hlýtur að finnast,  ástin mín,  þegar þú sérð að vinnustofan er auð og yfirgefin og starfsemi okkar er að verða að engu.  En líttu á, “  hélt hann áfram,  fór með hana að glugganum á svefnherberginu og benti á hið dularfulla afdrep sitt: „  Þarna er fjársjóður okkar…  Við verðum að þjást í nokkra mánuði.  En sýnum þolinmæði í þjáningunni.  Láttu mig um að leysa þetta iðnaðarvandamál sem þú veist um og þá taka allar raunir okkar enda. “  Davíð var svo mikið góðmenni og hollusta hans svo mikil að hún varð ekki dregin í efa.  Og enda þótt vesalings konan hans hefði eins og allar eiginkonur áhyggjur af hverjum degi lagði hún það á sínar herðar að hlífa eiginmanninum við öllum heimilisáhyggjum.  Hún yfirgaf hið bláa og hvíta svefnherbergi þar sem hún hafði setið svo ánægð við sauma og spjallað við móður sína og fór niður í annað viðarbúrið í enda prentstofunnar svo að hún gæti lært verklega hlið prentlistarinnar.  Þetta var í sjálfu sér hetjudáð af ófrískri konu.  Þessa fyrstu mánuði höfðu pressur Davíðs verið verklausar og starfsmennirnir,  sem fram að því var þörf fyrir,  voru farnir burt hver á fætur öðrum.  Cointetbræðurnir,  sem voru yfirhlaðnir af verkefnum,  notuðu ekki einungis þá daglaunamenn úr sveitinni sem litu hýru auga til þess að fá fulla dagvinnu við pressurnar þeirra heldur fengu þeir líka nokkra menn frá Bordeau.  Þaðan var líka auðvelt að fá lærlinga sem fannst þeir vera svo vel að sér að þeir gætu smeygt sér undan námstímanum.  Þegar Eva fór yfir mannafla þeirra sá hún að einungis þrír voru eftir:  Cérizet,  lærlingurinn sem Davíð hafði komið með frá París,  Maríon bundin við fyrirtækið eins og varðhundur og Kolb,  Elsassmaður,  sem eitt sinn var stritmaður hjá Didotfyrirtækinu.  Hann hafði verið kallaður til herþjónustu og var staddur í Angoulême.  Þar sá hann Davíð við hersýningu einmitt þegar herskyldu hans var að ljúka.  Kolb kom í heimsókn til Davíðs og varð ástfanginn af hinni stæðilegu og þrekvöxnu Maríon.  Hann sá að hún bjó yfir öllum þeim kostum sem maður í hans stétt gat óskað sér hjá konu:  heilsuhreysti,  sem hleypir roða í kinnar,  karlmannskröftum svo að hún gæti lyft leturbakka auðveldlega,  fullkomnum heiðarleika,  sem Elsassmönnum finnst mikils um vert,  tryggð við húsbændur sína,  sem ber vott um gott hugarfar og að lokum sparsemi,  sem kom með þúsund franka sjóð,  lín,  fatnað og persónulega hluti vel varðveitta eins og venjan var í sveitinni.  Maríon var stórvaxin kona,  feitlagin og þrjátíu og sex ára.  Hún var upp með sér af því að vekja áhuga brynjuriddara,  sem var fimm fet og sjö þumlungar á hæð,  vel byggður og nautsterkur.  Auðvitað datt honum í hug að verða prentari.  Um leið og Elsassinn var laus úr hernum gerðu Maríon og Davíð úr honum góðan og dugmikinn björn,  þó að hann kynni hvorki að lesa né skrifa.  Til herra Victors Hugo Þér,  sem hafið notið sömu forréttinda og Rafael og Pitt að vera orðinn mikið skáld á unglingsaldri,  hafið eins og Chateaubriand og allir snillingar orðið að berjast við öfundsjúka launsátursmenn eða þá sem hírðust í skúmaskotum dagblaðsins.  Ég þrái að hið sigursæla nafn yðar stuðli að sigri þessa bókverks sem ég tileinka yður.  Að sumra mati ber það vott um kjark en er líka saga sem geymir mikinn sannleika.  Hefðu blaðamennirnir,  markgreifarnir,  fjármálamennirnir,  læknarnir og saksóknararnir ekki átt heima hjá Molière og leikhúsi hans?  Hvers vegna ætti þá la Comédie Humaine,  sem Castigat ridendo mores að undanskilja valdamann þegar Parísarblöðin undanskilja enga?  Það gleður mig þess vegna,  herra minn,  að geta talið mig einlægan aðdáanda yðar og vin.  Jérôme-Nicolas Séchard prentari í Angoulême og síðar vínbóndi í Marsac Davíð Séchard sonur hans,  prentari í Angoulême og uppfinningamaður Chardon lyfsali í Houmeau.  Frú Chardon ekkja hans.  Börn þeirra: -  Lucien Chardon/  Rubempré skáld og blaðamaður-  Eva Chardon gift Séchard yngra Maríon og Kolb vinnuhjú hjá Davíð Séchard Cérizet lærlingur Davíðs Séchards síðar prentari í Houmeau.  Unnusta hans Henríetta Signol Cointetbræður prentarar og pappírsgerðarmenn í Houmeau: -  Boniface Stóri Cointet-  Jean Digri Cointet Postel lyfsali í Houmeau.  Eiginkona hans Léone(  f. Marron)  Aðalsfólk í Angoulême og nágrenni De Bargeton og kona hans Marie-Louise Anaïs(  Naïs)  f. Nègrepelisse síðar du Châtelet greifynja Fólk viðkomandi frú de Bargeton: -  Nollant ábóti kennari hennar á unglingsárum hennar-  Cante-Croix markgreifi elskhugi hennar á yngri árum-  Gentil þjónn-  Albertína þerna Stanislas de Chandour og Amélía kona hans Alexander de Brebian forseti Búnaðarfélagsins og kona hans Charlotte(  Lólotta)  Andrien de Bartas og frú hans Josephine(  Fífína)  Astholpe de Santot og frú hans Elísa(  Lilla)  Jacques Sénonches greifi og frú hans Zéphírína(  Zisína) .  Francis de Hautoy var sambýlismaður Sénoncheshjónanna.  Dóttir hans með Zéphírínu fyrir hjónaband hennar:  Françoise de la Haye.  Hún var sögð foreldralaus en guðdóttir Zéphírínu og Francis.  De Pimentel markgreifi De Rastignac barón og frú hans.  Af börnum þeirra koma hér við sögu Lára og Eugéne De Séverac landeigandi Ekkjufrú du Brossard og Kamilla dóttir hennar Bræðralagið Daníel d‘Arthez rithöfundur Horace Bianchon læknir Jósep Bridau listmálari Léon Giraud Louis Lambert heimspekingur Merville leikskáld Meyraud Michel Chrestien lýðveldissinni Fulgence Ridal gamanleikari Blaðamenn Andoche Finot,  blaðaútefandi og ritstjóri Giroudeau frændi hans og gjaldkeri Coloquinte(  viðurnefni)  starfsmaður hans Etienne Lousteau Claude Vernon Félicien Vernou Émile Blondet Raoul Nathan Hector Merlin Thédore Gaillard Martainville Auger Destains Théodore Leclerque Jay Jouy Fréderic Duvicquet gagnrýnandi Bókaútgefendur Dauriat Gabusson gjaldkeri hans Doguereau Délauny og Ponthien Vidal og Porchon Ladvocat Fendant og Cavalier Panoucke Baudoinbræður Leikarar,  leikkonur,  dansmeyjar og söngvarar Maríetta(  María Godeschal)  dansmey Talma leikari Fleury leikari Flórína leikkona Potier leikari Bobeche leikari Fanny Beaupré leikkona Vignol leikari Córalía leikkona Florville leikkona Perrin leikkona Fleuriet leikkona Bouffé leikari Tullía dansmey Adèle Dupuis leikkona Millot leikkona Ungfrú Mars leikkona.  Conti söngvari La Pasta söngvari La Cinti söngvari Garcia söngvari Levasseur söngvari Lablache söngvari Skáld,  rithöfundar og fleiri listamenn André Chénier skáld Canalis rithöfundur Chateaubriand rithöfundur Beranger Áhugasami leikhúsgesturinn,  sem þar sat,  var feitlaginn silkikaupmaður í Bourdonnaisgötu,  dómari í verslunarréttinum,  fjögurra barna faðir,  kvæntur öðru sinni og naut áttatíu þúsund franka árstekna,  fimmtíu og sex ára með eitthvað sem líktist gráum hárskógi og þeim sjálfumglaða svip manns sem hyggst nýta sér sem best þau ár sem hann á ólifuð eftir að hafa þolað bæði súrt og sætt í löngu kaupmannslífi og hefur hreint ekki í huga að yfirgefa þetta jarðlíf áður en hann hafi fengið góðan skammt af þessa heims lystisemdum.  Enni hans,  sem var á litinn eins og nýstrokkað smjör,  og blómlegar apakinnar hans virtust ekki nógu breiðar til að halda utan um alla þá fagnandi sælu sem þær lýstu.  Eiginkona Camusots var ekki með honum og hann ætlaði sér að klappa fyrir Córalíu af miklum krafti.  Öll hégómadýrð þessa ríka borgara var samansöfnuð í Córalíu sem hann verndaði og studdi af öllum höfðingsskap aðalsmanns átjándu aldarinnar.  Þá trúði hann því að velgengni Córalíu væri að hálfu leyti honum að þakka af því að hann hafði borgað fyrir hana..  Til þess að allt liti vel út hafði hann lítinn,  gamlan mann hjá sér með púðrað hár og girnd í auga en engu að síður virðulegan.  Lucien fylltist viðbjóði einu sinni enn þegar hann minntist hinnar hreinu platónsku ástar sinnar á frú de Bargeton í heilt ár.  Ást eins og skáld finna til breiðir þegar í stað úr hvítum vængjum sínum:  ótal minningar frá heiðbláum ljóma umvöfðu skáldið frá Angoulême og hann sökk til baka í drauma sína.  Tjaldið var dregið frá og Córalía og Flórína voru á sviðinu. „  Elskan mín góða,  hann hugsar til þín eins og Tyrkjasoldáns“ ,  hvíslaði Flórína á meðan Córalía var að fara með tilsvar.  Skáldið af landsbyggðinni var svo lánsamt að finna í eyðimörk Parísarborgar eina sál sem var svo yfirfull af gæsku og örlæti,  sem féll svo vel að hans eigin geði,  að honum varð eins og öllum ungmennum í ástarsvelti að hann hengdi sig eins og ólæknandi sjúkdómur á d‘Arthez.  Hann fór heim til hans svo að þeir gætu farið saman á bókasafnið.  Hann fór í gönguferðir með honum í Luxembourgargarðinn þegar vel viðraði og fylgdi honum á hverju kvöldi heim í hið ömurlega herbergi er hann hafði borðað með honum hjá Flicoteaux.  Hann hengdi sig sem sagt eins fast á hann og hermaður hjúfraði sig að félaga sínum á svellköldum gresjum Rússlands.  Fyrstu dagana sem Lucien þekkti Daníel tók hann eftir því og þótti miður að ævinlega þegar Daníel og bestu vinir hans komu saman gerði návist hans menn vandræðalega.  Þá voru samræður þessara fágætu manna,  sem d‘Arthez sagði honum frá af svo mikilli hrifningu,  innan þeirra varfærnismarka sem samrýmdist ekki þeirri innilegu vináttu sem þeir báru svo augljóslega hver til annars.  Þá fór Lucien í burtu svo að lítið bar á,  því að honum leið illa vegna þessarar útlegðar sem hann var tilefni að og forvitninnar sem þessar persónur–  sem ávörpuðu hverjar aðrar með skírnarnafni–  vöktu með honum.  Allir höfðu þeir,  eins og d‘Arthez sjálfur,  á enni sínu innsigli sinnar sérstöku snilligáfu.  Eftir nokkra dulda mótstöðu,  sem Daníel streittist gegn án þess að Lucien vissi,  var hann að lokum metinn hæfur til inngöngu í þetta háleita bræðralag.  Þaðan í frá fékk hann að kynnast félögunum sem voru sameinaðir í náinni vináttu og alvöru vitsmunalegrar framsækni.  Þeir hittust næstum því á hverju kvöldi í herbergi d‘Arthezar.  Öllum fannst þeim liggja fyrir d‘Arthezi að verða mikill rithöfundur.  Þeir höfðu litið á hann sem leiðtoga sinn allt frá því að þeir voru sviptir fyrsta foringja sínum,  dularfullum snillingi og hinum mesta gáfumanni síns tíma,  af ástæðum sem ekki er þörf að greina hér frá.  Hann fór heim til æskustöðva sinna.  Lucien heyrði oft minnst á hann og nefndan Louis.  Auðskilið er hvern áhuga og forvitni þessir menn vöktu hjá skáldinu þegar vér segjum hér svolítið frá þeim þeirra,  sem urðu síðar stórfrægir eins og d‘Arthez.  Því að ekki lifðu þeir allir þann dag.  Daginn eftir var fyrir Lucien eitt þessara tilefna fyrir unga elskendur að reita hár sitt og heita því að hætta þessari kvonbænafíflsku.  Hann var orðinn vanur þessari afstöðu sinni.  Skáldið,  sem tók sér af slíkri feimni sæti í helgum bústað„  drottningarinnar“  í Angoulême,  hafði nú umbreyst í aðgangsharðan elskhuga.  Sex mánuðir höfðu nægt honum til að fara að líta á sig sem jafningja Louísu og eftir það vildi hann verða húsbóndi hennar.  Þennan dag fór hann að heiman með þann ásetning að verða mjög óbilgjarn,  hætta öllu,  notfæra sér alla mælsku sína,  halda því fram að allt væri á ringulreið í höfði hans,  honum dytti ekkert í hug og hann gæti ekki skrifað eina einustu línu.  Sumum konum eru úthugsaðar ákvarðanir óskapfelldar og það er háttvísi þeirra og tilfinninganæmi til sóma.  Þær vilja heldur að fótunum sé kippt undan þeim en láta undan einhverjum skilmálum.  Í stuttu máli sagt:  Þær vilja ekki fá skipun eða fyrirmæli um hamingjuna.  Frú de Bargeton virti fyrir sér svip Luciens,  augu hans,  andlit og viðmót,  blíðuna sem sýndi fastmótaða ákvörðun.  Hún ákvað að koma í veg fyrir hana,  að sumu leyti í mótmælaskyni en að öðru leyti vegna þess að hugmyndir hennar um ástina voru mjög háleitar.  Og eins og allar konur,  sem hættir til að ýkja,  ofmat hún sjálfa sig.  Í eigin augum var frú de Bargeton tigin hefðarfrú,  sannkölluð Beatrice,  Lára.  Hún sat í hásæti eins og á miðöldum,  horfði á bókmenntalegar burtreiðar og sá Lucien sinn vinna hvern sigurinn á fætur öðrum áður en hann átti verðlaun skilið.  Hann varð að skara fram úr Victor Hugo,  enfant sublime,  Lamartine,  Walter Scott og Byron.  Þessi göfuga mannvera leit á ást sína sem hvatningu,  innblástur.  Þráin,  sem hún vakti með Lucien,  átti að leiða hann til frægðar.  Þessi kvenlega donkíkótastefna verður ástinni sérstakur gildisauki þegar hún bindur tryggð við verðugt markmið.  Þá öðlast hún heiður og virðuleika.  Frú de Bargeton ætlaði sér að gegna hlutverki Dulcineu í lífi Luciens í sjö eða átta ár.  Og hún vildi eins og svo margar landsbyggðarkonur fá eignarhaldið greitt með eins konar ánauð,  stöðugleikatíma til að meta ástmann sinn til verðs.  Eftir að Lucien hafði hafið þessa styrjöld af þeim skaphita sem óbundnar konur hlæja að en hryggir þær,  sem vita hvað ást er,  setti Louísa sig í virðulegar stellingar og hóf eina af sínum löngu ræðum þar sem háfleygar setningar flutu yfir alla bakka.  Látum Franche-Comté hreykja sér af því að vera fæðingarhérað Victors Hugo,  Charles Nodiers og Cuviers;  Bretagne fyrir að hafa fætt af sér Chateubriand og Lamennais;  Normandí fyrir Casmir Delavigne;  Tours af því að hún getur gert kröfu til höfundar Eloa.  Nú í dag þarf Angoulêmehérað,  sem átti þegar á dögum Lúðvíks XIII Guez,  betur þekktan undir nafninu Balzac,  sveitunga okkar,  ekki að öfunda neitt annað hérað;  ekki heldur Limousin,  sem ól upp Depuytren,  ekki Auvergne,  heimili Montlosier né Bordeaux sem hefur verið svo lánsöm að geta af sér stórmenni.  Við eigum líka skáld.  Höfundur hinna glæstu sonnetta,  sem bera titilinn Les Marguerites,  hefur ekki einungis getið sér orð sem ljóðskáld heldur líka sem rithöfundur í óbundnu máli.  Við eigum honum að þakka hina ágætu skáldsögu Bogmaður Karls níunda.  Einhvern tíma verða niðjar okkar stoltir af sveitunga sínum Lucien Chardon,  jafnoka Petrarka!! [  Í landsbyggðarblöðum þá voru upphrópunarmerki eins og húrrahrópin sem ræðum er fagnað með á samkomum í Englandi] .  Þrátt fyrir hina miklu velgengni,  sem skáldið unga hefur átt að fagna í París,  hefur hann munað eftir því að Bargetonheimilið var vagga sigurvinninga hans,  að aristókratíið í Angoulême varð fyrst til að hrósa skáldskap hans og að eiginkona sýslumannsins okkar,  herra du Châtelet greifa,  studdi hann fyrstu skrefin inn í helgidóm listagyðjunnar.  Hann er kominn til baka mitt á meðal okkar!  Öll Houmeau komst í uppnám þegar Lucien okkar de Rubempré kom þangað.  Fréttin um heimkomu hans varð á hvers manns vörum.  Og áreiðanlega vill Angoulême ekki verða eftirbátur Houmeau í að heiðra mann sem hefur bæði í blaðamennsku og bókmenntum verið svo glæsilegur fulltrúi heimaborgar sinnar í París.  Sem bæði trúarlegt og konungssinnað skáld hefur hann staðið gegn oflæti flokkanna.  Það er sagt að hann sé nú kominn til að hvílast eftir þreytu af baráttu sem hefði gert úrvinda jafnvel sterkbyggðari íþróttamenn en skáld og draumhuga.  Með góðar og gildar pólitískar ástæður í huga,  sem við tökum heilshugar undir og sagt er að frú du Châtelet greifynja hafi fyrst hreyft,  hefur komið fram hugmynd um að skila hinu góða skáldi á ný titli hinnar frægu Rubempréfjölskyldu,  sem frú Chardon,  móðir hans er einkaerfingi að.  Þess háttar endurlífgun vegna hæfileika og frægðar hinna gömlu fjölskyldna okkar,  sem eru við það að deyja út,  er ný sönnun um staðfasta ætlun Hans hátignar,  hins ódauðlega höfundar stjórnarskrárinnar sem hann hefur tjáð með orðunum Union et oubli.  Skáldið okkar dvelur hjá systur sinni frú Séchard.  Í dálkinum Fréttir úr héraði var eftirfarandi:  Sýslumaðurinn okkar,  herra du Châtelet greifi,  sem þegar hafði verið skipaður herbergisherra í einkaherbergi konungs,  hefur nú verið skipaður ríkisráðgjafi til að annast sérstök verkefni.  Í gær komu öll borgaraleg yfirvöld til að óska sýslumanninum til hamingju.  Frú Sixte du Châtelet greifynja verður heima á fimmtudögum.  Bæjarstjórinn í Escarbas,  herra de Nègrepelisse,  sem er fulltrúi yngri ættleggja d‘Espardættarinnar og faðir frúar du Châtelet var nýlega útnefndur greifi,  þingmaður efrideildar þjóðþingsins og stórriddari hinnar konunglegu Saint-Louisreglu Hefur hann eftir því sem sagt er verið tilnefndur sem forseti kjörnefndar Angoulême vegna næstu kosninga. „  Látum það vera, “  hélt eiginmaðurinn áfram. „  Ef þér takið ekki þessa móðgun til baka í viðurvist allra sem hér eru staddir á heimili yðar bið ég yður að nefna yður einvígisvott.  Tengdafaðir minn,  herra de Nègrepelisse,  kemur og sækir yður í fyrramálið klukkan fjögur.  Búum okkur báðir undir vegna þessarar smánunar sem verður ekki leidd til lykta með öðrum hætti en ég hef nefnt.  Þar sem ég er sá sem fyrir móðguninni varð vel ég pístólur. “  Á leiðinni þangað hafði de Bargeton samið þessa ræðu og þulið fyrir sér.  Það var lengsta ræða sem hann hafði nokkru sinni haldið.  Hann flutti hana stillilega,  kalt og æsingarlaust og eins blátt áfram og hugsast gat.  Stanislas fölnaði og spurði sjálfan sig: „  Hvað sagði ég í raun og veru? “  En hann var beggja blands yfir skömminni að verða éta orð sín ofan í sig frammi fyrir allri borginni og þessum þögla dauðans alvarlega manni og skelfingunni sem herti fast að hálsinum og kaus því þá hættu sem var ekki alveg eins fljótt yfirvofandi. „  Jæja þá,  á morgun, “  sagði hann við herra de Bargeton og hugsaði að hægt yrði að ná sáttum í þessari deilu.  Du Châtelet brosti.  Herra de Bargeton var alveg eins og hann væri heima hjá sér.  En Stanislas var fölur.  Nokkrar konur,  sem sáu þetta,  giskuðu á hvað um væri að vera.  Orðin: „  Þeir ætla að berjast, “  voru komin á allra varir.  Helmingur viðstaddra hugsaði að Stanislas hefði á röngu að standa,  úr því að fölvi hans og framkoma benti til að hann hefði logið.  Hinn helmingurinn dáðist að háttprýði herra de Bargetons.  Du Châtelet var alvarlegur og dularfullur.  Eftir að herra de Bargeton hafði stansað í smástund og virt fólk fyrir sér hélt hann heimleiðis. „  Eigið þér pístólur? “  hvíslaði du Châtelet að Stanislasi sem skalf frá hvirfli til ilja.  Amélía skildi hvað um var að vera og varð veik.  Konurnar flýttu sér með hana inn í svefnherbergi hennar.  Kliðurinn var óbærilegur.  Allir töluðu í einu,  hver upp í annan.  Karlmennirnir voru eftir í dagstofunni og lýstu því yfir einum rómi að herra de Bargeton hefði á réttu að standa. „  Hefðuð þér trúað því að sá gamli gæti þetta? “  spurði herra de Saintot. „  Hvað, “  sagði hinn miskunnarlausi Jacques. „  Þegar hann var ungur var hann einn af vopnfærustu mönnum.  Faðir minn sagði mér oft frá afrekum hans. “ „  Uss, “  sagði Francis við Châtelet. „  Látið þá vera í tuttugu skrefa fjarlægð hvorn frá öðrum og þeir hitta áreiðanlega ekki ef þér veljið riddaraliðspístólur. “  Þegar gestirnir voru farnir hughreysti du Châtelet Stanislas með því að segja að í einvígi milli sextugs manns og þrjátíu og sex ára gamals stæði sá yngri ólíkt betur að vígi.  Morguninn eftir þegar Lucien var að borða árbítinn ásamt Davíð,  sem var kominn til baka frá Marsac án föður síns,  kom frú Chardon inn og var mikið niðri fyrir. „  Það var svo sem ekki mikið, “  var svarið. „  Stóra greinin okkar verður tekin.  Á morgun fáum við að minnsta kosti þrjá dálka í Journal des Débats. “  Eitt enn útskýrir vald greinaskrifanna.  Bók herra de Chateaubriands um síðustu Stúartana mátti þreyja þorrann í geymslunum og var óseljanleg.  Vegna einnar greinar,  sem ungur maður birti í Journal des Débats,  seldist bókin upp á einni viku.  Á þeim tímum þegar menn urðu að kaupa bókina,  sem þeir vildu lesa í stað þess að fá hana að láni,  gat orðið markaður fyrir tíu þúsund eintök af vissum bókum frjálslyndisstefnunnar svo fremi að fréttablöð stjórnarandstöðunnar hrósuðu henni.  En þá var auðvitað belgíska ræningjaprentið enn ekki komið til sögunnar.  Fyrstu árásir vina Luciens og grein Luciens nægðu til að stöðva söluna á bók Nathans.  Það gæti einungis skaðað sjálfsvirðingu Nathans.  Hann yrði búinn að fá sína greiðslu og tapaði því engu.  En Dauriat stóð frammi fyrir því að tapa þrjátíu þúsund frönkum.  Í rauninni mætti segja frá verslun með nýjar bækur með þessari einu viðskiptakenningu:  Eitt rís af óskrifuðum hvítum pappír er fimmtán franka virði.  Þegar það hefur verið prentað er það fimm franka virði eða fimm hundruð,  allt eftir því hversu vel salan gengur.  Á þeim tímum var oft jákvæð eða neikvæð grein sem réði því hvernig fór um fjármálin.  Dauriat,  sem þurfti að selja fimm hundruð rís,  hraðaði sér því til að komast að samkomulagi við Lucien.  Soldán útgefendanna var nú orðinn að þræli.  Er hann hafði beðið í nokkurn tíma,  nöldrað,  haft eins hátt og hann gat og samið við Bérénice var honum hleypt inn til Luciens.  Hinn hrokafulli útgefandi setti upp blíðubros hirðmanns,  sem er að ganga fyrir konunginn,  en það var blandið stærilæti og alúð. „  Látið mig ekki trufla ykkur,  ástirnar mínar, “  sagði hann. „  Eru þær ekki yndislegar þessar tvær turtildúfur!  Svo sannarlega eruð þið eins og dúfupar!  Hvern gæti grunað,  ungfrú mín,  að þessi ungi maður með þennan kvenlega svip væri tígur með stálklær sem rífa sundur frægð jafn léttilega og hann rífur utan af yður kjólinn ef þér eruð lengi að koma yður úr honum… “  og hann fór að hlæja án þess að ljúka gríninu. „  Drengur minn, “  hélt hann áfram,  en hætti við setninguna og bætti við: „  Ungfrú,  ég er Dauriat. “  Viðtökur Córalíu voru svo kuldalegar að hann hleypti af nafni sínu eins og byssukúlu. „  Eruð þér búinn að borða,  herra minn? “  spurði leikkonan. „  Má bjóða yður að borða með okkur? “ „  Já,  svo sannarlega.  Það er notalegra að ræða saman undir borðum.  Ég fæ þá rétt til að bjóða yður til kvöldverðar með Lucien vini mínum,  því að hér eftir verðum við að eiga samleið eins og hanski og hendi. “ „  Bérénice,  ostrur,  sítrónur,  nýtt smjör og kampavín, “  sagði Córalía. „  Þér eruð of gáfaður maður til þess að vita ekki hvers vegna ég er kominn hingað, “  sagði Dauriat og leit á Lucien. „  Eruð þér ekki kominn til að kaupa sonnetturnar mínar? “ „  Og engin undirskrift! “  sagði Lucien við sjálfan sig.  Nú var hann kominn að Tuilerieshöllinni án þess að gera sér grein fyrir hvert hann var kominn.  Hin yfirskilvitlega sjón[  önnur sjón:  skyggni] ,  sem hæfileikamenn eru gæddir,  skaut að honum grun um áfall sem þessi kuldalegu skilaboð merktu.  Hann var þungt hugsi,  stikaði beint af augum og starði á stytturnar á Lúðvíks XV torgi.  Þetta var fallegur dagur.  Fagrir vagnar voru á ferð og flugi fyrir augum hans þegar hann stefndi að stóru breiðgötunni hjá Champs-Elysées.  Hann fylgdi mannfjöldanum og sá því hina þrjú eða fjögur þúsund vagna sem fóru alla fallega sunnudaga um þessa breiðgötu sem eins konar Longchamp skyndifylkingu.  Hann var agndofa yfir glæsileika hestanna,  fötum og einkennisbúningum uns hann stóð frammi fyrir Sigurboganum sem enn var í smíðum.  Og undrandi varð hann þegar hann á leið sinni til baka sá frú d‘Espard og frú de Bargeton í stórfallegum fjórhjólavagni koma á móti sér.  Aftast blakti fjaðurskraut þjónsins.  Hann var í grænum,  gullbrydduðum búningi sínum svo að Lucien vissi hverjar konurnar tvær voru.  Umferðarþunginn hélt aftur af vögnunum,  svo að Lucien fékk tóm til að sjá breytinguna sem orðin var á Louísu.  Hún var nánast óþekkjanleg.  Litirnir á fötum hennar höfðu verið valdir til að eiga við litarhátt hennar.  Hún var í afar fallegum kjól.  Hárið var sett þannig upp að það fór henni vel og hatturinn,  sem var einkar smekklegur,  var áberandi jafnvel við hliðina á hatti frú d‘Espard,  sjálfrar tískudrottningarinnar.  Hægt er að bera hatt á óteljandi marga vegu.  Látið hann vera svolítið aftarlega og það er of spjátrungslegt.  Látið hann slúta fram og þá er maður bragðvís að sjá.  Látið hann hallast út á hlið.  Þá virðist maður vera frjálslegur og kærulaus.  Konur,  sem vilja tolla í tískunni,  hafa hattinn eins og þeim sýnist og hann er alltaf eins og best fer á.  Frú de Bargeton leysti þennan áhugaverða vanda hreint og beint.  Hún var með fallegan borða um grannt mittið.  Hún hafði líkt eftir hreyfingum og stellingum frænku sinnar.  Hún sat eins og hún.  Hún fitlaði við fallegar ilmöskjur sem festar voru með örmjórri festi við fingur á hægri hönd hennar og þá gat hún sýnt hanskaklædda hendina án þess að það virtist gert af ásettu ráði.  Hún hafði sem sagt lagað sig eftir frú d‘Espard án þess þó að herma eftir henni.  Hún var verðug þess að vera frænka markgreifynjunnar,  sem virtist vera býsna stolt af nemanda sínum.  Karlar bæði og konur,  sem gengu eftir breiðgötunni,  störðu á þennan glæsilega vagn með skjaldarmerkjum d‘Espard og Beumont-Chauvry ættanna.  Lucien undraðist hversu afskaplega margir vegfarendur köstuðu kveðju á konurnar.  Honum var ókunnugt um að allt höfðingjaliðið í París úr tuttugu veislusölum vissi nú þegar að frú de Bargeton og frú d‘Espard voru skyldar.  Ungir reiðmenn,  þeirra á meðal de Marsay og Rastignac,  komu upp að vagninum og fylgdu honum út í Boulogneskóginn.  Allt atferli beggja spjátrunganna sýndi Lucien greinilega að þeir voru að hrósa frú de Bargeton með breytinguna sem var orðin á henni. „  Hér er þá hinn fagri Lucien okkar, “  sagði Finot og dró des Lupeaulx,  sem hann var að spjalla við,  að Lucien,  sem hann heilsaði með handabandi og kattmjúkri uppgerðarvinsemd. „  Ég veit ekki um neitt dæmi um jafn hraða gæfuvegferð og hans, “  sagði Finot og leit til skiptis á Lucien og skattstjórann. „  Í París birtist gæfan í tveimum myndum.  Annars vegar er það efnisleg gæfa,  auður sem allir geta krækt sér í.  Og hins vegar er það siðferðisleg eða andleg gæfa,  tengsl,  staða,  aðgengi að sérstökum heimi sem er lokaður vissum einstaklingum hver svo sem efnislegur auður þeirra kann að vera.  Vinur minn… “ „  Vinur okkar, “  endurtók Lupeaulx og horfði blíðlega á Lucien. „  Vinur okkar, “  sagði þá Finot líka,  tók hönd Luciens milli handa sinna og þrýsti hana, „  hefur öðlast mikla gæfu í þessu tilliti.  Í sannleika sagt er Lucien úrræðabetri,  gáfaðri og orðheppnari en allir sem öfunda hann og hann er hrífandi fallegur.  Gömlu vinirnir geta ekki fyrirgefið honum velgengnina svo að þeir segja að hann hafi bara verið heppinn. “ „  Slík heppni kemur aldrei til bjána eða þeirra sem hafa ekkert sér til ágætis.  Og getum við sagt að örlög Bonapartes hafi verið fyrir heppni?  Það voru tugir ágætis herforingja til að stjórna ítalska hernum,  alveg eins og nú eru hundruð ungra manna sem vilja fá aðgang að sal ungfrú des Touches,  sem menn eru nú farnir að líta á í samkvæmislífinu sem verðandi eiginkonu yðar,  góði minn, “  sagði des Lupeaulx og klappaði á öxl Luciens. „  Já,  þér njótið mikillar hylli.  Frú d‘Espard,  frú de Bargeton og frú de Montcornet eru allar bálskotnar í yður.  Farið þér ekki í kvöld í boð til frú Firmiani og annað kvöld heim til de Grandlieu hertogaynju? “ „  Jú, “  svaraði Lucien. „  Leyfið mér þá að kynna fyrir yður ungan bankastjóra,  herra du Tillet,  mann sem er yðar verður og hefur aflað sér mikils auðs á skömmum tíma. “  Lucien og du Tillet heilsuðust og tóku spjall saman og bankastjórinn bauð Lucien til kvöldverðar.  Finot og des Lupeaulx,  báðir jafn djúphugulir og þekktust nógu vel til þess að líta mætti á þá sem vini,  létu sem þeir héldu áfram samtalinu sem þeir voru byrjaðir á.  Þeir gengu burt frá Lucien,  Merlin,  du Tillet og Nathan,  sem voru að tala saman,  og settust í einn sófann í leikhúsanddyrinu.  Á stjórnarbyltingarárunum fór ábóti nokkur að nafni Niollant,  gáfaðasti nemandi Roze ábóta,  í felur í litla kastalann L‘Escarbas og tók tónlistarverk sín með sér.  Hann borgaði gamla manninum ríkulega gestrisnina með því að mennta Anaïs dóttur hans,  sem bar gælunafnið Naïs.  Hefði ekki svo vel skipast hefði hún mátt ganga sjálfala eða uppeldi hennar hefði verið falið fávísri herbergisþernu,  en það hefði verið enn verra.  Ábótinn var ekki aðeins tónlistarmaður.  Hann var vel að sér í bókmenntum og kunni bæði þýsku og ítölsku.  Hann kenndi því ungfrú Nègrepelisse þessi tvö tungumál og kontrapunkt að auki.  Hann opnaði augu hennar fyrir hinum mikla bókmenntaauði Frakklands,  Ítalíu og Þýskalands og grannskoðaði með henni tónlist miklu meistaranna.  Loks kenndi hann henni grísku og latínu til að vega á móti einverunni og athafnaleysinu sem pólitískar aðstæður hnepptu hann í.  Og nasasjón fékk hún af náttúruvísindum.  Návist móðurinnar dró ekkert úr þessari karlmannlegu menntun stúlkunnar,  sem sveitalífið glæddi miklu sjálfstæði. „  Sá fagri[  beau]  á keisaratímanum var alltaf hár og grannur,  gekk í lífstykki og bar kross Heiðursfylkingarinnar.  Nafn hans var eitthvað líkt Potelet og til þess að vera í náðinni hjá hirðinni nú í dag bætti þetta keisaralega fagurmenni við du,  sem hann veitti sér sjálfur,  svo að hann varð du Potelet barón.  En Potelet eingöngu getur hann svo orðið ef bylting skyldi skella á.  Hann er líka tveggja hlutverka maður eins og nafnið.  Hann biðlar til Saint-Germain útborgarinnar eftir að hafa verið frægur,  gagnlegur og elskulegur smjaðrari og slóðaberi systur manns sem sómakenndin bannar mér að nefna.  Þó að du Potelet afneiti nú þessari þjónustu sem hann veitti Hinni keisaralegu hátign syngur hann enn setustofuballöður velgerðarkonu sinnar sem hann var svo nátengdur… “  Í þessari grein voru dregnar upp útlínur persóna eftir smekk þeirra tíma.  Þær voru gerðar mátulega heimskulegar og var þessi bókmenntagrein fáguð síðar,  sérstaklega í Le Figaró.  Þarna var innifalin trúðsleg samlíking með frú de Bargeton sem Châtelet barón biðlaði til og krabbabeini.  Þurfti ekki frekari lýsingu til að vita við hverja var átt og þótti fyndnin snjöll.  Châtelet var líkt við hegra.  Þegar Hegrinn reyndi að gleypa beinið í ástleitni sinni missti hann það og það brotnaði í þrennt og það vakti ómótstæðilegan hlátur.  Sama gríni var haldið áfram í næstu greinum og ollu þær afar miklum óróa í Saint-Germain útborginni og var ein af þúsund og einni orsök þess að sett voru enn strangari lög gegn Pressunni.  Klukkustundu síðar komu Blondet,  Lousteau og Lucien aftur inn í stofuna þar sem gestirnir voru að spjalla saman–  hertoginn,  þýski diplómatinn,  konurnar fjórar,  kaupmennirnir þrír,  leikhússtjórinn,  Finot og rithöfundarnir þrír.  Prentnemi með bréfhúfu á höfðinu var kominn til að sækja kópíur fyrir blaðið. „  Setjararnir fara ef ég kem ekki með eitthvað handa þeim, “  sagði hann. „  Sjáðu,  hérna eru tíu frankar og segðu þeim að bíða, “  svaraði Finot. „  Ef ég læt þá fá þetta leggjast þeir í„  soûlografíu“ [  þ.e. fara á fyllirí]  og segja bless við blaðið. “ „  Þessi strákur er fjandanum gáfaðri, “  sagði Finot.  Á meðan diplómatinn var að spá stráksa glæsilegri framtíð gengu höfundarnir þrír inn í stofuna.  Blondet las bráðfyndna grein þar sem hann réðist á rómantísku rithöfundana.  Grein Lousteaus vakti hlátur.  De Rhétoré hertogi ráðlagði honum að skjóta inn svolitlu hóli um frú d‘Espard svo að hann fengi ekki Saint-Germain útborgina of mikið á móti sér. „  Og lesið þér okkur svo það sem þér skrifuðuð, “  sagði Finot við Lucien.  Þegar hann hafði svo,  skjálfandi af ótta,  lokið lestrinum hlaut hann dynjandi lófaklapp frá öllum viðstöddum.  Leikkonurnar kysstu nýliðann í bak og fyrir og kaupmennirnir voru næstum búnir að kyrkja hann í faðmlögum.  Du Bruel tók hann við hönd sér og honum vöknaði um augu.  Og loks bauð leikhússtjórinn honum í kvöldverð.  Í þessu andagiftarkasti hristi hann fram úr erminni hina skelfilegu grein gegn Châtelet og frú de Bargeton,  sem hann hafði lofað Blondet.  Allan morguninn var hann á valdi þeirrar leyndu gleði,  sem er einhver mesta nautn blaðamannsins:  að brýna bituryrðin,  skerpa hina köldu egg sem á sér slíður í hjarta fórnardýrsins og skera út hjöltun lesandanum til ánægju.  Almenningur dáist að þeirri andans fagmennsku sem þurft hefur til að smíða þennan rýting og sér ekki að neinn skaði sé skeður,  því að hann veit ekki að beitt stál hefndarhæðni grefur sig svo listilega í sjálfsvitund þess sem fyrir verður og særir ótölulegum sárum.  Þessi hryllilega nautn,  myrk og ein og maður gæðir sér á í laumi,  er lík einvígi sem háð er við fjarverandi persónu og drepin er með pennastöng,  eins og blaðamaðurinn hefði eitthvert töfravald óskhyggjunnar sem handhafar töfragripa hafa í arabískum ævintýrum.  Kjarnyrði eru fyndni fædd af hatri og hatrið sprettur af illum hvötum mannsins alveg á sama hátt og allir góðir eiginleikar hans eru afkvæmi ástarinnar.  Þess vegna bregst engum manni fyndnin þegar hann hefnir sín alveg eins og engum bregst gleðin þegar hann elskar.  Þrátt fyrir það hversu auðfengin og gróf þessi tegund fyndni er í Frakklandi er henni ætíð fagnað.  Grein Luciens var ætlað–  og það rættist–  að binda lokahnútinn á illgirnina og fyrirlitninguna hjá þessu dagblaði.  Hann nísti hjarta tveggja persóna,  særði frú de Bargeton holundarsári,  hina fyrrum Láru hans,  og Châtelet keppinaut sinn. „  Jæja þá, “  sagði Córalía við hann, „  förum í ökuferð um skóginn.  Hestarnir eru altygjaðir og stappa hófum.  Þú mátt ekki drepa þig á vinnu. “ „  Við skulum fara með Nathansgreinina til Hectors.  Svo sannarlega er dagblað eins og spjót Akkillesar;  það græðir sárin sem það olli, “  sagði Lucien og lagfærði fáeinar setningar í skrifi sínu.  Elskendurnir lögðu af stað og voru sjón að sjá í þeirri sömu París sem hafði fyrir skömmu hafnað Lucien en var nú farin að veita honum athygli.  Það steig Lucien sannarlega til höfuðs og ölvaði hann að finna að hann gat stýrt athygli þessarar miklu borgar á sér. „  Við skulum fara til klæðskerans þíns,  ástin mín, “  sagði leikkonan og láta pressa fötin þín eða máta ný ef þau eru tilbúin.  Ef þú ferð í heimsókn til fínu frúnna vil ég að þú getir sópað gólfið með mönnum eins og skepnunni de Marsay,  Rastignac litla,  Ajuda-Pinto,  Maxime de Trailles og Vandenessebræðrunum,  raunar öllum þessum spjátrungum.  Gleymdu ekki að Córalía er ástkonan þín.  Og mundu eftir að beina engum skotum að henni. “  28.  Stórmennska og lítilþægni blaðamennskunnar Á jarðhæðinni var Samanon fornbókasali;  á fyrstu hæðinni var hann kaupmaður með notuð föt.  Á annarri hæðinni seldi hann bannaðar ristumyndir.  Og þar fyrir utan var hann svo veðlánari.  Engin persóna í sögum Hoffmanns,  enginn hinna skuggalegu nirfla hjá Scott hefði jafnast á við það sem náttúran hafði vogað sér að klæða í mannsmynd–  ef það var þá hægt að kalla Samanon mann.  Lucien varð beinlínis hræddur þegar hann sá þennan litla og skorpna gráskegg,  sem var svo horaður að engu var líkara en beinin væru að sprengja sér leið út um dökka húðina á andliti sem var alþakið grænum og gulum blettum eins og á málverki eftir Titien eða Paul Veronese þegar maður horfði á rétt hjá.  Annað auga Samanons var hreyfingarlaust og glært,  hitt var skarpt og gljáandi.  Þessi maður,  sem virtist nota dauða augað til að kaupa víxla með afföllum en hitt til að selja dónalegar myndir,  var með litla,  slétta hárkollu,  svarta en með ryðrauðum blæ og hvítt hárstrý gægðist upp að.  Gult ennið var ógnvænlegt.  Framstæðir kjálkar gerðu enn meira áberandi hversu kinnarnar voru innfallnar.  Varirnar drógust inn og beruðu hvítar tennur.  Hann var líkastur hneggjandi hesti.  Andstæðurnar milli augnanna og hins gretta munns–  raunar allt–  gerði allan svipinn grimmdarlegan.  Stífir og hvassir broddarnir á skeggi hans voru eins og stingandi títuprjónar.  Lóslitinn síðjakkinn hefði mátt fara á haugana.  Hálslín,  svart og upplitað,  gægðist í gegnum skeggið og birti háls,  hrukkóttan eins og á kalkún,  virtist ekki sýna mikla löngun til bæta með umhirðu um eigin líkama það sem á vantaði óhrjálegt útlit.  Blaðamennirnir komu að þessum manni þar sem hann sat við yfirgengilega skítugt borð.  Hann var önnum kafinn við að líma verðmiða aftan á nokkrar gamlar bækur sem hann hafði keypt á útsölu.  Eftir að Lucien og Lousteau höfðu horft spurnaraugum hvor á annan í smástund heilsuðu þeir karli og réttu honum bréf Gabussons.  Á meðan Samanon var að lesa kom maður inn í búðina.  Hann leit út fyrir að vera stórgáfaður.  Hann var klæddur stuttum frakka,  sem var svo stífur af útlendu efnunum,  sem hann var gerður úr,  að halda mætti að hann hefði verið skorinn út úr sinki. „  Ég þarf að fá frakkann minn,  síðu buxurnar og satínvestið mitt, “  sagði hann og rétti Samanon miða með númeri.  Samanon ýtti á bjölluhnapp úr kopar og inn kom kona.  Ferskar,  rósrauðar kinnar hennar bentu til þess að hún væri frá Normandí. „  Látið þennan herramann fá fötin sín, “  sagði hann og rétti fram hendina til viðskiptamannsins,  sem var rithöfundur. „  Það er mér einber ánægja að skipta við yður,  en einn vina yðar sendi mér pilt sem gabbaði mig gjörsamlega. “ „  Hann lætur gabba sig! “  sagði rithöfundurinn og benti á Samanon.  Eins og ítalskur betlari,  sem sækir sparifötin sín til veðlánarans svo að hann geti haft þau í einn dag,  rétti hinn mikli maður veðlánaranum þrjátíu súur sem veðlánarinn greip í gular klær sínar og setti í peningaskúffu neðan í borðinu. „  Á meðan verið er að ganga frá blaðinu ætla ég að fara með þig svolítið hérna í kring, “  sagði Lousteau. „  Ég ætla að kynna þig í öllum miðasölunum og baksviðs í leikhúsunum sem þú átt rétt á að koma í.  Svo náum við í Flórínu og Córalíu í Panorama-Dramatique og ærslumst svolítið við þær í búningsherbergjum þeirra. “  Og nú fóru þeir báðir úr hverju leikhúsinu í annað og leiddust eins og bræður.  Lucien var hampað sem gagnrýnanda,  hrósað af leikhússtjórunum,  litinn girndarauga af leikkonum sem allar vissu hvað ein grein frá honum hafði þýtt fyrir Córalíu og Flórínu úr því að hún hafði tryggt þeim ráðningu,  annarri í Gymnasie á tólf þúsund franka á ári og hinni á Panorama á átta þúsund franka.  Hver heimsókn var minni háttar hylling sem stækkaði Lucien í eigin augum og sýndi honum hvert vald hann hafði.  Klukkan ellefu komu þeir vinirnir í Panorama-Dramatique.  Þar setti Lucien upp kæruleysissvip og jók það hróður hans til muna.  Nathan var staddur þar.  Hann heilsaði Lucien með handabandi og Lucien þrýsti hönd hans á móti. „  Jæja þá,  meistarar mínir, “  sagði hann og leit á Lucien og Lousteau. „  Svo að þið ætlið að sálga mér og jarða. “ „  Bíddu eftir morgundeginum,  vinur sæll,  og þá færðu að sjá hvernig Lucien hefur lagt þig til.  Sannaðu til.  Þú færð fylli þína.  Þegar gagnrýni er svona vönduð græðir hver bók á því. “  Lucien roðnaði af blygðun. „  Er hún mjög grimm? “  spurði Nathan. „  Það er áhrifamikil grein, “  sagði Lousteau. „  Veldur hún mér þá ekki tjóni? “  hélt Nathan áfram. „  En Hector Merlin sagði mér í anddyrinu á Vaudeville að hún rifi mig í tætlur. “ „  Látið hann eiga sig,  bíðið bara, “  hrópaði Lucien og flýði inn í búningsherbergi Córalíu,  fór á eftir henni þangað þegar hún var að koma af sviðinu,  enn yndislegri en annars vegna hins glæsilega búnings síns.  Dauriat kemur í heimsókn Morguninn eftir þegar Lucien sat að dögurði með Córalíu heyrði hann vagnskrölt á hljóðri götunni fyrir utan.  Það virtist vera glæsivagn dreginn af hestum sem brokkuðu svo létt að ætla mátti að þeir væru hreinkynja.  Lucien leit út um gluggann og svo sannarlega sá hann hina frábæru ensku hreinræktuðu fáka Dauriats.  Og hann sá Dauriat sjálfan rétta hestasveini sínum taumana áður en hann stökk niður úr ökusætinu. „  Það er útgefandinn, “  kallaði Lucien til ástkonu sinnar. „  Látið hann bíða, “  sagði Córalía þegar í stað við Bérénice.  Lucien brosti að sjálfsöryggi hennar og hversu dásamlega hún gerði hagsmuni hans að sínum.  Hann sneri sér við og faðmaði hana að sér af ákafri einlægni.  Hún hafði verið mjög snarráð.  Eins og allar ungmeyjar,  sem hafa vikið af þeirri troðnu slóð sem þeim er ætlað að ganga,  hafði Naïs hugleitt hjónabandið og sú leið hugnaðist henni ekki.  Hún vildi ekki leggja gáfur sínar og persónu á vald þeirra lítilsigldu og lítt geðþekku karlmanna sem orðið höfðu á vegi hennar.  Hún vildi stjórna og var vön því að henni væri hlýtt.  Hefði hún átt að velja milli þess að beygja sig fyrir grófgerðum duttlungum og smekk,  sem henni féll ekki,  hjá eiginmanni og að strjúka burt með elskhuga að hennar skapi,  hefði hún ekki hikað.  Og enn var nóg eftir af aristókratanum í herra Nègrepelisse til þess að hann óttaðist misheppnað hjónaband.  Og eins og margir feður ákvað hann að gifta dóttur sína fremur til þess að geta haldið ró sinni en henni til geðs.  Hann vildi finna lítið gefinn aðalsmann eða landeiganda sem krefðist engra reikningsskila,  vegna dóttur sinnar sem vörslumaður móðurarfs hennar.  Hann þurfti að skorta bæði vit og vilja til að skerða frelsi Naïsar til að hegða sér að eigin geðþótta og svo lítt fégráðugur að kvænast án þess að fá heimanmund.  En hvar var þá að finna tengdason sem þóknaðist jafn vel föður og dóttur?  Slíkur maður yrði afbragð allra tengdasona.  Í þessu skyni kynnti herra Nègrepelisse sér alla karlmenn í sýslunni og herra de Bargeton virtist honum vera sá eini sem fullnægði öllum kröfum hans.  Herra de Bargeton,  maður á fimmtugsaldri,  hafði farið illa með sig vegna kvennafars og óreglu á unga aldri og var talinn einkar gáfnatregur.  Hann hafði rétt nægilegt vit til að stjórna eignum sínum og siðsemi sem dugði honum til að umgangast höfðingja í Angoulême án þess að verða sér til skammar.  Herra Nègrepelisse útskýrði alveg vafningalaust fyrir dóttur sinni hverjir væru annmarkar eiginmannsins sem hann væri að bjóða henni og hversu slíkur ráðahagur stuðlaði að hamingju hennar.  Hún væri að giftast tvö hundruð ára gömlu skjaldarmerki,  því að Bargetonarnir ættu skjaldarmerki þar sem þrjú hjartarhöfuð úr gulli toguðust á,  tvö við eitt og krosslögð gegn þremur nautshausum,  eitt á móti tveimur og láréttum sex röndum úr heiðbláma og silfri.  Á blámanum voru sex gullskeljar,  þrjár,  tvær og ein.  Naïs heillaðist mjög af frelsinu sem hún fengi við að standa í skjóli siðgæðisvarðar,  mega ráða yfir eignum sínum eins og hana lysti undir vernd annars nafns og með stuðningi af þeim tengslum sem gáfur hennar og fegurð myndu afla henni í París.  Herra de Bargeton taldi þetta afar góðan ráðahag.  Hann taldi víst að innan skamms fengi hann í hendur landareign tengdaföður síns,  sem hann endurbætti af svo mikilli umhyggju.  En um þær mundir leit samt einna helst út fyrir að það yrði hlutverk herra Nègrepelisse að rita eftirmæli tengdasonar síns.  Engin orð,  engar myndir geta lýst ofsa rithöfunda þegar sjálfsvirðing þeirra er særð né þeirri orku sem þeir magna upp þegar þeir finna fyrir stungu eitraðra örva háðsins.  En þeir,  sem spennast upp í krafti og mótstöðu þegar ráðist er á þá,  bugast fljótt.  En hinir,  sem halda stillingu sinni og taka ekki til sinna ráða fyrr en blaðagreinin,  sem móðgaði þá er fallin í gleymsku,  sýna raunverulegt hugrekki sem bókmenntamenn.  Þess vegna virðist í fyrstu hinn veiki vera sterkari,  en mótstaða hans endist ekki.  Fyrsta hálfa mánuðinn hellti hinn fokvondi Lucien úr sér flóði greina í konungssinnuðu dagblöðin þar sem hann og Hector Merlin skiptu með sér bókagagnrýni.  Daglega hélt hann áfram frá virkisveggjum Le Reveil linnulausri skothríð.  Í því var hann studdur af Martainville,  eina manninum sem þjónaði honum án nokkurs bakþanka.  Hann vissi ekkert um leynisamningana sem gerðir voru í drykkjuveislunum eða á skrifstofu Dauriats í Galeries de Bois eða í grænu herbergjum leikhúsanna milli blaðamanna úr báðum flokkum.  Þegar Lucien kom inn í anddyrið á gamanleikhúsunum var ekki lengur litið á hann sem vin.  Einungis menn úr hans eigin flokki heilsuðu honum með handabandi.  En Nathan,  Hector Merlin og Théodore Gaillard héldu blygðunarlaust áfram vináttu sinni við Finot,  Lousteau,  Vernou og fáeina aðra blaðamenn sem nutu þeirrar náðar að teljast„  heiðarlegir“ .  Um þessar mundir var Vaudevilleleikhúsið miðstöð bókmenntalegs rógburðar og gróusagna,  eins konar griðastaður þar sem fólk úr öllum flokkum kom,  pólitíkusar og embættismenn.  Einu sinni skammaði forseti þingsins kollega sinn einn fyrir að stika um í grænu herbergjunum í embættiskuflinum.  Hann var svo staðinn að einkasamtali í anddyri leikhússins við þann sem hann hafði skammað.  Að nokkrum tíma liðnum voru Nathan og Lousteau orðnir vinir á ný þegar fundum þeirra bar þar saman.  Finot var þar næstum því á hverju kvöldi.  Lucien gaf óvinum sínum góðar gætur þegar tækifæri gafst og sá ógæfumaður fann alltaf ósættanlegan kuldagust frá þeim.  Á því andartaki varð viðstöddum konum ljós leynileg ást Naïs.  Venjulega gat hún í krafti gáfna sinna stjórnað konunum í sal sínum.  En nú hlaut hún að vera óstyrk vegna Luciens.  Hún var greinilega vandræðaleg og leit í kringum sig eins og hún væri einhvern veginn að biðjast miskunnar.  Eftir það neyddist hún til að sitja þarna,  niðurlút og fela gleði sína þegar Lucien hóf að fara með eftirfarandi erindi:  À ELLE Du sein de ces torrents de gloire et de lumière,  Où,  sur des sistres d‘or,  les anges attentifs,  Aux pieds de Jéhova rédisent la prière De nos astres plaintifs.  Souvent un chérubin à chèvelure blonde,  Voilant l‘éclat de Dieu sur son front arreté,  Laisse aux parvis des cieux son plumage argenté,  Et descend sur le monde.  Il a compris de Dieu le bienfaisant regard:  Du génie aux abois il endort la souffrance;  Jeune fille adorée,  il berce le vieillard Dans les fleurs de l‘enfance;  Il inscrit des méchants les tardifs repentirs;  À la mère inquiète,  il dit en rêve:  Espère!  Et,  le coeur plein de joie,  il compte les soupirs Qu‘on donne à la misère.  De ces beaux messagers un seul est parmi nous,  Que la terre amoureuse arrête dans sa route;  Mais il pleure,  et poursuit d‘un regard triste et doux La paternelle voûte.  Ce n‘est point de son front l‘éclatante blancheur Qui m‘a dit le secret de sa noble origine,  Ni l‘éclair de ses yeux,  ni la féconde ardeur De sa vertue divine.  Mais par tant de lueur mon amour ébloui A tenté de s‘unir à sa sainte nature,  Et du terrible archange il a heurté sur lui L‘impénétrable armure.  Ah!  gardez,  gardez bien de lui laisser revoir Le brillant séraphin qui vers les cieux revole;  Trop tôt il en saurait la magique parole Qui se chante le soir!  Vous les verriez alors,  des nuits perçant les voiles,  Comme un point de l‘aurore,  atteindre les étoiles Par un vol fraternel:  Et le marin qui veille,  attendant un présage,  De leurs pieds lumineux montrerait le passage,  Comme un phare éternel. „  Skiljið þér þennan þvætting? “  spurði Amelía herra du Châtelet með daðursbrosi. „  Þetta er leirburður eins og flestir okkar voru að hnoða saman um það leyti sem við vorum búnir í skóla, “  svaraði baróninn og setti upp leiðindasvip til þess að detta ekki út úr hlutverki sínu sem gáfaður gagnrýnandi. „  Áður fyrr hrifumst við af þoku Ossians.  Það var Malavína,  Fingal,  vofur í skýjum,  hermenn sem risu úr gröfum með skínandi stjörnur yfir höfði sér.  Nú hefur þess háttar smekkleysa vikið fyrir Jehóva,  gullhörpum,  englum,  kerúbavængjum og öllum paradísarljómanum,  orðum eins og„  ógnmikið“ , „  óendanleiki“ , „  einsemd“  og„  snilligáfa“ ,  uppi í skýjunum,  næstum því kristin algyðistrú,  skreytt með sjaldgæfu og langsóttu rími,  eins og ameþyst og regnbogakysst,  kólókynt og labyrint og svo framvegis.  Í stuttu máli eruð við komin á nýja breiddargráðu frá norðri til austurs.  En enn þá er svartamyrkur. “ „  Þó að kvæðið væri óljóst var framsögnin ljós fyrir mér, “  sagði Zephírína. „  Hamingjan góða!  Það var ég sem ráðlagði henni að trúa yður ekki fyrir því.  Sjáið nú til.  Okkar á milli sagt óttaðist ég um yður þegar ég sá hversu lítt þér voruð veraldarvanur.  Ég var hrædd um að reynsluleysi yðar og hvatvísi gæti eyðilagt eða truflað áætlanir hennar.  Getið þér munað hvernig þér voruð þá?  Viðurkennið að ef þér gætuð séð yður eins og þér voruð væruð þér sömu skoðunar og ég.  Þér eruð ekki lengur líkur hinum gamla tvífara yðar.  Þetta er eina yfirsjón okkar.  Segið mér.  Er fleiri en einn maður af hverju þúsundi sem hefur bæði allar þessar gáfur og svo einstaka aðlögunarhæfni?  Ég bjóst ekki við að þér væruð svona furðulega einstakur.  Umbreyting yðar var svo hröð og yður var svo auðvelt um að fara að siðvenjum og lífsháttum Parísar að ég þekkti yður ekki í Boulogneskógi fyrir mánuði. “  Lucien hlustaði á þessa miklu frú af ólýsanlegri ánægju.  Hún hrósaði og smjaðraði í svo miklum trúnaði,  svo létt og leikandi og af slíkri einlægni og virtist hafa svo mikinn áhuga á honum að hann hélt að eitthvert kraftaverk væri að gerast líkt og fyrsta kvöld hans á Panorama-Dramatique.  Eftir það gæfukvöld höfðu allir brosað við honum og hann trúði því að unglegt útlit hans orkaði töfrandi.  Hann ákvað því að leggja próf fyrir markgreifynjuna og hét sjálfum sér því að láta ekki gabba sig eða hlunnfara.  Hann minntist nokkrum sinnum á að hella sér út í blaðamennsku en vinir hans sögðu þá alltaf: „  Í guðanna bænum gerðu það ekki! “ „  Það yrðu endalok okkar góða og blíða Luciens sem við þekkjum, “  sagði d‘Arthez. „  Þú stæðist ekki hinar viðvarandi andstæður skemmtana og erfiðrar vinnu sem auðkenna líf blaðamanns.  Og stöðugleikinn er hornsteinn og undirstaða dyggðarinnar.  Þér þætti svo gaman að því að hafa völd og kveða upp dóma um líf eða dauða hugverka að þú yrðir harður blaðamaður á tveimur mánuðum.  Það jafngildir því að verða prókonsúll í lýðveldi bókmenntanna að gerast blaðamaður.  Sá,  sem getur sagt það sem honum sýnist fær að lokum að gera það sem honum sýnist.  Það var eins og vel má hugsa sér eitt af kenniorðum Napóleons. “ „  En munuð þið ekki standa áfram við hlið mína? “  spurði Lucien. „  Við verðum það ekki lengur, “  hrópaði Fulgence. „  Um leið og þú ert orðinn blaðamaður hugsar þú ekki frekar til okkar en glæsileg og dýrkuð óperusöngkona í silkifóðruðum vagni sínum hugsar heim í þorpið sitt,  til kúnna og hundanna.  Þú berð of augljóslega með þér eiginleika blaðamannsins,  glæsimennskuna og hverflyndið.  Þú mundir aldrei neita þér um beitt skeyti fyndninnar þó að það kæmi út tárunum á vini þínum.  Ég rekst á blaðamenn í anddyrum leikhúsanna og mig hryllir við þeim.  Blaðamennska er Víti,  botnlaust dýpi ójafnaðar,  fals og svika.  Maður kemst ekki þaðan óskaddaður og óspilltur nema hann sé varinn eins og Dante var af heilögum lárviði Virgils. “  Því harðara sem bræðurnir lögðu sig fram um að vísa Lucien burt af þessari slóð þeim mun meiri varð löngun hans til að takast á við hættuna.  Hann fór að deila við sjálfan sig:  Var það ekki fáránlegt að láta fátæktina ná valdi á sér án þess að gera neitt til að bægja henni frá sér?  Vegna þess hve honum hafði mistekist illa með fyrstu skáldsöguna sína hafði hann litla löngun til að byrja á annarri.  Hvað hefði hann líka til að lifa af á meðan hann væri að skrifa hana?  Eins mánaðar skortur hafði tæmt þolinmæðisforða hans.  Gat hann ekki gert það með sæmd sem blaðamenn gerðu óheiðarlega og samviskulaust?  Tortryggni vina hans var móðgandi fyrir hann.  Hann vildi nú sýna andlega krafta sína.  Kannski gæti hann einhvern tíma komið þeim til hjálpar og orðið boðberi frægðar þeirra. „  Og hvað sem því líður!  Hvers konar vinátta er það sem hörfar frá hlutdeild? “  spurði hann Michel Chrestien kvöld eitt þegar hann var að fylgja honum heim til sín ásamt Léon Giraud.  Lamartine Casimir Deleavigne leikskáld Victor Ducange rithöfundur Louis-Benoît Picard leikskáld Benjamin Constant rithöfundur Arnault leikskáld Victor Hugo rithöfundur Senancour rithöfundur Paul de Kock rithöfundur Nodier rithöfundur Anne Radcliffe rithöfundur Maturin leikskáld Scribe rithöfundur Pougens rithöfundur Chamisso rithöfundur Du Bruel leikskáld Touches(  Camilla Maupin)  rithöfundur Hoffmann rithöfundur Dussault rithöfundur Fièvèe rithöfundur Geoffroi rithöfundur Byron lávarður skáld Göthe skáld Sterne rithöfundur Lesage rithöfundur Etienne rithöfundur Tissot rithöfundur Reynal rithöfundur Bayle rithöfundur Gosse rithöfundur Duval rithöfundur D‘Arlincourt rithöfundur Picard leikskáld Walter Scott rithöfundur Molière leikskáld De Staël rithöfundur Voltaire rithöfundur Jean-Paul Richter Berzelíus Schiller Humphrey Davis Cuvier,  vísindamaður D‘Avrigny La Mennais Girodet listmálari Titien listmálari Paul Veronese listmálari Meissonier listmálari Varez leikskáld Aðalsfólk og aðrar háttsettar persónur í París D‘Espard markgreifynja De Carigliano hertogaynja Frú Dudley Frú de Morsauf De Chaulieu hertogaynja De Listomere markgreifynja De Montcornet greifynja Du Val-Noble Frú Sagui Kellerbræður,  bankastjórar Marie-Anne-Elise Bonaparte Bacciochi stórhertogaynja af Toscana.  Du Châtelet var fylgisveinn hennar Frú de Serizy Frú Firmiani Montriveau hershöfðingi De Langeais hertogaynja Foy hershöfðingi Des Lupeaulx skattstjóri Nucingen barón bankastjóri De Rhétoré hertogi De Villele ráðherra Ronquerolle markgreifi Talleyrand prins stjórnmálamaður Rochegude markgreifi Scherbellet prinsessa Galathione prins Monfrigneuse hertogi De Lenoncour hertogi De Navarreins hertogi De Grandlieu hertogi Monfrigneuse hertogaynja D‘Esgrignon greifi Du Tillet bankastjóri Popinot ráðherra,  hverfisborgarstjóri í París Cardot kaupmaður elskhugi Flórentínu Camusot silkikaupmaður„  verndari“  Córalíu Matifat lyfsali„  verndari“  Flórínu.  Tískumenn,  glaumgosar í París Henri de Marsay Felix de Vandenesse Eugène Rastignac Bixiou Manerville Ajuda-Pinto Maxime de Trailles Beaudenord Lögmenn Pierre Petit-Claud lögmaður í Angoulême Olivet lögmaður í Angoulême Cachan lögmaður Cointetbræðra Desroches lögmaður í París.  Vinet saksóknari Segaud lögmaður í Angoulême Masson lögmaður Milhaud lögmaður De Peyronnet greifi lögmaður Aðrir Barbet bóksali Biron(  - en)  marskálkur Metivier pappírskaupmaður í París Braulard klappstjóri Bérénice ráðskona hjá Córalíu Sixte du Châtelet greifi sýslumaður í Angoulême Chevet meistarakokkur Chaboisseau verðbréfasali Samanon verðbréfasali Didot prentari Grosier ábóti og bókavörður Marron læknir í Marsac Marron prestur í Marsac Courtois malarahjón í Marsac Frú Cardonet fóstra Françoise de la Haye Doublon fógeti í Angoulême Gannerac flutningaverktaki í Houmeau Frú Prieur þvottahúseigandi í Houmeau Basine Clerget þvottahússtjóri í Houmeau Carlos Herrera heiðurskanúki við dómkirkjuna í Toledo á Spáni(  alias:  Vautrin,  Jean Collin stórglæpamaður)  Ungfrú Popinot dóttir Anselme Popinot síðar eiginkona Boniface Cointet Escobar jesúítaprestur Cerceau arkitekt Arelino ítalskur fjárkúgari Gigonnet okrari Palma okrari Werbrust okrari Gobseck okrari Mercier liðþjálfi Fabius Cunctator Görtz ráðherra Karls tólfta Svíakonungs Fontaine húsameistari Fitz-James búktalari Staub kaupmaður í París Gay skósmiður í París Janot franskur trúður Filip Bridau Viktorína,  fræg saumakona í París Ég vildi að þú hefðir góða og trygga konu þér við hlið,  aðra sjálfa mig,  en nú þegar ég veit að þú átt vini sem hugsa alveg eins og við,  er mér rótt í sinni.  Breiddu úr vængjum snilligáfu þinnar,  ástin mín.  Þú verður stolt okkar á sama hátt og þú ert nú ást okkar.  EVA Ástkæra barnið mitt.  Eftir það sem systir þín hefur skrifað þér get ég einungis sent þér blessun mína og fullvissað þig um að bænir mínar og hugsanir eru allar um þig einan,  því miður til tjóns fyrir þá sem eru hér hjá mér.  Því að það eru hjörtu þar sem þar sem þeir hafa rétt fyrir sér sem eru fjarverandi og þannig er um hjarta MÓÐUR ÞINNAR Tveimur dögum síðar gat Lucien því borgað vinum sínum til baka það sem þeir höfðu lánað honum af gæsku sinni.  Líklega hafði honum aldrei fyrr fundist lífið jafn fallegt.  En þessi aukna sjálfsvirðing fór ekki fram hjá rannsakandi augum vina hans. „  Maður gæti haldið að þú værir hræddur við að skulda okkur eitthvað, “  sagði Fulgence. „  Svo sannarlega, “  sagði Michel Chrestien, „  virðist mér þessi ánægja hans vera alvarlegt mál.  Hún staðfestir það sem ég hef þegar veitt athygli.  Lucien er hégómlegur. “ „  Hann er skáld, “  sagði d‘Arthez. „  Eruð þið á móti því að ég hafi svo eðlilegar tilfinningar? “ „  Við verðum að hrósa honum fyrir að hafa ekki dulið okkur neins, “  sagði Léon Giraud. „  En ég óttast að hann eigi eftir að verða hræddur við okkur síðar. “ „  En af hverju? “  spurði Lucien. „  Af því að við getum lesið í hjarta þitt, “  svaraði Jósep Bridau. „  Í þessu er einhver satanískur andi, “  sagði Michel Chrestien, „  sem krefst þess að þú réttlætir fyrir sjálfum þér það sem er andstæðast meginreglum okkar.  Í stað þess að vera sófisti í hugsun vilt þú vera sófisti í því sem þú gerir. “ „  Ég óttast það einmitt, “  sagði d‘Arthez. „  Þú vilt halda stórkostlegar ræður yfir þér sjálfum,  sem valda því að þér finnst þú vera mikill,  en það mun leiða þig til ámælisverðs verknaðar…  Þú verður aldrei samstíga sjálfum þér. “ „  Hver er ástæða þín fyrir slíkri ásökun? “  spurði Lucien. „  Er hégómagirnd þín svo mikil,  mitt góða skáld, “  hrópaði Fulgence, „  að hún komi meira að segja inn í vináttutengsl þín?  Öll hégómagirnd af því tagi ber vitni um eigingirni og eigingirni eitrar vináttuna. “ „  Hamingjan góða, “  hrópaði Lucien. „  Svo að þið vitið þá ekki hvað ég elska ykkur heitt? “ „  Ef þú elskaðir okkur eins mikið og við elskum þig hefðir þú þá flýtt þér svona mikið og gert annað eins veður út af því að borga okkur það sem gladdi okkur svo mikið að gefa þér? “ „  Hér lánum við ekki hver öðrum peninga,  við gefum þá, “  skaut Jósep Bridau inn í nokkuð hröslulega.  Móðir hans,  systir og Davíð stóðu þarna hjá honum eins og í skuggsýn.  Hann heyrði grát þeirra.  Sjálfur grét hann líka,  því að nú var hann aleinn,  einn í París,  vinalaus og varnarlaus.  Nokkrum dögum síðar ritaði Lucien systur sinni þetta bréf:  Eldri Cointetinn vildi ekki birtast sjálfur í eigin persónu.  En digri Cointet,  sem þóttist vera að þjóna Métivier,  hafði farið til Doublons ásamt Cérizet,  sem nú var orðinn setjari hjá honum og fenginn til samstarfs með loforði um þúsund franka seðil.  Doublon hafði tvo sinna eigin manna sér til aðstoðar svo að Cointetbræður voru komnir með þrjá blóðhunda til að sitja um bráð sína.  Þegar svo kom til handtöku átti Doublon rétt á að nota herlögregluna sem samkvæmt dómsúrskurði var skyldug til að hjálpa fógetanum þegar hann bað um það.  Þessir fimm menn voru því samankomnir á þessari stundu á einkaskrifstofu meistara Doublons á jarðhæðinni í húsi hans samliggjandi aðalskrifstofunni.  Aðgengi að þessari skrifstofu var um fremur breiðan,  steinlagðan gang,  eins konar hliðarstíg.  Fyrir húsinu var einföld hurð og beggja vegna voru skjaldarmerki dómstólsins og á milli þeirra stóð FÓGETI með svörtum stöfum.  Á skrifstofunni voru tveir gluggar sem sneru út að götunni og voru þeir varðir með digrum járnrimlum.  Einkaskrifstofan vissi út að garði þar sem fógetinn,  sem var Pomónuaðdáandi,  3 ræktaði runna með góðum árangri.  Eldhúsið var gegnt skrifstofunni og aftan við það var stigi upp á efri hæðina.  Sjálft var húsið í smágötu á bak við réttarsalina sem þá voru í smíðum og var ekki lokið fyrr en eftir 1830.  Þessi smáatriði eru ekki alveg gagnslaus því að þau auðvelda skilning á því sem gerðist hjá Kolb.  Elsassinn hafði látið sér detta í hug að kynna sig fyrir fógetanum og þykjast vera að svíkja húsbónda sinn–  geta þannig komst að því hvaða gildrur ætti að leggja fyrir hann svo að hægt væri að varast þær.  Eldabuskan opnaði fyrir honum dyrnar og hann bað um að fá að tala við herra Doublon um viðskiptamál.  Konunni gramdist að vera trufluð við uppþvottinn.  Hún opnaði skrifstofudyrnar og sagði Kolb,  sem hún þekkti ekki,  að bíða því að herrann sæti nú á fundi í innra herberginu.  Síðan fór hún og sagði húsbónda sínum að maður væri kominn sem vildi tala við hann.  Orðið maður þýddi svo augljóslega bóndi að Doublon sagði: „  Látum hann bíða. “  Kolb settist síðan rétt við dyrnar á einkaskrifstofunni. „  Jæja þá, “  sagði digri Cointet. „  Hvernig ætlið þér að gera þetta?  Ef við gætum neglt hann í fyrramálið væri mikill tími unninn. “ „  Ekkert er auðveldara, “  hvein í Cérizet. „  Hann er ekki kallaður aulabárður að ófyrirsynju,  því að nógar vitleysurnar gerir hann. “  Þegar Kolb þekkti rödd digra Cointets og einkum þegar hann heyrði þessi orðaskipti áttaði hann sig þegar í stað á því að þeir voru að tala um húsbónda hans og ekki minnkaði undrun hans þegar hann heyrði í Cérizet. „  Sá hefur fengið brauð að éta, “  sagði hann við sjálfan sig og um hann fór hrollur.  Pappír er ekki síður dásamleg framleiðsla en prentverkið sjálft sem er undirstaða hans.  Pappír hafði verið lengi til í Kína þegar hann kom eftir leynislóðum til Litlu-Asíu.  Í kringum 750 e. Kr. var þar–  eftir því sem ýmsar heimildir herma–  notaður pappír gerður úr bómull sem barin var og tætt sundur í deig eða massa.  Þörfin fyrir eitthvað sem gæti komið í staðinn fyrir pergament,  sem var orðið afar dýrt,  varð til þess að menn fundu eftirlíkingar,  þ.e. hinn svokallaða bombycien pappír,  en svo var bómullarpappírinn kallaður þar eystra.  Tuskupappírinn var fyrst notaður í Basel árið 1170,  að því er sumir segja,  og var það uppfinning grísks flóttamanns.  Aðrir segja að hann hafi verið fundinn upp af Ítala að nafni Pax í Padúa árið 1301.  Pappírsgerð þróaðist því hægt og lítið bar á henni.  En víst er þó að á stjórnarárum Karls VI voru mannspil búin til úr pappírsdeigi í París.  Þegar hinar ódauðlegu persónur Faust,  Coster og Gutenberg höfðu fundið upp prentaða bók löguðu vissir iðnaðarmenn–  óþekktir menn eins og svo margir listamenn þeirra tíma–  pappírsgerðina að þörfum prentunarinnar.  Á þessari sömu fimmtándu öld,  sem var svo öflug og hugkvæm,  báru nöfnin sem mismunandi pappírsstærðir fengu,  sömu nöfn og leturgerðirnar–  og vitnuðu um hugkvæmnina.  Þannig höfum við raisin,  Jesus,  Colombier,  Pot,  Ecu,  Coquille og Couronne sem draga nafn sitt af þrúgunni,  ímynd Drottins,  krúnunni,  skildinum og ölkrúsinni;  í stuttu máli frá vatnsmerkinu á miðju blaði eins og menn höfðu örninn síðar á Napóleonsárunum.  Þess vegna var pappírinn kallaður Stóri Örn.  Sömuleiðis var nafnið dregið af leturgerðinni–  Síseró,  Sankti Ágústín,  Stóri Kanón–  af helgisiðabókum,  guðfræðiritum og ritgerðum Cicerós sem fyrst voru settar á þessu letri.  Ítalska pappírinn gerði Aldus frá Feneyjum og þaðan kom nafnið ítalskur.  Áður en vélgerður pappír kom í ótakmarkaðri lengd var stærsti pappírinn Stóri-Jesus og Stóri-Colombier stærstu blöðin og hið síðarnefnda var sjaldan notað nema fyrir landakort og ristuþrykk.  Þegar Davíð var að útskýra þetta virtust hugmyndir um pappír í rúllum fjarlæg framtíð enda þótt Denis Robert d‘Essone hefði árið 1799 fundið upp vél fyrir rúllupappír sem Didot-Saint-Léger reyndi síðar að endurbæta.  Uppfinning bókfellspappírs gerð af Ambroise Didot er frá 1780.  Þessi stutta frásögn sýnir svo að ekki verður um villst að allar þessar miklu framfarir,  sem eru hugviti manna og gáfum að þakka,  hafa verið afskaplega hægfara og vöxturinn næstum því ósýnilegur alveg eins og í náttúrunni.  Til þess að ná fullkomnun varð skriftin og ef til vill tungumálið að þreifa sig áfram skref fyrir skref eins og prentlistin og pappírsgerðin. „  Hugmyndir verða ekki eyðilagðar nema með öðrum hugmyndum, “  sagði Vignon. „  Ógnarstjórn og einræði eru einfær um að stífla franska snilld.  Tungumálið er líka svo dásamlega snjallt í ábendingum og double entendre[  tvíræðni] .  Því þvingunarmeiri sem lögin verða þeim mun ákafar spýtast gáfurnar út eins og gufan um öryggisventlana.  Þegar því konungurinn gerir eitthvað gott er það ráðherrum hans allt að þakka ef blöðin eru á móti kónginum og gagnkvæmt.  Finni dagblað upp á einhverjum andstyggilegum rógi kennir það um þeim upplýsingum sem það fékk.  Kvarti einhver einstaklingur sleppur það með afsökun fyrir gerræðið sem það tók sér.  Sé það dregið fyrir dómarann kvartar það yfir að hafa ekki fengið að leiðrétta frásögn sína.  En biðjið það um leiðréttingu neitar það hlæjandi og gerir lítið úr glæpnum sem það framdi.  Og ef fórnarlambið vinnur mál sitt hæðist það að sigurvegaranum.  Sé refsing lögð á það og skaðinn hafi orðið mikill hefur það kvartandann að háði og spotti sem óvin frelsisins,  þjóðarinar og upplýsingar yfirhöfuð.  Það heldur því fram að herra X sé þjófur þó að það láti líta svo út sem hann sé heiðarlegasti maður í öllu konungdæminu.  Glæpir þess eru því tittlingaskítur einn en þeir sem ráðast gegn því eru ófreskjur!  Og eftir svolítinn tíma getur það fengið lesendur sína til að trúa hverju sem það vill.  Sem sagt:  Ekkert sem það er á móti getur verið þjóðrækilegt og það hefur aldrei á röngu að standa.  Það notar trúarbrögðin til að ráðast á trúarbrögðin og stjórnarskrána til að ráðast gegn kónginum.  Það hæðist að réttvísinni þegar réttvísin ámælir því og hrósar henni þegar hún höfðar til tilfinningasemi almennings.  Til þess að afla sér áskrifenda býr það til hinar átakanlegustu sögur.  Það leikur trúð eins og Bobeche.  Dagblað bæri föður sinn hráan á borð og án annars krydds en grínsins heldur en bregðast áhuga eða skemmtanaþörf lýðsins.  Það yrði eins og leikari sem léti ösku sonar síns í krukku til þess að geta grátið raunverulegum tárum eða ástkonu sem fórnaði öllu fyrir elskhuga sinn. “ „  Í sem stystu máli er þetta lýðurinn í yfirstærð, “  hrópaði Blondet og greip fram í fyrir Vignon. „  Jæja,  kæri Lucien minn, “  sagði hún með raddblæ Parísarþokka og stórmennsku, „  þér áttuð að verða stolt mitt og heiður og þér kusuð mig fyrir fyrsta fórnarlamb yðar.  Ég hef fyrirgefið yður,  drengur minn,  og hugsaði að einhverjar leifar af ást væru eftir í slíkri hefnd. “  Með þessum orðum og drottningarsvipnum,  sem þeim fylgdu,  var frú de Bargeton að tryggja stöðu sína á ný.  En Lucien,  sem taldi allan réttinn sín megin,  fannst hann hafður fyrir rangri sök.  Engin spurning kom vegna hins hræðilega kveðjubréfs hans þar sem hann sleit sambandinu við hana né ástæðunnar fyrir slitunum.  Hástéttarkonur eru dásamlega færar um að draga úr ranglætinu sem þær hafa framið með því að gera það spaugilegt.  Þær geta þurrkað allt út með brosi eða með því að látast vera undrandi.  Þær muna ekki eftir neinu,  útskýra allt,  eru hissa,  spyrja og spyrja,  ýkja,  þræta fyrir og enda með því að þvo af það sem þær hafa rangt gert eins og maður nuddar af blett með sápu:  Þér sjáið að bletturinn var svartur en nú sjáið þér skyndilega að allt var skjannahvítt.  Sjálfur eruð þér hæstánægður með að finnast þér ekki vera sekur um einhvern ófyrirgefanlegan glæp.  Á einni svipstundu höfðu Lucien og Louísa endurheimt blekkingar sínar hvort um annað og töluðu nú saman í vinsemd.  En Lucien,  sem var gagntekinn af hégómagirnd,  gagntekinn af Córalíu–  það skal játað–  gerði sér auðvelt fyrir,  gat ekki svarað því beint sem Louísa spurði hann að með hikandi stunu: „  Eruð þér hamingjusamur? “  Dapurlegt nei hefði bjargað framtíð hans.  Hann útskýrði afstöðu sína til Córalíu skynsamlega að hann hélt.  Hann sagðist vera elskaður sjálfs síns vegna;  hann lét sér um munn fara allan bjánaskap ástfangins manns.  Frú de Bargeton beit á vörina.  Meira var ekki um að tala.  Frú d‘Espard kom til frænku sinnar ásamt frú de Montcornet.  Lucien leit á sig sem hetju kvöldsins ef svo má segja.  Fyrir honum var smjaðrað,  daðrað við hann og látið mikið með hann af þessum þremur konum,  sem spunnu um hann vef sinn af einstakri list.  Og hann hugsaði því að sigur hans í þessum fágaða tískuheimi væri engu minni en í heimi blaðamennskunnar.  Hin fagra ungfrú des Touches,  sem var svo fræg undir höfundarnafninu Camille Maupin,  sem frú d‘Espard og frú de Bargeton kynntu Lucien fyrir,  bauð honum til eins af miðvikudagskvöldunum sínum.  Hún virtist hrífast af hinu réttilega lofaða fagra útliti hans.  Lucien reyndi að færa sönnur á að andi hans bæri af útlitinu.  Ungfrú des Touches tjáði aðdáun sína með gáskafullri einlægni og heillandi ákefð yfirborðsvináttu,  sem blekkir alla sem ekki þekkja Parísarlífið,  þar sem venjan ein og sífelldur gleðskapur gerir fólk sólgið í nýjungar. „  Bróðir yðar er dálítið ruglaður,  ungfrú, “  sagði Postel og leit upp.  Sjálfur var hann ókvæntur og líktist lítilli brennivínstunnu sem málari hefði rissað á í gamni sínu rauðleitt og bólótt andlit eftir kúabólu.  Þegar hann leit á Evu setti hann upp hátíðlegan og góðlegan svip sem sýndi að hann hugsaði sér að ganga að eiga þessa dóttur forvera síns þó að hann hefði ekki enn lokið hugarstríði sínu milli ástar og hagsmuna.  Þess vegna lét hann svo oft falla sömu orðin brosandi þegar Lucien gekk fram hjá honum. „  Mikið er hún systir yðar falleg!  Og þér eruð svo sem ekki heldur óálitlegur.  Faðir yðar gerði allt vel. “  Eva var hávaxin með ólífubrúnt hörund,  svarthærð og bláeygð.  Þó að hún bæri nokkur merki þess að hún væri skapföst var hún ljúf í framkomu,  blíð og trygglynd.  Einlægni hennar,  einfaldleiki,  kyrrlát sátt hennar við erfitt líf,  tvímælalaus hógværð hennar hafði óhjákvæmilega heillað Davíð Séchard.  Því var það að er þau hittust fyrst spratt upp á milli þeirra ástarhiti–  í þýskum stíl–  hávaðalaus og án allrar sýndarmennsku.  Hugsanir beggja hvors til annars bundust í leyni líkt og einhver afbrýðisamur eiginmaður hefði haldið þeim aðskildum af því að honum mislíkuðu tilfinningar þeirra.  Bæði duldu þau Lucien þessa og hugsuðu að það kynni að trufla fyrirætlanir hans.  Davíð óttaðist að Evu sýndist ekki um hann og Eva lét leiðast af hlédrægni sinni sem hlaust af fátæktinni.  Eiginleg verkastúlka hefði verið djarfari.  En eins og stúlka úr góðri fjölskyldu,  sem hafði lent í þrengingum,  lagaði hún framkomu sína að hinum örðugu aðstæðum.  Þó að hún væri hóglát var hún engu að síður stolt og henni leyfðist því ekki að sýna of mikinn áhuga á manni sem sagt var að væri ríkur.  Á þeim tíma gerði fólk,  sem vissi að verð á jarðeignum fór hækkandi,  ráð fyrir því að Marsaceignin væri meira en áttatíu þúsund franka virði fyrir utan land sem Séchard gamli keypti þegar hagstæð kjör buðust.  Hann hafði sankað saman miklu fé og var snjall í sölu afurða sinna.  Davíð var að líkindum eina manneskjan sem vissi ekkert um auð föður síns.  Að hans áliti var húsið í Marsac ekki annað en kofi sem hann hafði keypt árið 1810 fyrir fimmtíu eða sextíu þúsund franka.  Hann fór einungis þangað einu sinni á ári þegar þrúgurnar voru teknar.  Þá fór faðir hans með hann um vínekrurnar og montaði sig af uppskerunni.  En prentarinn ungi sá það aldrei og var líka nokkurn veginn sama.  Ást ungs námfúss iðjumanns,  sem var vanur einveru,  varð sterkari vegna þess að hann ofmat hindranirnar sem yrðu á vegi hans.  Hún þarfnaðist uppörvunar.  Því að Davíð bar meiri virðingu fyrir Evu en venjulegur skrifstofumaður fyrir hefðardömu.  Hann var klaufalegur og leið illa í návist konunnar sem hann dáði og var jafn brátt um að fara og honum var kært að koma.  Hann hélt því aftur af tilfinningum sínum í stað þess að láta þær í ljós. „  Finnst yður ég vera heigull?  Nei,  d‘Arthez,  nei!  Ég er bara yfir mig ástfanginn! “  Og hann útskýrði nú ástæður sínar. „  Látið mig sjá greinina, “  sagði d‘Arthez,  sem komst við af öllu því sem Lucien sagði um Córalíu.  Lucien rétti honum handritið.  D‘Arthez las það og gat ekki varist brosi. „  En sú ömurlega misnotkun á orðsnilld! “  hrópaði hann.  En hann hætti þegar hann sá að Lucien var hniginn niður í armstól yfirkominn af einlægri hryggð. „  Viljið þér leyfa mér að leiðrétta hana?  Ég skila henni á morgun.  Háð vanvirðir bók en alvarleg gagnrýni er stundum hrós.  Ég get gert grein yðar okkur báðum til meiri sóma.  Auk þess veit ég einn nákvæmlega um það sem mér er áfátt. “ „  Þegar maður klifrar upp bratta brekku finnur hann stundum ávöxt til að slökkva hinn sára og kveljandi þorsta.  Þennan ávöxt finn ég hér, “  sagði Lucien,  varpaði sér í fang d‘Arthezar,  þrýsti kossi á enni hans og sagði: „  Mér finnst eins og ég sé að fela yður samvisku mína til þess að þér getið skilað mér henni einhvern tíma seinna. “ „  Ég lít á stundlega iðrun sem mikla hræsni, “  sagði d‘Arthez hátíðlega, „  því að þá er iðrunin einungis verðlaun fyrir illvirki.  Iðrun er meydómur sem sál okkar skuldar Guði.  Maður sem iðrast tvisvar er því ámælisverður hræsnari.  Ég óttast að þér lítið einungis á iðrun sem formála að syndakvittun. “  Lucien var sem þrumulostinn yfir þessum orðum þar sem hann gekk hægt til baka inn á Mánagötu.  Daginn eftir fór skáldið með greinina,  sem d‘Arthez hafði endurritað,  á blaðið.  En upp frá þeim degi þjáðist hann af þunglyndi,  sem hann gat ekki alltaf dulið.  Þegar hann sá þá um kvöldið að Gymnasie var fullt fann hann fyrir þeirri ofursterku tilfinningu sem fyrsta kvöld í leikhúsinu vekur einatt.  Hvað hann varðaði jókst hún af mætti ástarinnar.  Öll hégómagirnd hans var í húfi.  Hann grannskoðaði hvert andlit eins og sá ákærði rannsakar svip allra kviðdómenda og dómara.  Hann hrökk við af hverju óánægjutuldri.  Hvert smáatriði á sviðinu,  innkoma Córalíu og brottför,  minnstu raddbreytingar trufluðu hann úr hófi.  Leikurinn,  sem Córalía lék í,  var einn þeirra sem falla,  en koma síðan upp aftur.  Þegar Córalía kom inn á sviðið var ekki klappað fyrir henni og kuldinn úr áhorfendasalnum skall á henni eins og högg.  Hún fékk ekkert klapp úr stúkunum nema úr stúku Camusots.  Fólk af svölunum þaggaði niður í silkikaupmanninum með því að hrópa„  þei“ .  Svalirnar heimtuðu þögn frá klappliðinu hvenær sem það lét klapp sitt skella á enda var það alltof yfirdrifið.  Martainville klappaði hraustlega og sama gerði hræsnarinn Flórína og Nathan og Merlin fylgdu á eftir.  Jafnskjótt og leiknum var lokið þyrptust karlar og konur inn í búningsherbergi Córalíu.  En sá mannsöfnuður gerði illt verra með samúðinni sem hann sýndi henni.  Leikkonan fylltist örvæntingu,  minna þó vegna sjálfrar sín en Luciens.  Á þessum árum leiddi flokkshollustan til mun alvarlegra haturs en nú tíðkast.  Nú er spennan orðin of mikil til þess að hatrið geti haldist við til lengdar.  Eftir að gagnrýnandi dæmir bók réttasta til að fara í eldinn réttir hann höfundinum hendina.  Fórnarlambið verður að faðma þann sem að fórninni stendur eigi hann ekki að verða að athlægi.  Neiti rithöfundur er hann talinn félagsskítur,  þrætugjarn,  uppfullur af sjálfsáliti,  ónálganlegur,  langrækinn og fullur af biturð.  Þegar höfundur hefur verið stunginn sviksamlega í bakið,  sneitt hjá snörunum,  sem lagðar voru fyrir hann af dæmafárri hræsni,  og hefur mátt þola hina hraklegustu meðferð heyrir hann morðingjann bjóða sér góðan daginn og gera kröfur um virðingu og jafnvel vináttu.  Allt er fyrirgefið og afsakað á tímum þegar dyggð hefur hverfst í löst og vissir lestir hafa verið hafðir upp til skýjanna sem dyggðir.  Félagslyndi er orðið helgasta tákn frelsunar.  Foringjar andstæðra fylkinga mælast við blíðum orðum og af hæversku stærilæti.  Eins og einhverjir muna kannski þurfti nokkurn kjark bæði hjá frjálslyndum og konungssinnuðum rithöfundum til að láta sjá sig saman í leikhúsinu.  Það mátti heyra hinar hatrömmustu ögranir.  Augnaráðið,  sem sent var á milli,  var eins og hlaðin pístóla og ekki þurfti nema lítinn neista til að hleypa öllu í bál.  Hver hefur ekki heyrt svívirðingar nágranna síns þegar einhver kom inn sem var sérstaklega vel fallinn til árásar frá öðrum hvorum flokknum?  Því að það voru ekki nema tveir flokkar,  konungssinnar og frjálslyndir,  rómantískir og klassískir:  sama hatrið í mismunandi gervi,  nógu grimmt hatur til að skýra hvers vegna fallöxinni var komið upp á dögum Konventunnar.  Þess vegna hvíldi nú á Lucien–  sem orðinn var stækur konungssinni og rómantíker eftir að hann hafði byrjað sem heiftúðugur frjálslyndur og Voltairesinni–  sama byrði fjandseminnar og lögð var á þann mann sem frjálslyndir höfðu mesta andstyggð á,  Martainville,  eina manninn sem stóð við hlið hans og líkaði við hann.  Vinátta þeirra skaðaði Lucien.  Í pólitík gildir sérstaklega að þeir sem hyggjast ná árangri verða að fylgja meginhernum.  Fyrirlitlegasta aðferðin sem litlu blöðin gátu beitt var að spyrða Lucien og Martainville saman.  Frjálslyndir fleygðu þeim í arma hvors annars.  Vinátta þeirra,  hvort sem hún var fölsk eða ekta,  kallaði yfir þá gallbeiskar greinar úr penna Féliciens.  En framgangur Luciens hjá fyrirfólkinu espaði hann upp.  Hann trúði því eins og allir gömlu félagar skáldsins að nú væri hann í þann veginn að hefjast á hærri stall.  Þess vegna voru hin svonefndu svik skáldsins tjáð með enn eitraðri orðum og skreytt alls kyns óhróðri.  Lucien var kallaður Júdas minni og Martainville Júdas meiri því að hann var með réttu eða röngu sakaður um að hafa gefið Sigurbrúna hjá Pecq í hendur prússneska innrásarhernum árið 1815.  Lucien svaraði des Lupeaulx hlæjandi að fyrir sitt leyti hefði hann mátt gefast upp við pont asinorum[  brú asnanna] . „  Ég verð að fá að hugsa mig um, “  sagði digri Cointet. „  Ég er ekki eins gáfaður og bróðir minn.  Ég er bara einfalt skinn sem kann bara eitt:  hvernig á að prenta bænabók fyrir einn franka og selja hana á tvo.  Ég sé gjaldþrotið koma svífandi frá uppfinningu sem enn er ekki nema á tilraunastigi.  Fyrsta kerið heppnast vel,  en það næsta mistekst.  Þið haldið áfram,  látið dragast með og þegar annar handleggurinn er orðinn fastur í þessu vélaverki kemur allur skrokkurinn á eftir. “  Hann sagði söguna af kaupmanni í Bordeaux sem fór á hausinn af því að hann treysti ráðum vísindamanns og hóf ræktun í Landeshéraði.  Hann mundi eftir hálfri tylft svipaðra dæma bæði í iðnaði og landbúnaði í Charente-  og Dordognesýslu.  Hann spennti sig upp í ofsa og neitaði að hlusta.  Andóf Petit-Clauds varð ekki til annars en espa hann enn meira. „  Ég vil heldur borga meira fyrir eitthvað sem er öruggara en þessi uppfinning og fá minni hagnað, “  sagði hann og leit á bróður sinn.  Að lokum sagði hann: „  Mín skoðun er að ekkert af þessu verki sé nógu langt komið til þess að hægt sé að byggja viðskipti á því. “ „  En til hvers komuð þið þá hingað? “  spurði Petit-Claud. „  Hvað bjóðið þér? “ „  Að leysa herra Séchard úr skuldunum og borga honum þrjátíu prósent hagnaðar ef þetta heppnast, “  svaraði digri Cointet hvatskeytslega. „  Heyrið mig nú,  herra minn, “  sagði Eva. „  Á hverju eigum við að lifa á meðan tilraunir standa yfir?  Maðurinn minn hefur mátt þola smán fangelsunar.  Hann getur farið aftur í fangelsi.  Meira þarf ekki að segja.  Við borgum skuldir okkar. “  Petit-Claud brá fingri á munn sér þegar hann leit á Evu. „  Þið eruð ekki sanngjarnir, “  sagði hann við bræðurna. „  Þið hafið séð pappírinn.  Séchard eldri sagði ykkur að sonur hans hefði lokað sig af og gert ágætan pappír á einni nóttu með efni sem hlýtur að hafa kostað mjög lítið.  Þið komuð hingað til þess að kaupa.  Ætlið þið að kaupa eða ekki? “ „  Jæja þá, “  sagði stóri Cointet, „  hvort sem bróðir minn vill eða ekki hætti ég sjálfur á að borga skuldir herra Séchards.  Ég býð sex þúsund franka út í hönd og herra Séchard fær þrjátíu prósent af hagnaðinum.  Og hafi hann ekki innan árs fullnægt þeim skilyrðum sem hann gerði sjálfur í samningnum skal hann endurgreiða mér sex þúsund frankana.  Ég held einkaleyfinu og við bætum okkur tjónið eftir bestu getu. “ „  Ert þú sjálfur ákveðinn? “  spurði Petit-Claud Davíð og gekk afsíðis með hann. „  Já, “  svaraði Davíð,  sem þessi aðferð hafði sigrað og hann var dauðhræddur um að digri Cointet bindi enda á samningana sem framtíð hans var komin undir. „  Dóttir mín hefur alltaf verið svo mikill dýravinur, “  sagði móðirin. „  Og úr því að silkið,  sem þessi litlu dýr spinna,  er konum svo áhugavert,  vil ég biðja yður leyfis að koma með hana Kamillu mína til að þér sýnið henni hvernig silkið er fengið.  Kamilla er svo gáfuð að hún mun skilja allt sem þér segið þegar í stað.  Til að mynda var hún fær um að skilja öfugt hlutfall fjarlægðarfernings. “  Það var á þessum frábæru upplýsingum sem samtal herra de Severacs og frú du Brossard endaði eftir að Lucien hafði lokið upplestri sínum.  Fáeinir fastagestir röltu óformlega inn í herbergið.  Meðal þeirra voru líka tvö eða þrjú ungmenni af æðri stigum,  dubbuð upp í sitt fínasta skart.  En þau voru feimin og gættu vel tungu sinnar og alsæl yfir að vera boðin á svo mikilvægan bókmenntaviðburð.  Hið kjarkmesta þeirra átti langt spjall við ungfrú de la Haye.  Allar konurnar sátu í hátíðlegum hring og eiginmennirnir stóðu að baki þeim.  Þessi samsöfnuður undarlegs fólks í alls konar mismunandi klæðnaði og hvert farðað með sínum hætti fannst Lucien mjög tilkomumikið og hann fékk mikinn hjartslátt við að öll athyglin beindist að honum.  Þó að djarfur væri lá við að þessi fyrsta eldraun hans væri honum ofurraun þrátt fyrir uppörvun verndara síns sem hafði tekið á móti þessu glæsta úrvalsliði héraðsins af öllum þeim þokka og samkvæmnishæfni sem hún hafði á að skipa.  Vandræðagangurinn í upphafi hélt áfram eins og hlaut að vera en gerði ungan mann órólegan sem óvanur var siðvenjum samkvæmislífsins.  Lucien,  sem fylgdist grannt með öllu,  heyrði að Louísa kynnti hann sem herra de Rubempré og sama titil notuðu herra Bargeton,  biskupinn og nokkrir nánir vinir gestgjafans.  En meirihluti þessa óttalega samsafnaðar sagði„  herra Chardon“ .  Hann skelfdist þessi rannsakandi augu,  sem forvitið fólk beindi að honum og hann gat lesið af vörum þess að það var að bera fram eftirnafn hans sem borgara og gat sér fyrir fram um dóminn sem það var að fella yfir honum af þeirri sveitamannsákefð sem jaðrar oft við dónaskap.  Þessar sífelldu og óvæntu nálastungur gerðu hann enn óöruggari með sjálfan sig.  Hann beið óþolinmóður eftir að byrja að lesa og koma sér í stellingar sem byndu enda á hugarstríð hans.  En Jacques var að segja frú Pimentel frá síðustu veiðferð sinni.  Adríen var að flytja tölu um Rossini,  nýju tónlistarstjórnina yfir ungfrú Láru de Rastignac.  Astolphe,  sem hafði lært utanað lýsingu dagblaðsins á nýrri gerð af plógi,  bunaði því út úr sér yfir baróninum.  Vesalings skáldið vissi ekki að með undantekningu af frú de Bargeton var skáldskapur öllum lokuð bók.  Öll skorti þau algjörlega tilfinninganæmi og höfðu hópast hér saman í sjálfsblekkingu um hvaða skemmtun biði þeirra.  Til eru viss orð sem draga áheyrendur alltaf til sín eins og lúðrar,  málmgjöll og stórir lírukassar.  Orðin fegurð,  dýrð,  skáldskapur hafa töfrakennt aðdráttarafl jafnvel fyrir hinar grófgerðustu sálir. „  Jæja þá,  kæri minn, “  sagði Finot við des Lupeaulx, „  segið mér nú sannleikann.  Hefur Lucien nægilega vernd?  Hann er orðinn la bête noire hjá öllum ritstjórunum mínum.  Áður en ég styð samsæri þeirra vildi ég ráðgast við yður um hvort ekki sé betra að láta kyrrt liggja og verða honum heldur til gagns. “ „  Vinur minn, “  sagði des Lupeaulx, „  hvernig getur yður dottið í hug að d‘Espard markgreifynja,  Châtelet og frú de Bargeton,  sem hafa látið gera baróninn að sýslumanni í Charente og greifa sem undirbúning að sigrandi heimkomu þeirra til Angoulême,  hafi fyrirgefið honum árásir hans.  Þær hentu honum inn í konungsflokkinn til að gera út af við hann.  Einmitt nú eru þau að reyna að finna sér ástæðu til að neita þessum barnalega drengstaula um það sem þær lofuðu honum.  Finnið einhverjar og þá hafið þér gert þessum frúm afskaplega mikinn greiða,  sem þær munu muna yður einhvern tíma.  Ég er trúnaðarmaður þeirra og það er alveg með eindæmum hvað þær fyrirlíta þennan snáða.  Þessi Lucien hefði getað sæst við svarnasta óvin sinn,  frú de Bargeton,  með því að hætta árásum sínum,  en með skilyrðum sem öllum konum eru kær–  þér skiljið?  Hann er laglegur,  ungur.  Hann hefði getað drekkt hatri sínu í ástarflaumi.  Þá hefði hann orðið Rubempré greifi og Krabbabeinið hefði útvegað honum einhverja stöðu–  einhvern góðan bitling á konungsheimilinu.  Lucien hefði orðið einstaklega góður lesari fyrir Lúðvík XVIII.  Hann hefði verið settur yfir eitthvert bókasafnið,  gerður pro forma skattstjóri eða forstjóri einhverrar fjármáladeildar konungsins.  En litli bjáninn missti af tækifærinu.  Í stað þes að setja skilyrði lét hann setja sér þau.  Daginn,  sem Lucien lét blekkjast af loforði um konungsskipan,  steig Châtelet barón stórt skref fram á við.  Córalía hefur gert þennan mann alveg fjárvana.  Ef hún hefði ekki verið ástkona hans hefði hann viljað fá Krabbabeinið sitt til baka–  og hann hefði fengið það. “ „  Svo að við getum þá gengið frá honum, “  sagði Finot. „  Hvernig ætlið þið að gera það? “  spurði des Lupeaulx eins og ekkert væri.  Hann vildi fá eitthvað fyrir sinn snúð vegna þessa greiða sem hann hafði gert frú d‘Espard.  Frú de Bargeton var þrjátíu og sex ára og eiginmaður hennar fimmtíu og átta þegar hér var komið sögu.  Aldursmunurinn var sérstaklega áberandi því að herra de Bargeton leit út eins og hann væri orðinn sjötugur,  en kona hans gat að ósekju látið sig líta út eins og hún væri ung stúlka,  klætt sig í bleikt og sett hárið upp eins og unglingur.  Þó að árstekjur þeirra væru ekki meira en tólf þúsund frankar á ári voru þau talin til sex ríkustu fjölskyldnanna í gömlu borginni að kaupmönnum og ríkisstarfsmönnum undanskildum.  Frú de Bargeton varð að halda góðu sambandi við föður sinn,  því að hún beið eftir arfinum frá honum til þess að geta flutt til Parísar.  En hann lét hana bíða svo lengi að tengdasonurinn varð á undan honum.  Bargetonhjónin neyddust því til að halda kyrru fyrir í Angoulême.  Þar varð það hlutskipti hinna miklu hæfileika Naïsar og auðugs tilfinningalífs hennar að sofa værum svefni án þess vakna eða öllu fremur að verða til athlægis þegar fram liðu stundir.  Raunin er sú að aðhlátur okkar og hæðni eiga að miklu leyti rætur að rekja til fagurra tilfinninga,  dyggða eða eiginleika sem ganga út í öfgar.  Stolt,  sem dempast ekki við umgengni í fáguðu samfélagi,  verður stirðnað og stíft þegar það fær ekki útrás nema í smámunum í stað þess að breiða úr sér í samskiptum við andríkt og víðsýnt fólk.  Hrifnæmt geð,  sem er dyggð dyggðanna,  getur gert konur að dýrlingum og er grunnur hollustu og dýrlegs skáldskapar,  verður ekki annað en yfirlæti og hégómi þegar því er beitt í smásmugulegri þröngsýni sveitalífsins.  Langt fjarri þeirri miðstöð þar sem hinir miklu andans menn sindra og ljóma,  þar sem andrúmsloftið er hlaðið hugmyndum,  þar sem allt er í stöðugri endurnýjun,  úreldist menntunin og smekkurinn verður fúll eins og staðnað vatn.  Vegna æfingaleysis dofna og stirðna ástríðurnar því að þær gera of mikið úr því smálega.  Þess vegna eitrar slúðrið og ágirndin mannlífið úti á landsbyggðinni.  Hinar ágætustu persónur tileinka sér mjög fljótt þröngsýni og ógæfulega siði þeirra sem þær umgangast.  Þeir karlmenn verða að engu sem fæddir eru með mikilleikann í sér og konur hefðu getað orðið heillandi ef þær hefðu alist upp við samfélagslegan aga og menntast hjá yfirburða vitmönnum.  Frú de Bargeton tók upp lýruna hvenær sem færi gafst og gerði engan mun á ljóðum frá eigin innblástri og ljóðum ætluðum almenningi.  Vissulega finnast tilfinningar sem aðrir skilja ekki og best fer á að fólk haldi fyrir sig.  Sólsetur er svo sannarlega tilefni til skáldskapar.  En verður kona ekki hlægileg þegar hún lýsir því í hástemmdum orðum fyrir jarðbundnum áheyrendum?  Það vekur aðeins tveimur persónum fögnuð,  tveimur skáldsálum,  tveimur hjörtum.  Veikleiki hennar var að tala í of löngum langlokusetningum,  stirðlegum og hástemmdum,  sem voru svo ágætlega nefndar tartínur[  brauðsneiðar]  á slangurmáli blaðamanna:  dagblöðin gæddu lesendum sínum á þeim á hverjum morgni,  sem gleyptu þær hversu ómeltanlegar sem þær voru.  Þessi orð bárust Lucien til eyrna með fimmtu dauðasyndinni.  Córalía var frábærlega vel klædd.  Hver flík leiddi listilega í ljós hina sérstöku töfra hennar.  Hjá hverri fagurri konu nær einhver þáttur fegurðarinnar sérstakri fullkomnun.  Eins og hjá Flórínu var klæðnaður hennar enn glæsilegri vegna þess að hann var úr fínu efni sem þá var nýjung.  Silkimússulín nefndist það.  Camusot hafði eignast það einn fyrir fáeinum dögum.  Stór pöntun hans,  sem hann fékk í krafti formennsku sinnar í Cocon d‘Or,  hafði verið framleiðendunum í Lyon sannkölluð himnasending.  Þannig urðu bæði ástin og klæðnaðurinn til að auka á fegurð Córalíu eins og farði og ilmvatn á fegurð annarra kvenna.  Nautn,  sem bíða má eftir í fullvissu,  hefur gífurlegan tælingarmátt á ungt fólk.  Kannski er það slík fullvissa sem aðdráttarafl sumra slæmra staða felst í.  Hugsanlega er það galdurinn bak við langvarandi tryggð.  Hrein og einlæg ást,  raunar fyrsta ástin í sameiningu við hrifningu sem allir þessir vesalingar verða fyrir,  til viðbótar aðdáunar Córalíu á hinni miklu fegurð Luciens gaf henni þá visku sem kemur frá hjartanu. „  Ég elskaði þig þó að þú værir ljótur og veikur, “  tautaði hún í eyra Luciens þegar þau voru að setjast að matborðinu.  Gat maður,  sem þráði svo mjög gleði og hrifningu,  maður sem var orðinn svo þreyttur á einhæfni lífsins á landsbyggðinni,  en var nú lentur í svelg Parísarglaumsins,  þreyttur á fátæktinni,  þjáður af bindindissemi,  búinn að fá nóg af einveru munklífisins í Clunygötu og af árangurslausu striti–  gat slíkur maður neitað sér um dýrlega veislu?  Lucien var kominn með annan fótinn inn í svefnherbergi Córalíu,  en hinn fóturinn var orðinn fastur í dagblaðapressunni sem hann hafði hlaupið svo hratt og lengi á eftir án þess að geta elt hana uppi.  Eftir að hann hafði haldið svo lengi vörð um Sentiergötu sá hann nú Pressuna sjálfa sitja til borðs með sér,  drekka ótæpilega og í góðu skapi.  Allri reiði hans hafði verið hefnt með grein sem myndi á morgun nísta tvö hjörtu sem hann hafði reynt án árangurs að fylla af bræði sinni og sársauka.  Hann leit á Lousteau og hugsaði: „  Þetta er vinur minn! “  án þess að gruna að Lousteau var þegar farinn að óttast hann sem hættulegan keppinaut.  Lucien höfðu orðið á þau mistök að nota of miklar gáfur.  Leiðinleg grein hefði þjónað honum mætavel.  Blondet vann gegn öfundinni,  sem kvaldi Lousteau,  með því að segja Finot að maður yrði að gefast upp fyrir svo miklum hæfileikum.  Sá úrskurður olli því að Lousteau ákvað hvernig réttast væri að bregðast við.  Hann ákvað að halda áfram að sýna Lucien vináttu og ná samkomulagi við Finot um að nota svo hættulegan nýliða en halda honum við þröngan kost.  Þeir voru báðir fljótir að bregða á þetta ráð og staðfestu það með tveimur setningum sögðum í hálfum hljóðum: „  Hann er hæfileikaríkur maður! “ „  Hann krefst of mikils. “ „  Ó.“ „  Ágætt. “  Á því hörmungarári 1793 var Séchard fimmtugur og kvæntur maður.  Vegna aldursins og af því að hann var kvæntur,  slapp hann við hina miklu herkvaðningu sem kallaði því nær alla verkamenn í herinn.  Gamli pressumaðurinn var einn eftir í prentsmiðjunni,  því að eigandinn–  þekktur undir viðurnefninu karlinn var nýdáinn frá barnlausri eiginkonu sinni.  Nú vofði yfir að fyrirtækið legði að öllu leyti upp laupana.  Björninn,  sem nú var orðinn einn,  gat ekki breytt sér í apa því að hann var ólæs og óskrifandi.  En„  fulltrúa fólksins“  lá á að geta dreift hinum fagurlega orðuðu yfirlýsingum Konventunnar,  svo að hann gaf út prentleyfi handa pressumanninum og lagði hald á prentverkið.  Þegar Séchard borgari var kominn með þetta hættulega leyfi bætti hann ekkju húsbónda síns skaðann með því að færa henni sparifé konu sinnar og eignaðist þannig prentverkið á hálfvirði.  Það var allt gott og blessað.  En nú þurfti að prenta yfirlýsingar lýðveldisins villulaust og án tafar.  Í þessum vandræðum var Jérôme-Nicolas svo heppinn að hitta aðalsmann einn frá Marseilles,  sem vildi ekki flytja úr landi því að þá hefði hann misst jarðeignir sínar og ekki vildi hann heldur sjást til þess að missa ekki höfuðið og ekki gat hann haldið lífi án einhverrar vinnu.  Herra Maucombe greifi lét sér því lynda að lúta svo lágt að gerast verkstjóri á landsbyggðinni.  Hann varð setjari,  leiðrétti sjálfur allar tilkynningarnar sem lýstu dauðasök á hendur þeim borgurum sem fælu aðalsmenn.  Björninn,  sem nú var orðinn karlinn,  prentaði blöðin,  sá um að auglýsa þau og báðir héldu lífi og limum.  Árið 1795 voru hörmungar ógnarstjórnarinnar liðnar hjá og Nicolas varð að finna sér annan alhliða hjálparmann,  sem setjara,  prófarkalesara og verkstjóra.  Ábóti,  sem átti eftir að verða biskup á endurreisnarárunum vegna þess að hann hafði neitað að hlýða borgaralegu stjórnarskránni,  kom í stað Maucombe greifa þangað til fyrsti konsúllinn endurreisti kaþólsku kirkjuna.  Seinna lágu leiðir greifans og biskupsins saman er þeir sátu á sama bekk á þjóðþinginu.  Davíð komst nú til sjálfs sín og fékk málið á ný. „  Njósnararnir munu elta þig.  Við verðum að finna ráð til að aðvara Basine án þess að hvorugt okkar fari þangað. “ „  Frúin getur farið þangað, “  sagði Kolb. „  Þetta er áætlun mín.  Ég fer út með herranum og við teygjum blístrarana á slóð okkar.  Á meðan fer frúin til ungfrú Clericet og enginn fer á eftir henni.  Ég er með hest.  Herrann ríður aftan við mig.  Djöfullinn hirði mig ef þeir ná okkur! “ „  Ágætt.  Vertu sæll,  ástin mín, “  sagði aumingja konan og varpaði sér í fang eiginmanns síns. „  Ekkert okkar kemur til þín því að það gæti leitt til handtöku þinnar.  Við verðum að vera aðskilin á meðan öll þessi sjálfviljuga fangelsun stendur.  Við skrifum hvort öðru með póstinum.  Basine lætur þín bréf í póstkassann og ég sendi mín á hennar nafni til þín. “  Þegar Davíð og Kolb fóru út heyrðu þeir njósnarana flauta og þeir teygðu þá á eftir sér út að Porte Palet þar sem hestasalinn átti heima.  Þar lét Kolb húsbóndann fara á bak fyrir aftan sig og sagði honum að halda sér fast. „  Já,  já,  flautið þið bara,  flautið þið,  góðu vinir! “  hrópaði Kolb. „  Ég hef ykkur alla að fíflum.  Þið náið ekki gömlum riddaraliðsmanni! “  Og gamli riddarinn æddi áfram út sveitina á þeim hvínandi spretti að engin leið var fyrir njósnarana að elta þá eða ímynda sér hvert þeir væru að fara.  Á meðan fór Eva til Postels með því hugvitsamlega yfirvarpi að hún þyrfti að ráðgast við hann.  Er hún hafði kyngt þeirri móðgandi meðaumkun sem tungan á nóg af kvaddi hún hann og fór heim til Basine án þess að sæist til hennar.  Hún trúði henni fyrir hörmungum sínum og bað hana um stuðning og vernd.  Basine,  sem hafði í varúðarskyni farið með hana inn í svefnherbergi sitt,  opnaði nú dyr að aðliggjandi búningsherbergi.  Þar var þakgluggi á hjörum sem enginn gat séð inn um.  Nú kveiktu þær vinkonurnar upp eld í litlu eldstæði og lá ofnrörið við hlið þess sem tilheyrði vinnustofunni þar sem þvottakonurnar höfðu elda að staðaldri til að halda straujárnunum heitum.  Eva og Basíne lögðu nokkrar snjáðar ábreiður á gólfflísarnar til þess að draga úr hávaða sem Davíð kynni að valda óvart.  Hann fékk hampgjarðarúm til að sofa í,  ofn fyrir tilraunir sínar,  borð og stól til að setjast á við að skrifa.  Basine lofaði að koma með mat til hans á nóttunni.  Og úr því að enginn gat fundið hvar átti að komast inn í herbergið gat Davíð boðið öllum óvinum sínum birginn og meira að segja lögreglunni. „  Loksins er hann þá öruggur núna, “  sagði Eva og kyssti vinkonu sína.  Síðastir allra komu sýslumaðurinn og hershöfðinginn og í fylgd með þeim var herra de Séverac,  herramaðurinn utan úr sveit sem hafði þá um morguninn komið í prentsmiðjuna til Davíðs með ritgerð sína um silkiorma.  Hann var efalaust bæjarstjóri í einhverju sveitarfélagi þar sem hann hafði það eitt til brunns að bera að hann var ríkur landeigandi.  En útlit hans og klæðaburður sýndi að hann átti alls ekki heima í þessum félagsskap.  Honum leið illa í fötunum sem hann klæddist.  Hann vissi ekkert hvað hann átti að gera við hendurnar á sér.  Hann gekk hringinn í kringum þá sem hann talaði við,  stóð upp,  settist aftur og leit út eins og hann ætlaði að fara að sinna einhverju skítverki.  Hann var ýmist fleðulegur,  kvíðinn eða hátíðlegur.  Hann var manna fyrstur til að hlæja að brandara,  hlustaði af athygli og setti stundum upp lymskulegan svip þegar hann hélt að verið væri að hæðast að sér.  Þar sem ritgerð hans var honum efst í huga reyndi hann að fara að tala um silkiorma þetta kvöld,  en var svo óheppinn að lenda í herra de Bartas,  sem sneri samtalinu aftur að músík og herra de Saintot,  sem vitnaði í Cicero við hann.  Þegar langt var liðið á kvöldið vildi vesalings sveitarstjóranum það til happs að rekast á ekkju og dóttur hennar,  frú og ungfrú du Brossard,  sem voru síður en svo leiðinlegustu gestirnir í þessu samkvæmi.  Eitt orð nægir til að lýsa aðstöðu þeirra:  þær voru jafn fátækar og þær voru ættstórar.  Viðleitni þeirra til að sýnast vera vel klæddar benti til dulinnar fátæktar.  Frú Brossard notaði hvert tækifæri til að hrósa dóttur sinni og fór klaufalega að því.  En þessi dóttir hennar var stór og digur,  sautján ára gömul og sögð leika vel á píanó.  Móðirin lagði sig alla fram um að sýna hverjum giftingarhæfum manni að hann og dóttir hennar hefðu sama smekk og einu sinni hafði hún í áhuga sínum á að finna Kamillu sinni eiginmann haldið því fram á sama kvöldinu að Kamillu fyndist bæði gaman að flakka á milli setuliðsborga og lifa kyrrlátu lífi á búgarði herramanns.  Báðar sýndu þær af sér þennan settlega og sætbeiska virðuleika fólks sem öllum er ljúft að kenna í brjósti um og það hefur áhuga á vegna eigingirni sinnar og veit hversu innihaldslaus þau huggunarorð eru sem samfélagið er fúst á að deila út til ógæfusamra.  Herra Séverac var fimmtíu og níu ára,  barnlaus ekkjumaður,  svo að mæðgurnar gleyptu hvert orð hans af auðmjúkri aðdáun og hann mataði þær á silkiormaeldi sínu út í ystu æsar.  Þegar þau stóðu upp frá borðum bauð Lucien frú d‘Espard arminn sem þáði það.  Rastignac,  sem sá að með þessu daðraði markgreifynjan við Lucien,  nýtti sér að báðir komu þeir úr sömu sýslu,  minnti hann á fyrsta mót þeirra í sal frú du Val-Noble.  Ungi maðurinn virtist hafa áhuga á að kynnast þessu stórmenni úr sveitinni hans með því að bjóða honum til hádegisverðar í íbúð sinni einhvern morguninn og bjóða honum að komast í kynni við unga tískumenn.  Lucien þáði boðið. „  Hinn kæri Blondet okkar verður með okkur, “  sagði Rastignac.  Diplómatinn kom og slóst í hópinn ásamt Ronquerolle markgreifa,  de Rhétoré hertoga,  de Marsay,  Montrieveau hershöfðingja,  Rastignac og Lucien. „  Ágætt, “  sagði hann af þýsku látleysi en undir því fól hann ógnmikla kænsku. „  Þér hafið samið frið við d‘Espard;  hún er stórhrifin af yður og við vitum allir, “  sagði hann og horfði á hvern af öðrum, „  hversu erfitt er að gera henni til geðs. “ „  Já,  en hún dáist að andríki og hnyttni, “  sagði Rastignac, „  og sveitungi minn á nóg af því í sjóði sínum. “ „  Það tekur hann varla langan tíma að átta sig á hvað hann er á rangri braut, “  sagði Blondet glaðhlakkalega. „  Hann kemur yfir;  hann verður brátt einn okkar. “  Í kringum Lucien upphófst nú samhljómur um þetta efni.  Hinir ábúðarmeiri menn komu með djúpsæjar athugasemdir og töluðu valdsmannslega,  en yngri mennirnir gerðu gys að frjálslyndum. „  Ég er viss um að hann lætur kylfu ráða kasti um hvort hann eigi að hrökkva til vinstri eða hægri.  En hann mun velja nú. “  Lucien gat ekki annað en hlegið þegar hann minntist samtals þeirra Lousteaus í Luxembourgargarðinum. „  Hann tók sér að læriföður, “  hélt Blondet áfram, „  Etienne nokkurn Lousteau,  bardagahund á einu litla blaðinu,  sem lítur einungis á dagblaðsdálk sem fimm franka pening og trúir því að Napóleon komi aftur og það sem er enn heimskulegra–  trúin á þakklæti og föðurlandsást vinstrimanna.  Sem Rubempré er Lucien skyldugur til að halla sér að aristókrötum.  Sem blaðamaður verður hann að fylgja ríkisstjórninni.  Að öðrum kosti verður hann hvorki Rubempré né aðalritari. “  Diplómatinn lagði til við Lucien að hann kæmi að spila vist.  Allir urðu undrandi þegar Lucien játaði að hann kynni ekki spilið.  Vegna skáldeðlis síns og hrifnæmis var Niollant ábóti hátt yfir aðra hafinn.  Hann var gæddur hugarfari listamannsins og lyfti það honum í mörgu tilliti yfir borgarana vegna frjálsrar dómgreindar og víðsýni.  Þó að slík hvatvísi og beinskeyttni sé fyrirgefin í samfélaginu vegna frumleikans og dýptarinnar getur hún reynst óheppileg í einkalífinu vegna þeirra frávika sem hún býður heim.  Niollant ábóta skorti hvergi kjark.  Og sú hrifnæmi,  sem ungu fólki er eðlileg,  fékk byr undir báða vængi í einveru sveitalífsins.  Niollant ábóti fyllti nemanda sinn rannsóknaranda og dirfsku við að fella dóma.  Og það hvarflaði ekki að honum að kostir,  sem væru karlmanni nauðsynlegir,  gætu reynst gallar hjá konu sem fyrir ætti að liggja auðmjúk staða eiginkonu og móður.  Enda þótt hann brýndi sífelldlega fyrir nemanda sínum að aukinni þekkingu ætti að fylgja aukið lítillæti og hæverska fékk ungfrú Nègrepelisse mikið álit á sjálfri sér og ól með sér fyrirlitningu á mannkyninu eins og það lagði sig.  Þar sem hún var umkringd fólki,  sem lítið var í spunnið og þjónustuliði sem dekraði við hana,  var hún stærilát eins og hefðarkonur en skorti hæversku þeirra til að breiða yfir hrokann.  Vesalings ábótinn,  sem leit á hana sem sköpunarverk sitt,  hældi öllu sem hún var og gerði.  Hún hafði því ekkert viðmið til sjálfsgagnrýni.  Skortur á félagslífi er einn af annmörkum sveitalífsins.  Þegar engir eru til að fá menn til gera smávægilegar breytingar í klæðaburði og framkomu glata þeir hæfileikanum að taka tillit til annarra.  Það veldur smám saman afturför bæði hið innra og ytra.  Ungfrú Nègrepelisse fékk ekkert aðhald frá samskiptum við aðra og djarft hugarfar hennar varð því einkennandi fyrir framgöngu hennar og talsmáta.  Hún tamdi sér þann karlmannsbrag,  sem getur þótt frumlegur í fyrstu,  en hæfir einungis konum sem lifa ævintýralífi.  Því var það að þetta uppeldi,  sem hefði slípast af henni meðal hærra setts fólks,  gerði hana hlægilega í Angoulême strax og aðdáendur hennar hættu að dá það sem miður fór í fari hennar.  Það var ekki aðlaðandi nema þegar hún var í bernsku.  Hvað herra Nègrepelisse viðkom hefði hann glaður gefið allar bækur dóttur sinnar ef það hefði orðið til að bjarga lífi veiks uxa.  Hann var svo nískur að hann hefði aldrei eytt eyri til menntunar hennar fram yfir það minnsta sem honum bar,  þó að það væri ekki meira en að kaupa eitthvert smáræði.  Ábótinn dó árið 1802 áður en hið kæra barn hans var gengið í hjónaband,  en hjónaband hefði honum áreiðanlega verið óskapfellt.  Þegar ábótinn var fallinn frá vissi gamli aðalsmaðurinn ekki hvernig hann ætti að sjá fyrir dóttur sinni.  Honum fannst hann skorta þrek til að standa í stríði milli ágirndar sinnar og sjálfræðis dótturinnar,  sem hafði nú ekkert við að vera. „  Þér hefðuð jafnvel mátt vera strangari, “  sagði Lucien og faðmaði móður sína. „  Ég þigg fyrirgefningu yðar því að ég mun aldrei koma mér í aðstöðu til að þarfnast hennar aftur. “  Eva kom nú aftur og þegar hún sá hversu beygður bróðir hennar var vissi hún að frú Chardon hafði lesið yfir honum.  Hjartagæska hennar kallaði bros fram á varir hennar.  Lucien svaraði henni með tárum sem hann hélt fljótt aftur af.  Persónuleg nálægð orkar sem töfrar og breytir megnustu andúð milli elskenda eða fjölskyldumeðlima sama hversu ástæðurnar hafa verið miklar að ósættinu.  Er þetta vegna þess að ástúðin markar spor í hjartað sem maður þráir að feta í á ný?  Er þetta fyrirbæn sem heyrir til dulvísindum?  Segir skynsemin okkur að annaðhvort skuli fólk ekki hittast framar eða fyrirgefa hvort öðru?  Hvort heldur það eru skynsamlegar,  eðlisfræðilegar eða andlegar orsakir sem valda þessu,  er það almenn reynsla að augnatillit ástkærrar persónu,  látbragð eða athöfn kalla á ný til lífs þessa lífseigu mýkt hjá þeim sem maður hefur mest móðgað,  hryggt eða misnotað.  Hugurinn getur verið frábitinn því að gleyma,  sjálfsmat er kannski enn sært,  en hjartað verður fangið á ný þrátt fyrir allt.  Svo að þegar vesalings Eva hafði hlustað á trúnaðarmál bróður síns þar til þau settust að dögurði gat hún ekki dulið það sem augu hennar sögðu þegar hún leit á bróður sinn eða röddina þegar hún talaði beint frá hjartanu.  Þegar hún hafði áttað sig á höfuðstaðreyndum bókmenntalífsins í París skildi hún hvers vegna Lucien gat hafa beðið ósigur í baráttunni.  Gleði skáldsins,  þegar hann gældi við systur sína,  ungæðisháttur hans,  hamingja hans yfir að sjá heimaborg sína á ný og sitt eigið fólk,  blandaðist djúpri hryggð hans þegar hann vissi að Davíð var í felum.  Dapurleg orð,  sem komu af vörum hans,  geðshræring hans er hann sá að þegar Maríon bar jarðarberin fram,  hafði systir hans mitt í öllu andstreymi sínu munað hvað honum þóttu þau góð.  Allt þetta og jafnvel það eitt að nú þurfti að hýsa glataða bróðurinn og líta eftir honum breytti þessum degi í hátíðisdag.  Það var eins og eymdin hefði fyrirskipað vopnahlé.  Og hvað gamla Séchard varðaði espaði hann báðar konurnar upp við að segja: „  Þið látið eins mikið með hann og hann kæmi með fullar hendur fjár. “ „  Hvað er þetta?  Hvað hefur bróðir minn gert til þess að við látum ekki mikið með hann? “  hrópaði frú Séchard sem var mikið í mun að fela skömm bróður síns. „  Vinir okkar eru svo að segja ánægðir með ritverk yðar,  kæra skáld.  Þér getið nú boðið það af meira öryggi bæði vinum og óvinum.  Við höfum lesið hina ágætu grein yðar um Panorama-Dramatique leikritið.  Þér hljótið að vekja jafn mikla öfund í bókmenntaheiminum og söknuðurinn er hjá okkur. “ „  Söknuður?  Hvað á hann við? “  hrópaði Lucien undrandi á kurteisinni í þessari orðsendingu.  Var hann þá orðinn framandi Bræðralaginu?  Eftir að hafa bragðað á þeim ljúfu ávöxtum sem Eva leiksviðsins hafi boðið honum var honum enn meira í mun en áður að halda virðingu og vináttu bræðranna í Quatre-Ventsgötu.  Hann sökkti sér nú smástund í hugleiðingar og bar saman núverandi líf sitt í þessu herbergi og framtíðina sem beið hans í íbúð Córalíu.  Hann sveiflaðist á milli heiðarlegra og spilltra hugsana.  Hann settist niður og fór að skoða bók sína eins og hún var nú komin úr höndum vina hans.  Undrun hans var mikil.  Í kafla eftir kafla hafði snjall og tryggur penni þessara miklu en enn þá óþekktu manna breytt fátækt hans í auð.  Kraftmiklar,  þéttar og nákvæmar samræður voru komnar í stað þess sem hann sá nú að var máttlaust blaður samanborið við samtal sem bar með sér anda tímans.  Myndir hans,  fremur þokukenndar og máðar,  voru nú orðnar sterkar og litríkar.  Allar tengdust þær áhugaverðum fyrirbærum mannlífsins með lífeðlislegum skýringum,  vafalaust komnum frá Bianchon;  og þær voru snilldarvel gerðar og innblásnar lífi.  Margorðar lýsingar hans voru nú orðnar efnismeiri og lifandi.  Í stað vanskapaðs og illa búins hugarfósturs hans var nú komin hrífandi,  hvítklædd ungmey með rósrauðan linda um mittið og hálsklút,  heillandi vera.  Þegar nóttin kom streymdu tárin úr augum hans.  Hann var altekinn og yfirbugaður af þessari hjartagæsku.  Honum var ljóst hversu dýrmæt þessi lexía var;  hann dáðist að endurbótunum sem kenndu honum meira í bókmenntum en fjögurra ára lestur,  samanburður og rannsóknir höfðu gert.  Leiðrétting á lélegum frumdráttum eftir meistara sem komin er beint úr lífinu segir alltaf miklu meira en kennisetningar og skoðanir. „  Hvílíkir vinir!  Hvílík gullhjörtu!  Mikill gæfumaður er ég, “  hrópaði hann og læsti handritið niður.  Rekinn áfram af þeirri hvatvísi sem skáldum og næmgeðja sálum er eiginleg þaut hann heim til Daníels.  En þegar hann var á leið upp stigann fannst honum hann óverðugur þessara hugumstóru manna sem ekkert gat sveigt af braut heiðarleikans.  Rödd innra með honum sagði að ef Daníel hefði elskað Córalíu hefði hann neitað að deila henni með Camusot.  Hann vissi líka hversu mikla andstyggð Bræðralagið hafði á blaðamönnum og hann vissi að hann var á leiðinni að verða einn þeirra.  Hann kom að vinum sínum,  öðrum en Meyraux,  sem var nýfarinn,  með örvæntinguna skráða á andlit sitt. „  Hvað er að,  vinir mínir? “  spurði Lucien. „  Við vorum rétt í þessu að heyra um hræðilegt áfall.  Mesti gáfumaður okkar tíma,  ástfólgnasti vinur okkar,  sem hafði verið leiðtogi okkar í tvö ár… “ „  Louis Lambert? “  sagði Lucien. „ …  er haldinn þvílíkum dástjarfa að það er engin von, “  sagði Bianchon. „  Kæri vinur minn, “  sagði hann við Davíð. „  Öll verslun í Angoulême með pappír er með post-demípappír á fimmtíu prósent lægra verði en hann kostar nú. “  Davíð reyndi að gera ker af skornu deigi í post-demístærð en tókst einungis að búa til mjög grófan pappír í ójafnri stærð.  Daginn sem þeirri tilraun lauk fór Davíð út í horn eftir að hann hafði handfjatlað eitt blað,  til þess að vera einn um að kyngja vonbrigðunum.  En stóri Cointet kom til hans,  var sérstaklega elskulegur við starfsfélaga sinn og hughreysti hann: „  Takið þetta ekki nærri yður, “  sagði hann. „  Haldið áfram.  Ég er ekki slæmur maður.  Ég skil hvernig yður líður og ég fer alla leið. “ „  Svo sannarlega, “  sagði Davíð við konu sína þegar hann kom heim í kvöldmatinn, „  er við heiðarlegt fólk að fást.  Ég hafði ekki ímyndað mér að stóri Cointet gæti verið svona veglyndur. “  Og hann sagði henni frá því sem hinn svikuli meðeigandi hafði sagt.  Tilraununum var haldið áfram í þrjá mánuði.  Davíð svaf í pappírsmyllunni og fylgdist með árangrinum af því að breyta samsetningu deigsins.  Stundum kenndi hann blönduninni á taui og hans eigin efni um slæman árangur og gerði ker með sínum eigin efnum eingöngu.  Í önnur skipti skar hann stærðir með taudeigi einu.  Hann hélt þessu áfram af aðdáunarverðri þolinmæði undir vökulu auga stóra Cointets sem vesalings maðurinn vantreysti nú ekki lengur.  Hann prófaði hvert efnið á fætur öðru þangað til hann hafði notað allt efni sitt og blandað því í allar stærðir.  Fyrsta hálfa árið 1823 bjó Davíð í pappírsmyllunni ásamt Kolb ef það getur kallast að búa,  að hugsa hvorki um mat,  klæðnað né umhirðu.  Hann barðist af slíkri örvæntingu við erfiðleikana að allir aðrir en Cointetbræður hefðu fyllst aðdáun,  því að engin eigingirni knúði þennan hugrakka baráttujaxl áfram.  Sú stund rann upp þegar ekkert annað komst að en að vinna sigur.  Hann rannsakaði af einstakri skarpskyggni hina undarlegu eiginleika efnisins þegar maðurinn breytti því í framleiðslu sem svaraði þörfum hans.  Það mátti segja að ruðst væri inn í náttúruna sjálfa og leynd mótstaða hennar brotin á bak aftur.  Af þessu leiddi hann hin miklu lögmál sem iðnaður mannsins hvílir á.  Slík athugun vinnst því aðeins með því að maðurinn hlýðnist þeim endanlegu tengslum milli hluta sem hann kallaði annað eðli efnisins.  Loksins í ágústlok tókst honum að gera pappír,  skorinn í stærð í kerinu,  algjörlega sams konar og þann sem nú er framleiddur og notaður í prófarkapappír í prentsmiðjunum enda þótt sortirnar séu ekki eins og ekki sé alltaf hægt að reiða sig á stærðirnar.  Þessi árangur,  sem var góður árið 1823 þegar litið er til þess hversu langt pappírsgerð var þá komin,  hafði kostað tíu þúsund franka og Davíð gerði sér góðar vonir um að leysa þau vandamál sem eftir stóðu.  Hér er líklega óhjákvæmilegt að víkja nokkrum orðum að fyrirtækinu.  Prentverkið var þar sem Beaulieugata endar við Mûriertorg.  Það var í húsi sem byggt var á síðustu ríkisstjórnarárum Lúðvíks XV.  Og jafn langt var síðan húsakynnunum var breytt eins og starfsemin krafðist.  Jarðhæðin var einn geysistór geimur sem fékk birtu frá götunni í gegnum gamlan glerglugga og frá innri húsagarði gegnum stórt rúðulaust gluggafag.  Auk þessa var hægt að komast á skrifstofu yfirprentarans um hliðarstíg.  En borgurum úti á landi þykir prentun alltaf svo forvitnileg að viðskiptavinirnir vilja heldur koma inn um aðalinnganginn að framan þó að þeir þurfi að ganga niður nokkur þrep,  því að gólf vinnusvæðisins er lægra en gatan.  Undrandi gestir létu sér fátt finnast um óþægindin við að þræða sig gegnum vinnustaðinn.  Þó að þeir gættu sín á öllum blöðunum,  sem héngu til þerris á snúrum undir loftinu,  hnutu þeir um allar kassaraðirnar og þó að hattarnir fykju af höfði þeirra vegna allra járnstanganna sem héldu pressunum uppi.  Ef þeir fylgdust með fingrafimi setjaranna þegar þeir voru að tína upp stafi úr hinum hundrað fimmtíu og tveimur leturbökkum,  þegar þeir voru að lesa prófarkir sínar,  endurlesa það sem þeir höfðu sett,  skjóta inn blýi,  lentu þeir í rakri pappírsdyngju sem lá þar eða ráku mjöðmina í bekkjarhorn.  Að öllu þessu höfðu bæði birnir og apar gaman.  Aldrei komst neinn alveg áfallalaust að hinum tveimur búrum eða klefum innst í þessari gryfju.  Það voru tvær ömurlegar viðbyggingar sem vissu út að húsagarðinum.  Í annarri sat verkstjórinn í öllu sínu veldi og í hinni var yfirprentarinn.  Veggir húsagarðsins voru fallega prýddir af vínviði,  sem orkaði lystaukandi og heimilislega og í samræmi við orðspor eigandans.  Lengst inni í garðinum og upp að miðveggnum var hrunið skýli,  þar sem pappírinn var skorinn og bleyttur.  Þar var líka vaskur til að þvo bakkana að lokinni prentun.  Úr þessum vöskum rann bleksull sem blandaðist heimilisskólpi,  svo að bændur,  sem áttu leið þar fram hjá á markaðsdögum,  héldu að skrattinn hefði verið að þvo sér í framan inni í húsinu.  Öðru megin við skýlið var eldhúsið,  en hinum megin var eldiviðargeymslan.  Á næstu hæð hússins fyrir ofan voru þrjú herbergi,  en þar fyrir ofan tvö svefnherbergi undir súð.  Fremsta herbergið var jafn langt stígnum að undanteknu rýminu fyrir gamla tréstigann.  Birtan inn í þetta herbergi kom frá götunni í gegnum aflangan og lítinn opnanlegan glugga og frá garðinum um kýrauga.  Þetta rými nýttist bæði sem anddyri og borðstofa.  Veggir þess voru hvítkalkaðir og vakti það athygli vegna hins hjákátlega einfaldleika sem stafaði frá ágirnd eigandans.  Gólfið hafði aldrei verið þvegið;  húsgögnin voru ekki annað en þrír lélegir stólar,  kringlótt borð og skápur milli tveggja dyra.  Aðrar lágu inn í svefnherbergi en hinar inn í stofu.  Gluggar og hurðir voru dökk af óhreinindum.  Oftast nær var auður eða áprentaður pappír á víð og dreif og var hann útklístraður í leifum af málsverðum Jérôme-Nicolas Séchards,  mat,  diskum og flöskum.  Etienne og Lucien komu inn í stúku á jarðhæð.  Þar voru fyrir leikhússtjórinn og Finot.  Matifat var í stúku gegnt þeim og hjá honum var einn af vinum hans,  silkikaupmaðurinn Camusot sem var verndari Córalíu.  Með honum var lítill virðulegur gamall maður.  Það var tengdafaðir hans.  Þessir þrír borgarar úr millistétt voru nú að þurrka glerin í óperusjónaukum sínum og góndu niður í salinn,  en þar var einhver ókyrrð sem truflaði þá.  Í stúkunum var blandaður söfnuður eins og venjan er á frumsýningum:  blaðamenn með ástmeyjum sínum,  gleðikonur af fínni gerðinni ásamt viðhöldum,  nokkrar gamlar leikhúsrottur sem sóttust eftir frumsýningum og samkvæmisfólk sem hafði gaman af tilfinningaseminni þar.  Í fremstu stúkunni var aðalforstjórinn ásamt fjölskyldu sinni.  Hann hafði getað troðið du Bruel inn í einhverja fjármálaumsýslu þar sem gamanleikaskáldið fékk dágóð laun.  Frá því að Lucien hafði síðast borðað hjá Flicoteaux hafði hann mætt hverju undrunarefninu á fætur öðru.  Bókmenntalífið,  sem honum hafði síðasta hálfan mánuðinn fundist svo ömurlegt og öllu svipt,  svo skelfilegt í herbergi Lousteaus,  svo þrællyndislegt en samt svo ósvífið í Galeries de Bois,  opnaðist honum nú í undarlegum ljóma og sýndi á sér sérstæðar hliðar.  Þetta sambland velgengni og hins gagnstæða,  málamiðlunar við samviskuna,  göfuglyndi og lítilmennska,  svik og spilling,  stórmennska og þrælslund,  allt hafði þetta gert hann ringlaðan eins og mann sem horfir á hreint óvenjulega sýningu. „  Haldið þér að leikrit du Bruels muni skila yður einhverjum hagnaði? “  spurði Finot leikhússtjórann. „  Þetta er gamanleiksflétta þar sem du Bruel hefur reynt að líkja eftir Beaumarchais.  Breiðgötuáhorfendum falla ekki þess háttar leikrit í geð.  Þeir vilja fá sinn skammt af tilfinningum.  Í kvöld hvílir allt á Flórínu og Córalíu sem eru hrífandi þokkafullar og fagrar.  Þær verða báðar í stuttum pilsum og dansa spænska dansa.  Vel má vera að áhorfendur hrífist með.  Þessi sýning er hreint happdrætti.  Ef blöðin skrifa nokkra snjalla dóma–  ef sýningin heppnast gæti ég fengið þrjú hundruð þúsund franka. “ „  Eins og ég sé það getur það ekki orðið annað en miðlungi góður árangur, “  sagði Finot. „  Það er samsæri í gangi hjá leikhúsunum þremur hér í nágrenninu,  svo að einhver mótblástur og píp verður.  En ég hef gert ráðstafanir til að koma í veg fyrir illvirki þeirra.  Ég hef borgað klappliðinu,  sem þeir senda aukalega,  svo að það pípir á röngum stöðum.  Hérna yfir á móti eru þrír fjármálamenn.  Og til þess að fá klapp og hyllingu fyrir Córalíu og Flórínu hafa þeir tekið hundrað miða hver og látið kunningja sína fá þá sem eru fullfærir um að henda klappliðinu út.  Klappliðið,  sem verður búið að fá tvöfalda greiðslu,  lætur henda sér út og slíkur gauragangur er áhorfendum alltaf vel að skapi. “ „  Tvö hundruð miðar! “  hrópaði Finot. „  Hvílíkir dásemdar stuðningsmenn! “  En nú breiddist undarlegur orðrómur út um Angoulême og Houmeau um að Davíð Séchard væri að setja Cointetbræður á höfuðið.  Eftir að hafa eytt þrjátíu þúsund frönkum í tilraunir,  að því er sagt var,  kæmi nú ekkert nema mjög vondur pappír.  Hinir framleiðendurnir skelfdust við þetta og héldu sér við gömlu aðferðirnar sínar.  Og þar sem þeir öfunduðu Cointetbræðurna breiddu þeir út sögur um að hið metnaðargjarna fyrirtæki væri á barmi gjaldþrots.  En stóri Cointet var nú að panta vélar til að framleiða pappír í rúllum en lét menn halda að vélarnar væru vegna tilrauna Davíðs Séchards.  Engu að síður var þetta ólíkindatól að blanda saman efni sem Séchard hafði mælt með í deig sitt og hvatti hann til að hugsa einungis um stærðarklippingar í keri.  Hann sendi Métivier mörg þúsund rís af blaðapappír.  Þegar kominn var september tók stóri Coignet Davíð afsíðis og þegar hann fékk að vita að Davíð var að undirbúa lokatilraunina taldi hann Davíð á að hætta þessu stríði. „  Kæri Davíð minn, “  sagði hann hlýlega, „  farið nú heim til konunnar yðar í Marsac og takið yður hvíld frá vinnunni.  Við viljum ekki að þér eyðileggið heilsuna.  Þetta sem þér lítið á sem mikinn sigur er ekki nema rétt byrjunin.  Við stönsum nú áður en við gerum fleiri tilraunir.  Sýnið skynsemi.  Lítið á árangurinn.  Við erum ekki aðeins pappírsgerðarmenn.  Við erum líka prentarar og bankamenn og það er sagt að þér séuð að setja okkur á höfuðið… “  Davíð Séchard lét í ljós barnsleg mótmæli með svolitlu viðbragði sem stóri Cointet svaraði svo: „  Við verðum ekki gjaldþrota þó að fimmtíu þúsund frönkum sé fleygt í Charente,  en við viljum ekki þurfa að staðgreiða allt sem við kaupum vegna rógburðar sem breiddur er út um allt okkur til skammar.  Við yrðum neyddir til að hætta starfsemi okkar.  Þetta þýðir að við erum komnir að endalokum samkomulags okkar og verðum að hugsa málið frá báðum hliðum. “ „  Þetta er rétt hjá honum, “  sagði Davíð við sjálfan sig.  Hann var svo niðursokkinn í tilraunir sínar að hann hafði ekkert hugsað um eiginlegan rekstur pappírsmyllunnar. „  Farið,  minn góði Kolb, “  sagði Davíð. „  Við höfum enn tíma þangað til við þurfum að ákveða okkur. “  Kolb lagði af stað og fór hljóðlega.  Hann kom að húsi fógetans.  Þar sátu óvinir Davíðs og brugguðu ráð sín um að handtaka hann.  Það er eins yfirgengileg og óvenjuleg athöfn og hugsast getur að handtaka mann vegna skulda á landsbyggðinni.  Í fyrsta lagi þekkja allir alla of vel til að grípa til slíks óyndisúrræðis.  Lánardrottnar og skuldunautar verða að eyða ævinni hlið við hlið.  Og þegar fjármálamaður,  sem lendir í vanskilum,  íhugar stórfellt gjaldþrot–  í sveitinni tekur viðskiptasiðferðið sérstaklega hart á slíku löglegu ráni–  leitar hann sér skjóls í París.  Að vissu leyti er París landsbyggðinni það sem Belgía er Frakklandi.  Þar eru næstum því ófinnanlegir felustaðir og fógetavaldið gildir ekki utan hans lögsagnarumdæmis.  Í öðru lagi eru önnur ljón í vegi sem gera vald hans að engu.  Til að mynda er friðhelgi heimilisins undantekningarlaus úti á landi lögum samkvæmt.  Fógeta er óheimilt–  öðruvísi en í París–  að ráðast inn á heimili manns til að handtaka skuldara.  Löggjafar okkar töldu nauðsynlegt að undanskilja París þessari reglu því að yfirleitt búa þar margar óskyldar fjölskyldur í sama húsi.  En á landsbyggðinni verður fógetinn að hafa friðdómara með sér til að ráðast inn á heimili skuldara.  Og sá embættismaður,  sem hefur vald yfir fógetanum,  er meira eða minna einráður um það hvort hann hafnar eða fellst á samstarf.  Og það verður að segja friðdómurum til hróss að þeir taka þessari kvöð alvarlega og eru ófúsir að þjóna villtum ástríðum eða persónulegri hefnigirni.  Og fleiri eru ástæðurnar,  ekki viðurhlutaminni,  sem draga úr hinni gjörsamlega óþörfu grimmd laganna um handtöku skuldara vegna siðferðislegra sjónarmiða sem breyta oft eða koma alveg í veg fyrir að farið sé að lögum.  Í stórborgum er nóg af spilltum,  hömlulausum vesalingum sem eru tilbúnir til að gerast uppljóstrarar.  En í smáborgum þekkjast allir of vel til þess að menn láti fógetann múta sér.  Hvaða maður sem væri,  hversu lágt sem hann væri settur,  sem legðist svo lágt myndi neyðast til að hverfa úr bænum.  Handtaka skuldara,  sem er ekki eins og í París og öðrum stórborgum neitt forréttindastarf eins og til að mynda Verðir viðskiptalífsins heldur afskaplega torveld lagaframkvæmd.  Hún er gáfnastríð milli skuldara og fógeta og aðferðirnar,  sem menn hafa gripið til,  hafa stundum leitt til bráðskemmtilegra fréttapistla í dagblöðum. „  Hann er á samningi sem skuldbindur hann til að vinna á litla blaði Lousteaus og það verður mun auðveldara að fá hann til að skrifa greinar af því að hann á ekki eyrisvirði.  Finnist innsiglisverðinum vegið að sér í háðsgrein sem hann fær sönnun fyrir að Lucien hafi skrifað mun hann líta svo á að Lucien sé ekki verður neinna hlunninda af hálfu konungsins.  Til þess að lækka svolítið rostann í þessu mikilmenni úr sveitinni höfum við undirbúið fall Córalíu.  Hann mun heyra blístrað á ástkonu sína og að hún verði án hlutverks.  Og svo þegar skipunin verður endalaust dregin þá skemmtum við okkur við aristókratískt tilkall fórnarlambsins okkar.  Við tölum um ljósmóðurina móður hans og um lyfsalann föður hans.  Hugrekki Luciens nær ekki inn úr húðinni.  Hann bugast og við sendum hann þaðan sem hann kom.  Nathan fékk Flórínu til að selja mér sjötta hlutann sem Matifat átti í tímaritinu.  Ég hef keypt hlut pappírssalans svo að nú er ég einn eigandi ásamt Dauriat.  Við getum komist að samkomulagi og ég læt blaðið ganga til liðs við hirðina.  Ég hef ekki verndað Flórínu og Nathan nema að því tilskildu að ég fengi sjötta hlutann minn.  Og þar sem þau hafa selt mér hann verð ég að þjóna þeim.  En áður þurfti ég að vita hvaða möguleika Lucien hefði. “ „  Þér standið undir nafni yðar! “  sagði des Lupeaulx og hló. „  Svo sannarlega kann ég við fólk eins og yður. “ „  Jæja þá, “  sagði Finot við skattstjórann. „  Getið þér fengið varanlega ráðningu handa Flórínu? “ „  Já,  en við skulum losa okkur við Lucien,  því að Rastignac og de Marsay vilja ekki vita af honum lengur. “ „  Sofið rólegur, “  sagði Finot. „  Nathan og Merlin halda áfram að skrifa greinarnar sem Gaillard hefur lofað að taka.  Lucien mun ekki geta skrifað eina línu og þannig tæmum við birgðir hans.  Hann hefur ekkert nema blað Martainvilles til að verja sjálfan sig og Córalíu–  eitt blað gegn öllum hinum.  Hann fær ekki staðist það. “ „  Ég skal segja yður frá nokkrum viðkvæmum stöðum ráðherrans.  En látið mig fá handritið að greininni sem þér ætlið að láta Lucien skrifa, “  svaraði Lupeaulx og gætti þess að segja Finot ekki frá því að skipunin,  sem Lucien hafði verið lofuð,  var ekkert annað en gabb.  Des Lupeaulx yfirgaf nú anddyrið.  Finot gekk til Luciens og útskýrði fyrir honum af þeirri alúð sem villti um fyrir mörgum,  hvers vegna hann gæti ekki sleppt honum við ritstjórnina sem honum bæri að sinna.  Finot óaði við að hugsa til málaferla,  sem eyðilegði þær vonir sem vinur hans sæi fyrir sér meðal konungssinna.  Honum félli vel við menn sem hefðu kjark til að skipta djarflega um flokk.  Ættu þeir Lucien ekki eftir að hittast á lífsleiðinni?  Gætu þeir ekki gert hvor öðrum margan smágreiðann?  Lucien þyrfti á að halda öruggum manni í flokki frjálslyndra til þess að ráðast á þá ráðherra eða aðra þá lengst til hægri sem neituðu að þjóna honum. „  Fé móður þinnar? “  hváði Séchard gamli. „  Móðir þín átti ekkert nema gáfurnar og fegurðina. “  Við að heyra þetta sá Davíð algjörlega í gegnum föður sinn og gerði sér grein fyrir því að til þess að draga einhver reikningsskil út úr honum yrði hann að fara lagaleiðina og að hún yrði endalaus,  kostnaðarmikil og vansæmandi.  Hinn göfuglyndi ungi maður ákvað því að axla byrðina,  þó að þung væri því að honum var ljóst hvílík áraun það yrði að létta af sér þeim skyldum sem hann var nú að taka á sig gagnvart föður sínum. „  Ég ætla að vinna mikið, “  sagði hann við sjálfan sig. „  Og þó að mér finnist það erfitt var það líka erfitt fyrir gamla sauðinn þegar á allt er litið.  Auk þess verð ég ekki eingöngu að vinna fyrir sjálfan mig. “  Séchard eldra leist ekki vel á þögn sonar síns. „  Ég læt fjársjóð í hendur þér, “  sagði hann.  Davíð spurði hann hver sá fjársjóður væri. „  Maríon, “  svaraði hann.  Maríon var digurvaxin sveitastúlka,  bráðnauðsynleg fyrir rekstur prentsmiðjunnar.  Hún bleytti pappírinn,  sneið hann til,  fór í sendiferðir,  eldaði matinn,  þvoði fötin,  affermdi pappírsvagnana,  innheimti skuldir og hreinsaði blekbakkana.  Hefði hún verið læs hefði Séchard gamli gert hana að setjara.  Hann lagði nú af stað fótgangandi út í sveitina.  Þó að hann væri hinn ánægðasti með söluna,  sem hann duldi undir yfirskini samstarfs,  hafði hann áhyggjur af því hvernig tækist að fá borgað.  Eftir barninginn við að selja kemur alltaf stríðið við að fá borgað.  Allar ástríður eru í eðli sínu slóttugar eins og hjá jesúítum.  Þessi maður,  sem taldi menntun gagnslausa,  lagði sig allan í framkróka um að trúa á áhrif hennar.  Það mátti segja að þrjátíu þúsund frankarnir hans væru lánaðir gegn veði og tryggingin væri sú sómatilfinning sem vaxið hefði með syni hans vegna menntunarinnar.  Sem rétt uppalinn ungur maður myndi Davíð sveitast blóði til að standa við skuldbindingar sínar.  Þekking hans ætti að vísa honum á ráð og leiðir.  Hann hafði sýnt fram á gott innræti og myndi áreiðanlega borga.  Margir feður,  sem þannig koma fram,  trúa því að þeir hafi verið góðir og sannir feður.  Og Séchard gamla hafði tekist að sannfæra sjálfan sig um þetta um það bil og hann var kominn heim í víngarðinn sinn í Marsac,  litla þorpið í um það bil tíu mílna fjarlægð frá Angoulême.  Þessi landareign þar sem fyrri eigandi hafði byggt hið snotrasta hús hafði vaxið ár frá ári eftir að gamli björninn eignaðist hana árið 1809.  Þangað flutti hann ást sína á prentpressunum yfir á vínpressuna eins og hann var vanur að segja.  Hann hafði of lengi fengist við að sinna vínviði til þess að vita ekki allt um vín.  Pierre Petit-Claud var sonur klæðskera í Houmeau og hafði verið litinn hornauga af skólabræðrum sínum,  svo að einhver slatti af galli hafði streymt inn í blóðrásina hjá honum.  Yfir andliti hans var þessi móskulega og óhreina áferð sem benti til þess að hann hefði verið veiklað barn,  hefði ekki átt góða daga og verið næstum alltaf gramt í geði.  Daglegt málfar á tvö lýsingarorð um þennan unga mann:  Hann var stingandi og bitur.  Skræk röddin var í samræmi við ólundarsvipinn,  veiklulegt útlitið og óskýran lit krákuaugnanna.  Napóleon sagði eitt sinn að krákuaugu bentu til óheiðarleika. „  Lítið á hann þennan, “  sagði hann við Las Casas á Sankti Helenu og var að tala um trúnaðarmann sem hann hafði neyðst til að reka vegna fjársvika: „  Ég skil ekki hvers vegna þetta hefur farið svona lengi fram hjá mér.  Hann er með krákuaugu. “  Svo er stóri Cointet hafði virt fyrir sér þennan horaða,  litla og bólugrafna málafærslumann,  svo hárlítinn að varla varð séð hvar ennið endaði og skallinn byrjaði–  og þegar hann sá hann setja sig í stellingar menntamanns með aðra hönd á mjöðm sagði hann við sjálfan sig: „  Þetta er einmitt maðurinn sem ég þarf á að halda. “  Svo sannarlega hafði Petit-Claud fengið sinn skammt af fyrirlitningu og hann var svo altekinn af þrá til að komast áfram að þó að hann væri alls kostar fjárvana hafði hann gerst svo djarfur að kaupa lögmannsstofu vinnuveitanda síns á þrjátíu þúsund franka.  Hann gerði ráð fyrir kvonfangi sem myndi borga upphæðina.  Eins og venjan var ætlaðist hann til að vinnuveitandi hans fyndi honum konu,  því að forveri hefur alltaf ástæðu til að finna eftirmanni sínum kvonfang,  svo að hann fái borgað fyrir stofuna.  En Petit-Claud treysti þó enn meira á sjálfan sig því að hann var ekki án vissra yfirburða sem sjaldgæfir eru úti á landi,  þó að hatrið væri ráðandi afl að baki.  Því meira sem maður hatar þeim mun meira leggur hann sig fram. „  Ekki var nú þetta ein af stólræðum erkibiskupsins í Granada, “  hrópaði Lucien í sama mund og vagninn stansaði hjá póststöð. „  Ég veit ekki hvaða titil þér ættuð gefa þessu fræðsluerindi mínu,  sonur sæll.  Ég ætla að ættleiða yður og gera yður að erfingja mínum.  En það er reglugerð hinna metnaðargjörnu.  Guðs útvaldir eru fáir.  Þar er ekkert val.  Annaðhvort verður maður að grafa sig lengst inni í klaustri–  og þar er líka veröldin í smámynd–  eða hann verður að taka við þessari reglugerð. “ „  Kannski er betra að vita ekki allt þetta, “  sagði Lucien.  Hann var að reyna að kanna andlega dýpt þess ógnarlega prests. „  Hvað er að heyra, “  svaraði kanúkinn. „  Eftir að hafa spilað án þess að þekkja reglurnar,  ætlið þér þá að gefast upp þegar þér eruð kominn með góð spil á hendina og hafið góðan leiðsögumann til stuðnings?  Hafið þér ekki heldur neina löngun til að hefna yðar?  Hafið þér engan áhuga á að klóra þeim svolítið um hrygginn sem hröktu yður frá París? “  Það fór hrollur um Lucien líkt og þetta hljóð sem nísti hverja taug kæmi úr einhverju málmgjalli eða úr kínverskri trumbu. „  Ég er ekki annað en vesæll prestur, “  hélt maðurinn áfram og meinfýsið glott kom á andlit hans. „  En hefði ég verið niðurlægður,  þjáður,  kvalinn,  svikinn og seldur eins og þorpararnir gerðu,  sem þér sögðuð mér frá,  hefði ég orðið eins og Arabi í eyðimörkinni.  Já,  ég hefði helgað mig hefndinni af lífi og sál.  Mig hefði engu skipt hvort ég endaði líf mitt í gálganum,  á píslarbekknum,  stjaksettur eða undir fallöxinni eins og gert er í yðar landi.  En ég léti ekki óvini mína gera mig höfðinu styttri fyrr en ég hefði troðið þá undir fótum mér. “  Lucien þagði.  Honum var ekki lengur kappsmál að koma upp um prestinn. „  Sumir eru afkomendur Abels,  aðrir eru frá Kain komnir, “  sagði presturinn sem eins konar ályktun. „  Ég er blendingur þeirra beggja.  Kain gagnvart óvinum mínum,  Abel við vini mína.  Og vei þeim sem vekja Kain í mér.  Nú,  þegar allt kemur til alls eruð þér Frakki.  Ég er Spánverji og kanúki í þokkabót. “ „  Hann er fremur Arabi en nokkuð annað, “  hugsaði Lucien og grannskoðaði þennan verndara sem hann hafði fengið sendan af himnum ofan rétt í þessu.  Þér spyrjið mig hvort ég virði Lucien enn eða telji mig vin hans.  Þeirri spurningu er erfitt að svara.  Bróðir yðar er kominn á veg sem getur leitt hann til glötunar.  Eins og sakir standa finn ég mikið til með honum,  en brátt mun ég hugsa til að gleyma honum,  ekki vegna þess sem hann er búinn að gera heldur vegna þess sem er líklegt að hann geri.  Lucien yðar hefur skáldskap í sér en hann er ekki raunverulegt skáld.  Hann er draumhugi en ekki hugsuður.  Hann skrifar af krafti en skapar ekki.  Fyrirgefið mér að segja það,  en hann er kvenlegt smámenni sem vill sýnast–  og það er gallinn hjá flestum Frökkum.  Og þess vegna mun Lucien alltaf fórna bestu vinum sínum til þess að berast á með andríki sínu og orðheppni.  Hann yrði fús til að undirrita samning við fjandann sjálfan á morgun ef það gæfi honum nokkurra ára óhóf og glæsilíf í aðra hönd.  Hefur hann ekki þegar gert verra en það með því að selja framtíð sína fyrir hverfula ánægju af því að búa opinberlega með leikkonu?  Eins og stendur hefur æska,  fegurð og tryggð þessarar stúlku–  því að hún dáir hann–  gert hann blindan fyrir hættunni við ástand sem hvorki frægð,  sigrar né auður fær samfélagið til að þola honum.  Þegar því bróðir yðar stendur frammi fyrir nýrri freistingu mun hann ekki hugsa um annað–  eins og hann gerir einmitt nú–  en ánægju líðandi stundar.  En verið fullvissar um eitt.  Lucien mun aldrei fremja glæp.  Til þess er hann of veiklyndur.  En hann þægi glæp sem þegar hefði verið framinn og njóta hagnaðarins án þess að hafa tekið þátt í hættunni.  Og allir,  jafnvel bófar,  hneykslast á því.  Hann mun fyrirlíta sjálfan sig en samt gerði hann hið sama þegar nauður ræki hann til þess því að hann skortir viljastyrk og grípur alltaf agnið þegar ánægja eða fullnægja hinna ómerkilegustu duttlunga er í boði.  Hann er latur eins og allir skáldhneigðir menn og finnst hann vera nógu gáfaður til að sneiða hjá erfiðleikunum í stað þess að yfirstíga þá.  Hann verður ýmist kjarkmikill eða hugdeigur og hann á nú síður skilið lof fyrir hugdirfð en last fyrir ragmennsku.  Lucien er eins og harpa með þöndum eða slökum strengjum eftir því hvernig viðrar.  Hann gæti vel skrifað góða bók hvort heldur hann væri reiður eða hamingjusamur og látið samt sigurinn sem hann þráði liggja sér í léttu rúmi.  Auglýsingar nýtast öllum sem geta borgað fyrir þær.  Og þær eru auðsuppspretta bæði fyrir ríkissjóð og braskara.  Þær urðu til vegna strangrar löggildingarskyldu,  burðargjalda og tryggingafjár.  Þessar hömlur,  sem hófust á ríkisstjórnarárum herra Villele og hefðu hæglega getað drepið dagblöðin með því að auka aðgengi almennings að þeim,  orkuðu þvert á móti í eins konar einokunarátt því að nú varð næstum því ómögulegt að hleypa nýju dagblaði af stokkunum.  Árið 1821 höfðu dagblöðin því í höndum sér líf eða dauða hugmynda og framtak útgefenda.  Stutt tilkynning í Fréttir í stuttu máli voru fokdýrar.  Þau ósköp af alls kyns leynimakki á ritstjórnarskrifstofunum og á kvöldin á sjálfum vígstöðvunum í prentsmiðjunum þegar það kom í ljós við umbrotið hvort hægt yrði að taka við umsögnum eða nauðsynlegt yrði að hafna þeim–  varð til þess að stærstu útgefendurnir höfðu á sínum snærum„  bókmenntamenn“  til að semja smágreinar þar sem koma varð mörgum hugmyndum fyrir í sem fæstum orðum.  Þessir leyniblaðamenn,  sem fengu ekki borgað fyrr en grein þeirra var komin í blaðið,  urðu stundum að eyða allri nóttinni í prentsmiðjunni til að fylgjast með umbroti,  annaðhvort á löngum greinum sem enginn vissi hvaðan komu eða nokkrum línum sem þá voru kallaðar kynningar.  Nú í dag hafa siðvenjur í bókmenntum og bóksölu breyst svo mjög að margir myndu líta á sem skröksögu hina gífurlegu áreynslu,  allt smjaðrið,  brögðin og leynimakkið sem útgefendur og höfundar þurftu að beita til að koma þessum kynningum að–  öll þessi fórnarlömb frægðarinnar,  allir þessir galeiðuþrælar til lífstíðar til að hlaða velgengni ofan á velgengni.  Kvöldverðir,  fagurgali og gjafir voru alsiða í blaðaheiminum.  Eftirfarandi skrítla er betra dæmi um hið nána samband gagnrýni og bóksölu en allt það sem nú hefur verið sagt:  Einn ágætur bókmenntamaður,  sem enn var ungur,  hafði mikinn áhuga á pólitískum frama.  Hann var mikið kvennagull,  ritstjóri áhrifamikils dagblaðs og í náðinni hjá vel þekktum útgefendum.  Sunnudag einn hélt þetta auðuga útgáfufyrirtæki öllum aðalritstjórum helstu dagblaðanna hóf á sveitasetri sínu.  Húsmóðirin,  sem þá var ung og falleg,  fór með hinn fræga rithöfund út í garð sinn.  Skrifstofustjóri fyrirtækisins,  kaldlyndur,  alvörugefinn og reglufastur þýskari,  sem hugsaði ekki um annað en viðskipti,  var þarna á rölti með höfundi kjallaragreina og ræddi við hann um verkefni sem hann vildi ráðfæra sig um við hann.  Í umræðum sínum lentu þeir út úr garðinum og inn í skóginn.  Langt inni í skógarþykkninu þóttist Þjóðverjinn sjá eitthvað sem líktist eiginkonu húsbónda síns.  Hann brá upp einglyrninu,  gaf unga blaðamanninum merki um að láta ekki í sér heyra og koma sér í burtu og sjálfur fór hann ofur hljóðlega sömu leið og hann kom. „  Hvað sáuð þér? “  spurði rithöfundurinn.  Daginn eftir,  þegar Lucien kom í fyrsta skiptið til Louísu,  var hún ekki heima.  Hún var í einhverri óhjákvæmilegri innkaupaferð.  Hún hafði skrifað frú d‘Espard markgreifynju og sagt henni frá komu sinni og nú hafði hún farið til að ráðgast við fremstu og frægustu tískufrömuði í kvenfatnaði sem du Châtelet hafði vísað henni á.  Þó að frú de Bargeton hefði það sjálfstraust,  sem fylgir því að ráða lengi yfir öðrum,  var hún afskaplega hrædd um að þykja sveitaleg.  Hún var nógu næm til að vita hversu tengsl kvenna sín á milli byggjast mikið á fyrstu kynnum.  Og þó að hún vissi vel að hún gæti fljótt komist í röð fremstu afburðakvenna líkt og frú d‘Espard fann hún þörf hjá sér fyrir að vekja velvild í fyrstu heimsókn sinni og var sérstaklega umhugað um að láta einskis ófreistað sem gæti stuðlað að góðum árangri.  Þess vegna var hún Châtelet afar þakklát fyrir að benda henni á hvernig hún gæti orðið samstíga le beau monde Parísar.  Svo undarlega vildi til að þannig var ástatt hjá markgreifynjunni að henni var mikil þægð í að gera einhverjum úr fjölskyldu eiginmanns síns greiða.  D‘Espard markgreifi hafði dregið sig í hlé frá opinberu lífi án nokkurrar sjáanlegrar ástæðu.  Hann hafði ekki lengur áhuga á einkamálum sínum,  stjórnmálum,  fjölskyldu eða málefnum konu sinnar.  Þar sem markgreifynjan var skilin ein eftir fannst henni hún þurfa viðurkenningu samfélagsins og tók því fagnandi hendi að geta bætt sér upp brotthvarf markgreifans eins og sakir stóðu með því að vingast við ættingja hans.  Ætlun hennar var að gera þessa vernd sína vel áberandi svo að betur sæist að eiginmaður hennar hefði á röngu að standa.  Þann sama dag sendi hún„  frú de Bargeton f. Nègrepelisse, “  bréf sem var svo smekklega orðað að sá sem las það í fljótheitum varð ekki var við hversu innihaldið var grunnfærnislegt.  Hún skrifaði að sú atburðarás gleddi hana sem færði henni persónu sem hún hefði heyrt getið og hana langaði til að að kynnast nánar fjölskyldunni.  Vinátta í París væri ekki svo traust og stöðug að mann fýsti þess ekki að fá einhvern annan hér á jörð til að elska.  Og ef sú ósk rættist ekki fengi hún þá einungis ein vonsvikin enn til að jarða við hlið hinna.  Hún væri að öllu leyti frænku sinni til ráðstöfunar.  Hún hefði komið til hennar ef hún yrði ekki að vera heima vegna smálasleika.  En hún taldi sig sjálfa nú þegar skuldbundna frú de Bargeton úr því að hún hefði hugsað vel til hennar.  Nú komu alls konar umsagnir og getgátur…  Du Châtelet varði frú de Bargeton en svo klaufalega að það varð ekki til annars en hella olíu á eld hneykslisins í stað þess að slökkva hann.  Lilla var miður sín vegna þessarar smánar sem hinn ólympíska gyðja hennar í Angoulême hafði orðið fyrir og grét hástöfum þegar hún skýrði í biskupshöllinni frá hörmungunum.  Öll borgin var ekki fyrr komin í eitt allsherjar uppnám en du Chátelet hélt heim til frú de Bargeton þar sem ástandið var svo bágborið að einungis var spiluð vist við eitt borð.  Hann bað Naïs hæversklega að tala við sig í herbergi hennar.  Þau settust bæði í litla sófann. „  Þér vitið auðvitað það sem öll Angoulême er nú að tala um, “  hvíslaði hann. „  Nei, “  svaraði hún. „  Ef henni finnst ég jafn aðlaðandi og mér finnst hún vera, “  sagði hann við Rastignac og de Marsay, „  yrðum við fljót að gera úr því rómantík. “ „  Þið eruð bæði of snjöll að skrifa um rómantík til þess að hafa löngun til að upplifa hana, “  svaraði Rastignac. „  Geta rithöfundar yfirleitt elskað hvor annan?  Það hlýtur alltaf að koma að því að þau geri hárbeittar athugasemdir sín á milli. “ „  Það yrði ekki nein martröð fyrir yður, “  sagði de Marsay hlæjandi. „  Þessi töfrafagra dama er að vísu orðin þrítug,  satt er það,  en hefur um það bil áttatíu þúsund franka tekjur á ári.  Hún er dásamlega duttlungafull og fegurð hennar er af því tagi sem endist lengi.  Córalía,  vinur minn,  er lítill kjáni.  Hún er nógu góð í byrjun því að fallegur,  ungur maður á ekki að vera ástkonulaus.  En leikkonan sú mun spilla fyrir yður þegar til lengdar lætur ef þér vinnið ekki fagran sigur í tískuheiminum.  Svona nú,  félagi góður,  hrekið Conti í burtu sem ætlar að fara að syngja með Camillu Maupin.  Skáldskapurinn hefur alla tíð staðið tónlistinni framar. “  Á meðan Lucien hlustaði á ungfrú Touches og Conti gufuðu væntingar hans upp. „  Conti er góður söngvari, “  sagði hann við des Lupeaulx.  Hann fór aftur til frú de Bargeton,  sem fór með hann í salinn þar sem frú d‘Espard sat. „  Jæja, “  spurði frú de Bargeton frænku sína, „  eruð þér ekki tilbúnar til að sýna honum áhuga? “ „  Látum herra Chardon, “  sagði markgreifynjan, „  koma sér í aðstöðu til að njóta verndar án þess að valda verndurum sínum óþægindum.  Vilji hann fá skipun sem gerir honum fært að skipta á hinu lítilfjörlega nafni föður síns fyrir nafn móður sinnar,  þarf hann þá ekki að minnsta kosti að verða einn okkar? “ „  Ég mun hafa komið því öllu í kring innan tveggja mánaða, “  sagði Lucien. „  Gott er það, “  sagði markgreifynjan. „  Ég tala við föður minn og föðurbróður sem báðir eru í þjónustu konungsins;  þeir munu ráðgast um yður við kanslarann. “  Diplómatinn og konurnar tvær höfðu ekki verið í vandræðum með að styðja á veika blettinn hjá Lucien.  Skáldið,  sem var yfir sig hrifið af allri dýrð aðalsins,  fann til óbærilegrar niðurlægingar þegar hann var nefndur Chardon og sá að ekki var öðrum hleypt í salinn en þeim sem báru tilkomumikil nöfn með titlum.  Hvenær sem hann kynnti sig næstu daga á eftir fann hann fyrir þessari sömu vanlíðan.  Þá var það honum ekki síður til ama þegar hann fór að sinna störfum sínum eftir að hafa daginn áður hrærst í tísku-  og höfðingjaheiminum og látið fara vel um sig í vagni Córalíu með hestum hennar og þjónum.  Hann tók kennslustundir í reiðmennsku til þess að geta brokkað upp að vagngluggum frú d‘Espard,  ungfrú des Touches og Montcornet greifynju.  Það voru forréttindi sem hann hafði öfundast svo mikið yfir þegar hann kom fyrst til Parísar.  Vinur minn!  Ég er líklega sá okkar tveggja sem man eftir þúsund frönkunum sem ég lánaði þér.  En mér er líka of kunnugt um,  þvi miður,  hvernig mun vera ástatt hjá þér þegar þú opnar þetta bréf til þess að segja ekki hreint og beint að ég er ekki að biðja þig um þá hvorki í gulli né silfri.  Nei,  ég er að biðja þig um þá sem lán eins og maður getur beðið Flórínu um þá í formi ánægju.  Við höfum sama klæðskera svo að þú getur látið gera mér fullkominn alklæðnað á eins skömmum tíma og framast er mögulegt.  Ég er ekki beinlínis í fæðingarfötum Adams,  en get ekki látið sjá mig opinberlega.  Hérna bíða mín heiðursathafnir sýslunnar handa frægðarmönnum frá París,  mér til mikillar undrunar.  Ég á að verða heiðursgestur í veislu,  hvorki meira né minna en einum fulltrúa vinstrimanna getur hlotnast.  Skilurðu nú að ég þarf á kvöldfatnaði að halda?  Lofaðu mér þessari fyrirgreiðslu.  Láttu þér annt um það.  Notaðu hæfileika þína til að auglýsa.  Í stuttu máli:  Skrifaðu nýja lýsingu á því sem fram fór á milli Don Juans og lánardrottins hans.  Hann hét Sunnudagur.  Mig vantar nefnilega sunnudagsföt.  Ég á ekkert nema druslur.  Það er byrjunin.  Nú er september og veðrið dásamlegt.  Ergo sjáðu um að ég fái nú í vikulokin fallegan útiklæðnað:  morgunfrakka,  dökkbronsaðan,  grænan,  þrjú vesti,  eitt gult,  annað skrautvesti úr stórköflóttum skoskum ullardúk og þriðja alhvítt.  Líka þrennar buxur,  sem líklegt er að frúrnar hrífist af,  einar úr hvítu,  ensku efni,  aðrar nankinsbuxur og þær þriðju úr fínu svörtu kasmír.  Loks svartan kvöldfrakka og svart satínvesti.  Fallegi dauðadæmdi ritarinn var sérstaklega illa staddur því að Svíakonungur átti enga möguleika á að náða hann þar sem sænska þingið hafði dæmt hann.  En hann var reiðubúinn að loka augunum fyrir flótta.  Og litli,  snotri ritarinn komst á bát með fáeinar krónur í vasanum og kom til hirðarinnar í Kúrlandi vopnaður meðmælabréfi frá Goërtz til hertogans.  En í því bréfi skýrði Goëtz frá vandamálinu og ástríðu skjólstæðingsins.  Hertoginn skipaði unga manninn ritara stallara síns.  Hertoginn var eyðslusamur,  átti fallega konu og hélt stallara.  Voru þetta þrjár ástæður til þess að verða alveg fjárvana.  Ef þér haldið nú að þessi laglegi ungi maður,  sem hafði verið dæmdur til dauða fyrir að éta samninginn um Finnland,  hafi látið af þessum spillta smekk vitið þér ekkert um hvaða tökum lestir ná á mönnum.  Jafnvel líflátshótun stöðvar þá ekki í að njóta sinna eigin uppfinninga.  Hvernig nær löstur slíkum heljartökum?  Er það vegna styrks síns eða vegna veikleika mannsins?  Eru til vissar langanir sem nálgast geðveiki?  Ég get ekki annað en hlegið að þeim siðapostulum sem halda að þeir geti sigrast á þessum afbrigðum með mælskum hvatningarræðum.  Að því kom að hertoginn,  sem var orðinn skelkaður af því að stallarinn neitaði honum um peninga,  bað um að fá að skoða bókhaldið.  Heimskuleg hugmynd.  Ekkert er auðveldara en hagræða bókhaldi.  Það er ekki þar sem vandinn liggur.  Stallarinn afhenti ritaranum allt bókhaldið svo að hann gæti gert upp fjárveitingar Kúrlands og notkun þeirra.  Hann settist niður við þessa vinnu og sat alla nóttina við að ljúka verkinu.  Þegar pappírsætan litla var um það bil hálfnuð tók hún eftir því að hún var að tyggja kvittun fyrir talsvert hárri peningaupphæð sem hertoginn hafði undirritað sjálfur.  Hann varð ofsalega hræddur og hætti áður en hann var kominn að undirskriftinni og fleygði sér fyrir fætur hertogaynjunnar.  Hann sagði henni frá ástríðu sinni og sárbændi hina hátignarlegu frú að taka sig undir verndarvæng sinn–  og það sem meira var,  þetta gerðist um miðja nótt.  Fegurð unga mannsins hafði þvílík áhrif á Hennar náð að hún giftist honum þegar hún var orðin ekkja.  Þannig varð það á átjándu öldinni í landi þar sem hermennskan skipti öllu máli að sonur gullsmiðs varð ríkjandi prins.  Hann gerði jafnvel betur fyrir sjálfan sig.  Við dauða Katrínar fyrstu varð hann ríkisstjóri,  réði yfir Önnu keisaraynju og hugðist verða Richelieu Rússlands.  Nú,  ungi maður,  hafið í huga að þér eruð hugsanlega enn fallegri en Biren,  en ég er meira virði en Goërtz þó að ég sé aðeins kanúki.  Svona nú!  Komið inn í vagninn.  Við finnum handa yður Kúrlandshertogadæmi í París.  Eða ef við finnum ekki hertogadæmi finnum við að minnsta kosti hertogaynju. “  Spánverjinn lagði arminn utan um Lucien og beinlínis ýtti honum inn í vagninn og ökumaðurinn lokaði á eftir þeim.  Þessi Cointet sem sá um pappírsgerðina og fjármálin var miklu færari í fjármálum en Jean bróðir hans.  Sá síðarnefndi rak prentverkið af mikilli skynsemi.  En starf hans mátti teljast sambærilegt við starf liðsforingja.  Boniface var hershöfðinginn sem Jean viðurkenndi sem yfirmann sinn.  Boniface var magur maður og visinn,  gulur í andliti eins og kirkjukerti þó að það væri alþakið rauðum blettum.  Varirnar voru þunnar og samanherptar og augun kattarglyrnur.  Hann missti aldrei stjórn á skapi sínu.  Hann hlustaði af hátíðlegri stillingu á hinar verstu skammir og svaraði alltaf mjúkum og mildum rómi.  Hann sótti reglulega messur,  gekk til altaris og skrifta.  Á bak við ísmeygilega framkomu og næstum því smeðjulega fól hann klerklega þrjósku,  metnað og ágirnd kaupmannsins sem þyrstir í auð og virðingu.  Þegar árið 1820 ásældist Cointet allt það sem millistéttirnar öðluðust loks við byltinguna 1830.  Hann hataði aristókratíið af öllu hjarta og trúarbrögð lágu honum í léttu rúmi.  Í rauninni var trúrækni hans álíka ósvikin og lýðveldisáhugi Bónapartes á sínum tíma.  Hann bugtaði sig með dásamlegri sveigju fyrir aðli og yfirvöldum.  Í návist þeirra var hann lítillátur,  auðmjúkur og fleðulegur.  Að lokum má segjast að þessum manni sé best lýst með einu sérkenni sem er vel metið hjá þeim sem fást að jafnaði við viðskipti.  Hann gekk með gleraugu með bláum glerjum og faldi með því augnsvip sinn,  en bar því við að hann væri að verja sjónina fyrir skæru endurkasti ljóss frá borg eða jörð,  þar sem byggingarnar eru hvítar og hæðin eykur á magn sólargeislanna.  Þó að hann væri ekki nema rétt rúmlega meðalmaður á hæð virtist hann hár vegna þess hve holdgrannur hann var og benti það til að hann væri þjakaður af of mikilli vinnu og væri síhugsandi.  Kórónan á þessari lýsingu var slétt,  grátt,  sítt hár eins og á presti og föt sem hann hafði gengið í undanfarin sjö ár:  svartar buxur,  svartir sokkar,  svart vesti og levíta úr hnotubrúnu klæði.  Hann var kallaður stóri Cointet til aðgreiningar frá bróður sínum sem kallaðist digri Cointet og sagði viðurnefnið til um bæði vaxtarlag og hæfileika enda þótt báðir væru jafn varasamir og ógnvænlegir.  Raunar var Jean Cointet notalega feitur náungi með flæmskt andlit,  þó að það væri dökkt af Angoulêmesólinni,  lítill og digur,  vambmikill eins og Sancho Panza,  herðabreiður,  síbrosandi og algjör andstæða eldri bróður síns.  Jean var ekki aðeins ólíkur bróður sínum að útliti og gáfum heldur mátti heita að skoðanir hans væru næstum því frjálslyndar.  Hann tilheyrði vinstri-miðju fór aðeins til messu á sunnudögum og var í góðu vinfengi við vinstrisinnað verslunarfólk.  Sumir fjármálamenn í Houmeau héldu því fram að þessi skoðanamunur þeirra væri ekki annað en fyrirsláttur.  Stóri Cointet notaði einungis falsleysi bróður síns af slægð sinni eins og maður notar lurk.  Hörð orð og grófar ákvarðanir féllu ekki að blíðu og mildu skapferli Boniface svo að slíkt kom í hlut Jeans.  Hann var lurkurinn.  Hann sá um geðofsadeildina!  Missti stjórn á skapi sínu og kom með fáránlegar tillögur sem urðu til þess að menn gengu auðveldlega að tillögum bróðurins. „  En hvað þetta er yndislegt kvöld, “  sagði hún í leit að einhverju til að tala um. „  Loftið er bæði hlýtt og ferskt,  blómin ilma svo vel og ekki ský á himni. “ „  Allt talar til hjartans, “  svaraði Davíð og reyndi að koma ástinni að á líkingamáli. „  Fólk sem elskar finnur endalausa gleði í því að uppgötva skáldið í sál sinni í æðaslætti náttúrunnar,  tæru andrúmsloftinu og jarðarilminum.  Náttúran talar fyrir þau. “ „  Hún leysir líka tunguhaftið, “  sagði Eva hlæjandi. „  Þér voruð mjög þögull á meðan við fórum í gegnum Houmeau.  Vitið þér,  mér leið bara alls ekki vel. “ „  Þér voruð svo falleg að ég missti málið, “  svaraði Davíð í einlægni. „  Er ég þá ekki falleg núna? “ „  Nei,  en ég er svo hamingjusamur að ganga enn með yður að… “  Hann var svo málstola að hann snarstansaði og horfði út yfir hæðirnar þar sem Saintesvegurinn hlykkjaðist niður á sléttuna. „  Já,  ef ég hefði tvær fallegar leikkonur í viðbót jafn vel studdar og Flórínu og Córalíu væri mér borgið. “  Í tvær klukkustundir hafði það dunið í eyrum Luciens að peningar væru lausn allra vandamála.  Bæði í leikhúsum og hjá útgefendum og á ritstjórnarskrifstofum var aldrei spurt um list eða frægð.  Þetta látlausa tif hins mikla peningapendúls hljómaði og smaug inn í höfuð hans og hjarta.  Á meðan forleikurinn var leikinn gat hann ekki stillt sig um að bera klappið og pípið í óróasömum salnum saman við hinn rólega og hreina skáldskap sem hann hafði notið í prentstofu Davíðs og þá sýn sem þeir deildu báðir yfir undrum Listarinnar,  hinum göfugu sigurvinningum snilldarinnar og blikandi vængjum dýrðarinnar.  Tár glitraði í auga skáldsins er hann minntist kvöldanna sem hann átti í Bræðralaginu. „  Hvað er að yður? “  spurði Etienne Lucien. „  Ég sé Skáldgyðjuna dregna niður í svaðið, “  svaraði hann. „  Já,  já,  vinur minn.  Þér haldið yður enn fast við blekkingar yðar. “ „  En af hverju ætti maður að skríða og bugta sig fyrir þessum óhefluðu Matífötum og Camusótum eins og leikkonurnar skríða fyrir blaðamönnunum og við sjálfir gerumst undirlægjur útgefendanna? “ „  Drengur minn, “  hvíslaði Etienne og benti um leið á Finot: „  Þér sjáið þennan luralega náunga þarna,  án andríkis og án annarra hæfileika en græðginnar.  Hann heimtar auð hvað sem það kostar og er refur í viðskiptum.  Þetta er maðurinn sem náði af mér fjörutíu prósent í búðinni hjá Dauriat og þóttist vera að gera mér til geðs.  Nú jæja,  hann hefur fengið bréf þar sem ýmsir upprennandi snillingar hafa knékropið fyrir honum fyrir hundrað franka. “  Lucien fann fyrir djúpum viðbjóði og hann minntist teikningarinnar sem hafði verið skilin eftir á græna dúknum á ritstjóraborðinu: „  Finot,  hundrað frankana mína! “ „  Heldur deyja, “  sagði hann. „  Heldur lifa, “  hreytti Etienne út úr sér.  Um leið og tjaldið var dregið frá fór leikhússtjórinn baksviðs til að gefa einhver fyrirmæli. „  Finnst yður það?  Mér geðjast ekki að þannig mönnum.  Þeir eru of kvenlegir.  Auk þess kunna þeir ekki að elska eins og þið gömlu kaupmannabjánarnir sem eruð orðnir svo leiðir á lífinu. “ „  Ætlar herrann að borða með frúnni? “  spurði Bérénice. „  Nei,  munnurinn á mér er troðfullur enn þá. “ „  Þér voruð þokkalega á skallanum í gærkvöldi.  Æ,  æ,  pabbi Camusot!  Ég ætla bara að segja yður að mér líkar ekki við menn sem drekka. “ „  Ég þykist vita að þér viljið gefa unga manninum einhverja gjöf, “  sagði kaupmaðurinn. „  Reyndar.  Ég vil heldur borga þannig í staðinn fyrir að fara eins að og Flórína.  Og svo er það,  þrjóturinn yðar,  að ég elska yður.  En annars er best að þér farið nema þér látið mig fá vagn svo að ég þurfi ekki að eyða tímanum framvegis. “ „  Þér fáið vagn á morgun fyrir kvöldverð leikhússtjórans á Rocher de Cancale.  Nýi leikurinn verður ekki sýndur á sunnudagskvöldið. “ „  Komið,  ég er að fara að borða, “  sagði Córalía og fór burt með Camusot. „  Verið kyrr hérna,  Córalía kemur ein til baka.  Hún er meira að segja tilbúin að losa sig við Camusot ef hann er yður til ama, “  sagði Bérénice við Lucien. „  En þér,  hennar hjartans ást,  eruð of mikill engill til að gera hana að öreiga.  Hún sagði mér að hún hefði ákveðið að yfirgefa allt,  yfirgefa þessa paradís og búa hjá yður á hanabjálkanum.  Ó,  öfundsjúkar og afbrýðisamar manneskjur hafa sagt henni að þér ættuð ekki nokkurn skapaðan hlut og að þér byggjuð í Latínuhverfinu.  En takið eftir,  ég færi með ykkur og ynni heimilisverkin.  Mér hefur tekist að hressa blessað barnið við.  Er það ekki áreiðanlegt,  herra minn,  að þér séuð alltof skynsamur til að gera aðra eins vitleysu?  Þér munuð átta yður á að þessi fituklumpur fær ekkert nema ytra hylkið,  en þér eruð eftirlætið hennar,  ástin,  átrúnaðargoðið sem hún gefur sál sína.  Þér ættuð að vita hversu góð Córalía er þegar ég læt hana fara með hlutverkin sín.  Blátt áfram yndisleg!  Hún átti það sannarlega skilið að Guð skyldi senda henni einn af englum sínum,  henni sem bauð orðið svo mikið við lífinu.  Hún var mjög óhamingjusöm hjá móður sinni sem barði hana og seldi hana svo.  Já,  hugsa sér!  Móðir sem selur sitt eigið barn!  Ef ég ætti dóttur hugsaði ég um hana eins og ég hugsa um Córalíu litlu mína.  Hún hefur verið mér eins og mitt eigið barn.  Þetta er fyrsti góði tíminn sem ég hef vitað hana eiga,  fyrsta skiptið sem henni hefur verið fagnað svo mikið.  Það virtist vera vegna þess sem þér skrifuðuð um hana.  Það lítur út fyrir að safnað hafi verið saman miklu klappliði fyrir næstu sýningar.  Meðan þér sváfuð kom Braulard til að ganga frá málum við hana. “ „  Hver er þessi Braulard?  spurði Lucien sem fannst þó að hann hefði heyrt þetta nafn.  Ef þessi gamli prentari hefði ekki fyrir löngu sýnt hversu langt blind ágirnd hans gat gengið hefði ráðagerð hans um að hætta störfum nægt til að lýsa innræti hans.  Þrátt fyrir alla þá sérþekkingu,  sem sonur hans hlaut að hafa fengið hjá hinu mikla Didotfyrirtæki,  ætlaði hann sér að gera ábatasöm viðskipti við hann eins og hann hafði lengi hugleitt.  Og ef salan átti að verða góð fyrir föðurinn hlaut hún vitaskuld að verða vond fyrir soninn.  Því að þessi aumi maður virti engin feðgabönd þegar til viðskipta kom.  Þó að hann hafi upphaflega hugsað til Davíðs sem einkasonar síns varð hann honum síðar ekki annað en kaupandi sem átti andstæðra hagsmuna að gæta við þá sem hann sjálfur stefndi að.  Hann vildi selja dýrt en Davíð vildi kaupa ódýrt.  Þess vegna var sonur hans óvinur sem varð að sigra.  Þessi umbreyting tilfinningar yfir í gæslu eigin hagsmuna gerist yfirleitt hægt;  hún þræðir krákustigu og hræsnisvegi hjá sæmilega siðuðu fólki.  En nú var brautin bein og fljótfarin hjá gamla birninum og sýndi vel hversu auðveldlega hin slægvitra soûlografía bar sigurorð af sérfróðri typógrafíu.  Þegar sonur hans kom heim mætti hann honum af þeirri stimamýkt sem menn sýna þeim sem þeir hyggjast féfletta.  Hann snerist í kringum hann eins og ástfanginn maður um ástmey sína.  Tók hann við hönd sér og sagði honum hvar hann ætti að stíga til að óhreinka ekki skóna.  Hann lét hita rúmið hans,  hafði eld á arni og kvöldverð til reiðu.  Daginn eftir,  þegar hann hafði reynt undir ríkulegri máltíð að fylla soninn,  sagði Jérôme-Nicolas Séchard,  sem nú var orðinn vel við skál,  við son sinn: „  Jæja,  nú skulum við ræða viðskiptamál. “  Þessari tillögu skaut hann svo snyrtilega fram á milli tveggja hikstakasta að Davíð bað hann að fresta umræðunni til morguns.  En gamli björninn var of leikinn í að hafa hag af drykkju sinni til þess að vilja fresta orrustu sem hann hafði búið sig svo lengi undir að heyja.  Auk þess sagðist hann hafa haft þennan myllustein svo lengi um hálsinn að hann vildi ekki hafa hann stundinni lengur.  Á morgun yrði sonur hans karlinn. „  Hvað skyldi þeim þá finnast á morgun? “  sagði Lucien. „  Fram að þessu hafa vinir mínir aðeins skotið á þau úr rifflunum sínum,  en nú í kvöld hleypi ég af rauðglóandi fallbyssukúlu.  Á morgun munuð þér sjá hvers vegna við gerum gys að Potelet.  Greinin ber titilinn Potelet 1811 og Potelet 1821.  Châtelet verður afhjúpaður sem einn þeirra manna sem sviku velgerðarmann sinn með því að ganga í lið Bourbónanna.  Eftir að ég hef látið þau finna fyrir mér með öllu sem ég hef fer ég í veislusal frú de Montcornet. “  Í samtalinu,  sem á eftir fór,  var Lucien leiftrandi fyndinn.  Honum var umhugað um að sýna þessum aristókrata hvílík mistök frú d‘Espard og frú de Bargeton höfðu gert með því að sýna honum fyrirlitningu.  En þegar hertoginn nefndi hann Chardon af meinfýsi sinni kom hann upp um sig með því að reyna að halda fram rétti sínum að mega bera Rubemprénafnið. „  Þér ættuð að vera konungssinni, “  sagði hertoginn. „  Þér hafið sýnt og sannað að þér eruð andríkur maður og sýnið nú að þér búið yfir hyggilegri skynsemi.  Eina leiðin til að fá aftur titil og nafn forfeðra yðar í kvenlegg með konungsskipan er að biðjast endurgjalds fyrir þjónustu sem þér hafið veitt konungshöllinni.  Frjálslyndir gera yður aldrei að greifa,  trúið mér.  Þegar fram líða stundir mun endurreist einveldi sigrast á Pressunni,  eina valdinu sem ástæða er til að óttast.  Það hefur tafist of lengi að múlbinda Pressuna.  Notfærið yður nú síðustu stundirnar sem hún er frjáls til að sýna að þér eruð maður sem ástæða er að taka tillit til.  Eftir fáein ár verður nafn og titill traustari auður en hæfileikar.  Þér getið því fengið allt,  gáfur,  aðalsstétt og gott útlit og heimurinn mun liggja fyrir fótum yðar.  Þess vegna skuluð þér nú vera frjálslyndur til þess eins að selja konungshylli yðar á hærra verði. “  Hertoginn bað Lucien að þiggja kvöldverðarboð sem kæmi frá diplómatinum sem hann snæddi náttverð með hjá Flórínu. „  Sjáðu til,  maður minn.  Farðu á bak merinni og sæktu herra Marron lækni í Marsac.  Hann mun komast að því hvað er að unga manninum.  Mér sýnist hann mjög bágur.  Sæktu prestinn líka.  Kannski vita þeir betur en þú hvernig ástatt er hjá prentaranum á Mûriertorgi–  Postel er tengdasonur herra Marrons. “  Þegar Courtois var farinn fannst konu hans eins og öllu sveitafólki að sjúklingurinn mætti til með að borða.  Hún kom því með hressingu handa Lucien.  Hann át það sem að honum var borið og gleymdi sér í iðrun og yfirbót.  Það var eins og bakstur á sár hans,  olli krömpum og forðaði honum frá algerum sljóleika.  Mylla Courtois var í tveggja eða þriggja míla fjarlægð frá Marsac,  aðalbænum í hreppnum,  um miðja vegu milli Mansle og Angoulême.  Það leið því ekki á löngu þar til hinn góði malari var kominn til baka með lækninn og sóknarprestinn í Marsac.  Báðir höfðu þeir heyrt um samband Luciens og frú de Bargeton.  Og úr því að allir í Charentedalnum voru þá að blaðra um hjónaband frúarinnar og endurkomu hennar til Angoulême ásamt nýja sýslumanninum,  Sixte du Châtelet greifa,  urðu bæði læknirinn og presturinn afskaplega forvitnir þegar þeir fréttu að Lucien væri hjá myllunni.  Hvernig stóð eiginlega á því að ekkja herra de Bargetons giftist ekki unga skáldinu sem hún strauk burtu með?  Einnig vildu þeir vita hvort ungi maðurinn væri kominn til að bjarga mági sínum.  Það var því bæði forvitni og mannúð sem olli því að hið dauðadæmda skáld fékk skjóta hjálp.  Þess vegna heyrði Lucien tveimum klukkustundum síðar kerru læknisins skrölta á steinlagðri tröðinni heim að myllunni.  Marrónarnir báðir–  þeir voru frændur–  komu samtímis inn.  Lucien hitti þar tvær persónur sem þekktu eins vel til föður Davíðs Séchards og verið gat meðal nágranna í litlum vínræktarbæ.  Þegar læknirinn hafði skoðað sjúklinginn,  tekið púlsinn og athugað tunguna leit hann brosandi á malarakonuna eins og til að sefa kvíða hennar. „  Frú Courtois, “  sagði hann, „  ef þér eigið,  eins og ég efa ekki,  góða vínflösku í kjallaranum hjá yður og ál í kerinu berið þá sjúklingi yðar hvoru tveggja.  Það er ekkert að honum nema harðsperrur.  Það er nú allt og sumt.  Ef þér gerið þetta verður mikilmennið kominn á lappir þegar minnst vonum varir. “ „  Æ,  herra minn, “  sagði Lucien, „  ég þjáist af andlegum sjúkdómi en ekki líkamlegum.  Og þessi góðu hjón hafa veitt mér banahöggið með því að segja mér frá þeim hörmungum sem hafa skollið á systur minni,  frú Séchard.  Í guðanna bænum!  Þér sem hafið,  eftir því sem frú Courtois segir mér,  gift dóttur yðar Postel,  hljótið að vita eitthvað um mál Davíðs Séchards. “ „  Hann er að öllum líkindum í fangelsi, “  svaraði læknirinn. „  Faðir hans neitaði að hjálpa honum… “ „  Í fangelsi! “  endurtók Lucien. „  En hvers vegna? “ „  Herrar mínir, “  sagði Nathan,  sem hafði skráð sig undir þennan fána því að hann var sannfærður um að betra væri að hafa yfirvöldin með sér en á móti sér í því leikhússtarfi sem hann hugðist hefja. „  Ef við ætlum að fara í stríð við þá skulum við gera það af fullri alvöru.  Við skjótum ekki á þá úr neinum leikfangabyssum!  Við skulum ráðast á alla klassíkera og frjálslynda rithöfunda án tillits til aldurs eða kyns.  Þeir skulu verða að ganga svipugöng hæðninnar og engin grið fá. “ „  En við skulum vera heiðarlegir.  Látum ekki ginna okkur með bókagjöfum,  öðrum gjöfum eða mútum útgefenda.  Komum blaðamennskunni á ný á réttan kjöl. “ „  Ágætt sagði Martainville, „  justum et tenacem proposite viru.  Verðum ósveigjanlegir og grimmir.  Sýnum Lafayette hver hann er:  Aðalfíflið. “ „  Ég skal taka að mér, “  sagði Lucien, „  hetjurnar í Constitutionnel:  Mercier liðþjálfa,  ritsafn herra Jouys og hina frægu ræðumenn vinstrimanna. “  Klukkan eitt að morgni var ákveðið að berjast upp á líf og dauða.  Um það var allur þessi hópur blaðamanna einhuga sem drekkti öllum skoðanaágreiningi í logandi púnsi. „  Við höfum farið á ærlegt einveldis-  og trúarfyllirí, “  sagði einn af frægustu rithöfundum rómantíkurinnar í dyrunum í því að hann gekk burt.  Þessi sögulega fyndni birtist daginn eftir í Le Miroir.  Henni hafði útgefandi,  sem staddur var í veislunni,  komið á framfæri,  en Lucien var kennt um lekann.  Brotthvarf hans varð tilefni ógnmikilla ramakveina hjá frjálslyndu blöðunum.  Lucien varð þeirra bête noire og hann var skammaður og húðflettur á hinn grimmdarlegasta máta.  Hin ógæfulega saga um sonnetturnar hans var sögð.  Almenningur fékk að vita að Dauriat hafði gefið þrjú þúsund franka til að losna við að selja þær.  Og hann var kallaður„  sonnettulausa sonnettuskáldið“ .  Morgun einn las Lucien í sama blaðinu og hann hafði byrjað feril sinn svo glæsilega eftirfarandi línur,  sem voru ætlaðar honum einum,  því að varla var við því að búast að almenningur skildi skensið Ef útgefandinn Dauriat þrjóskast við að gefa út sonnettur hins verðandi franska Petrarka munum við reynast eins og góðir og örlátir andstæðingar og opna dálka okkar fyrir þessum ljóðum.  Þau hljóta að vera æði bragðsterk af því að dæma sem hér fer á eftir og vinur höfundarins færði okkur.  LE CHARDON Je suis,  à parler franc,  une assez pauvre plante,  Je n‘ai point de parfum,  je n‘ai point de beauté,  Je ne suis bon à rien et je suis détesté,  Et je maudit l‘éclat de la rose insolente.  Comme elle je possède une épine méchante,  Mais un don de souffrance,  hélas!  sans volupté;  Je n‘ai qu‘un seul ami que l‘on dit entêté;  On le bat quand il dort,  on le fuit quand il chante.  Je grandit,  je fleurit dans les endroits impurs,  Sur le bord des fossés,  à l‘angle des vieux murs.  On me traite partout comme un être inutile.  Pour moi jamais de soins,  pour moi point de pardon,  On m‘arrache aussitôt que la terre est fertile,  Je suis enfin la fleur des ânes…  le chardon.  Hann tók eftir því þegar þeir voru að fara,  fylgdi þeim til dyra og tók undir kveðju þeirra með hinu eilífa brosi sínu.  Þegar umræðurnar voru fjörugar og hann veitti því athygli að allir voru niðursokknir í þær,  stóð hann álengdar,  þögull og hamingjusamur,  háleitur eins og storkur á hinum tveimur löngu mjófótum sínum og leit út eins og hann væri að hlusta á pólitískar ræður.  Eða hann fór til að skoða spilin,  sem menn höfðu á hendi við spilaborðin,  þó að hann skildi ekkert,  því að hann kunni enga leiki.  Eða hann gekk um kring,  fékk sér í nefið og lét meltinguna hafa sinn gang.  Anaïs var hin bjarta hlið í lífi hans og hún var honum takmarkalaust ánægjuefni.  Þegar hún var að sinna húsfreyjustörfum á heimilinu slakaði hann á í hægindastól og dáðist að henni.  Því að það var hún sem talaði allt sem tala þurfti.  Honum hafði meira að segja tekist að hafa ánægju af því að reyna að skilja fyndnina í því sem hún var að segja.  En oftar en ekki skildi hann það ekki fyrr en löngu eftir að fyndnin var sögð.  Þá braust brosið fram eins og skotið væri af fallbyssu neðanjarðar.  Virðing hans fyrir henni jaðraði við dýrkun–  og er það ekki dýrkun af einhverju tagi sem veldur hamingjunni í lífi manns?  Hin orðheppna og örláta Anaïs misnotaði engan veginn hæfileika sína,  því að hún sá að geðslag eiginmanns hennar var ljúft eins og hjá barni og bað ekki um annað en að láta stjórna sér.  Hún hugsaði um hann eins og eftirlætisflík.  Hún sá um að hann væri hreinn og vel greiddur,  leit eftir honum og skemmti honum.  Herra de Bargeton gerði sér þetta vel ljóst og dáði hana eins og hundur húsbónda sinn.  Það er svo auðvelt að gera annan hamingjusaman þegar það kostar ekkert!  Frú de Bargeton gerði sér grein fyrir því að góður matur var eina gleði eiginmannsins í þessu lífi.  Hún lét búa honum hinar ágætustu máltíðir.  Hún kenndi í brjósti um hann.  Hún kvartaði aldrei.  Og sumir,  sem skildu ekki að þögn hennar stafaði af stolti,  eignuðu herra de Bargeton dulda kosti.  Þar að auki hafði hún vanið hann við heraga svo að hann hlýddi skipunum konu sinnar þegjandi og hljóðalaust.  Hún sagði kannski við hann: „  Farðu nú í heimsókn til herra eða frúar þessa eða hins. “  Og hann fór af stað eins og hermaður sem hlýðir foringja.  Og þar sem hún var stödd var hann alltaf viðlátinn rétt hjá eins og hermaður á verði.  Á tímabili kom til tals að kjósa þennan þögla mann á þing.  Fendant og Cavalier fyrirtækið var ein af þessum bókaútgáfum sem fóru af stað án nokkurs stofnfjár.  Þannig var um margar sem þá voru stofnaðar og verða enn stofnaðar á meðan pappírsgerðarmenn og prentarar halda áfram að veita bóksölum lán þegar þeir eru að koma út þessum sjö eða átta kortum sem þeir kalla útgáfur.  Þá eins og nú voru verkin keypt á víxlum til sex,  níu eða tólf mánaða og fór greiðslan milli útgefendanna eftir því hvernig salan gekk.  Greiðslufresturinn gat stundum orðið eitthvað lengri.  Útgefendurnir borguðu pappírsframleiðendum og prenturum í sömu mynt.  Þannig höfðu þeir síðarnefndu heilt safn–  án hagnaðar–  af allt frá tólf til tuttugu verkum.  Ef tvær eða þrjár bækur gengu vel greiddi hagnaðurinn af þeim fyrir tapið á hinum sem seldust ekki.  Og þeir héldu sér gangandi með því að láta eina bók kosta aðra.  Yrðu allar útgáfur þeirra hæpnar eða ef svo ólánlega vildi til að þeir fengu góðar bækur sem seldust ekki nema eftir að hafa verið lesnar og metnar af skynbærum lesendum ef afföllin af víxlunum yrðu þeim þungbær,  ef þeir yrðu gjaldþrota gætu þeir skráð reikninga sína áhyggjulaust,  því að þeir bjuggust fyrir fram við að svo gæti farið.  Þannig yrðu þeir skaðlausir af þessu öllu því að þeir höfðu hætt annarra manna fé en ekki sínu eigin.  Þeir léku með annarra manna fé á hinu grænklædda spilaborði brasksins.  Þannig var ástatt hjá Fendant og Cavalier.  Cavalier kom með þekkingu sína og Fendant með slægðina. „  Félagssjóður“  þeirra bar nafn sitt með réttu.  Hann var nokkur þúsund frankar sem ástkonur þeirra höfðu sparað saman með miklu erfiði.  En í það fé höfðu þeir nú báðir höggvið talsvert skarð.  Því eyddu þeir í kvöldverðarboð til blaðamanna og rithöfunda og í leikhúsferðir þar sem þeir sögðu að fram færu viðskipti.  Þessir menn,  sem játa verður að voru hálfgildings þrjótar,  kunnu báðir hvernig best var að snúa snældunni.  En Fendant var þó brögðóttari en Cavalier.  Cavalier stóð undir nafni og var mikið á faraldsfæti en Fendant sá um málin í París. „  Að þurfa að búa í slíkri holu en vera elskhugi frú de Bargeton og ná kannski bráðlega valdi yfir henni!  Þannig hugsaði hann er hann gekk eftir stígnum inn í litla húsagarðinn þar sem mörg bindini af grösum héngu til þerris meðfram veggjum og lærlingurinn var að hreinsa potta rannsóknarstofunnar og herra Postel klæddur lyfjafræðingssloppnum með eimingarflöskur í hendi var að skoða eitthvert lyf,  sem hann var að búa til,  jafnframt því sem hann hafði auga með búðinni.  Því að enda þótt hann fylgdist nákvæmlega með lyfjagerðinni hlustaði hann grannt eftir dyrabjöllunni.  Lykt af kamillu,  myntu og hvers kyns eimuðum plöntusafa var ráðandi í garðinum.  Og ofan við hin fábreyttu herbergi,  sem gengið var í um einfaldan stiga með kaðal í stað handriða,  var eitt þakherbergi og þar bjó Lucien. „  Góðan daginn,  drengur minn, “  sagði herra Postel,  sem var dæmigerður búðareigandi á landsbyggðinni. „  Hvernig gengur hjá yður?  Ég var einmitt núna að gera tilraun með melassa,  en það hefði þurft föður yðar til að finna það sem ég er að leita að.  Hann var snjall sá maður!  Ef ég hefði þekkt leyndarmálið á lækningu hans á þvagsýrugigt ækjum við báðir í vögnum okkar nú! “  Ekki leið svo vika að lyfjafræðingurinn,  álíka heimskur og hann var mikið góðmenni,  ylli honum nokkrum sviða með því að minna hann á hina afdrifaríku varfærni föður síns við að þegja um uppgötvun sína. „  Það var mikið ólán, “  svaraði Lucien.  Honum var farinn að þykja lærlingur föður síns óheyrilega grófur,  þó að hann blessaði hann oft í bak og fyrir.  Hinn góði Postel hafði oft rétt ekkju og börnum læriföður síns hjálparhönd. „  Hvað er að? “  spurði Postel og lagði frá sér eimingarflöskuna á borðið í rannsóknarstofunni. „  Hefur komið bréf til mín? “ „  Já,  bréf sem ilmar eins og kryddjurt.  Það er á borðinu hjá skrifborðinu mínu. “  Bréfið frá frú de Bargeton lá þarna innan um lyfjaskálarnar.  Lucien þaut inn í búðina. „  Flýttu þér Lucien.  Maturinn er búinn að bíða í klukkutíma, “  kallaði mjúk músíkrödd út um hálfopinn glugga.  Lucien heyrði það ekki.  Hann skrifaði Louísu langt bréf,  því að honum fannst hann alltaf djarfari með pennann en í tali.  Það tók hann tólf blaðsíður og þrjár endurritanir að segja henni frá snilld föður síns,  vonsvikum sínum og hinni hræðilegu örbirgð sem hann neyddist til að búa við.  Hann líkti ástkærri systur sinni við engil og Davíð eins og verðandi Cuvier.  Og enda þótt hann færi sínar eigin leiðir til frægðar var hann allt í senn faðir,  bróðir og vinur.  Hann teldi sig óverðugan ástar Louísu,  sem væri honum hámark dýrðarinnar,  ef hann bæði hana ekki að gera það sama fyrir Davíð og hún væri nú að gera fyrir hann.  Heldur vildi hann gefa allt upp á bátinn en svíkja Davíð Séchard.  Og hann vildi láta Davíð taka þátt í velgengni sinni.  Þetta var eitt þeirra æsingaskrifa þegar ungir menn hóta að skjóta sig verði beiðni þeirra hafnað,  barmafullt af siðaboðskap og fjarstæðufullum rökflækjum hugaræsings.  Dásamlegt sýnishorn af orðahröngli,  skreytt barnalegum yfirlýsingum,  sem komu beint frá hjarta skrifarans,  án þess að hann vissi af og sem heilla konur mjög.  Er Lucien hafði afhent þernu frúarinnar bréfið eyddi hann deginum í prentsmiðjunni,  las prófarkir,  stjórnaði mörgum verkefnum og sinnti ýmsum minni háttar erindum í prentstofunni.  Hann nefndi bréfið ekki við Davíð.  Á því æviskeiði þegar maður hefur enn barnshjarta í brjósti er slík þagmælska eðlileg.  Auk þess var hann kannski farinn að óttast Fókíansöxina,  sem Davíð handlék af fimi.  Eftir lesturinn á kvæðum Chéniers fundust Lucien ávítur Davíðs eins og fingur læknis að kanna sár og þær nístu hann inn að beini og urðu til þess að hann sagði frá leyndarmálinu sem hann hafði haldið fyrir sjálfan sig til þessa.  Stolt Luciens særðist við að Lousteau sýndi ekki nokkur einustu viðbrögð við að hlusta á sonnetturnar.  Hann þekkti ekki til þessa algera hluttekningarleysis sem veraldarvanir gagnrýnendur temja sér og auðkennir blaðamenn,  sem eru orðnir þreyttir á prósa,  drama og ljóðum.  Skáldið okkar,  sem var vant því að vera fagnað,  varð að kyngja vonbrigðum sínum.  En nú las hann sonnettuna sem frú de Bargeton og nokkrir bræðralagsvinir höfðu dálæti á.  Önnur sonnetta:  Margueríta Je suis la Marguerite,  et j‘étais la plus belle Des fleurs dont s‘étoilait le gazon velouté.  Heureuse,  on me cherchait pour ma seule beauté,  Et mes jours se flattaient d‘une aurore éternelle.  Hélas!  malgré mes voeux,  une vertu nouvelle A versé sur mon front sa fatale clarté;  Le sort m‘a condamné au don del vérité,  Et je souffre et je meurs:  la science est mortelle.  Je n‘ai plus de silence et n‘ai plus de repos;  L‘amour vient m‘arracher l‘avenir en deux mots,  Il déchire mon coeur pour y lire qu‘on l‘aime.  Je suis la seule fleur qu‘on jette sans regret:  On dépouille mon front de son blanc diadème,  Et l‘on me foule aux pieds dès qu‘on a mon secret.  Þegar skáldið hafði lokið við að lesa kvæðið leit hann á Aristarchus sinn.  Etienne Lousteau var að virða fyrir sér trén í gróðrarstöðinni. „  Nú,  jæja? “  spurði Lucien. „  Jæja hvað?  vinur minn.  Haldið áfram.  Er ég kannski ekki að hlusta?  Í Paris er það mikið hrós að hlusta án þess að segja nokkuð. “ „  Kannski þér séuð búinn að fá nóg, “  sagði Lucien. „  Haldið áfram, “  svaraði blaðamaðurinn heldur höstugur.  Þá las Lucien eftirfarandi sonnettu.  En honum fannst hann vera niðurlægður því að hin torræða ró Lousteaus var sem kuldagjóstur sem blés á hann á meðan hann las.  Ef hann hefði haft meiri reynslu í bókmenntaheiminum hefði hann vitað að meðal rithöfunda táknar þögn og hranaskapur við kringumstæður sem þessar afbrýðisemi vegna góðs verks,  alveg á sama hátt og aðdáun lýsir gleðinni yfir að hlusta á miðlungi gott verk sem staðfestir trú þeirra á eigin verðleika.  Þrítugasta sonnetta.  Kamelían Chaque fleur dit un mot du livre de nature:  La rose est à l‘amour et fête la beauté,  La violette exhale une âme aimante et pure,  Et le lys résplendit de sa simplicité.  Mais le camélia,  monstre de la culture,  Rose sans ambroisie et lys sans majésté,  Semble s‘épanoir,  aux saisons de froidure,  Pour les ennuis coquets de la virginité.  Cependant,  au rebord des loges de théâtre,  j‘aime à voir,  évasant leurs pétales d‘albâtre,  Couronne de pudeur,  de blancs camélias.  Parmi les cheveaux noirs des blelles jeunes femmes Qui savent inspirer un amour pur aux âmes,  Comme les marbres grecs du sculpteur Phidias. „  Hvað finnst yður svo um þessar vesælu sonnettur mínar? “  spurði Lucien formlegri röddu. „  Eruð þér að biðja um sannleikann? “  spurði Lousteau.  Augnaráðið,  sem Davíð,  Eva og Petit-Claud sendu hvert öðru,  var þögult tungumál sem sagði mikið„  Tökum dæmi sem er að nokkru leyti hliðstætt, “  sagði stóri Cointet eftir svolitla þögn. „  Þér sláið í tvo heybagga á túninu yðar og látið þá fast bundna inn í herbergið yðar án þess að láta nokkurn hita fara úr grasinu og eins og bændur segja verður gerjun en enginn skaði skeður.  Mynduð þér treysta á þessa tilraun og stafla þúsund böggum í viðarhlöðu?  Þér vitið vel að það kviknaði í heyinu svo að hlaðan yðar brynni eins og eldspýtur. “ „  Þér eruð menntaður maður, “  hélt Cointet áfram. „  Hvað finnst yður?  Eins og er hafið þér tvo heybagga;  en ættum við ekki að óttast að kviknaði í myllunni okkar ef við settum tvö þúsund inn í hana?  Með öðrum orðum:  Við kynnum að eyða mörgum kerum,  bíða tjón og verða með tómar hendur eftir mikla fjáreyðslu. “  Davíð varð sem lamaður.  Þarna talaði verkvitið af skynsemi við kenninguna,  sem gat einungis talað í framtíð. „  Fjandinn hirði mig ef ég skrifa undir slíkan samning, “  hrópaði digri Cointet reiðilega. „  Þú getur sóað þínum peningum ef þú vilt,  Boniface.  Ég held mínum.  Ég skal borga skuldir herra Séchards og bjóða honum auk þess sex þúsund franka.  Eða öllu heldur, “  sagði hann og tók sig á, „  þrjú þúsund franka í víxlum sem greiðast eftir tólf til fimmtán mánuði.  Það er alveg nægileg fjáráhætta.  Við verðum að taka á okkur tólf þúsund franka vegna Métiviers.  Það verða fimmtán þúsund frankar.  Meira vil ég ekki borga fyrir uppfinningu til að nota hana alla sjálfur.  Svo að þetta er nú allur gróðahnykkurinn,  sem þú varst að segja mér frá,  Boniface…  Nei,  þakka þér fyrir.  Ég hélt að þú hefðir meira vit í kollinum.  Nei,  nei,  ég kalla þetta ekki viðskipti. “ „  Spurningin sem ykkur varðar, “  sagði Petit-Claud og brá ekki við þetta upphlaup, „  er hvort þið eruð tilbúnir til að hætta tuttugu þúsund frönkum til að kaupa leyndarmál sem þið gætuð orðið ríkir á?  Hvað,  herrar mínir!  Áhætta er alltaf í réttum hlutföllum við hagnaðinn.  Þarna er um að ræða að veðja tuttugu þúsund frönkum á auðæfi.  Fjárhættuspilari leggur einn hlöðvespening undir á rúllettuna til þess að fá þrjátíu og sex til baka,  en hann veit að hlöðvespeningurinn hans er farinn.  Gerið það sama. “  Á meðan Lucien var að lesa samninginn heyrði hann nokkuð hvassa umræðu Etiennes og Finots um afkomu dagblaðsins.  Lousteau vildi fá sinn skerf af sköttunum sem Giroudeau innheimti.  Þeir Finot og Lousteau komust áreiðanlega að samkomulagi því að þeir voru fyllilega sammála þegar þeir yfirgáfu húsið. „  Klukkan átta í Galeries de Bois hjá Dauriat, “  sagði Etienne við Finot.  Ungur maður birtist og sótti um starf við dagblaðið.  Hann var jafn kvíðinn og angistarfullur og Lucien var áður.  Lucien fann til dulinnar ánægju þegar hann sá Giroudeau beita sömu gamanseminni við þennan nýgræðing og gamli hermaðurinn hafði notað við hann í blekkingarskyni.  Af eigingirni sinni skildi hann fullkomlega að nauðsynlegt var að viðhafa þessa aðferð,  sem hlóð ókleifan vegg milli byrjandans og þakherbergisins,  þar sem einungis útvaldir áttu aðgang. „  Það eru ekki miklir peningar til reiðu handa starfsliðinu, “  sagði hann við Giroudeau. „  Því fleiri sem eru þeim mun minna er handa hverjum, “  svaraði kafteinninn. „  Þannig er það. “  Gamli uppgjafahermaðurinn sveiflaði blýhnúðaða stafnum sínum og fór út,  baulaði sitt hum,  hum og virtist undrandi þegar hann sá Lucien stíga inn í fína vagninn sem beið hans á breiðgötunni. „  Nú á tímum eruð það þið sem eruð hermennirnir og við borgararnir, “  sagði hermaðurinn við hann.  Dauriat birtist á ný„  Þessir menn virðast svo sannarlega vera heiðarlegir, “  sagði Lucien við Córalíu. „  Hingað er ég nú kominn,  blaðamaður öruggur með að geta unnið mér inn sex hundruð franka á mánuði ef ég vinn eins og Trójuhestur.  Ég ætla líka að fá báðar bækurnar mínar viðurkenndar og skrifa fleiri því að vinir mínir ætla að skipuleggja velgengni mína.  Svo að ég segi eins og þú,  Córalía:  Komi það sem koma skal. “ „  Þér mun ganga vel,  ástin mín.  En vertu ekki eins góður í þér og þú ert fallegur.  Það eyðilegði þig.  Vertu harður við fólk–  það er leiðin til að koma sér áfram. “  Córalía og Lucien fóru í ökuferð í Boulogneskógi og þar mættu þau einu sinni enn d‘Espard markgreifynju,  frú de Bargeton og Châtelet barón.  Frú de Bargeton leit tælandi augnaráði til Luciens sem vel mátti líta á sem hún væri að heilsa.  Camusot hafði pantað frábæran kvöldverð.  Nú þegar Córalía vissi að hún var laus við hann var hún svo töfrandi fögur í augum vesalings silkikaupmannsins að hann minntist þess ekki að hún hefði nokkurn tíma verið svo þokkafull og aðlaðandi á þeim mánuðum sem þau höfðu verið samvistum. „  Svona nú, “  sagði hann við sjálfan sig, „  því ekki halda áfram með henni þrátt fyrir það sem gerðist? “  Hann stakk leynilega upp á því við Córalíu að hann keypti handa henni sex þúsund franka tekjur í ríkisverðbréfum,  sem kona hans fengi ekkert að vita um–  ef hún vildi halda áfram að vera ástkona hans.  Hann féllst á að horfa með blinda auganu á samband hennar við Lucien. „  Ætti ég að bregðast slíkum engli?  Líttu á hann og líttu svo á sjálfan þig,  gamla fuglahræðu, “  sagði hún og benti á skáldið sem Camusot hafði gert nokkuð vel kenndan.  Getspeki Evu og frú Chardon,  sem hafði skerpst við öll áföllin og ólánið,  las hinar leyndustu hugsanir Luciens.  Þeim fannst hann vanmeta þær og sáu að hann var orðinn þeim fjarlægur og framandi. „  Mikið hefur París breytt honum, “  sögðu þær hvor við aðra.  Loks voru þær nú að uppskera eigingirnina sem þær höfðu sjálfar ræktað hjá honum.  Báðum megin frá hlaut þetta frjó að spíra og það spíraði svo sannarlega en aðallega hjá Lucien sem vissi vel hversu sekur hann var.  Og Eva var vissulega sú manngerð sem sagði við villuráfandi bróður sinn: „  Fyrirgefðu mér fyrir það sem þú hefur gert rangt… “  En þegar andlegt samband hefur verið eins algert og það var milli Evu og Luciens í bernsku verður högg,  sem er veitt svo fallegri og stórkostlegri tilfinningu,  banvænt.  Glæpamenn ná sáttum eftir að hafa barist með rýtingum,  en ástvinir eða elskendur lenda í deilum vegna eins augnatillits eða eins orðs og sættast ekki.  Leyndardómur aðskilnaðarins,  sem reynist svo oft óútskýranlegur,  er oft fólginn í minningum um næstum því fullkomna sameiningu hjartnanna.  Hægt er að lifa með tortryggni í hjarta sínu þegar hjartað geymir enga mynd af hreinni og skýlausri ást.  En fyrir tvær persónur,  sem hafa verið fullkomlega runnar saman sem ein,  verður lífið óbærilegt jafnskjótt og hafa verður gætur á svipbrigðum og orðum.  Þess vegna drepa mikil skáld Pála sína og Virginíur strax og þau fullorðnast.  Gætuð þér hugsað yður Pál og Virginíu lenda í deilu?  Eva og Lucien eiga skilið að við minnumst þess að fjármálin áttu lítinn þátt í að þau særðu hvort annað svo mjög enda þótt efnalegt tjón þeirra væri mikið.  Hjá hinni vammlausu systur og hinu synduga skáldi var um persónulegar tilfinningar einar að ræða.  Þess vegna var líklegt að minnsti misskilningur,  lítilfjörlegasti ágreiningur eða nýtt axarskaft hjá Lucien sliti þau í sundur og yrði tilefni einnar þessara deilna sem valda óbætanlegu sundurlyndi í fjölskyldulífi.  Hægt er að sættast í deilum um peninga,  en séu tilfinningar særðar fæst engin bót.  Óvæntur sigur Morguninn eftir fékk Lucien upp í hendurnar Angoulême dagblaðið.  Hann fölnaði af gleði þegar hann sá að um hann fjallaði aðalgrein blaðsins,  ein þessara Premiers-Angoulême,  sem líkir eftir Parísarblöðunum með blaðsíðu af nýjustu fréttum í virðulegum stíl,  eins konar landsbyggðar Akademíu eða vel uppalinni hefðardömu sem lætur aldrei tala um sjálfa sig eins og Voltaire orðaði það.  Þessi ungi maður,  sá fyrsti sem skáldið frá Angoulême gat náð talsambandi við eftir viku kurteisiskveðjur og lítils háttar orðaskipti,  var Étienne Lousteau.  Eins og Lucien var Étienne utan af landi.  Hann hafði farið frá heimaborg sinni í Berryhéraði fyrir tveimur árum.  Líflegar hreyfingar hans,  ljóminn í augum hans og stuttorðar athugasemdir hans gáfu í skyn beiska reynslu hans í heimi bókmenntanna.  Étienne kom frá Sancerre með harmleik í vasanum,  knúinn áfram af sömu löngun og Lucien–  frægð,  valdi og auði.  Þessi ungi maður borðaði í fyrstu reglulega á hverjum degi í nokkra daga.  En síðan fór að líða langt á milli.  Þegar hann birtist á ný eftir fimm eða sex daga vonaðist Lucien til að sjá hann aftur næsta dag,  en þann dag var ókunnur maður sestur í sæti Étiennes.  Þegar tveir ungir menn hittast á öðrum degi varpar bjarmi umræðna gærdagsins ljóma sínum á það sem sagt verður í dag.  En þessi sífelldu hlé neyddu Lucien til að brjóta ísinn á ný í hvert skipti og tafði það fyrir að vinátta þeirra yrði náin á þessum fyrstu vikum.  Lucien spurði konuna í afgreiðslunni og fékk að vita að þessi væntanlegi vinur hans væri í starfsliði á smáblaði og að hann skrifaði greinar um nýjar bækur og dóma um leikrit sem væru sýnd í Ambigu-Comique,  Gaiété og Panorma-Dramatique.  Allt í einu varð þessi ungi maður einhvers virði í augum Luciens og hann ætlaði sér að fá persónulegra samtal við hann og færa nokkrar fórnir til þess að byggja upp vináttu,  sem var svo nauðsynlegt fyrir byrjanda.  En nú var blaðamaðurinn fjarverandi í hálfan mánuð.  Lucien vissi ekki enn þá að Étienne borðaði aðeins hjá Flicoteaux þegar hann var peningalaus og þar af kom þessi þungi vonbrigðasvipur og ískuldi sem Lucien reyndi að bræða með brosmildu hrósi og blíðmælum.  Engu að síður kölluðu slík samskipti á þroskaða yfirvegun,  því að þessi lítt þekkti blaðamaður virtist lifa kostnaðarsömu lífi þar sem koníaksstaup,  kaffibollar,  púnsskálar,  leikhúsferðir og kvöldverðir gegndu sínu hlutverki. „  Við hörfum ekki frá neinu, “  svaraði Michel. „  Ef þig henti sú ógæfa að myrða ástkonu þína mundi ég hjálpa þér til að fela glæpinn og gæti samt borið nokkra virðingu fyrir þér.  En ef þú yrðir njósnari hrykki ég frá þér í hryllingi,  því að þú værir að gera þig sekan um kerfisbundna sviksemi og svívirðu.  Og í fæstum orðum sagt er það einmitt það sem gerist í blaðamennskunni.  Vináttan fyrirgefur mistök og hvatvísa ástríðuhegðun en hún verður að vera ósátt við hvern þann sem ákveður að selja sál sína,  gáfur og hugsun. “ „  Gæti ég ekki fengist við blaðamennsku til að selja ljóðabók mína og skáldsögu og hætt svo strax á eftir? “ „  Þannig færi Makkíavelli að en ekki Lucien de Rubempré, “  sagði Léon Giraud. „  Ágætt, “  hrópaði Lucien. „  Ég skal sanna fyrir ykkur að ég er eins vel fær um það og Makkíavelli! “ „  Ah-ah! “  hrópaði Michel og greip um hönd Léons. „  Þú varst að kveða upp dóminn yfir honum–  Lucien! “  bætti hann við. „  Þú hefur þrjú hundruð franka sem er nóg til að lifa góðu lífi í þrjá mánuði.  Gott og vel.  Farðu nú að vinna og skrifaðu aðra skáldsögu.  D‘Arthez og Fulgence hjálpa þér við að skipuleggja hana.  Þú munt vaxa að virðingu.  Þú verður skáldsagnahöfundur.  Ég skal í staðinn koma mér inn í eitt þessara andans hóruhúsa og verða blaðamaður í þrjá mánuði.  Ég sel einhverjum útgefanda bækurnar þínar eftir að ég hef ráðist á það sem hann gefur út.  Ég mun skrifa greinar og láta skrifa greinar um þig.  Við munum sjá til þess að þér gangi vel.  Þú verður mikilmenni og þú heldur áfram að vera Lucien okkar. “ „  Þú hlýtur þá svo sannarlega að fyrirlíta mig ef þú heldur að ég bíði tjón en þú sleppir óskaddaður í gegn! “  sagði skáldið. „  Megi Drottinn fyrirgefa honum.  Hann er eins og hvert annað barn! “  hrópaði Michel Chrestien.  Dagblað séð utan frá Ástkæra systir mín.  Núna rétt áðan sáumst við í síðasta skipti.  Ég hef tekið ákvörðun sem ekki verður aftur tekin.  Og þessi er ástæðan.  Í mörgum fjölskyldum er vandræðagripur,  sem er eins konar plága fyrir fjölskylduna.  Það er ég í fjölskyldu okkar.  Þetta er ekki samkvæmt athugun minni heldur manns sem er mjög lífsreyndur.  Við vorum nokkrir vinir að borða náttverð á Rocher de Cancale.  Meðal margs skemmtilegs,  sem þessi maður sagði–  hann var diplómat–  var að tiltekin ung kona hefði ekki gifst,  öllum til undrunar,  en hún væri haldin föðurveiki.  Seinna reifaði hann kenningu sína um fjölskylduveikindi fyrir okkur,  hvernig tilteknu heimili hefði vegnað vel án tiltekinnar móður,  hvernig tiltekinn sonur hefði sett föður sinn á höfuðið,  hvernig tiltekinn faðir hefði lagt framtíð barna sinna í rúst og svipt þau þeim gæðum sem þau hefðu átt að njóta.  Þó að þessi félagskenning væri sögð í gamni var hún studd svo mörgum dæmum að hún hafði mikil áhrif á mig á tíu mínútum.  Þessi eini sannleikur bætir fyrir allar fyndnu en vitleysislegu þversagnirnar sem blaðamenn skemmta hverjir öðrum með þegar þeir finna enga aðra til að hafa að fífli.  Nú,  jæja,  ég er vandræðagemlingurinn í fjölskyldu okkar.  Með hjartað fullt af blíðu og viðkvæmni hegða ég mér eins og óvinur.  Ég hef borgað alla ykkar hollustu með illu.  Seinasta höggið,  sem ég veitti ykkur–  að mér óvitandi–  var hið grimmilegasta allra.  Meðan ég lifði ósæmilegu lífi í París,  lífi fullu af nautn og eymd,  tók félagsskap fyrir vináttu,  yfirgaf sanna vini fyrir fólk sem vildi og hlaut að misnota mig,  gleymdi ég ykkur eða mundi aðeins eftir ykkur til að valda ykkur ógæfu.  Þið strituðuð áfram í látleysi ykkar og hógværð og miðaði hægt en öruggt í átt til velgengni sem ég reyndi í heimsku minni að taka með áhlaupi.  Þið fóruð frá góðu til hins betra en ég hellti mér út í hörmulegan lifnað.  Já,  ég er haldinn óhæfilegum metnaði og það kemur í veg fyrir að ég geti fylgt fábrotnari lífsstefnu.  Ég hef bragðað á og notið lystisemda og minningin um þær eitrar gleðina sem mér byðist þó að hún hefði fullnægt mér fyrrum.  Ó,  kæra Eva mín,  ég dæmi mig sjálfur harðar en nokkur annar og ég fordæmi mig og kenni ekki í brjósti um mig.  Lífsbaráttan í París krefst varanlegs styrks og viljaþrek mitt vinnur aðeins í stökum lotum.  Heili minn er slitróttur í virkni sinni.  Ég er svo hræddur við framtíðina að ég vil enga framtíð.  Og mér finnst nútíðin óbærileg.  Ég vildi sjá ykkur aftur en hefði heldur átt að vera í burtu fyrir fullt og allt.  En samt væri líf fjarri heimilinu án nokkurs til að lifa á heimska sem ég vil ekki bæta við aðra heimsku mína. „  Þér hafið fæðst undir heillastjörnu, “  sagði Flórína. „  Hversu marga lítilsiglda menn sjáum við ekki þvælast um í París árum saman án þess að koma einni einustu grein í dagblað.  Það verður eins með yður og Emile Blondet.  Eftir hálft ár mun ég sjá að þér verðið orðinn heldur betur háleitur, “  bætti hún við og horfði stríðnislega til hans. „  Er ég ekki búinn að vera þrjú ár í París.  Og það var fyrst í gær sem Finot bauð mér fasta stöðu með þrjú hundruð franka launum á dálk og hundrað franka fyrir blaðsíðu í vikuritinu hans. “ „  Jæja þá,  hafið þér þá ekkert að segja? “  kallaði Flórína og leit á hann. „  Við skulum sjá til, “  sagði Lucien. „  Góði minn, “  svaraði Lousteau og virtist vera móðgaður. „  Ég hef séð um allt fyrir þig eins og þú værir bróðir minn.  En ég get ekki svarað fyrir Finot.  Nú munu sextíu snápar koma og bjóða honum þjónustu sína á niðursettu verði næstu tvo daga.  Ég lofaði þér starfi.  Þú getur hafnað því ef þér sýnist svo.  En þú veist ekki hvað þú ert heppinn, “  hélt hann áfram eftir stutta þögn. „  Þú verður í hópi manna sem ráðast gegn óvinum sínum í ýmsum blöðum og gæta hagsmuna hvers annars. “ „  Við skulum byrja á því að fara til Féliciens Vernous, “  sagði Lucien.  Honum lá á að komast í samband við þessa óttalegu ránfugla.  Lousteau sendi eftir vagni og þeir vinirnir fóru í Mandargötu þar sem Vernou átti heima í húsi við hliðarstíg í íbúð á annarri hæð.  Lucien undraðist að sjá þennan geðstirða,  hæðna og siðavanda gagnrýnanda í afskaplega almúgalegri borðstofu,  klædda ljótu,  ódýru veggfóðri,  gervimúrverki með myglublettum hér og þar og vatnslitamyndum í gylltum römmum.  Hann sat að matborði með konu sinni,  sem var of ljót til að geta verið önnur en eiginkona hans,  og tveimur smábörnum í háum barnastólum með grindum svo að ormarnir slyppu ekki út.  Félicien virtist ekki tiltakanlega ánægður með að vera komið svona að óvörum.  Hann var í morgunslopp sem gerður var úr afgöngum af ermum úr léreftskjólum eiginkonunnar. „  Ertu búinn að borða,  Lousteau? “  spurði hann og bauð Lucien sæti. „  Við vorum rétt að koma frá Flórínu og borðuðum hjá henni, “  sagði Etienne. „  Ef þér verðskuldið það…  seinna.  Eruð þér ekki hamingjusamur að eiga hjarta fyrir yður einan.  Að eiga trúnaðarvin sem þér eruð viss um að skilur yður.  Vissulega er það hamingja. “ „  Já, “  svaraði hann en með gremjusvip elskanda sem hefur orðið fyrir vonbrigðum. „  Mikið barn eruð þér! “  sagði hún stríðnislega. „  Svona nú,  hafið þér ekki eitthvað að segja mér?  Þú virtist vera áhyggjufullur þegar þú komst,  Lucien minn. “  Lucien sagði ástinni sinni feimnislega frá ást Davíðs á systur sinni og að systir hans elskaði Davíð og frá hinu fyrirhugaða hjónabandi. „  Aumingja Lucien, “  sagði Louísa. „  Hann er hræddur um að verða barinn og skammaður eins og það væri hann sem ætlaði að fara að gifta sig.  En hvaða skaði er skeður? “  hélt hún áfram og renndi fingrunum í gegnum hár hans. „  Hvað varðar mig um fjölskyldu þína,  úr því að þú ert svo hátt yfir hana hafinn?  Hefðir þú áhyggjur af því þó að faðir minn giftist vinnukonu sinni?  Blessað barn!  Elskendur eru heil fjölskylda út af fyrir sig.  Hef ég einhvern áhuga á öðru í veröldinni en honum Lucien mínum?  Vertu mikilmenni.  Finndu leiðina til frægðar.  Það er hið eina sem okkur varðar um! “  Þetta eigingjarna svar gerði Lucien að sælasta manni á jarðríki.  En einmitt þegar hann hlýddi á hinar fjarstæðukenndu röksemdir,  sem Louísa beitti til að sanna fyrir honum að þau væru alein í heiminum,  kom herra de Bargeton inn.  Lucien hleypti í brýnnar og virtist verða mikið um.  Louísa gaf honum merki og bauð honum til kvöldverðar með þeim og bað hann að lesa eitthvað eftir Chénier þangað til spilafólkið og aðrir fastagestir kæmu. „  Þér munuð ekki aðeins gleðja hana, “  sagði herra de Bargeton, „  heldur mig líka.  Ekkert fellur mér betur en hlusta á upplestur eftir matinn. “  Þannig ginnti bæði herra de Bargeton og Louísa þjónana til að sýna honum sömu virðingu og húsbændur sýna eftirlætisgestum sínum.  Lucien varð kyrr áfram og þáði eins og hann teldi að það væri sjálfsagt alla þá gleði sem tengdist auðæfunum sem hann taldi að hann ætti eftir að hafa til ráðstöfunar.  Um það bil sem setustofan var orðin fullskipuð hafði hann styrkst svo við bjánaskap herra de Bargetons og var orðinn svo sannfærður um ást Louísu að hann gerði sig breiðan.  Hin fagra ástkona hans ýtti líka undir hann.  Og hann naut ánægjunnar af því einræðisvaldi sem Naïs hafði aflað sér og hún var fús til að deila með honum.  Hann lagði sig fram um þetta kvöld að leika hlutverk samkvæmisljóns á þessum litla sveitabæ.  Sumir sem tóku eftir þessu nýja viðmóti Luciens komust að þeirri niðurstöðu að hann væri í hinu allra besta vinfengi við frú de Bargeton.  Amelía hafði komið í fylgd með herra du Châtelet og sameinast nokkrum afbrýðisömum og öfundsjúkum gestum í einu horninu.  Hún fullyrti að það hefði gerst sem mest gat orðið.  Louísa hafði ekkert breyst.  Í návist þessarar tískudömu,  d‘Espard markgreifynju,  fór þessi frú de Bargeton í taugarnar á honum.  Glæsileiki Parísardömunnar stakk svo rækilega í stúf við ófullkomleika landsbyggðarkonunnar að Lucien,  sem nú var orðinn vel upplýstur eftir að hafa virt fyrir sér þennan prúðbúna sal og þessa mikilsverðu frú,  sá nú loksins hina raunverulegu vesalings Anaïs de Nègrepelisse sömu augum og Parísarbúar sáu hana:  hávaxna konu,  uppþornaða,  rauðflagnaða,  bliknaða,  hrokafulla með sveitalegan talanda og yfirleitt illa tilhafða.  Segja má að fellingarnar á gömlum Parísarkjól vitni enn um smekkvísi.  Maður getur afsakað hann og útskýrt og ímyndað sér hvernig hann var,  en gamlan landsbyggðarkjól er ekki hægt að útskýra eða afsaka.  Hann er bara hlægilegur.  Bæði konuna og kjólinn skorti allan þokka og ferskleika.  Flauelið glampaði sem og liturinn.  Lucien skammaðist sín fyrir að hafa elskað þessa beinasleggju og hét sjálfum sér því að notfæra sér næsta dyggðakast Louísu til að yfirgefa hana.  Hin ágæta sjón hans gerði honum mögulegt að sjá hversu mörgum leikhússjónaukum var beint að hinni hágöfugu höfðingjastúku þeirra.  Fínustu konurnar voru augljóslega að skoða frú de Bargeton,  því að þær brostu þegar þær voru að tala saman.  Af þessu látæði kvennanna þóttist frú d‘Espard vita hver væri skotspónn brosanna og beittra athugasemda en lét sem hún tæki ekki eftir neinu.  Í fyrsta lagi hlutu allir að hafa skilið að félagi hennar væri fátækur ættingi utan af landi og allar fjölskyldur í París áttu við sama að búa.  Auk þess hafði Louísa verið að ræða föt við frænku sína og verið eittthvað tortryggin.  Markgreifynjan hughreysti hana.  Hún skynjaði að þegar Anaïs væri orðin vel og rétt klædd yrði hún fljót að temja sér venjur Parísarbúa.  Þó að frú de Bargeton væri ábóavant í fínni siðum hefði hún þó eðlislægan þótta ættstórrar konu og þetta óútskýranlega sem kallast mætti kynfylgja.  Hún gæti því hefnt sín næstkomandi mánudag.  Því var svo við að bæta að þegar fólk fengi að vita að hún væri frænka markgreifynjunnar myndi það stöðva háðið og málið yrði athugað betur áður en fólk felldi dóm.  Lucien gat ekki gert sér í hugarlund hvílíkar breytingar yrðu á Louísu þegar hún yrði komin með sjal,  í fínan kjól,  með snotra hárgreiðslu og leiðsögn frá frú d‘Espard.  Á leiðinni upp stigann hafði markgreifynjan þegar leiðbeint frænku sinni.  Hún átti ekki að hafa óbrotinn vasaklút í hendinni.  Smekkvísi var komin undir ótal mörgum smámunum eins og þessum.  Það er vel gefin kona fljót að grípa,  en sumar konur skilja það aldrei.  Frú de Bargeton var öll af vilja gerð og gáfur hennar voru meira en þurfti til að hún skildi í hverju henni var áfátt.  Frú d‘Espard var þess fullviss að nemandinn yrði henni til sóma og lét því ekki undir höfuð leggjast að kenna henni.  Í sem stystu máli sagt tryggðu hagsmunir beggja samkomulag þeirra.  Frú de Bargeton helgaði sig fljótt fyrirmyndinni,  því að hátterni hennar,  andríki og umhverfi hafði heillað hana. „  Lucien minn, “  sagði hún, „  ert þú ekki þeirrar skoðunar að hafi manni orðið á mistök,  sem eyðileggja okkur bæði,  sé ástæða til að bæta úr því?  Við megum ekki búa saman hér í París,  barnið mitt gott,  og ekki láta neinn gruna að við höfum komið hingað saman.  Framtíð þín er mikið undir minni stöðu komin og ég má ekkert gera til að spilla henni.  Þess vegna ætla ég frá og með kvöldinu í kvöld að búa í húsnæði hérna skammt frá,  en þú verður kyrr hérna á hótelinu og við getum hist á hverjum degi án þess að nokkrum þyki aðfinnsluvert. “  Síðan útlistaði Louísa lög og reglur samfélagsins fyrir Lucien,  sem hlustaði með galopnum og starandi augum.  Þó að hann vissi ekki að konur,  sem víkja frá og afneita mistökum sínum,  afneita jafnframt ástinni,  gerði hann sér grein fyrir að hann var ekki lengur sami Lucien og í Angoulême.  Hún talaði eingöngu um sjálfa sig við hann,  eigin gagn,  orðspor sitt,  stöðu sína í samfélaginu.  Og til að breiða yfir sjálfselskuna reyndi hún að sannfæra hann um að hagsmunir hans væru einnig í veði.  Hann átti engan rétt á Louísu sem hafði svo fljótt orðið frú de Bargeton á ný.  Og það sem verra var,  hann var alveg valdalaus.  Hann gat því ekki haldið aftur af stórum tárum sem fylltu augu hans. „  Ef ég er von yðar og stolt eruð þér mér miklu meira.  Þér eruð eina von mín og öll framtíð mín.  Ég skildi það svo að þar sem þér ætluðuð að deila með mér árangri og velgengni ætluðuð þér líka að deila með mér ógæfunni.  Og nú er svona komið.  Við þurfum þegar að skilja. “ „  Þér dæmið framferði mitt, “  sagði hún. „  Þér elskið mig ekki. “  Lucien horfði á hana af þvílíkum sársauka að hún gat ekki stillt sig um að bæta við: „  Elsku drengurinn minn.  Ég skal vera hér ef þú vilt.  Það eyðileggur okkur bæði og við verðum án alls stuðnings.  En þegar við erum bæði í sömu eymdinni,  okkur báðum hafnað og þegar mistökin–  því að við verðum að gera ráð fyrir öllu–  hafa hrakið okkur til L‘Escarbas,  minnstu þess þá,  ástin mín,  að ég lagði til að þú færir þína leið í samræmi og hlýðni við lög og reglur samfélagsins. “ „  Það er gott, “  hélt markgreifynjan áfram.  Hún tók augnaráð frænku sinnar fyrir svar. „  Ég ráðlegg yður eindregið að láta hann róa.  Ekki nema það þó!  Samfélagið refsar fyrir þá ósvífni að misnota frægt nafn sér til framdráttar.  Víst er það nafn móður hans.  En hugsið yður bara,  góða mín.  Kóngurinn einn hefur rétt til að skipa svo fyrir að nafnið Rubempré gangi til afkomanda dóttur í ættinni.  Hafi hún gifst niður fyrir sig er það gífurleg greiðasemi og til þess að hljóta þann greiða þarf stórfé.  Það þarf líka að hafa veitt þjónustu og hafa áhrifamikla stuðningsmenn.  Sú staðreynd að þessi ungi náungi skyldi koma eins og búðarstrákur í sparifötunum sannar best að hann er hvorki efnamaður né herramaður.  Jú,  jú,  hann er snotur,  en mér sýnist hann vera nautheimskur.  Hann kann hvorki mannasiði né að koma fyrir sig orði.  Hann skortir sem sagt alla siðfágun.  Hvernig í ósköpunum stóð á því að þér fóruð að taka hann að yður? “  Frú de Bargeton,  sem afneitaði nú Lucien alveg eins og Lucien afneitaði henni með sjálfum sér,  var dauðhrædd um að frænkan kynni að komast að því hver var hin raunverulega ástæða þessarar Parísarferðar hennar. „  Kæra frænka mín,  ég er afskaplega leið yfir að hafa komið óorði á yður. “ „  Enginn kemur óorði á mig, “  svaraði frú d‘Espard og brosti. „  Ég er aðeins að hugsa um yður. “ „  En þér buðuð honum í kvöldverð á mánudaginn. “ „  Ég verð veik, “  svaraði markgreifynjan að bragði hranalega. „  Þér látið hann vita.  Og dyr mínar verða honum lokaðar hvort sem hann heitir Rubempré eða Chardon. “  Lucien datt í hug að ganga fram í anddyrið í hléinu úr því að fólk þyrptist þangað.  Í fyrsta lagi heilsaði enginn þeirra manna honum,  sem höfðu komið í stúku frú d‘Espard,  eða létu sem þeir sæju hann.  Í öðru lagi reyndi du Châtelet,  sem Lucien hugðist klófesta,  að forðast hann þó að hann fylgdist bersýnilega með honum.  Þar sem hann hafði sannfærst um það við að sjá mennina,  sem gengu fram og aftur í anddyrinu,  að hann væri meira og minna fáránlega klæddur,  fór hann aftur inn í stúkuna og kom sér fyrir úti í horni.  Það sem eftir var sýningarinnar sökkti hann sér niður í að horfa á hinn glæsilega ballett fimmta þáttar með hinu fræga Inferno eða virða fyrir sér áhorfendurna í stúkunum og gleyma sér í hugleiðingum um samkvæmisfólkið í París sem hann sá þar.  Þessi grimmilega stund var nú komin til Luciens.  Allt hafði gengið honum of vel í haginn,  í samfélaginu og bókmenntaheiminum.  Hann hafði verið of heppinn.  En nú var komið að því að hann sæi menn og aðstæður snúast gegn sér.  Fyrsta höggið var verst og skall á honum af mestri grimmd.  Það lenti á stað sem hann hélt að væri ósæranlegur:  hjarta hans og ást hans.  Córalía var kannski ekki neitt gáfnaljós,  en sál hennar var skínandi björt og hún var fær um að láta eiginleika hennar birtast í skyndihrifningu,  sem er sérkennandi fyrir miklar leikkonur.  Á meðan þessar undarlegu birtingarmyndir eru ekki orðnar að venju vegna langrar notkunar eru þær háðar sveiflum í skapgerðinni og lýsa oft lofsverðu lítillæti sem er ráðandi hjá leikkonum á meðan þær eru ungar.  Þær eru í eðli sínu barnalegar og feimnar en út á við djarfar og hömlulausar eins og leikari þarf að vera.  Córalía,  sem enn var ástfangin,  fann kvenhjarta sitt bregðast við grímunni sem hún bar sem leikkona.  Listin að gera sér upp tilfinningar,  sú göfuga gerð óhreinskilni hafði enn ekki borið sigur af eðli hennar.  Hún blygðaðist sín fyrir að gefa almenningi það sem ástin ein átti með réttu kröfu á.  Auk þessa hafði hún þann veikleika sem sérkennir konur sem eru í raun og sannleika kvenlegar.  Þó að hún vissi að köllun hennar væri að ríkja sem einvaldur á sviðinu hafði hún samt þörf fyrir velgengni.  Henni var ógjörlegt að standa frammi fyrir áhorfendum sem hún hafði ekki samúð með.  Hún skalf alltaf þegar hún kom á sviðið.  Og þá var vel hugsanlegt að hún frysi væru móttökurnar kuldalegar.  En vegna þessa ofurmikla tilfinninganæmis var hvert nýtt hlutverk fyrir henni eins og hún væri að leika í fyrsta skiptið.  Fagnaðarlæti ollu eins konar ölvun hjá henni.  Þau höfðu engin áhrif á sjálfsálit hennar en gátu ein veitt henni hugrekki.  Óánægjukliður eða þögn hjá áhugalausum áhorfendum komu henni algjörlega úr jafnvægi.  Stór og áhugasamur hópur áhorfenda með augun fest á henni í aðdáun og velvild hleypti eins og rafstraum í gegnum hana og þá gat hún náð sambandi við hina göfugri eiginleika í sál þeirra og fann að henni var ekki um megn að lyfta þeim og hræra.  Þessi tvíþættu áhrif juku bæði næmi snilligáfu hennar og það sem hún var gerð úr og sýndi vel fínleika og blíðlyndi þessarar vesalings stúlku.  Lucien hafði farið að meta fjársjóðinn í hjarta hennar og gerði sér grein fyrir að ástkona hans var enn að miklu leyti telpa.  Hún kunni ekkert á tvöfeldnina sem algeng var meðal leikkvenna og var ófær um að verja sig fyrir samkeppninni baksviðs og ráðabrugginu sem Flórína hafði tamið sér.  Hún var jafn hættuleg og spillt kona og Córalía var einföld og örlát.  Hlutverkin urðu að koma til Córalíu.  Hún var of stolt til að fara bónarveg að leikskáldunum,  gefast þeim fyrsta blekbullara sem vildi kúga hana til að sofa hjá sér.  Hæfileikar,  svo sjaldgæfir sem þeir eru í leiklistinni,  eru aðeins eitt af skilyrðunum fyrir velgengni. „  Við höldum vel upp á það, “  sagði Lousteau,  reis á fætur og hneigði sig fyrir eiginkonu samstarfsmanns síns.  Þessi skyndilega brottför var óhjákvæmileg vegna öskranna í krökkunum sem voru að rífast,  berja hvort annað með skeiðunum og köstuðu brauðmolum á milli sín. „  Þér voruð núna að hitta,  drengur minn,  konu sem á eftir að vinna bókmenntunum mikið tjón án þess að vita af því.  Vesalings Vernou!  Hann getur ekki fyrirgefið okkur að hann skuli eiga þessa konu.  Við áttum að losa hann við hana–  auðvitað í þágu almennings–  og þá hefði okkur verið hlíft við því flóði af grimmdarlegum greinum og háði gegn öllum sem ná árangri og gengur vel.  Hvaða framtíð bíður hans með þessa konu og þessa hræðilegu krakkaorma?  Ertu búinn að sjá Rigaudin í La Maison en loterie leikriti Picards?  Nú,  Vernou er eins og Rigaudin.  Hann vill ekki berjast sjálfur en otar öðrum til að berjast.  Hann gæti átt það til að skera af sér nefið til að hrækja því framan í besta vin sinn.  Þú munt sjá hann troða á hverjum sem er,  brosa að ógæfu allra,  ráðast gegn prinsum,  hertogum,  markgreifum og höfðingjum vegna þess að hann er almúgamaður.  Hann ræðst á einhleypinga vegna þess að hann er sjálfur kvæntur og hann hneykslast sí og æ og er talsmaður heimilisfriðar og borgaralegrar skyldu.  Í stuttu máli sagt á þessi siðapostuli það til að sýna engum vægð,  ekki einu sinni börnum.  Líf hans í Mandargötu skiptist á milli konu sem gæti gegnt hlutverki Panjandrums hins mikla í leikriti Molières Bourgois gentilhomme og tveggja ljótra,  sóðalegra,  lítilla Vernousa.  Hann hefur gaman af því að hafa Saint-Germain útborgina að háði og spotti þar sem hann mun aldrei stíga fæti inn fyrir þröskuld og hann lætur hertogaynjur tala eins og eiginkonu sína.  Þetta er maðurinn sem mun öskra á jesúíta,  móðga hirðina,  saka hana um að vilja koma á lénsskyldum og frumburðarrétti og predika eins konar krossferð í þágu jafnréttis,  en vill samt að enginn sé honum sjálfum jafn.  Væri hann piparsveinn,  ef hann blandaðist öðrum,  ef hann gæti spókað sig eins og hirðskáld á eftirlaunum með kross Heiðursfylkingarinnar yrði hann bjartsýnismaður.  Það finnast þúsund eintök blaðamanna sem byrja þannig feril sinn.  Blaðamennskan er mikil valslöngva full af ómerkilegu hatri til að hleypa af stað.  Og langar þig svo nú til að kvænast?  Það er ekki lengur neitt hjarta í Vernou.  Hann er að springa úr galli.  Af þeim sökum er hann framúrskarandi blaðamaður,  tvífættur tígur sem rífur allt í sig með beittum klóm eins og penni hans væri haldinn hundaæði. “ „  Hann er kvenhatari.  Hefur hann einhverja hæfileika? “  spurði Lucien. „  Hvers vegna?  Vegna víxla sem gefnir voru út í París og hann hafði áreiðanlega gleymt.  Hann virðist ekki vita vel hvað hann gerir. “ „  Ég bið yður að leyfa mér að vera einum með prestinum, “  sagði skáldið sem nú var orðinn mjög alvarlegur.  Læknirinn,  malarinn og kona hans gengu út.  Þegar Lucien var orðinn einn með gamla prestinum hrópaði hann: „  Herra prestur!  Ég á skilið dauðann sem ég finn nálgast.  Ég er verstur allra syndara og á ekkert eftir annað en varpa mér í faðm kirkjunnar.  Það er ég,  faðir,  sem hef kallað þessar hörmungar yfir systur mína og bróður–  því að Davíð Séchard er mér sannur bróðir.  Ég gaf út nokkra víxla sem Davíð hefur ekki getað greitt.  Ég hef sett hann á höfuðið.  Sú andstyggilega örbirgð sem ég var í varð til þess að ég gleymdi þessum glæp.  Málaferlin,  sem þessir víxlar ollu,  voru afgreiddir fyrir tilstilli milljónamærings og ég hélt að hann hefði borgað þá.  En það getur hann ekki hafa gert. “  Síðan sagði Lucien prestinum frá öllu óláni sínu.  Þegar hann hafði lokið þeirri dapurlegu sögu,  hjartnæmri sögu,  sem svo sannarlega var verðug skáldi,  bað hann prestinn lengstra orða að fara til Angoulême og fá að vita hjá Evu systur sinni og frú Chardon móður sinni hvernig málinu væri í raun og veru farið,  svo að hann vissi hvort hann gæti enn eitthvað bætt úr. „  Ég ætla að reyna að lifa þangað til þér komið til baka,  prestur minn, “  sagði hann og grét beisklega. „  Ef móðir mín,  systir mín og Davíð fleygja mér ekki á dyr held ég lífi. “  Mælska Luciens,  öll tárin sem hann úthellti á meðan á þessum hörmulegu játningum stóð og að horfa á svo fallegan,  ungan mann fölan og hálfdauðan af örvilnan,  þessi saga um ógæfu,  sem var meiri áraun en nokkur maður gat borið,  vakti áhuga og meðaumkun guðsmannsins. „  Það er eins á landsbyggðinni og í París,  herra minn“ ,  svaraði presturinn, „  að maður á aðeins að trúa helmingnum af því sem sagt er.  Hafið ekki áhyggjur af gróusögum sem sagðar eru sex mílur frá Angoulême.  Þær eru líklega falskar.  Séchard,  gamli nágranni okkar,  fór frá Marsac fyrir nokkrum dögum svo að vera má að hann sé önnum kafinn að kippa málum sonar síns í lag.  Ég fer til Angoulême og þegar ég kem þaðan aftur get ég sagt yður hvort þér getið snúið aftur til fjölskyldu yðar.  Játning yðar og iðrun hjálpar mér til að styðja málstað yðar hjá þeim. “  Presturinn vissi ekki að undanfarna átján mánuði hafði Lucien iðrast svo oft að enda þótt iðrun hans væri einlæg hafði hún ekki annað gildi en vel leikin leikhússena–  en engu að síður leikin í góðri trú.  Á eftir prestinum var komið að lækninum.  Við greininguna á taugaáfalli,  sem ekki var lengur eins hættulegt og það hafði verið,  var bróðursonurinn jafn hughreystandi og föðurbróðirinn var.  Lokaráðið var að sjúklingurinn ætti að borða vel.  Múlasninn sparkar„  Ágætt, “  sagði Cérizet,  látið Doublon vera í fyrirsát tíu mínútum fyrir sólsetur við Porte-Palet.  Hann skal stilla upp lögregluliði sínu í felum og þér fáið yðar mann. “ „  Geturðu treyst því að ráðstafanir þínar dugi? “  spurði Petit-Claud og horfði fast á Cérizet. „  Ég treysti á tilviljunina, “  sagði gamli götustrákurinn. „  Hún er skrítin skepna,  sannkallaður þorpari og líkar ekki við heiðarlegt fólk. “ „  Þér verður að takast þetta, “  sagði lögmaðurinn hranalega. „  Mér tekst það, “  sagði Cérizet; „  það voruð þér sem tróðuð mér í þessa forarvilpu og megið gjarnan láta mig fá nokkra bankaseðla til að þurrka af mér.  En herra minn, “  bætti Parísarmaðurinn við og tók eftir svip lögmannsins sem honum líkaði ekki, „  ef það skyldi nú reynast svo að þér hefðuð mig að fífli,  ef þér hafið ekki keypt handa mér prentverkið áður en vika er liðin…  nú,  þá látið þér eftir yður unga ekkju. “  Gamli götuþrjóturinn sagði þetta stillilega með morðglampa í augum. „  Verði Davíð kominn bak við lás og slá klukkan sex skaltu koma heim til herra Gunneracs klukkan níu og ég geng frá þínum málum, “  sagði lögmaðurinn valdsmannslega. „  Það er skilið.  Þér fáið það sem þér viljið,  borgari, “  sagði Cérizet.  Cérizet var nú þegar orðinn sérfræðingur í því að má út það sem stóð á blaði og fer nú illa með skattayfirvöldin.  Hann máði burt línurnar fjórar sem Lucien hafði skrifað og setti í staðinn það sem hér fer á eftir.  Hann líkti eftir skrift Luciens af leikni sem lofaði setjaranum hörmulegri framtíð í samfélaginu.  Kæri Davíð minn.  Þú getur farið og hitt sýslumanninn án minnsta ótta.  Þitt mál er komið í lag.  Og það sem meira er:  þú getur komið þegar í stað úr felustaðnum.  Ég hitti þig á leiðinni og útskýri fyrir þér hvaða stefnu þú ættir að taka hjá sýslumanninum Bróðir þinn LUCIEN Um hádegisbilið skrifaði Lucien Davíð bréf og sagði honum að kvöldið hefði orðið sigursælt og fullvissaði hann um vernd sýslumannsins.  Hann sagði að du Châtelet ætlaði að senda ráðherranum samdægurs skýrslu um uppfinninguna sem hann hefði mikinn áhuga á.  Einmitt þegar Maríon fór með þetta bréf til ungfrú Basine undir því yfirskini að hún væri að koma með skyrtur Luciens í þvott fór Cérizet,  sem einmitt hafði varað við að slíkt bréf gæti komið,  með ungfrú Signol í gönguferð niður á Charentebakka.  Vafalaust upphófst nokkur senna þar sem hin heiðarlega Henríetta veitti langa mótstöðu,  því að gönguferðin stóð í tvær klukkustundir.  En Cérizet fullyrti að velferð barnsins þeirra væri ekki aðeins í hættu heldur líka framtíðarhamingja þeirra sjálfra og velgengni.  Hann væri ekki heldur að biðja um annað en smáræði.  Hann gætti þess vel að segja henni ekki hverjar afleiðingarnar yrðu.  Það sem skelfdi Henríettu mest var hversu dýru verði þetta smáræði var keypt.  Nú,  en að lokum tókst Cérizet að fá ástkonu sína til að fallast á ráðagerð hans.  Klukkan fimm átti Henríetta að fara út,  koma svo inn aftur og segja ungfrú Clerget að frú Séchard vildi sjá hana þegar í stað. „  Yes, “  sagði Cointet, „  úr því að við tölum útlensku. “ „  Ég svara yður á hreinni og ósvikinni frönsku, “  svaraði Petit-Claud stuttur í spuna. „  Einmitt það.  Lof mér að heyra hvert það svar er, “  muldraði Cointet og þóttist vera forvitinn. „  Kynnið mig á morgun fyrir frú Sénonches.  Undirbúið komu mína þannig að vel verði tekið á móti mér,  sem sagt,  standið við loforð yðar eða ég borga skuld Davíðs,  geng í félag við hann og sel stofuna mína.  Ég vil ekki vera hafður að fífli.  Þér hafið verið hreinskilinn og ég ætla líka að verða það.  Ég hef sýnt hvað ég get og nú er komið að yður.  Fram að þessu hafið þér unnið alla sigrana.  Ef ég fæ ekki tryggingu fyrir heiðarleika yðar tek ég leik yðar í mínar hendur. “  Stóri Cointet tók hatt sinn og regnhlíf og hélt jesúítasvipnum.  Hann gekk út og sagði Petit-Claud að koma með sér. „  Þér fáið nú að sjá,  vinur minn,  hvort ég hef ekki greitt leiðina fyrir yður, “  sagði fjármálamaðurinn við málafærslumanninn.  Hinn brögðótti og slægi pappírsgerðarmaður hafði verið fljótur að átta sig á hættunni sem hann var kominn í og séð að Petit-Claud var einn þeirra manna sem ekki þýddi að beita brögðum.  Og til þess að reyna að verða fyrri til hafði hann raunar áður skotið nokkrum ábendingum að fyrrum aðalræðismanninum undir því yfirskini að gera grein fyrir fjárhagsaðstæðum ungfrú de la Haye. „  Ég er með hjónaband í huga fyrir Françoise,  því að nú á tímum getur stúlka,  sem hefur ekki nema þrjátíu þúsund franka heimanmund að bjóða,  ekki búist við mjög miklu, “  sagði hann brosandi. „  Við skulum ræða það, “  hafði Francis du Hautoy svarað. „  Eftir að frú de Bargeton fór frá Angoulême hefur aðstaða frú Sénonches breyst til hins betra og við getum gift Françoise einhverjum verðugum rosknum herramanni í sveitinni. “ „  Og þar mun hún haga sér illa, “  sagði pappírsgerðarmaðurinn og setti upp kuldasvipinn. „  Svona nú,  giftið hana hæfum,  metnaðargjörnum ungum manni,  manni sem þér hjálpið til að koma sér áfram,  manni sem kemur konu sinni í góða aðstöðu. “  Þetta varð honum eftirminnilegt kvöld vegna ósagðrar höfnunar hans á fjölmörgum hugmyndum hans um lífið á landsbyggðinni.  Hinn litli heimur var að stækka og samfélagið að víkka til muna.  Návist margra fallegra og vel klæddra Parísarkvenna sýndi honum fram á að enda þótt klæðaburður frú de Bargeton væri þokkalega metnaðarfullur var hann á eftir tímanum.  Hvorki fataefnið,  sniðið né litirnir voru í tísku.  Hárgreiðslan,  sem honum hafði fundist svo heillandi í Angoulême,  fannst honum nú hörmulega smekklaus borið saman við hina fínlegu hugvitssemi sem gerði aðrar konur,  sem þarna voru,  virðulegar. „  Ætli hún verði svona áfram? “  velti hann fyrir sér.  Hann vissi ekki að hún hafði eytt öllum deginum í að undirbúa gjörbreytingu.  Úti á landi gefast engin tilefni fyrir val eða samanburð.  Maður sér sömu andlitin dag eftir dag og ætlar þeim hefðbundna fegurð.  Þegar kona,  sem telst fögur á landsbyggðinni,  er komin til Parísar vekur hún ekki nokkra einustu athygli þar,  því að hún er einungis fögur í samræmi við máltækið: „  Í samfélagi blindra ræður hinn eineygði ríkjum. “  Lucien virti frú de Bargeton fyrir sér og gerði sama samanburð og hún hafði gert á honum og Châtelet í gærkvöldi.  Frú de Bargeton var líka niðursokkin í undarlegar hugleiðingar um aðdáanda sinn.  Vesalings skáldið var alveg sérstaklega laglegt,  en hann var hörmulega illa klæddur.  Frakkinn hans var of ermastuttur;  ódýrir sveitahanskarnir og þröngt vestið gerðu hann átakanlega hlægilegan í samanburði við ungu mennina í fínu fötunum.  Frú de Bargeton fannst hann ömurlegur ásýndum.  Hinn glæsibúni Châtelet,  sem sýndi henni óblandna athygli og vakti yfir henni af slíkri umhyggju að það vitnaði um heita ástríðu,  var eins mikið í essinu sínu og leikari á sviði í eftirlætisleikhúsinu sínu.  Hann hafði ekki þurft nema tvo daga til að ná aftur öllu því sem hann hafði misst á hálfu ári.  Enda þótt það sé yfirleitt ekki viðurkennt að tilfinningar breytist snögglega er það samt víst að tvær persónur sem elskast fjarlægjast fljótar en það tekur þær að ná saman.  Hjá þeim báðum,  frú de Bargeton og Lucien,  voru gagnkvæm vonbrigði að byrja og því olli París.  Skáldið var að öðlast rýmri lífssýn og samfélagið var að fá á sig nýjan svip í augum Luciens.  Þau þurftu ekki nema eina tilviljun til að böndin sem tengdu þau slitnuðu.  Öxin félli brátt og það yrði Lucien hræðilegt högg.  Frú de Bargeton lét skáldið fara úr vagninum við hóteldyr hans og hélt heim til sín ásamt du Châtelet.  Það féll vesaling unga og viðkvæma drengnum ákaflega illa. „  Hvað ætli þau séu að segja um mig? “  hugsaði hann er hann gekk upp í hið óhrjálega herbergi sitt. „  Aumingja drengurinn er ótrúlega leiðinlegur, “  sagði du Châtelet brosandi þegar hann lokaði vagndyrunum. „  Það skal ég gera, “  sagði d‘Arthez. „  Ég á heima í Quatre-Ventsgötu í húsi þar sem mjög frægur maður bjó,  einn af mestu snillingum vorra tíma og hreint fyrirbæri í heimi vísindanna.  Það var Desplein,  mesti skurðlæknir sem hefur verið uppi.  Hér þoldi hann í fyrstu píslarvætti sitt og barðist við fyrstu erfiðleika lífs síns og frægðar í París.  Minningin um það gefur mér á hverju kvöldi þann skammt af kjarki sem ég þarf á að halda hvern morgun.  Ég er í herberginu þar sem hann át oft brauð og kirsuber eins og Rousseau–  en án Théresu.  Komið eftir eina klukkustund.  Ég verð heima. “  Skáldin kvöddust og tókust að skilnaði í hendur af miklum innileika og dapurlegri viðkvæmni.  Daníel d‘Arthez fór og veðsetti úrið sitt til þess að kaupa stórt hrísknippi til þess að vinur hans gæti hlýjað sér við eld því að kalt var í veðri.  Lucien var mættur á réttum tíma og það fyrsta sem hann sá var hús,  jafnvel enn lítilfjörlegra en þar sem hann leigði sjálfur.  Gengið var inn um skuggalegt sund og fyrir enda þess var stigi í dimmu skoti.  Herbergi Daníels d‘Arthez var á fimmtu hæð.  Á því voru tveir ámátlegir gluggar og á milli þeirra var bókaskápur úr sortnuðum viði og var hann fullur af merktum skjalaöskjum.  Mjótt,  lítið rúmstæði úr máluðum viði,  líkt því sem notað er í skólum,  gamalt náttborð og tveir armstólar bólstraðir með hrosshári voru í fjarlægari enda herbergisins.  Veggirnir voru klæddir tígluðum pappír sem reykur og eldur höfðu gefið eins konar gljáa.  Langt borð,  hlaðið pappírum,  var á milli eldstæðisins og annars gluggans.  Gegnt eldstæðinu var óhrein mahóníkommóða.  Yfir allt gólfið var teppi sem hafði verið fengið á útsölu og sparaði sá munaður hitunarkostnað.  Framan við borðið var venjulegur skrifborðsstóll klæddur rauðu sauðskinni sem hafði upplitast vegna langrar notkunar.  Og sex lítilfjörlegir stólar voru þar.  Voru þá öll húsgögnin upp talin.  Lucien tók eftir því að á arinhillunni var margarma ljósastika,  lík þeirri sem notuð er á spilaborðum.  Í henni voru fjögur vaxkerti og skermur.  Þegar Lucien sá fátæktina blasa hvarvetna við spurði hann d‘Arthez að því hvers vegna hann notaði vaxkerti.  Arthez svaraði því til að hann þyldi alls ekki lyktina af brenndri tólg.  Þetta sérstæði benti til mjög viðkvæmrar líkamsskynjunar,  sem er einnig merki um mikla siðferðislega viðkvæmni.  Lesturinn tók sjö klukkustundir.  Daníel hlustaði af hinni mestu athygli án þess að segja orð eða koma með nokkra athugasemd.  En það er ein sjaldgæfasta sönnun um góðan smekk manns sem sá sem er sjálfur rithöfundur getur sýnt öðrum. „  Jæja þá? “  spurði Lucien um leið og hann lagði handritið á arinhilluna. „  Frú mín, “  sagði lögmaðurinn. „  Vesalings Davíð okkar er í fangelsi og nú er það komið fram,  sem ég sá fyrir í upphafi þessa máls.  Ég ráðlagði honum þá að gerast félagi keppinauta sinna,  Cointetbræðra,  um nýtingu uppfinningar hans þar sem þeir bræður hafa efni á að standa að fyrirtæki sem enn er ekki annað en áætlun hvað mann yðar varðar.  Og hvað gerði ég þá strax í gærkvöldi og ég heyrði um handtöku eiginmanns yðar?  Ég fór til þeirra Cointetbræðra í því skyni að fá þá til að hliðra málum svo að það yrði ykkur ásættanlegt.  Ef þið reynið að halda uppfinningunni mun líf ykkar halda áfram eins og það er nú:  ekkert nema eintómt málastapp.  Þið tapið stríðinu og munuð svo að lokum útslitin og vonsvikin komast að samkomulagi við einhvern peningamann–  kannski ykkur til skaða–  sem ég vildi að þið næðuð við Cointetbræður–  ykkur til hagnaðar.  Þannig munuð þið hlífa ykkur við einhverju af þeim skorti og angist sem uppfinningamenn þola í baráttu við græðgi auðmanna og skeytingarleysi samfélagsins.  Lítum nú á þetta!  Ef Cointetbræður ganga frá skuldum ykkar…  ef þeir–  þegar skuldirnar eru greiddar–  láta ykkur líka fá upphæð sem verður tryggilega ykkar,  hvernig sem fer um uppfinninguna síðar meir og þið fáið að sjálfsögðu hlut í hagnaði af vinnslunni–  verðið þið þá ekki vel stödd?  Þið verðið þá,  frú mín,  eigendur prentsmiðju sem þið seljið vafalaust.  Fyrir hana fáið þið áreiðanlega tuttugu þúsund franka.  Ég get tryggt ykkur kaupanda á því verði.  Ef þið fáið svo fimmtán þúsund franka úr samningum um félag við Cointetbræður verðið þið komin með þrjátíu og fimm þúsund franka og með þeim vöxtum sem nú tíðkast hafið þið tvö þúsund franka tekjur á ári.  Það er hægt að lifa á því á landsbyggðinni.  Og takið líka eftir því,  frú mín,  að þið eigið svo enn möguleika á greiðslu fyrir umræddan félagsskap.  Ég segi möguleika því að fyrirtækið gæti misheppnast.  Nú,  þetta er þá það sem ég get náð fram.  Í fyrsta lagi fullkomin lausn Davíðs;  í öðru lagi fimmtán þúsund franka bætur vegna rannsókna hans,  án þess að Cointetbræður eigi nokkurn rétt á gagnkröfu þó að uppfinningin skili engum árangri;  í þriðja lagi félag Davíðs og Cointetbræðra til notkunar á einkaleyfi sem yrði tekið að loknum tilraunum–  sameiginlega og í leyni–  á framleiðsluaðferð hans.  Og félagið yrði stofnað á eftirfarandi forsendum:  Cointetbræður stæðu undir öllum kostnaði.  Aðalframlag Davíðs yrði kaup á einkaleyfinu og hann fengi fjórðung hagnaðarins.  Þér eruð kona með góða dómgreind og heilbrigða skynsemi–  sem er ekki algengt hjá fallegum konum eins og yður.  Hugsið um þessar tillögur og yður mun finnast þær mjög aðgengilegar.  Konsúllinn fyrrverandi vildi komast hjá einvígi við unga skáldið.  Hann vissi að Lucien yrði bálvondur yfir að verða móðgaður frammi fyrir vinkonu sinni og verndara.  Það yrði því að berjast við hann með heilögu sverði sem kæmi í veg fyrir hefnd.  Slíkt vopn skyldi notað til að ráða niðurlögum hans.  Konsúllinn greip því til sama ráðs og du Châtelet gerði þegar átti að fá Lucien til að fara með ljóð sín.  Hann gekk yfir til biskupsins til að spjalla við hann undir því yfirskini að hann deildi með Hans hágöfgi hrifningunni á ljóði Luciens.  Svo skaut hann því lúmskt inn í umræðuna að móðir Luciens væri stórgáfuð kona,  einstaklega hóglát og að hann hefði fengið hjá henni efnið í öll kvæðin sín.  Hann sagði Lucien dá móður sína og hans mesta gleði væri að vita annað fólk veita henni verðskuldað hrós.  Strax og þessi hugsun væri komin inn í höfuð guðsmannsins bjóst Francis við að umræðurnar myndu snúast upp í ótuktarlega fyndni sem hann vonaðist til að fá prelátann til að missa út úr sér.  Þegar Francis og biskupinn komu til hinna gestanna höfðu þeir safnast saman í kringum Lucien.  Það voru þeir sem höfðu borið að honum eiturbikarinn,  vesalingurinn hafði sopið af og orðið mun athugulli.  Hann hafði enga reynslu af bellibrögðum og hernaðarlist samkvæmisljóna og gat því ekki annað gert en stara á frú de Bargeton og svara eins og auli þeim kjánalegu spurningum sem til hans var beint.  Hann þekkti fæsta viðstadda með nafni eða vissi hvaða titil þeir báru.  Og hann kunni ekki að stýra samræðum sínum við konur sem komu með svo bjánalegar athugasemdir að hann blygðaðist sín.  Þá fannst honum hann einnig vera svo víðs fjarri þessum stórhöfðingjalýð sem ýmist nefndi hann herra Chardon eða herra de Rubempré,  en svo kölluðu þau hvert annað Lólottu,  Adrien,  Astholpe,  Lillu og Fífínu.  Og hann varð alveg ruglaður þegar hann hélt að Lilla væri karlmannsnafn og ávarpaði hinn grófgerða herra de Sénonches„  herra Lillu. “  Sá strigakjaftur greip fram í fyrir Lucien og kallaði hann„  herra Lulu“  og frú de Bargeton roðnaði út að eyrum. „  Maður hlýtur að vera illa blindur að hleypa þessum litla skíthæl inn til sín og kynna hann fyrir okkur, “  sagði hann lágt. „  Frú markgreifynja, “  hvíslaði Zéphírína að frú de Pimentel,  en nógu hátt til þess að það heyrðist: „  Finnst yður ekki að herra Chardon og herra Cante-Croix séu mjög líkir? “ „  Jú,  afskaplega líkir, “  svaraði frú de Pimentel og brosti. „  Frægðin er heillandi, “  sagði frú de Bargeton við markgreifynjuna, „  sem óþarft er að skammast sín fyrir.  Sumar konur eru næmar fyrir mikilleik en aðrar hallast að smásálum, “  bætti hún við og leit út undan sér á Francis.  Zéphírína náði ekki broddinum í þessu því að henni fannst konsúllinn sinn vera mikilmenni.  En markgreifynjan tók undir með Naïs með því að skella upp úr.  Minning,  sem enn var vel lifandi en nautnir Parísarlífsins áttu brátt eftir að má út,  fór með hann til baka á Mûriertorg.  Hann kallaði fram í hugann hina yndislegu og göfugu systur sína,  Davíð sinn,  vesalings móður sína.  Hann sendi Bérénice þegar í stað til að skipta einum seðlinum og á meðan skrifaði hann fjölskyldu sinni stutt bréf.  Síðan sendi hann Bérénice í snarhasti á pósthúsið,  því að hann óttaðist að ef hann léti það dragast gæti hann ekki látið móður sína fá fimm hundruð frankana sem hann sendi heim til hennar.  Bæði honum og Córalíu fannst þetta gott verk.  Leikkonan kyssti Lucien,  fannst hann vera fyrirmyndarsonur og -bróðir,  hlóð hann gælum og blíðu,  því að slíkt innræti gleður góðgjarnar stúlkur sem hafa hjartað á réttum stað„  Og nú erum við bókuð í kvöldverð á hverjum degi alla þessa viku og getum leyft okkur svolítið örlæti.  Þú ert búinn að vinna nóg. “  Córalía,  sem vildi njóta fegurðar manns sem allar konur öfunduðu hana af,  fór nú með Lucien í búð Staubs því að hún hafði ákveðið að hann væri ekki nógu vel klæddur.  Þaðan fóru elskendurnir í Boulogneskóg og síðan til kvöldverðar hjá frú du Val-Noble.  Þar hitti Lucien Rastignac,  Bixiou,  Des Lupeulx,  Finot.  Blondet,  Vignon,  de Nucingen barón,  Beaudenord,  Filip Bridau,  hinn mikla tónlistarmann Conti og mikinn fjölda listamanna og fjármálamanna.  Þar hitti hann fólk sem leitar sterkra tilfinninga til að bæta fyrir mikla vinnu.  Allir tóku mjög vel á móti Lucien.  Hann var sjálfsöruggur,  gaf fyndni sinni og andríki lausan tauminn,  eins og það væri ekki söluvara og hann fékk sæmdarheitið un homme fort en það hrósyrði var þá í tísku meðal manna í þessum félagahópi. „  Jæja,  við skulum nú sjá hvaða veigur er í honum, “  sagði Théodore Gaillard við skáld sem naut verndar hirðarinnar og var þá að hugsa um að stofna konungssinnað smáblað sem seinna fékk nafnið Le Réveil.  Eftir kvöldverðinn fóru blaðamennirnir tveir með ástkonum sínum í Óperuna.  Þar átti Merlin stúku þar sem allur hópurinn kom sér fyrir.  Lucien kom því á ný sigrihrósandi þangað sem hann hafði beðið svo mikinn ósigur nokkrum mánuðum fyrr.  Hann lét nú á sér bera í anddyrinu,  arm í arm við Merlin og Blondet og bauð byrginn glaumgosunum sem áður hæddust að honum.  Nú gat hann sýnt Châtelet í tvo heimana.  De Marsay,  Vandenesse og Manerville,  samkvæmisljón dagsins,  skiptust á ósvífnum augnatillitum við hann.  Vafalaust hafði hinn laglegi og glæsilegi Lucien verið umræðuefni í stúku frú d‘Espard,  þar sem Rastignac tafði lengi,  því að markgreifynjan og frú de Bargeton virtu Córalíu fyrir sér í óperukíkinum.  Vakti Lucien einhverja eftirsjá hjá frú de Bargeton?  Hann hugsaði um þetta:  Við að sjá þessa Corinnu frá Angoulême bærðist með honum hefndarhugur eins og daginn þegar hún og frænka hennar sýndu honum fyrirlitningu á Champs-Elysèes.  Rannsókn á list afneitunar„  En Guð fyrirgefi mér, “  sagði Claude Vignon. „  Ég vissi allt þetta.  Ég er fangi í sama fangelsinu og koma nýs fanga gleður mig.  Við Blondet erum sterkari en herra X og herra Y sem braska með hæfileika okkar.  Engu að síður munu þeir alltaf arðræna okkur.  Eitthvert hjarta eigum við bak við gáfurnar en við erum ekki nógu grimmir til að gerast sjálfir arðræningjar.  Við erum latir,  íhugulir,  djúpt hugsandi,  gagnrýnir á allt og alla.  Þeir munu sjúga út úr okkur vitsmunina og saka okkur síðan um lausungarlíf. “ „  Ég hélt að þið karlarnir yrðuð svolítið skemmtilegri, “  hrópaði Flórína. „  Þetta er rétt hjá Flórínu.  Látum skottulæknana–  þ.e. stjórnmálamennina sjá um að lækna þjóðfélagsmeinin.  Eins og Karl sagði: „  Maður hrækir ekki í vínkerið,  aldrei! “ „  Vitið þér hvað Vignon minnti mig á? “  sagði Lousteau og sneri sér að Lucien. „  Á eina af þessum digru konum í Pélicangötu sem sagði við skólastrák. „  Litli maður,  þú ert of ungur fyrir þennan stað… “ “  Þessi fyndni fékk alla til að hlæja og skemmti meira að segja Córalíu.  Kaupmennirnir hlustuðu á meðan þeir héldu áfram að eta og drekka.  Frá þeim blessaða dýrðardegi þegar Lucien kynntist Daníel d‘Arthez skipti hann um borð hjá Flicoteaux.  Vinirnir sátu nú við sama borð og spjölluðu saman lágum rómi um mikil bókmenntaverk.  En það var umræðuefni sem alltaf mátti byrja á,  reifa,  ljúka og hefja á nýjan leik.  D‘Arthez var nú að leiðrétta handritið af Bogmanni Karls níunda.  Hann umskrifaði suma kafla,  skrifaði bestu blaðsíðurnar,  sem þar er að finna,  og samdi hinn ágæta formála,  sem er ef til vill merkari en allt annað í bókinni og varð rithöfundum nýja skólans mikill innblástur.  Dag einn þegar Lucien var rétt nýsestur hjá Daníel,  sem beið eftir honum,  og á meðan þeir voru enn að takast í hendur,  sá hann Etienne Lousteau koma inn um dyrnar.  Hann sleppti hönd d‘Arthezar snögglega og sagði þjóninum að hann ætlaði að setjast í gamla sætið sitt hjá afgreiðsluborðinu.  D‘Arthez leit til Luciens einu þessu hlýja augnaráði,  þar sem ásökunin er vafin inn í fyrirgefninguna.  Það gekk svo beint inn í hjarta skáldsins að hann tókum hönd Daníels og þrýsti hana á ný. „  Þetta skiptir mig svo miklu máli, “  sagði hann. „  Ég segi yður seinna frá því. “  Lucien var kominn í sitt fyrra sæti þegar Lousteau kom og settist.  Hann varð á undan til að heilsa og þeir fóru brátt að tala saman og ákafi þeirra var svo mikill að Lucien fór og sótti Marguerítuhandritið sitt á meðan Lousteau var að ljúka við að borða.  Hann hafði ákveðið að sýna blaðamanninum sonnetturnar og treysti á velvildina,  sem honum fannst hann sýna sér,  til að finna útgefanda eða útvega honum starf við dagblað.  Þegar Lucien kom til baka sá hann Daníel úti í horni matsölunnar.  Hann studdi olnbogunum dapurlega fram á borðið og horfði þunglyndislega á Lucien.  En Lucien var svo þjakaður af fátæktinni og svo hart rekinn áfram af metnaðinum að hann þóttist ekki sjá vin sinn úr Bræðralaginu og fylgdi út með Lousteau.  Áður en kvöldsett var orðið settust blaðamaðurinn og nýliðinn undir tré í þeim hluta Luxembourgargarðsins sem liggur í átt að Vesturgötunni frá hinum breiðu trjágöngum Stjörnuturnsins.  Á þeim tíma var sú gata eitt langt forarsvað með plankabrúm og mýrlendi.  Hús voru einungis byrjuð að rísa í nánd við Vaugirardgötu.  Þarna var svo fáförult um kvöldmatarleytið í París að ástfangið par gat hæglega bæði rifist og sæst án þess að eiga á hættu að komið væri að þeim.  Eini hugsanlegi gleðispillirinn var gamall hermaður á varðbergi í litla hliðinu sem opnaðist inn á Vesturgötu,  ef þeim virðulega hermanni skyldi detta í hug að fjölga tilbreytingarlausum gönguferðum sínum.  Það var á trébekk í þessum trjágöngum sem Etienne hlustaði á nokkur sýnishorn úr Marguerítunum.  Eftir tvö lærlingsár var hann nú kominn með annan fótinn í ístaðið sem fullgildur blaðamaður og taldi nokkra frægðarmenn samtímans til vina sinna.  Þess vegna fannst Lucien hann vera mikil mektarpersóna.  Sveitaskáldið taldi þarflegt að flytja svolítinn formála áður en hann fletti sundur handritinu að Marguerítunum. „  En við Ducange eigum leikrit saman á Gaieté, “  sagði Lousteau. „  Allt í lagi.  Þú segir honum að ég hafi skrifað greinina.  Þú lætur að því liggja að ég hafi skrifað grimmdarlegan ritdóm sem þú hafir mildað mikið.  Hann verður þér þakklátur. “ „  Geturðu ekki fengið gjaldkera Dauriats til að kaupa af mér þennan litla hundrað franka víxil? “  spurði Etienne Finot. „  Þú veist að við höfum náttverð í kvöld vegna flutnings Flórínu í nýju íbúðina. “ „  Auðvitað.  Þú er gestgjafinn, “  sagði Finot og þóttist vera að rifja þetta upp. „  Hérna,  Gabusson, “  sagði hann,  tók miða Barbets og sýndi gjaldkeranum hann. „  Látið þennan mann fá níutíu franka frá mér.  Framseldu hann,  drengur minn. “  Lousteau tók penna gjaldkerans á meðan hann var að telja peningana og skrifaði undir.  Lucien var allur augu og eyru og missti ekki eina setningu úr samtalinu. „  Það er svolítið meira,  góði vinur, “  hélt Etienne áfram. „  Ég ætla ekki að þakka þér.  Ég er þinn hvað sem á dynur.  En ég ætla að kynna þennan herramann fyrir Dauriat og mér væri þægð í að þú fengir Dauriat til að hlusta á okkur. “ „  Um hvað er það? “ „  Um ljóðasafn, “  svaraði Lucien.. „  Ó, “  sagði Finot og yppti öxlum. „  Þessi herramaður, “  sagði Vernou og leit á Lucien, „  þekkir ekki mikið til bóksölu annars væri hann búinn að læsa handrit sitt inni í einhverju skúmaskoti heima hjá sér. “  Í þessum svifum kom inn laglegur ungur maður,  Emile Blondet.  Hann var nýbyrjaður í starfsliði Le Journal des Débats með mjög mikilvægum greinum.  Hann heilsaði Finot og Lousteau með handabandi og kinkaði lauslega kolli til Vernous. „  Komdu og borðaðu náttverð hjá okkur á miðnætti hjá Flórínu, “  sagði Lousteau við hann. „  Fínt.  Ég kem.  En hverjir verða þar? “ „  Nú, “  sagði Lousteau. „  Flórína og Matifat,  lyfsalinn hennar,  Du Bruel,  höfundurinn sem lét Flórínu fá fyrsta hlutverkið sitt,  lítill gamall maður,  Cardot gamli,  Camusot tengdasonur hans og svo Finot… “ „  Gerir lyfjabrasarinn þinn þetta sómasamlega? “ „  Hann gefur okkur að minnsta kosti ekki lyf að éta, “  sagði Lucien. „  Herrann er mjög fyndinn, “  sagði Blondet alvarlega.  Hann leit á Lucien: „  Verður hann með í veislunni? “ „  Já. “ „  Við skemmtum okkur þá vel. “  Lucien roðnaði út að eyrum. „  Áttu lengi eftir enn,  Dauriat? “  spurði Blondet og barði á rúðuna,  en inn um hana sá maður hvar Dauriat sat við skrifborðið. „  Ég er alveg að koma,  vinur. “ „  Ágætt, “  sagði Lousteau við skjólstæðing sinn. „  Þessi ungi maður,  sem er næstum því eins ungur og þér,  er starfsmaður hjá Journal des Débats og hann er þegar orðinn stjörnugagnrýnandi.  Hann kallar á virðingu.  Dauriat ætlar að lyfta honum á stall og þá munum við geta sagt það sem við viljum hjá þessum fursta bókahnúta og prentverka.  Annars yrði ekki einu sinni komið að okkur klukkan ellefu.  Hann veitir fleiri og fleiri persónum viðtal eftir því sem líður á. “  Lucien og Lousteau færðu sig nú nálægt Blondet,  Finot og Vernou og stóðu í hóp í hinum enda búðarinnar. „  Hvað er hann að gera? “  spurði Blondet Gabusson gjaldkera sem stóð á fætur til að heilsa honum. „  Jæja,  þarna sjáið þið, “  hélt Dauriat áfram. „  Og þó hefur hann aldrei minnst á það við mig,  en vinur okkar veit allt um bókaútgáfu og viðskipti.  En það sem mig varðar, “  sagði hann smeðjulega við Lucien, „  er ekki hvort þér eruð mikið skáld.  Þér hafið mikla,  mjög mikla verðleika.  Væri ég að byrja í bókaviðskiptum yrði mér á sú skissa að gefa út bókina yðar.  En hluthafarnir og félagar mínir skæru niður framlög sín.  Það er nóg að hafa tapað tuttugu þúsund frönkum á síðasta ári,  meira þarf ekki til að gera þá frábitna skáldskap.  Og þeir eru húsbændur mínir.  En það er samt ekki kjarni málsins.  Ég skal viðurkenna að þér eruð kannski mikið skáld,  en mun mikið koma frá yður?  Munuð þér yrkja sonnettur reglulega?  Munuð þér yrkja tíu bindi?  Verðið þér eitthvað til að versla með?  Nei,  svo sannarlega ekki.  Þér verðið fyrirtaks prósahöfundur og þér eruð of gáfaður til að sóa hæfileikunum í eintóman orðavaðal.  Þér hafið möguleika á að vinna yður inn þrjátíu þúsund franka á ári í blaðamennsku og þér farið ekki að skipta á þeim og þrjú þúsund frönkum sem þér ættuð erfitt með að skrapa saman með þessum hálflínum,  hendingum og álíka drasli! “ „  Þér vitið Dauriat, “  sagði Lousteau, „  að þessi herramaður er blaðamaður hjá okkur. “ „  Já, “  svaraði Dauriat. „  Ég las greinina hans–  og það er í hans þágu,  svo að það skiljist alveg–  sem ég hafna Marguerítunum.  Já,  herra minn,  þér fáið meiri peninga frá mér á næstu sex mánuðum fyrir greinarnar sem ég bið yður um en þér fengjuð fyrir hinn óseljanlega skáldskap yðar. “ „  En hvað um orðspor mitt sem rithöfundur? “  spurði Lucien.  Dauriat og Lousteau skelltu báðir upp úr. „  Guð hjálpi okkur! “  sagði Lousteau, „  maðurinn er enn haldinn blekkingum sínum. “ „  Orðspor eða frægð sem rithöfundur, “  svaraði Dauriat, „  þýðir tíu ára þrautseigju og annaðhvort hundrað þúsund franka tap eða gróða fyrir útgefandann.  Ef þér finnið einhverja,  sem eru nógu vitlausir til að prenta ljóðin yðar,  hugsið þér að ári liðnu vel til mín þegar þér fáið að vita hver árangurinn varð. “ „  Eruð þér með handritið hérna hjá yður? “  spurði Lucien kuldalega. „  Hér er það,  vinur minn, “  svaraði Dauriat,  sem nú var aftur farinn að tala við Lucien í smeðjutón.  Lucien tók við blöðunum án þess að athuga hvort bandið hafði hreyfst,  svo viss var hann um að Dauriat hefði lesið Margueríturnar.  Hann gekk út ásamt Lousteau án þess að á honum sæi örvæntingu eða vonbrigði.  Dauriat gekk með þeim í gegnum búðina,  talaði um blað sitt og blað Lousteaus.  Lucien fitlaði áhugalaust við Marguerítuhandritið sitt. „  Heldurðu að Dauriat hafi lesið eða látið einhvern lesa sonnetturnar þínar? “  hvíslaði Etienne að Lucien. „  Já, “  svaraði Lucien. „  Líttu á innsiglið! “  Lucien sá að bleklínurnar og bandið voru nákvæmlega eins og þau voru áður. „  Hvaða sonnettu veittuð þér sérstaklega athygli? “  spurði Lucien útgefandann og var nú orðinn náfölur af niðurbældri bræði.  En undirstaðan,  sem hann hafði hugsað sér að byggja framgang sinn á síðar meir,  var sem hér segir.  Gannerac og nokkrir aðrir ríkir kaupmenn í Houmeau voru byrjaðir að setja saman nefnd frjálslyndra tengda með viðskiptasamböndum við leiðtoga stjórnarandstöðunnar.  Valdataka Villèlestjórnarinnar sem Lúðvík XVIII hafði fallist á,  en hann var þá að dauða kominn,  hafði kallað á breyttar aðferðir stjórnarandstöðunnar.  Nú eftir að Napóleon var allur hafði hún hætt að beita hinni hættulegu samsærisaðferð.  Frjálslyndi flokkurinn var nú að skipuleggja kerfi löghlýðinnar andspyrnu.  Markmiðið var að ná stjórninni í kjördæmunum og ná almenningi á sitt band.  Petit-Claud,  sem var borinn og barnfæddur í Houmeau sem eldheitur frjálslyndissinni,  var þar lífið og sálin og leynilegur ráðgjafi stjórnarandstöðunnar í lægri borginni sem var kúguð af aristókrötunum í efri borginni.  Hann varð fyrstur manna til að sjá hættuna við að leyfa Cointetbræðrum að einoka pressuna í Charentedalnum,  þar sem stjórnarandstaðan þurfti á málgagni að halda til að standa jafnfætis öðrum borgurum. „  Við skulum láta hvern okkar fá Gannerac fimm hundruð franka seðil, “  sagði Petit-Claud, „  og hann hefur þá meira en tuttugu þúsund franka til að kaupa prentverk Séchards.  Þá upphæð lánum við til kaupanna og rekstursins. “  Lögmaðurinn lét sér detta þetta í hug til að styrkja aðstöðu sína bæði gagnvart Cointet og Séchard.  Og eins og eðlilegt var fannst honum Cérizet vera rétti þorparinn til að verða traustur stuðningsmaður frjálslynda flokksins. „  Ef þú getur komist að því hvar fyrrum húsbóndi þinn heldur sig, “  sagði hann við gamla setjara Séchards, „  skulum við lána þér tuttugu þúsund franka til að kaupa prentverk hans og líklega færðu umráð yfir dagblaðinu.  Svo að nú skaltu hefjast handa. “  Petit-Claud var svo handviss um að athafnasemi manns eins og Cérizets væri meiri en allra Doublona í heiminum að hann lofaði stóra Cointet því að Davíð yrði handtekinn.  En nú þegar hann var farinn að gera sér vonir um að verða dómari sá hann fram á að hann yrði að snúa baki við frjálslynda flokknum.  En honum hafði tekist svo vel að ýta við Houmeaumönnum að fé var komið til að kaupa prentverkið.  Petit-Claud ákvað að láta málin ganga sinn eðlilega gang. „  Ja,  svei, “  sagði hann við sjálfan sig. „  Cérizet brýtur einhver lög um blaðaútgáfu og ég nota þá tækifærið að beita hæfileikum mínum. “  Hann gekk nú heim að prentstofudyrunum og sagði Kolb sem þar var á verði: „  Farðu upp og segðu Davíð að fara á meðan hann getur og sjáðu um að allrar varúðar sé gætt.  Klukkan er orðin eitt.  Ég fer heim. “  Þegar Kolb fór frá dyrunum kom Maríon í hans stað.  Lucien og Davíð komu út.  Kolb gekk hundrað skrefum á undan þeim og Maríon hundrað skrefum á eftir.  Á meðan bræðurnir gengu eftir plankabrúnni talaði Lucien af ákefð við Davíð. „  Þú sérð,  ástin mín,  að það er ímyndunaraflið sem hefur leitt bróður þinn afvega.  Það er ekki annað en eðlilegt fyrir skáld að hann klæðist pelli og purpura.  Hann er svo sólginn í öll gæði lífsins.  Slíkur fugl gleymir sér með skínandi glæsi og glaumi í svo góðri trú að Guð fyrirgefur það sem heimurinn fordæmir. “ „  En hann gengur af okkur dauðum! “  hrópaði vesalings konan. „  Hann eyðileggur okkur í dag alveg eins og hann bjargaði okkur fyrir nokkrum mánuðum með því að senda okkur frumgróður penna síns. “  Með þessu svari áttaði hinn góðhjartaði Davíð sig á því að örvæntingin teymdi konu hans of langt og að ást hennar á Lucien myndi brátt birtast á ný.  Fyrir um það bil fimmtíu árum sagði Sébastien Mercier í Tableau de Paris að afurðir heilans,  bókmenntir,  skáldskapur,  listir og vísindi gætu aldrei séð manni fyrir lífsviðurværi.  Með því að vera skáld afsalaði Lucien sér reynslu fjögurra alda.  Sá gróður,  sem er ekki vökvaður með regni en með bleki,  skilar ekki uppskeru–  ef hann skilar henni þá nokkurn tíma–  fyrr en tíu eða tólf árum eftir sáningu og Lucien hefur hirt hismið í stað laufsins.  En hvað sem um það er þá hefur hann lært eitthvað um lífið.  Eftir að hafa fyrst látið blekkjast af konu hlaut hann að blekkjast af samfélaginu og af fölskum vinum.  Hann hefur greitt hátt verð fyrir reynslu sína.  Það er allt og sumt.  Gamalt orðtak segir: „  Á meðan glataði sonurinn kemur heim aftur með bæði eyrun heil og heiðurinn óskertan er allt í góðu lagi! “ „  Heiðurinn! “  hrópaði hin óhamingjusama Eva. „  Því miður.  Í hversu mörgum dyggðum hefur Lucien ekki verið ábótavant!  Skrifað þvert gegn samvisku sinni!  Ráðist á besta vin sinn!  Búið með leikkonu!  Látið sjá sig opinberlega með henni!  Gert okkur að betlurum! “ „  Ó,  það er ekki allt! “  hrópaði Davíð.  Þá stansaði hann snögglega.  Leyndarmál mágs hans var næstum því komið út úr honum,  fölsunin,  lögbrotið.  En því miður tók Eva eftir hiki hans og varð kvíðafull. „  Ekki allt,  hvað áttu við?  spurði hún. „  Og hvar eigum við að fá þrjú þúsund frankana sem við verðum að borga? “ „  Í fyrsta lagi, “  hélt Davíð áfram, „  er bráðum komið að því að endurnýja leigusamning Cérizets fyrir reksturinn á prentverkinu okkar.  Undanfarna sex mánuði hafa fimmtán prósentin sem Cointetbræðurnir láta hann fá af því sem hann vinnur fyrir þá gefið honum sex hundruð franka og hann hefur fengið fimm hundruð franka fyrir borgarverkið. “ „  Ef Cointetarnir vita það láta þeir hann kannski ekki fá eignina áfram, “  sagði Eva. „  Þeir verða hræddir við hann;  Cérizet er hættulegur maður. “ „  Mér kemur það ekki við! “  hrópaði Séchard. „  Eftir nokkra daga verð ég ríkur.  Og um leið og Lucien er orðinn ríkur mun hann lifa fyrirmyndarlífi. “  Geti maður sér til um blossana og gosin úr eldgígum snilldarinnar–  blikandi augum–  sér maður líka öskuna á börmum gígsins.  Vonirnar,  sem brunnu þar niðri,  kólnuðu vegna skýrrar vitundar um hið samfélagslega myrkur sem leggst yfir mörg andleg leiftur vegna lágstæðs uppruna manna og lítilla efna þeirra.  Andstætt þessum fátæka prentara,  sem bauð við starfi sínu,  þó að það gæfi honum samband við andlegar athafnir andstætt þessum stutta og digra Silenusi,  sem fékk sér stóra teiga úr bikar vísinda og skáldskapar og reyndi að ölvast af þeim drykk til þess að gleyma ömurleika lífsins á landsbyggðinni,  var Lucien búinn þeim þokka sem myndhöggvarar hafa gætt hinn indverska Bakkus.  Andlit hans var mótað glæsileika fegurðar fornaldarinnar.  Enni hans og nef var grískt,  slétt hörundið hvítt eins og á ungmey,  augun svo djúpblá að þau voru næstum því svört–  augu sem geisluðu af blíðu,  hvíta þeirra eins tær og í barni.  Yfir þessum hnöttum kringdum ljósbrúnum bráhárum voru brúnir sem gætu hafa verið dregnar með kínverskum pensli.  Silkimjúkur dúnhýjungur brá lit á vangana og var í góðu samræmi við ljóst,  hrokkið hár hans.  Ólympísk mýkt stafaði frá gullhvítum þunnvöngum hans.  Stutt hakan,  dregin mjúkum boga,  sýndi alveg einstaka göfgi.  Bros syrgjandi engils vakti á rauðum vörum yfir gallalausum hvítum tönnum.  Hendur hans voru hendur tiginborins manns,  fágaðar hendur og allir töldu sér skylt að hlýða hverri bendingu þeirra og hver kona hefði viljað kyssa.  Hann var grannvaxinn en meðalhár.  Liti maður á fætur hans hefði mátt halda að það væru fætur stúlku og að hann væri dulbúin stúlka og það því fremur að flestir karlmenn,  sem eru flókins huga,  svo að ekki sé sagt kænir,  hefðu sagt að hann væri með konumjaðmir.  Yfirleitt er þetta áreiðanlegt kennimark persónugerðar og það átti við um Lucien,  því að þegar hann var að hugleiða samfélagið eins og það var þá hneigðist órólegur hugur hans oft að þeim siðspilltu sjónarmiðum sem einkenna diplómata er trúa því að árangur réttlæti öll ráð og leiðir hversu ósæmileg sem þau eru.  Meðal þess óláns,  sem miklir gáfumenn verða að sæta,  er nauðsyn þess að skilja allt bæði lesti og dyggðir. „  Við sjáum til með það, “  hafði Francis endurtekið. „  En fyrst og fremst verðum við að ráðgast við guðmóður hennar. “  Eftir dauða herra de Bargeton hafði Louísa de Négrepelisse auglýst hús sitt i Minagegötu til sölu.  Frú de Sénonches,  sem áleit að hún byggi ekki nógu vel,  hafði falið herra de Sénonches að kaupa húsið sem var vagga metnaðar Luciens og upphafskafli þessarar sögu.  Zéphírína de Sénonches hafði gert með sér áætlun um að verða eftirmaður frú de Bargeton í drottningarhlutverki hennar og verða með móttökusal og í raun leika mikla tignarfrú.  Í hinu háttsetta samfélagi í Angoulême hafði orðið klofningur milli manna þegar herra de Bargeton háði einvígið við herra du Chandour.  Annars vegar voru þeir sem héldu því fram að Louísa de Négrepelisse væri saklaus og svo hins vegar þeir sem trúðu söguburðinum sem Stanislas Chandour dreifði um borgina.  Frú de Sénonches tók málstað frú de Bargeton og náði strax til sín öllum sem litu eins á málið.  Þegar hún var svo komin í nýju húsakynnin notaði hún sér gamalgrónar venjur margra sem höfðu komið ár eftir ár á hverju kvöldi til að spila.  Hún hafði opið hús á hverju kvöldi og vann úrslitasigur á Amélíu de Candour sem gerðist keppinautur hennar.  Francis du Hautoy var þannig mitt í aristókratíinu í Angoulême og gerði sér meira að segja svo háleitar vonir að hann gæti gift Françoise hinum aldraða herra de Séverac sem frú de Brossard hafði mistekist að veiða handa dóttur sinni.  Endurkoma frú de Bargeton,  sem nú var orðin sýslumannsfrú í Angoulême ýtti undir metnað Zéphírínu fyrir hina heittelskuðu guðdóttur sína.  Hún sagði sjálfri sér að greifafrú Sixte du Châtelet myndi beita áhrifum sínum fyrir konu sem hafði barist fyrir málstað hennar.  Pappírsgerðarmaðurinn,  sem þekkti Angoulême út í æsar,  sá vandann fyrir sér á svipstundu.  En hann ákvað að leysa hann með einu snöggu dirfskubragði sem Tartuffe einn hefði leyft sér.  Litli lögmaðurinn varð alveg undrandi á tryggð félaga síns í vélabrögðunum og lét hann um hugleiðingar sínar á meðan þeir gengu frá pappírsmyllunni og að höfðingjahúsinu í Minagegötu.  Þegar þeir komu að dyrunum voru þessir tveir óboðnu gestir stöðvaðir með tilkynningu um að herrann og frúin sætu að morgunverði. „  Segið þeim samt að við séum hér, “  sagði stóri Cointet.  Og hinum trygga kaupmanni var þegar hleypt inn og hann kynnti lögmanninn fyrir hinni tilgerðarlegu Zéphírínu sem var að borða í einrúmi með herra Francis du Hautoy og ungfrú de la Haye.  Herra Sénonches hafði farið eins og venjulega til að opna veiðitímabilið ásamt með herra de Pimentel.  Þá um kvöldið gerði frú de Bargeton mikla innrás í það sem hún nefndi fordóma Luciens.  Að hennar hyggju áttu snillingar hvorki bræður né systur og ekki heldur föður eða móður.  Stórvirkin,  sem þeim var ætlað að skapa,  neyddi þá til að vera eigingjarna og fórna öllu fyrir mikilleik sinn.  Þó að fjölskyldan mætti í fyrstu líða fyrir hið mikla álag,  sem risavaxinn heili ylli þeim,  myndu þau síðar uppskera hundraðfalt fyrir allar fórnirnar sem ófullnægðir yfirburðir verða að kljást við á upphafsárunum…  Foreldrarnir nytu sigurvinninganna.  Snilldin bar einungis ábyrgð á sjálfri sér.  Hún ein vissi að hvaða marki bar að sækja og hún gat réttlætt leiðirnar að markinu.  Þess vegna hlaut hún að hefja sig yfir lögin sem köllun hennar var að móta á ný.  Sá sem ætlar sér að ráða samtíma sínum á rétt á að taka allt,  hætta öllu því að allt heyrir honum til.  Hún minnti hann á hvernig Bernard de Palyssy,  Lúðvík XI,  Fox,  Napóleon,  Kristófer Kólumbus og Júlíus Cesar hófu æviferil sinn í félagi við alla þessa frægu fjárhættuspilara,  sem byrjuðu á því að flækja sig í skuldir,  þoldu fátækt eða skilningsleysi eða voru taldir brjálaðir,  slæmir synir,  vondir feður og illir bræður en seinna urðu þeir stolt fjölskyldu sinnar,  föðurlands síns og alls heimsins.  Þessar röksemdir voru í góðu samræmi við leynda lesti hans og ýttu undir spillingaröflin í hjarta hans.  Svo aðgangsharðar voru þrár hans að hann samþykkti a priori allar leiðir til framgangs.  En það er höfuðglæpur að tapa.  Hefur ekki maður,  sem tapar,  myrt allar þær borgaralegu dyggðir sem þjóðfélagið er reist á?  Þegar það sér Maríus sitja á rústunum rekur það hann burt með viðbjóði.  Lucien,  sem vissi ekki að leið hans lá á milli hinnar andstyggilegu fangagaleiðu og lárviðarsveigs snillingsins,  sveif yfir Sínaífjalli spámannanna og sá ekki að fyrir neðan var Dauðahafið.  Louísu tókst vel að leysa hug og hjarta skáldsins síns úr reifunum sem sveitalífið hafði vafið hann í.  Og Louísu var kappsmál að komast að raun um hvort hann gæti unnið þessa góðu bráð án þess að verða fyrir niðurlægingu höfnunarinnar.  Kvöldveislan sem boðið hafi verið til gaf gott færi á að láta reyna á það.  Ást hans á henni var blönduð metnaði.  Hann var ástfanginn og hann vildi komast áfram.  Það tvennt er einkar eðlilegt hjá ungum mönnum,  sem þurfa að fullnægja þrá hjarta síns,  og berjast gegn fátæktinni.  Sú er venja nútímasamfélags að bjóða öllum börnum sínum til sömu veislunnar sem ýtir undir metnað þeirra þegar á morgni lífsins.  Það rænir æskuna þokka sínum,  spillir góðum og göfugum tilfinningum og mengar þær með áætlunum.  Hugsjónir skáldsins stefna í aðra átt.  En sá skáldskapur,  sem maður kysi að sjá rætast gengur oft þvert gegn þeim veruleika sem mætti einkenna unga manninn á nítjándu öldinni.  Lucien fannst áætlanir hans eiga rætur í göfugri tilfinningu,  vináttu hans við Davíð.  Því fleiri misgerðir sem hann hafði lagt á borðið þeim mun áhugasamari varð guðsmaðurinn.  Umburðarlyndi hans hafði aukist í réttu hlutfalli við afglöp Luciens.  Og hann sýndi enga undrun.  Og alls ekki var ljóst hverjar gætu verið ástæður þessa konunglega bragðarefs.  Fyrsti leitaði hann á náðir venjulegrar skýringar:  göfuglyndi og örlæti Spánverja!  Spánverjinn er örlátur,  Ítalinn eitrar fyrir manni vegna afbrýðisemi,  Frakkinn er léttúðugur,  Þjóðverjinn er hugvitssamur,  Gyðingurinn fyrirlitlegur,  Englendingurinn göfugur og góðhjartaður.  Snúum þessu við og komumst þá nær sannleikanum.  Gyðingarnir hafa náð til sín gullbirgðum,  en þeir eru mikil tónskáld,  miklir leikarar,  miklir söngvarar.  Þeir byggja hallir,  skrifuðu Robert le Diable,  þeir leika Phèdre þeir syngja Wilhelm Tell,  þeir gera málverk og semja verk eins og Reisebilder,  þeir eru stórkostleg skáld.  Þeir eru voldugri nú en þeir hafa nokkurn tíma verið.  Trú þeirra er viðurkennd og þeir lána meira að segja páfanum fé.  Þjóðverjar eru þvílíkir orðhengilsmenn og þrætubókarkarlar að þeir heimta alltaf samninga við útlendinga hversu ómerkileg sem viðskiptin eru.  Frakkar hafa nú í hálfa öld klappað fyrir allri heimskunni sem þjóðleikhúsið hefur boðið.  Menn halda áfram að bera hina furðulegustu hatta og sætta sig því aðeins við nýja ríkisstjórn að hún sé eins og sú gamla.  Englendingar flagga sviksemi sinni frammi fyrir gjörvöllum heimi og ágirnd þeirra er hræðileg.  Spánverjar,  sem eitt sinn áttu gull tveggja Indíalanda,  eru nú fjárvana.  Ekkert land finnst í veröldinni þar sem minna er eitrað en á Ítalíu og þar sem siðvenjur eru svo auðveldar og hæverskar.  Spánverjar hafa lengi lifað á frægð Máranna.  Þegar Spánverjinn klifraði aftur upp í vagninn hvíslaði hann að ökumanninum.  Ég þarf að ná póstvagninum.  Þér fáið þrjá franka ef þér akið hratt.  Þar sem Lucien hikaði við að koma upp í vagninn sagði presturinn: „  Komið nú! “  Lucien kom inn undir því yfirskini að reyna við hann ad hominem röksemdir. „  Faðir, “  sagði hann, „  maður sem rétt í þessu hefur látið sér um munn fara reglur sem flest millistéttarfólk teldi í hæsta máta siðlausar… “ „  Þær eru siðlausar, “  sagði presturinn. „  Þess vegna vildi Jesús Kristur að hneykslið yrði,  sonur minn.  Og þess vegna hryllir heiminn svo ákaflega mikið við hneykslinu. “ „  Jafn mikill maður og þér eruð undrast varla spurninguna sem ég ætla að bera upp við yður. “ „  Haldið áfram,  sonur minn, “  sagði Carlos Herrera. „  Þér þekkið mig ekki.  Haldið þér að ég hefði gert mann að ritara mínum áður en ég vissi að hann var nægilega heiðarlegur til að ræna mig ekki?  Ég er mjög ánægður með yður.  Þér hafið enn allt sakleysi manns sem er fær til að drepa sig um tvítugt.  Hver er spurning yðar? “ „  Af hverju hafið þér áhuga á mér?  Hvaða verð viljið þér fá fyrir hlýðni mína?  Af hverju bjóðið þér mér svo mikið?  Hvað búist þér sjálfur við að fá? “  Spánverjinn leit á Lucien og fór að brosa. „  Við skulum bíða þangað til við komum að brekku.  Við göngum upp brekkuna og tölum úti.  Það gæti heyrst til okkar í þessum vagni. “ „  Þér eruð ekki annað en falskur vinur, “  hrópaði Eva í örvæntingu sinni. „  Annars drægjuð þér ekki svona úr okkur kjarkinn. “ „  Eva!  Eva! “  svaraði Davíð. „  Ég vildi svo sannarlega að ég væri bróðir Luciens.  Þér ein getið gefið mér þann titil,  sem gerði honum fært að þiggja allt frá mér og veita mér rétt til að helga mig honum af þeirri heilögu ást sem þér fórnið honum–  en líka af skyggni raunsærrar manneskju.  Eva,  elsku stúlkan mín,  gerið Lucien mögulegt að eignast stofnfé sem hann getur notfært sér kinnroðalaust.  Er ekki pyngja bróður sú sama og hann ætti hana sjálfur?  Ef þér bara vissuð um allar hugmyndirnar sem þessar nýju aðstæður Luciens hafa leitt til hjá mér?  Vilji hann heimsækja frú de Bargeton verður hann að hætta að vera prófarkalesari hjá mér.  Hann má ekki eiga lengur heima í Houmeau.  Þér megið ekki vera lengur verkakona og móðir yðar verður að hætta í sinni vinnu.  Ef þér fallist á að verða konan mín verður vegurinn greiðfær.  Lucien gæti búið á annarri hæðinni hjá mér á meðan ég væri að byggja íbúð í enda húsagarðsins nema þá að faðir minn fengist til að byggja aðra hæð.  Þannig gætum við séð til þess að hann lifði áhyggjulausu lífi,  sjálfstæðu lífi.  Löngunin til að styðja við Lucien yrði mér hvatning sem mig myndi vanta ef ég hugsaði um mig einan.  En þetta er undir því komið að þér leggið blessun yðar yfir þessa hollustu mína.  Einhvern daginn fer hann ef til vill til Parísar,  sem er eini staðurinn þar sem hann getur í raun og veru byrjað feril sinn og þar sem gáfur hans verða metnar og launaðar.  Það er dýrt að lifa í París og það verður meira en nóg fyrir okkur þrjú að sjá fyrir honum þar.  Og þurfið svo ekki þið báðar,  þér og móðir yðar,  einhvern stuðning?  Elsku Eva mín,  giftist mér vegna ástar á Lucien.  Kannski getið þér farið seinna að elska mig þegar þér sjáið hvað ég legg á mig til að þjóna honum og til að gera yður hamingjusama.  Við höfum bæði svo látlausan smekk að þarfir okkar verða ekki úr hófi.  Hamingja Luciens verður aðaláhugaefni okkar og ást hans á okkur verður sparisjóðurinn sem við leggjum fé okkar í og tilfinningar–  allt sem við raunar eigum! “ „  Hefðin er á móti okkur, “  sagði Eva,  sem var snortin yfir að sjá svo mikla ást taka sér svo auðmjúkt hlutverk. „  Þér eruð efnaður og ég er fátæk.  Maður verður að vera mjög ástfanginn til að rísa gegn svo mikilli hindrun. “ „  Elskið þér mig þá ekki nóg til þess? “  hrópaði Davíð í örvæntingu sinni. „  En kannski myndi faðir yðar mótmæla… “ „  Það er fyrirtak, “  svaraði Davíð. „  Ég skil.  Og ég held áfram, “  sagði Lousteau. „  Útgefendurnir trúa því að þú hafir öll þessi handrit ef þú sýnir þeim eitt.  Í bókaviðskiptum vilja þeir fá að sjá handrit og segjast ætla að lesa þau.  Leyfum þeim að eiga sitt gort og sýndarmennsku.  Þeir lesa aldrei neina bók,  annars gæfu þeir ekki svona margar út.  Við Hector höfum ýjað að því að þú féllist á þrjú þúsund eintök í tveimum útgáfum fyrir fimm þúsund franka.  Láttu mig fá handritið af Bogmanninum.  Við förum í hádegisverð með útgefendunum eftir tvo daga og þá náum við tökum á þessu. “ „  Hvaða menn eru þetta? “  spurði Lucien. „  Tveir félagar,  ágætis náungar,  sæmilega heiðarlegir í viðskiptum;  Fendant og Cavalier heita þeir.  Annar þeirra var skrifstofustjóri hjá Vidal og Porchon fyrirtækinu og hinn var snjallasti farandsölumaðurinn á Ágústínabakkanum.  Þeir hafa starfað saman að þessu í eitt ár.  Eftir að þeir töpuðu dálitlu fé á útgáfu á skáldsögum þýddum úr ensku hafa þeir félagar nú fengið löngun til að sækja til þess sem sprettur hér heima.  Sagan segir að þessir tveir blekbændur hætti einungis annarra manna fé,  en ég býst ekki við að þú hafir áhyggjur af því hvaðan þeir peningar koma sem þú færð frá þeim. “  Tveimum dögum síðar voru báðir blaðamennirnir boðnir í hádegisverð í Serpentegötu í hverfinu þar sem Lucien bjó forðum og þar sem Lousteau átti sér enn herbergi í Hörpugötu.  Lucien sótti vin sinn þangað og sá að þar var alveg eins umhorfs og kvöldið sem hann var leiddur inn í bókmenntaheiminn.  En hann undraðist það ekki.  Reynslan hafði kennt honum á öldugang blaðamennskunnar.  Þar voru honum allir leyndardómar kunnir.  Hinn góði sveitamaður okkar hafði hirt til sín fé,  spilað fyrir það og tapað fyrirframgreiðslu fyrir fleiri en eina grein og sömuleiðis tapað lönguninni til greinaskrifa.  Hann hafði skrifað margar greinar eftir hinni snjöllu forskrift sem hann fékk hjá Lousteau á gönguför þeirra frá Hörpugötu til Palais-Royal.  Hann var nú orðinn háður Barbet og Braulard með sölu á bókum og leikhúsmiðum.  Nú var honum sama um hvort hann lofaði eða lastaði.  Eins og nú stóðu sakir var honum mest í mun að hafa sem mest gagn af Lousteau áður en hann sneri baki við frjálslyndum,  sem hann ætlaði sér að ráðast sérstaklega rösklega á þar sem hann hafði skoðað þá vandlega.  Hvað Lousteau varðaði var það að segja að hann hafði nælt sér í fimm hundruð franka í reiðufé–  á kostnað Luciens–  hjá Fendant og Cavalier.  Það áttu að heita umboðslaun frá útgefendunum,  sem voru að leita að frönskum Scott,  fyrir að hafa útvegað þeim þennan Walter Scott framtíðarinnar. „  Vinur minn, “  sagði Etienne alvarlega og leit á tærnar á stígvélunum sem Lucien hafði komið í frá Angoulême og var nú að enda við að slíta út. „  Ég ráðlegg yður að sverta stígvélin yðar með bleki til þess að spara skósvertuna.  Og þér ættuð að gera tannstöngla úr fjaðurpennunum til þess að svo líti út sem þér séuð nýbúinn að borða hjá Flicoteaux þegar þér spásserið eftir fallegu trjágöngunum hérna í garðinum og eruð að svipast um eftir einhvers konar vinnu.  Þér gætuð orðið aðstoðarstefnuvottur ef þér eruð nógu kjarkmikill eða bókhaldari ef þér eruð fyrir innisetur eða þá hermaður ef þér hafið gaman að lúðrablæstri.  Það er þriggja skálda efni í yður.  En ef þér ætlið að lifa á því,  sem þér fáið fyrir ljóðin,  hafið þér tíma til að deyja sex sinnum áður en þér hafið komið nafni yðar á framfæri.  Nú af fremur ungæðislegum orðum yðar að dæma er ætlun yðar að slá mynt með pennanum yðar.  Ég er ekki að dæma skáldskap yðar.  Hann er langtum betri en allar ljóðabækurnar sem hrúgast upp hjá bóksölunum.  Allir þessir næturgalar eru aðeins dýrari en aðrar bækur af því að þær eru prentaðar á bókfellspappír.  Þeir flögra niður á Signubakka.  Þangað getið þér farið og heyrt þá syngja ef yður fýsir að leggja á yður pílagrímsreisu einhvern daginn meðfram bökkunum allt frá bókakössum Jeremíasar gamla við Notre-Damebrúna og alla leið niður að Pont-Royal.  Þar finnið þér allar Ritgerðir um ljóðlist,  Les Inspirations,  Les Élevations,  Sálmasöngva,  Ballöður,  Hetjukvæði.  Sem sagt allt sem ungað hefur verið út undanfarin sjö ár.  Skáldgyðjan safnar ryki til viðbótar leirslettum frá vögnunum og er nauðgað af öllum sem fram hjá fara og vilja skoða myndirnar á kápunni.  Þér þekkið engan.  Þér hafið ekki aðgang að neinu blaði.  Margueríturnar yðar halda áfram að vera með blómkrónur sínar lokaðar og opna þær aldrei fyrir sólskini vinsældanna á lendum breiðra spássía,  með blómaskreytingum sem hinn frægi útgefandi Dauriat,  einvaldurinn í Galeries de Bois,  spanderar á verk frægðarmanna. „  Þú kallar þetta beyglur.  Þetta eru bastarðar,  málmsteypa og bjúgletur frá herra Gillé.  Gamla prentara keisarans.  Stafirnir kostuðu sex franka pundið.  Þetta voru snilldarverk sem ég keypti fyrir fimm árum og margir eru enn algjörlega skínandi og ónotaðir.  Og Séchard gamli tók upp hnefafylli til að sýna syni sínum. „  Ég er ekki lærður maður og kann hvorki að lesa né skrifa en ég veit nóg í þessum efnum til þess að ímynda mér að enska letrið sem hinn merkilegi Didot þinn notaði er upphaflega að rekja til Gillé málmbræðslunnar.  Hérna er bjúgletur, “  bætti hann við,  benti á leturkassa og tók þaðan M.„  Þetta er bjúgletur í Cicerostærð sem enn er í notkun. “  Davíð varð ljóst að ekkert þýddi að rökræða við föður sinn.  Annaðhvort var að halda eða sleppa,  taka eða hafna öllu.  Gamli björninn hafði tekið allt með í upptalninguna,  meira að segja snúrurnar í þurrkstofunni.  Hver minnsta pappírsræma,  fjalarstúfur,  steinar og þvottaburstar,  allt var upp talið af smásmygli nirfilsins.  Alls var verðið þrjátíu þúsund frankar,  þar með talið prentleyfið og viðskiptavildin.  Davíð spurði sjálfan sig að því hvort þessi viðskipti væru gjörleg.  Þegar Séchard eldri sá að sonur hans var að íhuga verðið og þagði varð hann kvíðafullur því að hann kaus heldur hávaðasamt prútt en þögult samþykki.  Í viðskiptum sem þessum þýddu samningsumleitanir að við mann væri að eiga sem kynni að gæta hagsmuna sinna. „  Sá sem prúttar aldrei eða þrefar borgar aldrei, “  var Séchard gamli vanur að segja.  Og þar sem hann virti son sinn vandlega fyrir sér til að geta giskað á hugsanir hans fór hann yfir öll þessi bágbornu tól sín sem hann sagði öll nauðsynleg fyrir prentsmiðjurekstur á landsbyggðinni.  Hann fór með Davíð að pressunni fyrir áprentuðu blöðin og að skurðtæki til að sníða til óvandaða prentun og hann grobbaði af því hvað þetta væri allt gott og gagnlegt. „  Gömlu tækin eru alltaf best, “  sagði hann. „  Þau ættu að vera dýrari en hin nýju eins og er hjá gullsmiðunum. “  Forljótir bókahnútar,  sem áttu að tákna brúðkaupsguði(  Hymen)  og ástargyðjur,  dauða sem rísa upp úr gröfum sínum og skreyttu V eða M og flennistórir rammar í leikgrímuformi fyrir auglýsingar á leiksýningum,  urðu í drykkjurausi Jérôme-Nicolas að stórkostlega verðmætum prentgripum.  Hann sagði syni sínum að fólkið á landsbyggðinni væri svo vanafast að hann hefði reynt árangurslaust að bjóða því fallegri hluti.  Hann,  Jérôme-Nicolas,  hefði reynt að selja þeim betri almanök en Double Liègois sem var prentað á pappírspoka undan sykri.  Nú jæja,  það vildi heldur hið upprunalega Double Liègois en miklu fallegri almanök.  Davið myndi brátt átta sig á mikilvægi þessara gömlu hluta sem seldust betur en dýrustu nýjungar. „  Allt í lagi,  talið þá við mig um siðfræði, “  sagði Lucien og hugsaði: „  Ég fæ hann til að lækka seglin. “ „  Siðfræði,  ungi maður, “  sagði presturinn, „  byrjar með lögunum.  Væru trúarbrögðin ein um hituna þyrfti engin lög:  trúaðar þjóðir hafa fá lög.  Yfir borgaralegum lögum eru pólitísk lög.  Nú viljið þér vita hvað stjórnmálasinnaður maður sér ritað yfir innganginum að þessari nítjándu öld yðar?  Árið 1793 fundu Frakkar upp alræðisvald fólksins og það endaði með keisaraeinveldi.  Þetta nægir um sögu þjóðar okkar.  Hvað siðferðið snertir hegðuðu frú Tallien og frú de Beauharnais sér nokkurn veginn eins en Napóleon kvæntist annarri og gerði hana að keisaraynju yðar en hin fékk aldrei að koma til hirðarinnar þó að hún væri prinsessa.  Napóleon var jakobíni árið 1793.  Árið 1804 setti hann upp járnkórónuna.  Frá 1806 og áfram féllst þessi ákafi baráttumaður fyrir„  jafnrétti eða dauðann“  á að efna til nýrrar aðalstignar sem Lúðvík XVIII leiddi svo í lög.  Landflótta aristókratarnir,  sem nú ráða ríkjum í Saint-Germain útborginni sinni,  fóru enn verr að ráði sínu.  Þeir tóku að stunda okur,  verslun,  kökugerð,  matreiðslu,  búskap og fjárhirðingu.  Svo að bæði í siðfræði og pólitík komust Frakkar á það stig sem stakk alveg í stúf við upphafið:  Skoðanir þeirra gengu þvert á framferði þeirra eða framferðið gerði skoðanir þeirra ómarktækar.  Rökfræðin fór fyrir borð bæði hjá þeim sem völdin höfðu og hjá einstökum mönnum.  Þið hafið því ekki lengur neina siðfræði.  Hjá ykkur er það árangurinn og velgengnin sem er mælikvarði á allt sem þið takið ykkur fyrir hendur.  Dáðir eru því einskis verðar í sjálfu sér.  Þær eru ekki til nema í þeim hugmyndum sem aðrir gera sér um þær.  Og hér er svo önnur regla,  ungi maður:  Lítið vel út á ytra borðinu.  Felið bakhliðina á peningnum en hafið hina bjarta og skínandi.  Þagmælska,  lykilorð þeirra sem eru metnaðargjarnir,  er það einnig í reglu þeirri sem ég tilheyri.  Gerið hana að yðar lykilorði.  Háttsett fólk fremur næstum því eins mörg fyrirlitleg afglöp og hinir sárfátæku,  en það fremur þau í laumi og þykist vera dyggðum prýtt.  Og þannig getur það haldið áfram að vera háttsett.  Hinir lágtsettu leyna dyggðinni og leyfa eymdinni einni að sjá dagsljósið.  Og því eru þeir fyrirlitnir.  Þér földuð það sem gott bjó í yður og sýnduð aðeins kaunin.  Þér sýnduð yður með leikkonunni,  ástkonu yðar opinberlega og bjugguð með henni heima hjá henni.  Ekkert var athugavert við það.  Allir viðurkenndu að þið væruð bæði algerlega frjáls að því að gera það sem ykkur sýndist.  En þið virtuð hefðir samfélagsins að vettugi og mistókst að afla ykkur þeirrar virðingar sem samfélagið veitir þeim sem fylgja reglum þess.  Ef þér hefðuð látið þennan herra Camusot hafa Córalíu eða haldið sambandi yðar við hana leyndu hefðuð þér kvænst frú de Bargeton og væruð nú sýslumaður í Angoulême og de Rubempré markgreifi. „  Kolb, “  hrópaði Davíð. „  Við skiljumst aldrei.  Farðu með þúsund franka og legðu þá inn á reikning hjá Cachan málafærslumanni,  en biddu um kvittun.  Og Kolb,  láttu engan jarðneskan mátt toga út úr þér eitt einasta orð um það sem ég er að gera klukkustundirnar sem ég er í burtu frá vinnustofunni eða hvað þú sérð mig koma með heim.  Og þegar ég sendi þig eftir grösum–  eins og ég geri–  láttu þá ekki nokkra lifandi sál sjá þig.  Góði Kolb minn,  það verður reynt að tæla þig.  Þér verða kannski boðnir þúsund eða kannski tíu þúsund frankar fyrir að tala. “ „  Þó að mér verði boðin milljón segi ég ekki eitt orð.  Ég var hermaður og veit að skipun er skipun. “ „  Jæja,  ég hef varað þig við.  Farðu nú og biddu herra Petit-Claud að vera vitni að því þegar þú afhendir herra Cachan peningana. “ „  Já,  svo sannarlega, “  sagði Elsassinn. „  Ég vona að ég verði einhvern tíma nógu ríkur til að gefa þessum lagamanni góða yfirhalningu.  Mér líkar ekki svipurinn á honum. “ „  Kolb er góður maður,  frú mín, “  sagði hin digra Maríon. „  Hann er eins sterkur og hestur en ljúfur sem lamb.  Einmitt maður til að gera konu hamingjusama.  Og takið eftir.  Það var hann sem lét sér detta í hug að fjárfesta launin okkar á þennan hátt.  Hann kallar það að festa.  Aumingja maðurinn.  Hann talar skrítilega.  En hann hugsar alveg rétt.  Og hvað sem öðru líður veit ég alltaf hvað hann er að fara.  Hann er að hugsa um að vinna aukalega við eitt eða annað svo að hann kosti okkur ekki neitt. “  Séchard leit á konu sína og sagði: „  Það væri þess virði að verða ríkur þó að það væri ekki til annars en geta launað þessum góðu sálum. “  Evu fannst hugmynd þeirra mjög eðlileg af því að henni fannst aldrei undarlegt að fólk væri jafn góðhjarta og hún var sjálf.  Afstaða hennar hefði sýnt jafnvel allra heimskasta fólki og jafnvel þeim kaldlyndustu hversu dásamlega vel innrætt hún var. „  Þér verðið ríkur,  minn góði herra Davíð.  Þetta snýst allt til betri vegar, “  hrópaði Maríon. „  Faðir yðar er nýbúinn að fá jörð og hann lætur yður fá leigutekjurnar… “  Voru ekki þessi orð Maríons,  sem áttu að gera minna úr góðverki þeirra,  vitnisburður um mikla smekkvísi eins og nú stóð á?  Eldinum er haldið lifandi„  Leynibrugg veldur minni fjandúð en hæfileikar.  Neðanjarðarbrölt vekur enga athygli. “  Það sagði Châtelet honum nú einn daginn;  Lucien hafði nú sæst við hann. „  Auk þess er leynibrugg hæfileikunum fremra.  Það gerir eitthvað úr engu.  En oftast nær veldur hinn mikli auður hæfileikanna einungis óhamingju. “  Á meðan Lucien lifði þessu lífi,  þar sem á hæla gærdagsins kom svall morgundagsins,  urðu verkin,  sem lofað var að vinna,  ekki unnin,  en meginstefnunni var haldið.  Hann stundaði samkvæmislífið reglulega,  gerði hosur sínar grænar fyrir frú de Bargeton,  d‘Espard markgreifynju,  Montcornet greifafrú og sleppti engu móttökukvöldi úr hjá ungfrú Touches.  Þangað kom hann á leið í veislu eftir kvöldverð hjá höfundum eða útgefendum.  Sal ungfrúarinnar yfirgaf hann svo til að fara til náttverðar sem hann hafði unnið til í einhverju veðmáli.  Álagið við allt þetta Parísarsvall og orðaglamur og við fjárhættuspilaborðið saug í sig þær fáu hugmyndir sem hann fékk og þá litlu orku sem aflögu varð eftir allt óhófslífið.  Hann varð því hvorki eins skýr í hugsun né eins kaldur og rólegur og hann hefði þurft að vera til þess að hafa gát á því sem var að gerast í kringum hann.  Honum var til að mynda fyrirmunað að átta sig á hvenær frú de Bargeton nálgaðist hann,  hvenær hún hörfaði frá honum særð á hjarta og hvenær hún settist í dómarasætið á ný.  En Châtelet hafði auga á hverjum fingri og fylgdist vel með sigurlíkum keppinautar síns.  Hann gerðist vinur Luciens til þess að ýta betur undir svall hans,  sem eyddi orku hans.  Rastignac,  sem öfundaði sveitunga sinn,  fylgdi Châtelet að málum og fannst hann tryggari stuðningsmaður.  Af þeim sökum hafði Rastignac nokkrum dögum eftir samtal Petrarka og Láru frá Angoulême komið á sáttum með Lucien og keisarafíflinu.  Það gerðist í glæsilegum kvöldverði á Rocher de Cancale. „  Verið svo vinsamlegur,  herra minn,  að staldra við í fáeinar sekúndur.  Ég þarf að segja yður smávegis.  Þér hafið sýnt mér nokkra vinsemd og ég höfða til hennar til að biðja yður að gera mér ósköp smávægilegan greiða.  Þér voruð að koma frá frú de Bargeton.  Útskýrið fyrir mér hvers vegna ég er í ónáð hjá henni og frú d‘Espard. „  Herra Chardon, “  svaraði du Châtelet með uppgerðarvinsemd, „  vitið þér hvers vegna þessar hefðarfrúr skildu yður eftir einan í Óperunni? “ „  Nei, “  sagði hið vesæla skáld. „  Córalía varð afskaplega undrandi við að frétta af tapi Flórínu.  Flórína sagði henni ekki frá því fyrr en í gær.  Hún kennir þér um ólán sitt og var svo bitur að hún hafði við orð að yfirgefa þig, “  sagði Lucien við Lousteau. „  Það er satt, “  sagði Lousteau og kastaði allri varfærni frá sér og létti á hjarta sínu við Lucien. „  Vinur minn–  þú Lucien ert sannur vinur minn,  því að þú lánaðir mér þúsund franka og fram að þessu hefurðu aðeins beðið einu sinni um þá.  Varaðu þig á spilamennskunni.  Ef ég hefði ekki spilað væri ég hamingjusamur.  Ég skulda bæði Guði og Djöflinum.  Núna eru fógetarnir á hælunum á mér.  Bráðum verð ég að dobla hættulegan höfða þegar ég fer til Palais-Royal. “  Á slangurmáli gleðimanna í París þýddi að dobla höfðann að leggja lykkju á leið sína annaðhvort til að rekast ekki á lánardrottinn eða til að forðast staði þar sem líkur væru á að mæta honum.  Lucien,  sem hafði gætt þess vel um hvaða götur hann gekk,  þekkti aðferðina vel þó að hann vissi ekki hvaða nafn hún hafði. „  Skuldarðu þá mikið? “ „  Það er smáræði.  Þrjátíu þúsund frankar myndu bjarga mér.  Ég vildi koma mér á þurrt og hætta að spila og til þess að losna úr skuldunum prófaði ég svolítið að láta syngja. “ „  Hvað er að láta syngja? “  spurði Lucien sem hafði ekki heyrt þetta sagt. „  Hann hefur það vit sem þarf til að skrifa greinar.  Vernou peðrar úr sér greinum.  Hann mun alltaf skrifa greinar en aldrei neitt annað.  Aldrei verður bók úr þessum prósa hans hvernig sem hann reynir.  Félicien er ófær um að skapa heilt verk,  samræma hluta þess og raða persónum sínum saman í skipulega rás atburða,  sem byrjar,  þróast og heldur áfram að hámarki.  Hann hefur hugmyndir en enga þekkingu á staðreyndum.  Hetjur hans verða tvífættar sértekningar,  heimspekilegar eða frjálslyndar.  Loks stritast hann við að vera frumlegur stílisti en flatar setningar hans hryndu saman undan nálastungum gagnrýninnar.  Þess vegna er hann dauðhræddur við dagblöðin eins og allir þeir sem þurfa blöðrur og smjaður til að halda sér á floti. “ „  Þú ert aldeilis að semja grein, “  hrópaði Lucien. „  Maður getur sagt þetta,  piltur minn,  en aldrei má setja það á blað. “ „  Af hverju ekki?  Þú ert aðalritstjóri minn, “  sagði Lucien. „  Hvar viltu að ég setji þig út? “  spurði Lousteau. „  Hjá Córalíu. “ „  Ah,  ah,  svo að við erum ástfangin, “  sagði Lousteau. „  Það eru mistök.  Hafðu sama hátt á við Córalíu og ég hef við Flórínu;  líttu á hana sem ráðskonu þína,  en vertu frjáls eins og fjallageit! “ „  Þú myndir leiða dýrlingana til útskúfunar, “  sagði Lucien hlæjandi. „  Maður útskúfar ekki púkum, “  svaraði Lousteau.  Hinn létti og fjörugi talsmáti þessa nýja vinar Luciens,  viðhorf hans til lífsins,  þversagnir hans í bland við þau sérkennandi makkíavelsku boðorð sem algeng voru í París höfðu sín áhrif á Lucien en án þess að hann gerði sér það ljóst.  Fræðilega vissi skáldið af hættunni bak við slíkar hugsanir en honum fundust þær góðar til síns brúks.  Þegar þeir komu á Templebreiðgötu ákváðu vinirnir að hittast aftur á milli klukkan fjögur og fimm á skrifstofu dagblaðsins þar sem Hector Merlin yrði þá vafalaust staddur.  Stígvél geta breytt lífsháttum manns Lucien var á valdi munúðarinnar sem sönn ást hispursmeyja veitir og grípur um blíðasta hluta sálarinnar,  sveigir hana af ótrúlegri undanlátssemi að hverri einustu löngun og stuðlar að þeirri eftirgjöf sem þær taka styrk sinn frá.  Hann þyrsti nú þegar í nautnalíf Parísarborgar.  Hann elskaði þægindin,  gnægðir alls og óhófið í íbúð leikkonunnar.  Þegar hann kom hitti hann á Córalíu og Camusot í gleðivímu.  Gymnaseleikhúsið bauð frá og með næstu páskum samning sem fór fram úr vonum Córalíu. „  Við eigum yður að þakka þennan sigur, “  sagði Camusot.  Tískuvöruverslanirnar voru fullar af höttum af hinum ótrúlegustu gerðum og virtust fremur ætlaðir til sýnis en sölu.  Þeir héngu í hundraðatali á vírsnúrum og voru festir með sveppahnöppum og þöktu göngin í allri litadýrð sinni.  Fólk,  sem hafði spásserað um göngin í tuttugu ár,  velti fyrir sér hvaða höfuð þessir rykugu hattar myndu að endingu prýða.  Verkakonur,  yfirleitt ófríðar en málreifar,  nálguðust aðrar konur með lævísum orðum og tóku upp siði og tal markaðstorgsins.  Tungumjúk og ágeng aðstoðarkona hattara stóð þarna uppi á stól og plagaði þá sem fram hjá fóru: „  Viljið þér ekki kaupa fallegan hatt,  frú?  Á ég ekki að selja yður eitthvað,  herra minn? “  Tungutak þeirra með ríkulegum og litfögrum orðaforða varð enn skrautlegra vegna raddbreytinga,  augnagota og fyndni.  Bóksalar og búðareigendur lifðu í sátt og samlyndi.  Í göngunum,  sem nefndust því tignarnafni Galerie Vitrée,  var að finna hina furðulegustu starfsemi.  Þar sýndu búktalarar listir sínar og alls kyns loddarar léku,  skrumarar og skottulæknar sem höfðu ekkert að sýna og aðrir sem sýndu manni allt.  Þarna settist í fyrsta sinn að maður sem hafði grætt sjö eða átta þúsund franka á því að fara á milli markaðshátíða.  Skiltið yfir búð hans var af sól sem snerist á svörtum bakgrunni og utan um var skráð með eldrauðum stöfum:  Hér sér maður það sem Guð gæti ekki séð.  Verð:  Tvær súur. „  Geltarinn“  hleypti aldrei aðeins einum manni inn til sín og aldrei fleiri en tveimur.  Þegar inn var komið stóð maður fyrir framan stóran spegil.  Allt í einu gall við rödd,  sem hefði getað skelft Hoffmann hinn berlínska sjálfan.  Hún kvað við eins og hleypt væri skoti úr byssu. „  Þarna sjáið þér,  herrar mínir,  það sem Guð mun aldrei um alla eilífð geta séð:  sinn líka.  Guð á nefnilega engan sinn líka. „  Þér farið út án þess að þora að viðurkenna heimsku yðar. “  Úr öllum litlum dyragættum mátti heyra svipaðar raddir mæla með cosmorama,  þ.e. útsýn yfir Konstantínópel,  brúðuleikhússýningar,  vélmenni að tefla skák og hunda sem geta valið fegurstu viðstöddu konuna.  Búktalarinn Fitz-James átti hér sitt blómaskeið á Café Borel með verkfræðinema allt í kringum sig áður en hann beið bana í bardaga á Montmartre.  Þannig fetaði Davíð sig áfram í hugrenningum sínum til þess að verða búinn undir að hlusta á tillögur óvina sinna þegar kona hans kom til að segja honum frá þeim.  Er hún hafði faðmað eiginmann sinn og var sest við fótagaflinn á rúminu því að ekki var þarna nema einn stóll og hann eins ókræsilegur og hugsast gat,  kom hún auga á ógeðslegu fötuna sem stóð úti í horni og á veggina sem voru útkrotaðir í spakmælum og boðskap sem forverar Davíðs höfðu klórað þar.  Þegar hún svo sá að eiginmaður hennar deildi sömu kjörum og ótíndir glæpamenn tóku tárin að streyma úr rauðum og bólgnum hvörmum hennar–  enn voru einhver tár eftir þrátt fyrir öll sem höfðu fallið. „  Það er þá hingað sem þráin eftir frægð getur leitt, “  hrópaði hún. „  Ó,  engillinn minn,  yfirgefðu þennan starfsframa.  Förum saman troðna slóð án þess að reyna að verða fljótt rík.  Það þarf svo lítið til að ég verði hamingjusöm eftir allar þjáningarnar!  Og ef þú vissir allt!  Smán þessarar fangelsunar er ekki versta ógæfa okkar!  Lestu þetta. “  Hún rétti honum bréfið frá Lucien og Davíð las það í flýti.  Til þess að sefa angist hans fór hún með hin harkalegu orð Petit-Clauds um Lucien. „  Ef Lucien hefur bundið enda á líf sitt er það búið og gert núna, “  sagði Davíð. „  En sé það ekki búið mun hann ekki drepa sig.  Eins og hann segir sjálfur endist hugrekki hans ekki lengur en eina morgunstund. “ „  En hvernig getum við lifað af þessa angist? “  grét systir Luciens reiðubúin til að fyrirgefa næstum því hvað sem var þegar hún hugsaði til dauða bróður síns.  Því næst endurtók hún fyrir eiginmanni sínum tillögurnar sem Petit-Claud þóttist hafa fengið samþykktar hjá Cointetbræðrum.  Davíð samþykkti þær samstundis af auðsærri ánægju. „  Æ,  pabbi Séchard, “  sagði Kolb. „  Þetta er enginn leikur.  Þér ætlið að svindla á syni yðar.  Á ég að segja yður hvað þér eruð að gera þegar þér drekkið flösku af góðu víni?  Þér eruð að brynna þorpara. “ „  Ó,  faðir minn, “  sagði Davíð. „  Ég kom til að athuga hvort ykkur vantaði nokkuð, “  sagði vínbóndinn sem nú var næstum því allsgáður. „  Og er það okkar vegna sem þér komið með þennan litla stiga? “  sagði Kolb,  ruddi leiðina að dyrunum og opnaði þær.  Gamli maðurinn var á skyrtunni og stóð í lausatröppu. „  Þér gætuð hafa slasað yður, “  sagði Davíð. „  Ég hugsa að ég gangi í svefni, “  sagði gamlinginn skömmustulegur og niðurdreginn. „  Vantraust þitt á föður þínum hefur látið mig dreyma illa.  Mig dreymdi að þú værir í slagtogi við djöfulinn um að gera eitthvað sem er alls ekki hægt að gera. “ „  Eini djöfullinn hér er ást yðar á litlum gullpeningum, “  sagði Kolb. „  Farið aftur í rúmið,  faðir minn, “  sagði Davíð. „  Lokið okkur af ef þér viljið,  en sparið yður ómakið að koma aftur.  Kolb verður á verði. “  Klukkan fjögur um morguninn kom Davíð út úr eimingarherberginu.  Hann hafði numið burt öll ummerki um verk sitt og kom til að færa föður sínum þrjátíu pappírsblöð.  Þau voru svo fín,  hvít og sterk að þar varð ekki betur gert og með áþrykktum vatnsmerkjum.  Gamli maðurinn tók við sýnishornunum,  brá á þau tungunni eins og hver annar gamall björn,  vanur því allt frá barnsaldri að nota góminn til að prófa pappírinn.  Hann velti honum milli handanna,  bögglaði hann saman og braut og gerði allar prófanir sem prentarar gera á pappír til að reyna á gæði hans.  Þó að hann fyndi enga galla var hann tregur til að viðurkenna ósigur sinn. „  Við verðum að sjá hvernig hann stendur sig í pressunni, “  sagði hann til að komast hjá því að hrósa syni sínum. „  Þetta er skrítinn maður, “  hrópaði Kolb.  Vínbóndinn hafði nú róast,  lét sem hann væri hikandi og faldi það undir sýningu á föðurlegum virðuleika. „  Ég vil ekki blekkja yður,  faðir minn.  Ég hugsa að þessi pappír sé enn of dýr og ég þarf að leysa vandamálið með að ákveða stærðina í geyminum.  Það eru einu endurbæturnar sem ég á enn eftir að gera. “ „  Hó!  Hó!  Svo að þú ert að reyna að veiða mig! “ „  En ætti ég að segja yður það?  Það gengur vel að líma í geyminum en enn þá gengur límið ekki jafnt inn í deigið,  svo að pappírinn verður grófur. “ „  Jæja þá.  Fullkomnaðu líminguna og þá færðu peningana frá mér. “ „  Húsbóndi minn á aldrei eftir að sjá neina peninga frá yður, “  sagði Kolb.  Auðséð var að gamli maðurinn vildi borga Davíð fyrir niðurlæginguna um nóttina.  Hann var enn kuldalegri. „  Þannig eru allir sem hafa hjarta og huga fullt af hugmyndum.  Menn,  sem hafa svo margt þrauthugsað að tjá,  sýna nokkra fyrirlitningu á samræðum,  samskiptum þar sem vitsmunirnir eru brytjaðir niður í smámynt og mjatlað út. “  Þetta sagði hin stolta Nègrepelisse.  Hún átti enn nægan kjark til að verja Lucien þó að hún gerði það fremur fyrir sjálfa sig en hann. „  Ég fellst fúslega á það með yður, “  svaraði baróninn. „  En við lifum meðal fólks en ekki meðal bóka.  Hlustið nú á,  kæra Naïs.  Ég sé að enn er ekkert á milli yðar og hans og það gleður mig.  Ef þér hafið í hyggju að fá einhvern áhuga á lífi,  sem þér hafið farið á mis við fram að þessu,  þá sárbið ég yður að láta það ekki verða handa þessum svokallaða snillingi.  Hvað ef yður skyldi nú skjátlast!  Hvað ef þér bæruð hann eftir nokkra daga saman við raunverulega hæfileikamenn,  við sannarlega merkismenn,  sem þér hittið bráðlega.  Og þér áttið yður á,  kæra fagra hafmey,  að hafa tekið á glæst bak yðar og borið að landi mann sem enga lýru hafði og var ekki annað en apagrey sem enga mannasiði kunni,  þröngsýnan,  heimskan oflátung.  Mann,  sem gat talist vitmaður í Houmeau,  en reyndist svo,  þegar hann kom til Parísar,  ósköp venjulegur labbakútur.  Þegar allt er skoðað kemur urmull ljóðabóka út hér í hverri viku og þær líklegustu þeirra eru meira virði en allur skáldskapur herra Chardons.  Ég bið yður að bíða og sjá til.  Á morgun,  föstudag,  verður óperusýning, “  sagði hann þegar vagninn sneri inn í Neuve-du-Luxembourggötu.  Frú d‘Espard hefur til sinna nota stúku æðstu manna innan hirðarinnar og hún býður yður áreiðanlega með sér.  Til þess að sjá yður í allri dýrð yðar verð ég í stúku frú de Sérizy.  Það á að sýna Danaïdurnar. “  Hún bauð honum góða nótt.  Frú de Bargeton gerði það besta sem hún gat til að koma saman morgunskrúða sem væri hæfilegur fyrir heimsókn til frænkunnar frú d‘Espard.  Fremur kalt var í veðri og allt,  sem hún gat dregið fram úr hinu gamaldags Angoulême dóti sínu,  var lítilfjörlegur grænn flauelskjóll með of miklu skrauti.  Hvað Lucien viðkom fannst honum hann verða að sækja hinn margrómaða bláa frakka sinn,  því að nú hafði hann orðið mestu skömm á þrönga jakkanum og vildi alltaf vera snyrtilega klæddur.  Hann hugsaði að hann kynni að hitta d‘Espard markgreifynju eða jafnvel heimsækja hana fyrirvaralaust.  Hann tók sér vagn svo að hann kæmist fljótt til baka með böggulinn.  Á tveimur klukkustundum eyddi hann þremur eða fjórum frönkum og það varð honum mikið íhugunarefni hversu dýrt væri að búa í París.  Er hann hafði klætt sig eins glæsilega og honum var unnt hélt hann til Neuve-du-Luxembourggötu.  Þar hitti hann fyrir Gentil ásamt dyraverði með glæsilegu fjaðurskrauti. „  Hún bjargar sér úr því, “  svaraði Lousteau. „  Þér vitið ekki hversu tryggar og klókar þessar elskur eru. “  Leikhússtjórinn greip orðið og hélt áfram í sama dúr. „  Þær bæta fyrir alla ágalla sína,  þurrka burt alla bletti sem hafa fallið á dyggðina með hinni takmarkalausu ást sinni þegar þær elska á annað borð.  Ástríða leikkonu er svo miklu fegurri fyrir það að hún ber svo einstaklega af fólkinu í kringum hana. “ „  Það er eins og að finna á mykjuhaug gimstein sem er hæfur til að prýða fegursta djásn, “  bætti Lousteau við. „  En sjáið þetta! “  hélt nú leikhússtjórinn áfram. „  Córalía er annars hugar.  Vinur okkar er að sigra Córalíu án þess að vita það.  Hann fær hana til að gleyma því sem hún á að segja.  Hún ruglast á tímanum.  Hún hefur tvisvar sinnum ekki heyrt í hvíslaranum.  Ég bið yður,  herra minn,  að fela yður úti í horni, “  sagði hann við Lucien. „  Ef Córalía er orðin ástfangin af yður segi ég henni að þér séuð farinn úr leikhúsinu. “ „  Alls ekki, “  hrópaði Lousteau. „  Segið henni að þessi herramaður komi til náttverðarins og að hún geti gert við hann það sem hún vilji.  Þá leikur hún eins vel og ungfrú Mars. “  Leikhússtjórinn fór. „  Hvað er þetta,  vinur minn? “  sagði Lucien við Etienne. „  Hikið þér ekkert við að fá ungfrú Flórínu til að kúga þrjátíu þúsund franka út úr þessum lyfsala sínum fyrir einungis helming þess sem Finot keypti á sama verði? “  Lousteau gaf Lucien ekki tíma til að ljúka ræðu sinni. „  Úr hvaða landi komið þér,  drengur minn?  Þetta er ekki maður heldur gullkista sem ástin hefur búið til. “ „  En hvað um samvisku yðar? “ „  Slíkir menn eru sjaldgæfir og eins fátíðir í þessari gerjunarámu,  eins fágætir og sannir elskhugar í heimi daðursins,  eins sjaldséðir og heiðarlega fenginn auður í fjármálaheiminum,  eins torfundnir og ráðvendnin í blaðaheiminum.  Fyrsti maðurinn,  sem sagði mér frá reynslu sinni eins og ég er að segja yður í dag,  talaði fyrir daufum eyrum alveg á sama hátt og reynsla mín verður yður áreiðanlega gagnslaus.  Það er alltaf sama sagan.  Á hverju ári er það sama kappsama fylking skegglausrar metnaðargirni úr sveitunum til Parísar.  Sami,  reyndar sívaxandi,  fjöldi ungra manna sem kemur hlaupandi með höfuðið hátt og upplyft hjarta að biðla til tískunnar,  Tourandocte prinsessu Þúsund og eins dags sem allir vildu leika Calaf prins með.  En enginn ræður gátuna og fær hennar.  Allir falla í gryfju eymdarinnar,  forað blaðamennskunnar og fen bókiðnaðarins.  Þessir betlarar tína upp molana,  hirða ævisögupistla,  tartínur,  smáfréttapistla eða bækur sem klókir pappírssalar vilja heldur fá rissaðar upp á hálfum mánuði en mikilhæf verk sem tekur nokkurn tíma að selja.  Þessar lirfur,  sem eru marðar í sundur áður en þær skríða úr púpunni,  lifa á skömm og svívirðu.  Þær eru gráðugar í að bíta eða hvetja uppvaxandi hæfileikamenn að beiðni einhvers fursta frá Constitutionnel,  La Quotidienne,  Les Débats eftir ábendingu frá útgefendum,  að beiðni afbrýðisamra kollega eða oft í þakklætisskyni fyrir kvöldverð.  Þeir sem sigra gleyma erfiðleikum sínum í upphafi.  Sjálfur eyddi ég hálfu ári í að nota hæfileika mína til að skrifa greinar fyrir þrjót sem prentaði þær undir sínu eigin nafni.  Og vegna þess að greinarnar þóttu góðar var hann settur yfir kjallaragreinar.  Hann tók mig ekki með sem samstarfsmann.  Hann borgaði mér ekki einu sinni hundrað súur.  En þegar ég rekst á hann neyðst ég samt til að takast í hendur við hann. “ „  En af hverju gerið þér það? “  spurði Lucien mjög gramur. „  Svo að þetta er þá konungdæmið mitt.  Þetta er samfélagið sem ég þarf að beygja undir mig. “  Hann fór fótgangandi heim á hótel sitt og rifjaði upp það sem gestir frú d‘Espard höfðu sagt og hvernig þeir voru:  háttalag þeirra,  hreyfingar,  innkoma þeirra og brottför,  allt kom upp í minnið af ótrúlegri nákvæmni.  Um hádegisbilið daginn eftir var fyrsta verk hans að heimsækja Staub,  frægasta klæðskera þess tíma.  Með þrábeiðni og gegn staðgreiðslu fékk hann Staub til að hafa tilbúin föt handa honum í tæka tíð fyrir mánudagskvöldverðinn.  Staub gekk meira að segja svo langt að bjóða honum gullfallegan lafafrakka,  vesti og buxur fyrir þetta mikilvæga tækifæri.  Lucien pantaði skyrtur,  vasaklúta,  raunar fullan búnað allt frá nærfötum og hann lét taka mál af sér fyrir skóm og stígvélum hjá þekktum skósmið.  Hann keypti sér fallegan staf hjá Verdier,  hanska og skyrtuhnappa hjá frú Irlande.  Í stuttu máli reyndi hann að komast til jafns við glaumgosana.  Þegar hann hafði fullnægt öllum duttlungum sínum fór hann til Neuve-du-Luxembourggötu.  En þá var Louísa ekki heima. „  Hún er að borða hjá d‘Espard markgreifynju og kemur seint heim, “  sagði Albertína.  Lucien fór og borðaði fyrir tvo franka á veitingahúsi í Palais-Royal og háttaði snemma.  Daginn eftir var hann kominn klukkan ellefu heim til Louísu.  Hún var þá ekki komin á fætur.  Hann kom aftur klukkan tvö. „  Frúin er ekki enn farin að taka á móti neinum, “  sagði Albertína. „  En hún lét mig hafa miða handa yður. “ „  Ekki taka á móti neinum? “  svaraði Lucien. „  En ég er ekki bara einhver. “ „  Hvað veit ég um það? “  sagði Albertína og sneri upp á sig.  Lucien undraðist svar Albertínu minna en að fá bréf frá frú de Bargeton.  Hann tók við því og þegar hann var kominn út á götuna las hann eftirfarandi hjartaskerandi línur:  Frú d‘Espard er lasin og getur ekki tekið á móti yður á morgun.  Ég er ekki heldur vel frísk.  En ég ætla samt að klæða mig til þess að vera hjá henni.  Ég er afskaplega leið yfir þessu mótlæti.  En ég treysti hæfileikum yðar.  Þér munuð komast áfram án nokkurs loddaraskapar.  Þessum frjóu hugsunum,  þessum andartökum sjálfstraustsins fylgdu daprar stundir,  örvæntingarstundir sem hrærðu við Lucien og héldu honum á hinni þröngu braut erfiðis og sparnaðar enda þótt ásæknar hvatir byltust um hið innra.  Af einstakri varfærni neitaði hann sér um að koma í Palais-Royal,  það ríki glötunarinnar,  þar sem hann eyddi fimmtíu frönkum hjá Véry og næstum því fimm hundruð frönkum í föt.  Því var það líka að þegar hann féll fyrir freistingunni að sjá Fleury,  Talma,  Baptistana báða eða Michot fór hann ekki lengra en í dimm súlnagöngin þar sem hann stóð í biðröð frá því klukkan hálfsex þar til þeir sem komu seint þurftu að fara í miðasöluna til að kaupa sæti á tíu súur.  Oft var það svo að þegar þeir höfðu staðið í biðröðinni í tvær klukkustundir dundi í eyrum vonsvikinna stúdenta: „  Allt uppselt! “  Eftir sýninguna sneri Lucien oftast heim til sín,  niðurlútur og sá ekki göturnar sem hann gekk eftir og á þeim tíma kvölds voru fullar af fólki með freistingar í holdi og blóði.  Vera má að stöku sinnum hafi orðið á vegi hans fáein ævintýri,  sem skipa mjög stórt rúm í ímyndum ungs og feimins manns þó að þau væru síður en svo stórfelld.  Dag einn þegar hann var að telja aurana sína og sá hversu mjög sjóðurinn rýrnaði skelfdist hann og út á honum spratt kaldur sviti.  Hann fór þá að hugsa um að hann þyrfti að fara spyrjast fyrir um útgefanda og leita sér að vinnu sem hann fengi borgað fyrir.  Blaðamaðurinn ungi,  sem hann hafði haft frumkvæði um að kynnast,  kom ekki lengur til Flicoteaux.  Lucien beið eftir einhverri heppni en hún lét bíða eftir sér.  Í París verða þeir einir fyrir heppni sem eru mikið á faraldsfæti.  Kunningjafjöldinn eykur líkurnar á happi á öllum sviðum og auk þess fylgir happið stóra hópnum.  Lucien var enn svo mikill sveitamaður að hann vildi ekki sitja auðum höndum þangað til buddan væri alveg að verða tóm.  Hann ákvað því að leita uppi einhvern útgefanda.  Tvenns konar útgefendur Einn kaldan haustmorgun gekk hann niður Hörpugötuna með handritin sín tvö undir handleggnum.  Hann lagði leið sína niður á Ágústínabakka og rölti eftir gangstéttinni og horfði til skiptis á Signu,  sem streymdi hjá og á sölubása bóksalanna,  eins og verndarandi hans væri að ráðleggja honum að henda sér fremur í ána en einhenda sér í bókmenntirnar.  Eftir angistarfullt hik og nákvæma skoðun á meira eða minna vinsamlegum,  hjartnæmum,  fýlulegum,  glaðbeittum eða döprum andlitum,  sem hann sá fyrir innan glugga eða í dyragættum,  kom hann auga á byggingu þar sem búðarmenn voru að pakka inn bókum.  Veggirnir voru þaktir auglýsingum:  TIL SÖLU INNI Le Solitaire eftir herra d‘Arlincourt,  vísigreifa 3. útgáfa.  Léonide eftir Victor Ducange.  Fimm bindi prentuð á góðan pappír.  Verð 12 frankar.  Inductions morales eftir Kératry. „  Þeir eru heppnir þessir, “  varð Lucien að orði.  Hann hafði verið niðurlútur en leit nú upp og starði á laufskrúð trjánna með örvæntingu í svipnum sem lýsti bæði ásökun og ótta. „  Og ég á fínan harmleik sem hefur verið samþykktur!  Og í pappírum mínum á ég kvæði sem munu deyja í höndunum á mér.  Og ég sem einu sinni var svo góður og hjartahreinn!  Nú á ég leikkonu við Panorama-Dramatique að ástkonu.  Ég sem dreymdi um stórkostlegt ástarævintýri við hinar tignustu hástéttardömur!  Og til að kóróna allt saman níði ég niður bók sem útgefandi sendir mér,  þó að ég dáist að henni af því að hann sendir blaðinu mínu einu eintaki of lítð. “  Lucien var gráti nær og þrýsti fast hönd Etiennes. „  Já,  já,  Finot seldi blaðið sitt.  Ég heyrði um viðskiptin.  Það gengur vel hjá Finot.  Ég býð honum í kvöldverð nú í vikulokin.  Ef þið viljið sýna mér þann heiður og ánægju að koma skuluð þið taka dömurnar ykkar með.  Þetta verður mikil veisla.  Adèle Dupuis og Ducange koma og einnig Fréderic du Petit-Méré og ungfrú Millot ástkona mín.  Það verður mikið gaman og enn þá meira að drekka! “  Það hlýtur að vera erfitt hjá Ducange.  Hann tapaði málinu. “ „  Ég lánaði honum tíu þúsund franka sem ég fæ til baka vegna árangursins af Calas.  Ég hitaði hann líka vel upp.  Ducange er gáfumaður sem hefur ráð undir rifi hverju. “  Lucien hélt að sig hlyti að vera að dreyma þegar hann heyrði þennan mann vega og meta hæfileika rithöfunda. „  Córalíu hefur gengið vel, “  sagði Braulard við hann eins og fullhæfur dómari. „  Ef hún hegðar sér vel fær hún leynilegan stuðning minn gegn ráðabrugginu þegar hún byrjar í Gymnasie.  Hlustið nú á.  Fyrir hana læt ég menn vera á svölunum sem kunna smávegis fyrir sér til þess að byrjað verði að klappa.  Þetta er aðferð sem ýtir undir leikkonur.  Mér geðjast vel að Córalíu og þér hljótið að vera mjög ánægður með hana.  Hún er næm og tilfinningarík stúlka.  Ó,  ég get látið púa hvern sem er burt af sviðinu! “ „  En við skulum ganga frá þessu með miðana, “  sagði Lousteau. „  Allt í lagi,  ég kem og tek þá hjá þessum herramanni í upphafi hvers mánaðar.  Hann er vinur yðar.  Og hann fær sömu kjör og þér.  Þér hafið fimm leikhús og fáið þrjátíu miða.  Það verða um það bil sjötíu og fimm frankar á mánuði.  Kannski viljið þér fá fyrirframgreiðslu? “  spurði miðasalinn,  gekk að skrifborðinu og dró fram vel fylltan peningakassa. „  Nei,  nei, “  sagði Lousteau, „  við geymum það til rigningardaganna. “ „  Herra minn, “  sagði Braulard og vék sér að Lucien, „  ég fer mjög bráðlega og geng frá málunum við Córalíu.  Við komumst að góðu samkomulagi. “  Lucien leit í kringum sig og undraðist nokkuð skrifstofu Braulards.  Þar var safn bóka,  ristumyndir og sæmileg húsgögn.  Þegar hann fór í gegnum setustofuna tók hann eftir því að húsgögnin voru einhvers konar bil beggja milli lágkúru og sýndarmennsku.  Borðstofan fannst honum vera best búna vistarveran og hann hafði nokkur gamanyrði um það. „  Nú,  hvað!  Braulard er matgæðingur, “  sagði Lousteau. „  Veislur hans,  sem eru nefndar í leikritum,  eru í samræmi við peningakassa hans. “ „  Ég á nokkur góð vín, “  var hóglátt svar Braulards. „  Hæ,  hér koma kveikjararnir mínir, “  hrópaði hann,  því að hann heyrði hásar raddir og fótatak þrammandi upp stigann.  Þegar Lucien kom út sá hann frammi fyrir sér þessa illa þefjandi fylkingu klappara og miðaprangara;  allir voru þeir með kaskeiti,  í slitnum buxum og snjáðum frökkum,  skuggalegir útlits,  bláleitir,  grænleitir,  skítugir og skorpnir í framan,  síðskeggjaðir,  augnaráðið grimmt og fleðulegt í senn.  Ógeðslegur mannsöfnuður,  sem lifir og hrærist á breiðgötum Parísar,  selur öryggiskeðjur og skartgripi á morgnana og klappar undir ljósakrónum leikhúsanna á kvöldin–  lýður sem lagar sig að öllum hinum skítugu nauðsynjum Parísarlífsins.  Í sannleika sagt gæti góð lýsing á einum þætti í fjármálabralli bankanna verið eins spennandi fyrir mikinn meirihluta Frakka og bókarkafli um ferðir utanlands.  Þegar fjármálamaður sendir einn af víxlum sínum úr borginni þar sem hann rekur starfsemi sína til persónu,  sem býr í annarri borg eins og talið var að Davíð hefði gert til að þóknast Lucien,  breytir hann einfaldri aðgerð á undirritaðri kröfu á milli viðskiptamanna í sömu borg í eitthvað sem líkist víxli sem gengur frá einum stað til annars.  Þegar því Métivier tók við þremur víxlum frá Lucien varð hann að senda Cointetbræðrum,  viðskiptamönnum sínum í Angoulême þá til þess að fá þá greidda.  Þess vegna var upphafskrafa á Lucien skráð sem umboðslaun fyrir staðarbreytingu,  sem var svo og svo mörg prósent fyir hverja útgáfu án tillits til affalla.  Séchardvíxlarnir eru því komnir inn í bankatilfærslur.  Maður hefði varla trúað því hversu langt starfsemi bankastjóra gengur þegar hann tekur höndum saman við hinn göfuga lánardrottinn og hvernig aðstæður skuldarans breytast.  Þess vegna þýðir orðalagið á bankann(  takið eftir orðalaginu)  að jafnskjótt og víxill hefur verið færður frá París til Angoulême ógreiddur eiga bankastjórarnir það við sjálfa sig að gera það sem á lagamáli kallast endurútgáfa skuldar og sú skuld er aldrei–  ef við leyfum okkur grín–  nein ævintýragjöf spennusagnahöfundar.  Því að þetta er þrauthugsaður skrípaleikur viðurkenndur með sérstakri klásúlu í reglum verslunarréttarins og útlistun þeirra leiðir í ljós hversu mörg ódæðisverk eru falin bak við hið hræðilega orð lögmæti.  Jafnskjótt og meistari Doublon hafði skráð afsögn víxlanna fór hann sjálfur með hana til Cointetbræðranna.  Fógetinn átti óuppgerða reikninga við hákarlana í Angoulême og veitti þeim sex mánaða lán sem stóri Cointet dró í heilt ár að borga með samningaaðferð sinni,  þó að hann segði hvern mánuðinn eftir annan við hinn álíka hákarlsinnrætta aðstoðarmann sinn: „  Ég býst við því,  Doublon,  að þér viljið fá einhverja peninga. “  Og þar lá meira að baki.  Doublon heiðraði þetta öfluga fyrirtæki með afslætti og það græddi því á hverju máli sem var rekið.  Aðeins smáræði,  ekkert sem máli skipti–  einn franki og fimmtíu á hverja afsögn.  Stóri Cointet settist hinn rólegasti við skrifborð sitt,  tók fram pappírsblað með þrjátíu og fimm sentímu stimpli og spjallaði við Doublon um stund á meðan hann var að afla sér upplýsinga um raunverulegar ástæður tiltekinna kaupmanna. „  Jæja,  eruð þér þá ánægður með hann Gannerac litla? “ „  Það gengur ekki svo illa hjá honum.  Þegar á allt er litið er flutningaverktakinn… “ „  Já,  en hann þarf víst að láta flytja heilmikið.  Það er sagt að konan hans eyði miklu af peningum hans. “ „  Peningum hans, “  sagði Doublon og gaut augunum lymskulega.  Hákarlinn,  sem þá hafði lokið við að línustrika blaðið,  skrifaði með jafnri stafagerð hina ískyggilegu yfirskrift og undir hana reikninginn sem hér fer á eftir:  ENDURÚTGÁFA SKULDAR OG KOSTNAÐAR vegna EITT ÞÚSUND FRANKA SKULDABRÉFS Er hann gekk fram hjá Beaulieutrjánum virti hann fyrir sér vegalengdina sem skildi Angoulême frá Houmeau.  Siðvenjur sveitarinnar höfðu reist upp siðræn landamæri mun erfiðari að yfirstíga en riðin sem Lucien gekk niður eftir.  Hinn ungi metnaðarfulli maður,  sem nú var að berja að dyrum á Bargetonheimilinu og gerði úr skáldfrægð sinni brú á milli borgar og útborgar,  kveið jafn mikið fyrir ákvörðun verndarkonu sinnar og hirðgæðingur sem óttast ónáð þegar hann hefur reynt að seilast til meiri valda.  Þetta eiga þeir kannski erfitt með að skilja sem hafa ekki kynnst því mannlífi sem einkennir borgir sem greinast í efri og neðri borg.  En sérstaklega er nauðsynlegt hér að fara nokkrum orðum um Angoulême því að það hjálpar okkur til að skilja frú de Bargeton,  eina af allra mikilvægustu persónum þessarar sögu.  Frú de Bargeton„  Æ,  svo að svona er ástatt fyrir honum þegar hann kemur aftur frá París, “  hrópaði Postel. „  Aumingja strákurinn.  Samt skorti hann hvorki gáfurnar né metnaðinn.  Hann fór að sækja hveitið og kom ekki einu sinni með hismið til baka.  En hvað er hann að gera hingað?  Systir hans býr við ömurlega fátækt,  því að þrátt fyrir alla snilldina,  ekki síður hjá Davíð en Lucien,  eru þeir vita vonlausir í öllu sem fjármálum viðkemur.  Við ræddum þetta í verslunardómstólnum.  Og þar sem ég er einn af nefndarmönnunum varð ég að undirrita dóm gegn honum…  Það stakk mig í hjartað.  Ég er ekki viss um hvort Lucien getur farið heim til systur sinnar eins og sakir standa.  En litla herbergið,  sem hann bjó í hérna,  er laust og ég er reiðubúinn til að láta hann fá það. “ „  Ágætt,  Postel, “  sagði presturinn,  setti upp þríhyrnda hattinn og bjóst til að fara út úr búðinni er hann hafði kysst drenginn sem svaf í fangi Léone. „  Þér hljótið að borða hjá okkur,  frændi, “  sagði frú Postel. „  Það tekur yður langan tíma ef þér ætlið að greiða úr vanda þessa fólks.  Eiginmaður minn fylgir yður í kerru sinni og litla hestinum sínum. “  Hjónin horfðu á eftir hinum dýrmæta frænda sínum þegar hann fór til Angoulême. „  Hann er býsna sprækur miðað við aldurinn, “  sagði apótekarinn.  Á meðan hinn virðulegi guðsmaður er að klöngrast upp brekkuna til Angoulême er ekki úr vegi að lyfta hulunni af þeim hagsmunamálum sem hann var í þann veginn að flækjast í.  Vandinn sem um var að ræða Er Lucien var farinn til Parísar hófst hinn gáfaði og sterki Davíð Séchard–  sterkur eins og uxinn á málverkunum,  sem málarar láta fylgja guðspjallamanninum, –  handa um að afla sér hratt þess auðs sem hann óskaði–  síður handa sjálfum sér en Evu og Lucien–  þar sem hann sat hjá Evu á stíflugarðinum og hún gaf honum hönd sína og hjarta.  Áætlunin sem var rituð eldlegu letri fyrir hugarsjónum hans var að hefja konu sína til þess glæsilega auðs sem hún átti rétt á og stuðla að metnaði bróður hennar.  Dagblöð og pólitík,  geysilegar framkvæmdir í bókagerð og bóksölu,  framsókn vísinda,  ráðandi tilhneiging til að taka öll þjóðleg hagsmunamál til opinberrar umræðu,  í sem stystu máli allar þær félagslegu hreyfingar og umbrot,  sem fóru af stað eftir að stjórnkerfi endurreisnarinnar var orðið fast í sessi–  allt þetta hlaut með vissu að krefjast næstum því tífalt meiri pappírs en það sem hinn frægi Ouvrard–  af ástæðum svipuðum og hjá Davíð nú–  byggði á aðgerðir sínar á fyrstu dögum stjórnarbyltingarinnar.  En árið 1821 voru alltof margar pappírsgerðir í Frakklandi til þess að nokkur maður gæti einokað þær eins og Ouvrard gerði með því að kaupa upp alla framleiðsluna og síðan allar aðalpappírsgerðirnar.  Auk þess hafði Davíð hvorki dirfsku né fé til slíkra framkvæmda.  Hristu úr þér orðskviði af þessu tagi og fólk endurtekur þá.  Þrátt fyrir kosti bókarinnar virðist þér hún vera hörmuleg og hættuleg.  Hún opnar hliðin að hofi frægðarinnar fyrir múginn og þú lætur hylla undir fjöldann allan af lítilsigldum höfundum sem kosta kapps um að líkja eftir svo auðveldum skrifum.  Í framhaldi af því geturðu svo sleppt þér lausum og kvartað hástöfum yfir hraðversnandi smekk og þú skýtur svo að hrósi um Etienne,  Jouy,  Tissot,  Gosse,  Duval,  Benjamín Constant,  Aignan,  Baour-Lormian og Villemain,  sem allir eru leiðandi talsmenn hins frjálslynda Napóleonsflokks,  en blað Vernous er undir vernd þess flokks.  Þú sýnir fram á að þessi merka fylking stendur gegn innrás rómantísku höfundanna;  hún talar fyrir hugmyndum og stíl gegn ímyndum og orðavaðli en heldur áfram Voltairestefnunni og gegn ensk-þýska skólanum á sama hátt og vinstri mælskumenn börðust fyrir þjóðina við þá sem stóðu lengst til hægri.  Undir ægishjálmi þessara nafna,  sem langflestir Frakkar hafa í hávegum,  þeirra sem ávallt taka sér stöðu með vinstrisinnaðri stjórnarandstöðu,  getur þú malað verk Nathans mélinu smærra,  enda þótt það hafi að geyma einhvern vott fegurðar og opni borgina fyrir hugmyndasnauðum bókmenntum.  Héðan í frá er það sem um er að tefla–  skilurðu hvert ég er að fara? –  ekki lengur Nathan heldur vegsemd Frakklands.  Það er skylda sérhvers heiðarlegs og hugprúðs rithöfundar að berjast af krafti gegn þessum innflutningi erlendis frá.  Með því móti vinnurðu hug áskrifendanna.  Þú heldur því fram að Frakkland sé svo viturt að það sjái við öllum þessum klækjum og láti ekki auðveldlega blekkjast.  Hafi útgefandinn af ástæðum,  sem þér viljið ekki rekja,  búist við að komast upp með þetta verður hinum eina og sanna almenningi ekki skotaskuld úr að afmá þau afglöp sem hafa verið framin af þeim fimm hundruð aulabárðum í framvarðarsveit útgefandans.  Þetta segir þú eftir að hann hefur verið svo heppinn að selja upp fyrstu útgáfu þessarar bókar og fer nú fram úr sér með því að koma með aðra útgáfu.  Og þú hlýtur að harma það að þessi séði maður viti svo lítið um eðli þjóðar sinnar.  Þetta er aðalárásarstefna þín.  Settu nokkra dropa af fyndni í þessar röksemdir,  kryddaðu þær með slettu af ediki og þá heyrirðu Dauriat snarka á steikarpönnu blaðamennskunnar.  En gleymdu ekki að ljúka ádrepunni með því að vorkenna Nathan fyrir þá yfirsjón sína að hafa lent á rangri braut.  Jafnskjótt og hann sér að sér og yfirgefur hana munu samtímabókmenntir eiga honum þökk að gjalda fyrir góð verk. “  Lucien hlustaði sem steini lostinn á þessa ræðu Lousteaus.  Það var sem dula félli frá augum hans og honum opnaðist bókmenntalegur sannleikur sem hann hafði engan grun haft um. „  En það sem þú segir mér er bæði satt og mikilvægt, “  hrópaði hann.  Ég ætla að fá frú d‘Espard til að taka á móti yður í veislusali sína og þar munuð þér hitta alla frægðarmenn samtímans,  ráðherrra,  sendiherra,  ræðuskörunga þingsins,  áhrifamestu aðalsmenn,  auðugt og frægt fólk.  Ungur,  fallegur og bráðgáfaður maður yrði að vera meira en lítið klaufskur til að vekja ekki áhuga þeirra.  Gáfumenn eru ekki smásálir og munu styðja yður.  Þegar ljóst er orðið að þér eigið innangengt hjá hávirðulegu fólki fá verk yðar feiknmikið gildi.  Stóra vandamálið,  sem listamenn þurfa að fást við,  er að fanga athygli almennings en þar finnið þér þúsund leiðir til frama–  bitlinga og styrki frá einkaaðilum.  Bourbónarnir eru tryggir verndarar bókmennta og lista.  Þess vegna verðið þér að vera bæði trúarlegt og konungshollt skáld.  Það er ekki aðeins rétt og skylt en þér verðið þar að auki auðugur.  Búist þér kannski við því að stjórnarandstaðan eða frjálslyndir bjóði fram starf og laun eða geri rithöfund ríkan?  Þess vegna skuluð þér fara réttu leiðina og sækja upp í þær hæðir sem allir snillingar sækja til.  Ég hef trúað yður fyrir leyndarmáli mínu.  Þegið um það eins og steinn og komið með mér. “ „  Viljið þér það ekki? “  bætti hún við undrandi á þögn ástmanns síns.  Þessi andartaks innsýn í ljóma Parísar ruglaði Lucien svo að honum fannst hann ekki hafa notað helming anda síns fram til þessa og að nú fyrst væri hinn helmingurinn að lifna við vegna þessarar víðari framtíðarsýnar.  Hann sá sjálfan sig lifa í Angoulême eins og frosk undir steini lengst niðri í mýrarfeni.  Hann sá fyrir sér París í allri sinni dýrð–  París,  land allsnægtanna,  ímyndað gósenland allra landsbyggðarmanna,  klædda gulli með kórónu dýrra steina,  breiða út faðminn mót snilldinni.  Snillingurinn var boðinn velkominn.  Þar fannst enginn öfundsjúkur lágaðall og dusilmenni til að lítillækka skáldmenni með sárbeittri kaldhæðni og heimskulegu áhugaleysi á skáldskap.  Þar streymdu verk skáldanna fram;  borgað var fyrir þau og þau voru boðin heiminum.  Um leið og útgefendur hefðu lesið fyrstu blaðsíðurnar af Bogmanni Karls níunda myndu þeir opna fjárhirslu sína og spyrja: „  Hvað viljið þér fá mikið? “  Auk þess gerði hann ráð fyrir að þessi ferð leiddi til þess að þau yrðu maður og kona og frú de Bargeton yrði hans að öllu leyti.  Þau myndu búa saman.  Spurningunni: „  Viljið þér það ekki? “  svaraði hann með tárin í augunum,  þreif um mitti hennar,  þrýsti henni að hjarta sér og kveikti loga á hálsi hennar með eldheitum kossum sínum.  Síðan hætti hann snögglega eins og maður sem fengi skyndilega minnið á ný og hrópaði: „  Guð minn góður!  Systir mín giftir sig eftir morgundaginn! “  Þessi upphrópun var síðasta andartak hreinnar og göfugrar bernsku hans.  Hin sterku bönd,  sem binda hjörtu ungmenna við fjölskyldu sína,  bernskuminni við allar innstu tilfinningar,  höfðu nú fengið höggið sem hjó þær í sundur. „  Svei því!  Þér hafið enga hugmynd um hvernig þær eru hespaðar af.  Takið til að mynda Voyage en Egypte.  Ég opnaði bókina,  las smávegis hér og þar án þess að skera upp úr henni og ég fann ellefu villur á frönskunni.  Ég mun skrifa dálk um,  að enda þótt höfundurinn hafi getað lesið og skilið vandamálið,  sem grafið er á grjótið,  sem þeir kalla óbelíska,  skilji hann ekki sitt eigið móðurmál.  Og ég ætla að sanna honum það.  Ég ætla að segja að í stað þess að tala um vísindasögu og forngripi hefði hann átt að láta sig framtíð Egyptalands varða,  menningarframfarir og leiðir fyrir Frakkland til að ná yfirráðum í Egyptalandi.  Því eftir að Frakkar höfðu sigrað Egypta og tapað þeim síðan gætu þeir enn náð siðferðislegu valdi yfir þeim.  Síðan kæmu nokkrar blaðsíður af ættjarðarþvaðri með smáskotum inn á milli um Marseille,  Austurlönd nær og verslunarhagsmuni. “ „  En gerum ráð fyrir að hann hafi gert allt þetta.  Hvað segið þér þá? “ „  Ég hefði sagt að í stað þess að gera okkur hundleiða á pólitík hefði hann átt að sinna listum og lýsa landinu bæði myndrænt og landfræðilega.  Því næst færi ég að kvarta og kveina sem gagnrýnandi.  Við erum kaffærðir í pólitík.  Ég segi að það sé svo leiðinlegt en við sleppum ekki undan því.  Þá mundi ég lýsa þrá minni eftir þessum ágætu ferðabókum sem lýsa öllum þessum erfiðu siglingum,  spennunni við að þræða sig í gegnum þröng sund og ánægjunni við að fara yfir línuna.  Í stuttu máli:  Allt sem þeir þurfa að vita sem aldrei ferðast.  En samtímis með að hrósa þeim hæðist maður að ferðamönnum sem mega aldrei vatni halda af hrifningu yfir fugli sem flýgur hjá,  flugfiski,  veiði á einum túnfiski,  einhverjum bletti úti í náttúrunni,  sem þeir hafa komið auga á,  skeri,  rifi eða grynningum sem þeir hafa þóst bera kennsl á.  Maður gerir nýjar kröfur um eitthvað sem er algerlega óskiljanlegar vísindalegar staðreyndir,  svo ákaflega heillandi eins og allt sem er djúpt,  dularfullt og óskiljanlegt.  Lesandinn hlær.  Hann fær eitthvað fyrir aurana sína.  Hvað skáldsögum viðvíkur þá er Flórína mesti skáldsagnalesandi í heimi.  Hún greinir sögurnar fyrir mig og ég hristi fram úr erminni grein sem byggist á skoðunum hennar.  Þegar hún verður leið á því sem hún kallar bókmenntamálæði athuga ég bókina af fullri alvöru og bið útgefandann um annað eintak.  Hann sendir mér það og er himinlifandi yfir að mega búast við góðri gagnrýni. “ „  Guð minn góður!  En hvað um gagnrýnina?  Hið heilaga verkefni gagnrýninnar? “  sagði Lucien sem enn var undir sterkum áhrifum frá kenningum bræðralagsins. „  Við skulum fara inn.  Við tölum við leikhússtjórann og hann hleypir okkur inn í sína stúku.  Auk þess vil ég kynna yður fyrir Flórínu,  stjörnu kvöldsins. “  Við bendingu frá Lousteau tók dyravörður hljómsveitarinnar fram lítinn lykil og opnaði dyr sem faldar voru í stórum vegg.  Lucien fór á eftir vini sínum og allt í einu voru þeir komnir út úr vel lýstum ganginum og inn í svarta holu sem skildi á milli framsviðs og baksviðs í leikhúsinu.  Síðan gekk sveitaskáldið upp nokkrar hálfblautar tröppur og kom upp að baki sviðsins.  Þar beið hans hin furðulegasta sjón:  Mjóar stuðningssperrur,  lofthæð leikhússins,  stigarnir með lömpum sínum,  ljótar skreytingar þegar maður sá þær nærri sér,  mikil förðun leikaranna,  furðulegir búningar þeirra úr grófu efni,  sviðsmenn í óhreinum jökkum,  kaðlar sem hengu niður úr loftinu,  sýningarstjórinn æðandi um með hattinn á höfðinu,  aukamennirnir sitjandi þar hjá,  upphengd baktjöld,  slökkviliðið–  allt þetta samsafn skringilegra hluta,  dapurlegt,  óhreint,  afskræmislegt og gljáandi var svo ólíkt því sem Lucien hafði séð í leikhúsinu heima hjá sér að undrun hans átti sér engin takmörk.  Nú voru þau að ljúka góðu melódrama sem hét Bertram.  Það leikrit var gert eftir harmleik eftir Maturin og í sérstöku dálæti hjá Nodier,  Byron lávarði og Walter Scott en féll algjörlega í París. „  Haldið þér fast um handlegginn á mér annars dettið þér niður um fallhlerann og fáið heilan skóg yfir yður,  setjið höllina á hvolf eða rekið yður á kofann, “  sagði Etienne við Lucien. „  Er Flórína í búningsherberginu,  djásnið mitt? “  spurði hann leikkonu sem var til aðstoðar í leikritinu og tilbúin að fara inn á svið. „  Já,  ástin mín.  Þakka þér fyrir það sem þú skrifaðir um mig.  Það var sérstaklega elskulegt þegar tekið er tillit þess að Flórína er að byrja hérna. “ „  Svona nú,  ekki eyða áhrifunum,  litla mín, “  sagði Lousteau við hana. “  Áfram nú.  Upp með hendurnar.  Reyndu þitt:  Stansaðu,  þú ógæfusama því að það fást tvö þúsund frankar fyrir núna í kvöld. “  Lucien varð næstum því stjarfur af undrun þegar hann sá leikkonuna setja sig í stellingar og hrópa:  Stansaðu,  þú ógæfusama þannig að blóðið storknaði í æðum hans.  Hún var ekki lengur sama konan. „  Svo að þetta er þá leikhúsið, “  sagði hann við Lousteau. „  Það er allt á sömu bókina lært, “  svaraði hinn nýi vinur hans, „  allt eins og í bókabúðinni í Galeries de Bois og í bókmenntatímaritunum.  Það er allt ein og sama uppsuðan. “  Nathan birtist. „  Á hvers vegum komið þér hingað? “  spurði Lousteau hann. „  Nú,  ég er að búa til smágrein fyrir La Gazette þangað til eitthvað betra kemur. “ „  Jæja þá,  komið í náttverð hjá okkur í kvöld og skrifið vel um Flórínu í staðinn. “ „  Ég er algjörlega yður til þjónustu reiðubúinn, “  svaraði Nathan. „  Þér vitið að hún á núna heima í Bondygötu. “ „  Hver er þessi laglegi ungi maður sem er með þér,  Lousteau yndið mitt? “  spurði leikkonan þegar hún kom aftur út af sviðinu á leið baksviðs. „  Talið nú.  Ég hlusta, “  sagði kanúkinn frá Toledo við undrandi Lucien. „  Ég er gamall prestur sem þér getið sagt allt án nokkurrar áhættu.  En eins og nú er komið hafið þér sjálfsagt étið upp allan föðurarfinn eða peningana hennar mömmu.  Þér hafið sjálfsagt hlaupið dálítið af yður hornin.  En hamingjan góða!  Sómakenndin er enn á sínum rétta stað.  Svona nú!  Játið allt samviskusamlega.  Það verður eins og þér séuð að tala við yður sjálfan. “  Lucien fannst vera eins komið fyrir honum og sjómanninum í einni arabísku sögunni,  sem reyndi að drekkja sér úti á reginhafi en lenti á landi undir hafinu þar sem hann var gerður að konungi.  Spænski presturinn var svo innilega ástúðlegur að skáldið hikaði ekki við að opna hjarta sitt fyrir honum.  Og þess vegna sagði hann honum á leiðinni frá Angoulême til Rufec alla ævisögu sína og skildi engin afglöp sín eftir og lauk með síðustu hörmungunum sem hann bar ábyrgð á.  Þegar hann var að enda frásögn sína,  sem var enn skáldlegri vegna þess að hann var nú að segja hana í þriðja skiptið á hálfum mánuði,  komu þeir þangað á veginn skammt frá Rufec þar sem Rastignac fjölskyldan átti heima.  Fyrsta skiptið sem hann nefndi það nafn kipptist Spánverjinn við. „  Það er héðan sem Rastignac ungi kom.  Hann er áreiðanlega ekki minn jafni,  en hann hefur verið heppnari en ég. “ „  Ah! “ „  Já,  þetta örlitla sveitabýli er setur föður hans.  Eins og ég sagði yður varð hann elskhugi frú de Nucingen,  eiginkonu bankastjórans fræga.  En ég sneri mér aftur á móti að skáldskap.  Hans var vitið meira og hann sneri sér að því sem var traustara. “  Presturinn stöðvaði vagninn.  Hann vildi fyrir forvitnissakir ganga eftir litla hliðarstígnum frá aðalveginum og heim að íbúðarhúsinu.  Hann horfði á það af meiri áhuga en Lucien hefði búist við af spænskum presti. „  Þekkið þér kannski Rastignac? “  spurði Lucien hann. „  Ég þekki alla í París, “  sagði Spánverjinn og kom aftur inn í vagninn.  Sögufyrirlestur lærisveins Makkíavellis fyrir metnaðargjarna„  Og svo ætluðuð þér að drekkja yður fyrir tíu eða tólf þúsund franka.  Þér eruð barn.  Þér vitið ekkert um menn og málefni.  Örlög manns eru þess virði sem hann ákveður sjálfur og þér metið framtíð yðar ekki nema á tólf þúsund franka.  Nú,  ég skal bráðum greiða hærra verð fyrir yður.  Hvað varðar fangelsun mágs yðar þá er hún smáræði.  Ef hinn góði herra Séchard hefur fundið eitthvað upp verður hann ríkur maður.  Ríkt fólk hefur aldrei verið fangelsað vegna skulda.  Mér virðist þér ekki vera vel að yður í sögu.  Til er tvenns konar saga.  Opinber saga,  eintóm lygi,  sú sem kennd er í skólum,  saga ad usum delpini[  handa krónprinsum] .  Síðan er leynilega sagan,  sú sem útskýrir hvernig hlutirnir gerðust í rauninni,  hin hneykslanlega saga. „  Ég hefði ekki átt að fara þangað, “  sagði hann við sjálfan sig,  en var engu að síður miður sín vegna þeirrar grófu efnishyggju sem umvafði bókmenntirnar.  Í Coqgötu sá hann búð sem lítið bar á,  en sem hann hafði áður farið fram hjá.  Yfir dyrunum voru máluð gulum stöfum á grænum grunni orðin:  DOGUEREAU ÚTGEFANDI Hann minntist þess að hafa séð þessi orð á titilsíðu margra skáldsagna sem hann hafði lesið á lesstofu Blosse.  Hann gekk inn án þess að finna til þeirrar tortryggni sem algeng er hjá hugmyndaríkum mönnum þegar þeir vita að barátta er í aðsigi.  Inni í búðinni hitti hann fyrir afar sérkennilegan gamlan mann,  furðufugl,  dæmigerðan útgefanda frá keisaratímanum.  Doguereau var í svörtum frakka með stórum ferhyrndum löfum,  sem fyrir löngu höfðu vikið fyrir svölustélslöfunum sem nú voru í tísku.  Þá var hann í vesti úr algengu efni,  tíglóttu og marglitu.  Úr vasa hékk stálfesti og koparlykill,  sem dinglaði fram yfir víðar,  svartar hnébuxur.  Úrið hans var um það bil á stærð við lauk.  Við þennan búnað bættust járngráir ullarsokkar og skór með silfurspennum.  Gamli maðurinn var berhöfðaður og hárið var grátt og skáldlega gisið.  Af frakka hans að dæma,  hnébuxum og skóm hefði mátt halda að pabbi Doguereau,  eins og Porchon nefndi hann,  væri prófessor í bókmenntum.  Vestið,  úrið og sokkarnir hefðu getað látið manni detta í hug að hann væri sölumaður.  Andlitið gat átt við hvorn þeirra sem var.  Andlit hans var hið smámunasama,  kreddufasta og hrukkótta andlit kennarans,  hvassa augnaráð,  gætni munnsvipur og deyfðarleg óró útgefandans. „  Herra Doguereau? “  spurði Lucien. „  Ég er maðurinn,  herra minn, “  sagði útgefandinn. „  Ég hef skrifað skáldsögu, “  sagði Lucien. „  Þér eruð mjög ungur, “  svaraði útgefandinn. „  En aldur minn er því óviðkomandi,  herra minn. “ „  Rétt er það, “  svaraði útgefandinn og tók við handritinu. „  Ja,  hver skrambinn!  Bogmaður Karls níunda.  Góður titill.  Jæja,  drengur minn,  segið mér efnið í stuttu máli. “ „  Þetta er sögulegt verk,  herra minn,  að hætti Walters Scott og segir frá baráttu tvenns konar stjórnarfars þar sem einveldið var í alvarlegri hættu statt.  Ég tók afstöðu með kaþólikkunum. “ „  Það var bara ekki annað,  ungi maður.  Engin smáræðis hugmynd.  Ágætt.  Ég skal lesa verk yðar.  Ég lofa yður því.  Að vísu hefði ég heldur kosið skáldsögu í stíl frú Radcliffe,  en ef þér eruð vinnusamur og ef þér hafið þokkalegan stíl,  eruð auðugur að hugmyndum og hafið listræna framsetningu vil ég ekkert frekar en geta orðið yður að gagni.  Hvers þurfum við þegar allt kemur til alls?  Góð handrit. “ „  Hvenær má ég koma aftur? “ „  Ég fer út úr borginni í kvöld og verð kominn til baka eftir tvo daga.  Þá verð ég búinn að lesa bókina yðar og ef mér líkar hún getum við samið sama dag. “  Þar sem Lucien fannst hann svo viðræðugóður fékk hann þá afleitu hugmynd að reka framan í hann handritið af Marguerítunum. „  Ég hef líka ort safn ljóða,  herra minn. “ „  Þér eruð gæfunnar pamfíll,  herra minn, “  sagði herra Pimentel við Lucien og leiðrétti sjálfan sig með því að kalla hann nú herra de Rubempré en áður nefndi hann hann Chardon. „  Yður getur aldrei leiðst. “ „  Vinnið þér hratt? “  spurði Lólotta hann eins og hún væri að spyrja trésmið, „  Eruð þér lengi að smíða einn trékassa? “  Lucien var gjörsamlega orðlaus eftir högg sem þetta en rétti úr sér þegar hann heyrði frú de Bargeton svara brosandi: „  Góða mín besta.  Skáldskapurinn sprettur ekki upp í höfðinu á herra de Rubempré eins og grasið í húsagarðinum hjá okkur. “ „  Frú mín, “  sagði biskupinn við Lólottu, „  við sýnum aldrei næga virðingu þessum göfugu sálum sem Guð hefur gefið geislabrot frá sínum eigin ljóma.  Vissulega er skáldskapurinn heilagur.  Skáldskapur þýðir þjáningu.  Hversu margar þöglar nætur hafa þær ekki kostað þessar hendingar sem þér dáist að!  Greiðið með ástúð skáldinu sem næstum því alltaf var óhamingjusamur og Guð ætlar áreiðanlega sæti meðal spámanna sinna á himnum.  Þessi ungi maður er skáld, “  bætti hann við og lagði höndina á höfuð Luciens. „  Sjáið þér ekki forlögin í þessu fallega enni? “  Svo göfugmannleg vörn gladdi Lucien og hann horfði þakklátum augum til biskupsins.  Ekki vissi hann að þessi verðugi guðsmaður var í þann veginn að verða böðull hans.  Sigrihrósandi augnaráðið sem frú de Bargeton sendi þessari óvinaklíku stakkst eins og hvasst spjót í hjarta keppinautanna og margfaldaði bræði þeirra.  Næsta mánuð fór allur tími Luciens í náttverði,  kvöldverði,  hádegisverði og kvöldsýningar og hann dróst með óviðráðanlegum straumi inn í hringiðu skemmtana og auðveldrar vinnu.  Hann hætti að reikna.  Reikningslist útsjónarseminnar er kennimark sterks vilja,  sem skáld og eingöngu andlega sinnað veikgeðja fólk nær aldrei neinum tökum á.  Eins og flestir blaðamenn lét Lucien hverjum degi nægja sína þjáningu.  Hann eyddi peningunum jafnskjótt og hann vann fyrir þeim.  Hann skeytti ekkert um reglubundin útgjöld vegna lífsins í París eins og öllum bóhemum finnst svo niðurdrepandi.  Föt hans og allur ytri búnaður stóðst samanburð við frægustu glaumgosana.  Og eins og allar ástfangnar konur vildi Córalía að ástmögur hennar væri glæsilega búinn.  Hún rúði sig inn að skinni til þess að sjá manninum,  sem hafði þráð glæsimennskuna svo mjög í fyrstu ferð sinni til Tuilerieshallarinnar,  fyrir því allra fínasta sem fáanlegt var.  Lucien átti því fallega stafi,  fínt einglyrni,  demantshnappa,  hringa á morgunhálsbindin,  innsiglishringa og síðast en ekki síst mikinn fjölda af stórfallegum vestum í stíl við litinn á fötum hans.  Daginn sem hann kom í veisluna hjá þýska diplómatinum vakti umbreyting hans öfund ungu mannanna,  sem þar voru staddir,  þeirra sem voru einráðir um tískuna,  svo sem de Marsay,  Vandenesse,  Ajuda-Pinto,  Maxime de Trailles,  de Monfrigneuse hertoga,  Beudenord,  Manerville o.fl. Heimsmenn eru jafn öfundsjúkir og afbrýðisamir hver gegn öðrum og konur.  De Montcornet greifynja og d‘Espard greifynja–  en veislan var þeim til heiðurs–  höfðu Lucien á milli sín og linntu ekki á ástleitinni umhyggju sinni. „  En af hverju dróguð þér yður í hlé frá samkvæmislífinu?  Það var svo reiðubúið til að taka við yður og láta mikið með yður.  Ég á óuppgerðan reikning við yður.  Þér skuldið mér heimsókn og ég bíð alltaf eftir henni.  Ég sá yður hér um daginn í Óperunni og þér létuð ekki svo lítið að sjá mig eða heilsa mér. “ „  Frænka yðar hafnaði mér svo að ekki fór á milli mála og… “ „  Það munuð þér sjá.  En þangað til setja þrjú þúsund frankar yður ekki á höfuðið.  Með þrjú þúsund frönkum gætuð þér bundið enda á þessa lögsókn.  Allt í lagi.  Ef þér treystið honum ekki lánið mér þá peningana.  Þér fáið þá aftur.  Ég gef yður veð í heimanmundi mínum,  í vinnunni sem ég er að fara að takast á hendur. “ „  Svo að Davíð Séchard er lögsóttur! “  æpti vínbóndinn.  Hann undraðist að það,  sem hann hélt að væri ekki annað en bæjarslúður,  var satt. „  Þetta hefst af því að geta undirritað með eigin nafni!  Og hvað verður nú um leiguna mína?  Jæja,  unga kona.  Ég verð að fara til Angolême til að kippa hlutunum í lag og tala við meistara Cachan lögfræðinginn minn.  Það var rétt af yður að koma.  Aðvaraður maður er tveggja maki! “  Eftir tveggja klukkustunda erfiðar umræður neyddist Eva til að fara,  sigruð af röksemd sem ekki varð svarað: „  Konur vita ekkert um viðskipti. “  Hún hafði farið þangað í veikri von um um árangur.  Hún var næstum því niðurbrotin þegar hún sneri til baka frá Marsac til Angoulême og kom heim rétt til þess að fá tilkynningu um dómsúrskurð sem skyldaði Séchard til að borga Métivier að fullu.  Á landsbyggðinni telst það til tíðinda að sjá fógetann við dyr manns.  En Doublon hafði komið alltof oft upp á síðkastið til þess að tungurnar í nágrenninu væru ekki á iði.  Eva þorði því ekki lengur að fara út úr húsi.  Hún óttaðist pískrið í fólki þegar hún færi hjá. „  Æ,  bróðir minn!  Bróðir minn!  Hrópaði vesalings konan þar sem hún þaut eftir hliðarstígnumm og fór upp á loft. „  Ég hefði getað fyrirgefið þér ef það hefði ekki verið annað en… “ „  Því miður, “  sagði Davíð sem kom á móti henni, „  var það spurning um að komast hjá sjálfsmorði. “ „  Þá skulum við ekki tala meira um það,  aldrei, “  svaraði hún blíðlega. „  Konan,  sem tók hann til Parísar,  er sek um glæp.  Og faðir þinn,  Davíð,  er algjörlega miskunnarlaus.  Við verðum að þjást í þögn. “  Nú var barið létt að dyrum,  svo að blíðlegt svar,  sem komið var fram á varir Davíðs,  stöðvaðist.  Maríon kom inn og dró á eftir sér hinn þrekvaxna Kolb í gegnum fremra herbergið. „  Frú mín!  Við Kolb vissum að herrann og frúin eru í slæmri klípu.  Við höfum sparað ellefu hundruð franka í sameiningu.  Okkur fannst að þeir yrðu ekki betur ávaxtaðir en hjá frúnni. “ „  Hjá frúnni, “  endurtók Kolb fullur af áhuga. „  Ætli sonur minn hafi eignast einhverja peninga? “  hugsaði hann. „  Eða er hann kannski strax farinn að hugsa um að borga ekki? “  Með þetta í huga spurði hann hvort hann hefði peninga meðferðis til þess að fá þá sem fyrstu afborgun.  Þessi forvitni föðurins vakti grunsemdir sonarins svo að hann varð þögull sem gröfin.  Daginn eftir skipaði Séchard eldri lærlingnum að flytja upp í svefnherbergið á annarri hæð öll húsgögnin sem hann ætlaði að flytja á sveitabýlið sitt og átti vagninn svo að fara tómur til baka.  Hann tók hvern einasta hlut úr herberginu á fyrstu hæð og afhenti syni sínum þau.  Hann lét hann líka fá allt prentverkið en ekki einn eyri í laun til starfsmanna.  Þegar Davið bað föður sinn sem samstarfsmann um að leggja fram fé til sameiginlegs reksturs þóttist gamli pressumaðurinn ekki skilja neitt.  Honum bæri engin skylda til að koma með peninga til viðbótar prentsmiðjunni,  sagði hann.  Fé hans væri þegar bundið þar.  Þegar erfitt varð að hrekja röksemdir sonarins svaraði hann því til að þegar hann keypti prentsmiðjuna af ekkju Rouzeaus hafi honum tekist það án þess að eiga grænan eyri.  Og úr því að honum,  algerlega fáfróðum verkamanni,  hafði tekist þetta ætti það að verða mun auðveldara fyrir nemanda Didots.  Auk þess hefði Davíð unnið sér inn peninga vegna þeirrar menntunar sem faðir hans hafði borgað fyrir hann með sveita síns andlitis.  Nú væri við hæfi að hún kæmi að gagni. „  Hvað hefurðu gert við það sem þú hefur unnið þér inn? “  spurði hann og gerði enn eina tilraun til að veiða upp úr syni sínum það sem hann hafði haldið í þagnargildi daginn áður. „  Nú,  ég þurfti að lifa og ég varð að kaupa bækur, “  svaraði Davíð sármóðgaður. „  Svo að þú keyptir bækur!  Þér mun ekki ganga vel í viðskiptum.  Fólk sem kaupir bækur er vanhæft um að prenta þær, “  svaraði björninn.  Það varð Davíð hin hræðilegasta auðmýking að sjá föður sinn lúta svo lágt.  Hann varð nú að þola flóð lúalegra,  grátlegra lymskubragða sem gamli nirfillinn beitti til að tjá höfnun sína.  Davíð skildi að hann stóð einn,  stuðningslaus og að við braskara og svíðing var að glíma í stað föður.  Hann ýtti sorg sinni til hliðar og með því að beita heimspekilegri forvitni reyndi hann að komast til botns í þessari manngerð.  Hann benti föður sínum á að hann hefði aldrei beðið hann um reikningsskil á fé móður sinnar.  Enda þótt það fé yrði ekki notað til að kaupa prentsmiðjuna ætti það þó að minnsta kosti að mega ganga til reksturs þessa nýja samvinnufélags þeirra.  Minningar um þennan stað komu til hans þegar hann var að verða kominn til Houmeau.  Hann lagði því leið sína í átt til Marsac með höfuðið fullt af hugsunum um dauða og endalok,  en fastráðinn í að nota þessa leið til að leyna dauða sínum,  láta ekki rannsaka sig eða grafa í jörð og sjást ekki í hryllingsástandi drukknaðra manna þegar þeir koma upp úr vatninu.  Hann kom fljótt að einni þessara brekkuróta sem er svo mikið af á frönskum þjóðvegum og sérstaklega á milli Angoulême og Poitiers.  Póstvagninn á milli Bordeaux og Parísar brunaði hjá og vafalaust færu farþegarnir brátt úr vagninum til þess að ganga upp langa brekkuna.  Lucien vildi ekki að neinn sæi sig svo að hann flýtti sér inn á mjóa hliðargötu inn í víngarð og þar fór hann að tína blóm.  Þegar hann sneri aftur inn á aðalveginn hafði hann í hendinni stóran helluhnoðravönd,  gult blóm sem vex í grjóti í víngörðum.  Hann kom þangað rétt aftan við svartklæddan ferðalang.  Sá var með púðrað hár,  í skóm úr kálfskinni frá Orleans með silfurspennum.  Hann var sólbrúnn og andlitið örótt,  líkt og hann hefði orðið fyrir brunaslysi í bernsku.  Þessi ferðamaður,  sem augljóslega var klæddur klerklegum búningi,  gekk hægum skrefum og reykti vindil.  Þegar hann heyrði Lucien stökkva inn á veginn úr víngarðinum sneri hann sér við og virtist verða snortinn af þunglyndislegri fegurð skáldsins,  táknrænum blómvendi hans og glæsilegum fötum.  Hann horfði á Lucien eins og veiðimaður sem kemur auga á bráðina sem hann hafði lengi elt án árangurs.  Eins og sjómaður beið hann eftir því að Lucien kæmi til hans,  hægði á sér eins og hann væri að skoða sléttuna neðan við brekkuna.  Lucien fór eins að og tók þá eftir litlum vagni sem tveir hestar drógu og ökumanni sem teymdi þá. „  Þér hafið látið póstvagninn fara hjá,  herra minn.  Nú missið þér sætið yðar nema þér viljið koma í minn vagn til að ná honum,  því að póstvagninn er fljótari í förum en almenningsvagninn. “  Ferðamaðurinn talaði með talsvert miklum spænskum hreim og boð hans var flutt af einstakri kurteisi.  Spánverjinn beið ekki svars en tók upp vindlaöskjur sínar,  opnaði þær og bauð Lucien vindil. „  Ég er ekki á ferðalagi, “  svaraði Lucien. „  Og ég er of nálægt lokaáfanga lífs míns til þess að leyfa mér þá ánægju að reykja. “ „  Þér eruð strangur við yður sjálfan, “  hélt Spánverjinn áfram. „  Þó að ég sé heiðurskanúki við dómkirkjuna í Toledo veiti ég mér annað slagið lítinn vindil.  Guð gaf okkur tóbakið til að svæfa ástríðurnar og sefa sorgina.  Og þér virðist eiga einhverja sorg við að glíma eða að minnsta kosti berið þér sorgartákn eins og hin dapra gyðja Hymen.  Svona nú…  allar sorgir yðar svífa burt með reyknum. “ „  Fyrirgefið mér,  faðir, “  svaraði Lucien þurrlega. „  Enginn vindlareykur getur blásið burt sorgum mínum, “  og augu hans fylltust af tárum þegar hann sagði þetta.  En nú þegar allt var tilbúið fyrir hið væntanlega framtíðarheimili brá Davíð sér til Marsac.  Hann ætlaði að fá föður sinn til að koma í brúðkaupið.  Vonaðist hann til að gamli maðurinn félli fyrir töfrum tengdadótturinnar og kæmi með eitthvert framlag til að létta á þessum mikla kostnaði við breytinguna á húsinu.  En þá gerðist einn þessara atburða sem valda gjörbreytingu í lítilli borg.  Lucien tók við blaðinu en Córalía þreif það af honum. „  Þú veist vel, “  sagði hún hlæjandi, „  að ég eigna mér frumgróða penna þíns. “  Dauriat var alveg sérstaklega fleðulegur og auðmjúkur.  Hann óttaðist Lucien og þess vegna bauð hann honum og Córalíu til mikillar kvöldveislu sem hann ætlaði að halda blaðamönnum í lok mánaðarins.  Hann fór nú burt með handritið af Marguerítunum og sagði skáldinu sínu að líta við á Galeries de Bois þegar honum hentaði til að undirrita samninginn sem hann sagði að yrði tilbúinn.  Hann gleymdi ekki hinni konunglegu formfestu og höfðinglegu framkomu sinni,  sem hann reyndi að viðhafa til að villa um fyrir einföldum sálum og láta þær halda að hann væri fremur Mækenas en bókaútgefandi.  Hann skildi því þrjú þúsund frankana eftir án þess að taka við kvittun,  hafnaði því kæruleysislega þegar Lucien bauð hana.  Svo kyssti hann á hönd Córalíu og hélt á braut. „  Jæja þá,  ástin mín,  ætli þú hefðir séð marga af þessum bleðlum ef þú hefðir verið kyrr í Clunygötu og grúskað í skræðunum á Sainte-Geneviève bókasafninu? “  spurði Córalía.  En Lucien hafði sagt henni ævisögu sína. „  Nú,  og mér koma vinirnir þínir í Quatre-Ventsgötu fyrir sjónir sem óttalegir einfeldningar! “  Vinir hans í Bræðralaginu einfeldningar!  Samt hló Lucien þegar hann heyrði þennan dóm.  Hann var búinn að lesa grein sína á prenti og hafði drukkið hina sætu sæluveig,  þá frumgleði sem kemur aðeins einu sinni til að blása út sjálfsmat höfundar.  Þegar hann las nú og endurlas greinina varð honum umfang og markmið hennar æ ljósara.  Handrit á prenti er eins og kona á leiksviði–  fegurð hennar og lýti afhjúpast.  Hún getur farið forgörðum eða öðlast nýtt líf.  Galli blasir eins vel við augum og snjöll hugmynd.  Lucien var stórhrifinn og hugsaði ekki lengur um Nathan,  sem var ekki annað en stikla fyrir hann.  Hann var himinlifandi og sá auðæfin fram undan.  Fyrir ungling,  sem hafði skömmu áður rölt lítillátur niður Beaulieubrekkuna í Angoulême á leiðinni niður til Houmeau og í Postelkompuna þar sem öll fjölskyldan lifði á tólf hundruð frönkum á ári,  var upphæðin sem Dauriat rétti að honum sannkölluð Potosenáma. „  Herra minn, “  sagði sá ókunni, „  saga yðar er saga mín og þúsund ungra manna eða fleiri sem koma á hverju ári til Parísar utan af landi.  En samt erum við ekki þeir verst settu.  Sjáið þér ekki leikhúsið þarna? “  Hann benti á þakturna Odeons. „  Dag einn settist að í einu húsanna við torgið hæfileikaríkur maður sem kominn var í sárustu fátækt.  Hann var kvæntur–  auka ólán sem hvorugur okkar á við að kljást–  konu sem hann elskaði.  Þau áttu tvö börn–  hvort sem það gat nú talist blessun eða ekki. –  Þau voru skuldum vafin,  en hann treysti penna sínum.  Hann bauð Odeon gamanleikrit í fimm þáttum.  Því var tekið.  Hann var settur fremstur á biðlistann.  Leikararnir voru farnir að æfa og leikhússtjórinn rak á eftir.  Þetta var fimmföld heppni eða fimm leikrit,  enn þá erfiðari í flutningi en að skrifa þau.  Vesalings höfundurinn bjó í þakherbergi,  sem þér sjáið héðan,  notaði síðustu krafta sína til að komast lífs af á meðan æfingum var að ljúka.  Konan hans fór með fötin sín til veðlánarans og fjölskyldan hafði ekki annað en brauð til matar.  Daginn fyrir lokaæfinguna skuldaði hann fimmtíu franka í hverfinu fyrir heimilisútgjöld–  bakaranum,  mjólkurmanninum og húsverðinum.  Hann varð að takmarka sig við það allra nauðsynlegasta:  einn frakka,  eina skyrtu,  einar buxur,  eitt vesti og eina skó.  Þar sem hann var viss um að vel gengi kom hann til konu sinnar,  faðmaði hana að sér og tilkynnti að nú væri raunum þeirra og skorti lokið. „  Loksins er ekkert til hindrunar, “  hrópaði hann. „  Það er eldurinn, “  svaraði konan. „  Líttu á,  Odeon er að brenna. “ „  Já,  herra minn,  Odeon var alelda.  Svo að þér skuluð ekki kvarta.  Þér eigið föt til að fara í.  Þér eigið hvorki konu né börn og þér eigið hundrað og tuttugu franka í vasanum og skuldið engum neitt.  Nú,  en leikritið,  sem um ræddi,  var sýnt hundrað og fimmtíu sinnum í Louvreleikhúsinu.  Konungurinn lét höfundinn fá lífeyri.  Eins og Buffon sagði er snilldin þolinmæði.  Þolinmæðin er svo sannarlega sá eiginleiki mannsins sem er aðferð náttúrunnar við að skapa.  Og hvað er list,  herra minn?  Náttúran í samþjappaðri mynd. “  En ungu mennirnir stikuðu nú fram og til baka í Luxembourgargarðinum.  Lucien fékk brátt að vita nafn ókunna mannsins,  sem síðar varð frægur,  en var nú að reyna að hughreysta hann.  Það var Daníel d‘Arthez sem nú er einn af frægustu rithöfundum vorra tíma og einn þeirra sjaldgæfu manna sem var,  eins og skáldið sagði réttilega,  gæddur„  L‘Accord d‘un beau talent et d‘un beau caractère. “ „  Ekki gera Naïs ábyrga, “  sagði Châtelet, „  fyrir hégómagirnd fáráðs unglings sem er uppblásinn af monti yfir að vera kominn í félagsskap fólks sem hann bjóst aldrei við að liti við honum.  Sjáið þið ekki að þessi Chardon lítur á þessi náðarsamlegu vináttuorð hefðarkonu eins og hún sé að gefa honum undir fótinn.  Hann hefur enn ekki lært að greina á milli raunverulegrar orðvana ástríðu og orða verndarans sem hann verðskuldar vegna útlits síns,  æsku og hæfileika.  Konur væru aumkunarverðar ef þær væru látnar bera sök á öllum þeim þrám sem þær vekja hjá okkur.  Hann er vissulega ástfanginn,  en hvað Naïs viðkemur… “ „  Ó,  hvað Naïs viðkemur, “  endurtók hin fláráða Amelía, „  er hún hæstánægð með að hafa vakið þessa ástríðu.  Fyrir konu á hennar aldri hefur ást ungs manns svo marga kosti að bjóða.  Æska hans er smitandi.  Kona verður ung stúlka á ný og tekur upp hik og tilgerð hennar án þess að gera sér grein fyrir hversu hlægilegt það er.  Hugsið ykkur bara!  Apótekarasonur spígsporar um eins og hann væri húsbóndi á heimili frú de Bargeton. “  L‘amour ne connait pas ces distances-là.  raulaði Adrien lágt.  Daginn eftir fannst ekki eitt heimili í Angoulême að ekki væri til umræðu hið nána samband herra Chardons,  öðru nafni de Rubempré,  og frú de Bargeton.  Þó að þau hefðu í mesta lagi skipst á einum eða tveimur kossum voru þau þegar sökuð um hina verstu óhæfu.  Frú de Bargeton varð að greiða gjaldið fyrir að bera af öðrum.  Hver hefur ekki tekið eftir furðuhegðun sem auðkennir hin siðmenntuðu samfélög,  duttlungafulla dóma og hóflausar kröfur?  Sumum finnst sér allt leyfilegt.  Framferði þeirra getur farið út fyrir öll skynsemismörk.  Allar athafnir þeirra þykja við hæfi.  Allir réttlæta þær.  En svo eru aðrir sem samfélagið er ótrúlega óánægt með.  Þeir mega engin mistök gera og ekki hrasa hið minnsta á siðferðissvellinu eða láta sér eitthvað vanhugsað um munn fara.  Þeir eru eins og háttvirtar styttur sem eru teknar ofan þegar vetrarfrostin hafa bitið af fingur eða nartað í nefið.  Þeim leyfist ekki að hafa neinar mannlegar tilfinningar og verða alla tíð að vera fullkomnar og guðum líkar.  Eitt tillit frú de Bargeton til Luciens jafngilti tólf ára hamingju Zizínu og Francis.  Eitt handtak hlaut að láta allar þrumur Charentedalsins skella á hinu ástfangna pari. „  Ég geri það, “  sagði hún og hún teygði úr þessum orðum er hún bar þau fram eins og til að leggja áherslu á hversu mjög hugur fylgdi máli. „  Komið þá.  Við skulum setjast hérna, “  sagði hann og leiddi Evu við hönd sér að langa bjálkanum neðan við hjól pappírsmyllunnar.  Látið mig anda að mér kvöldloftinu,  hlusta á kvak froskanna,  dást að tunglsljósinu sem skín á vatnsflötinn.  Látið mig njóta þessarar náttúrudýrðar út í ystu æsar þar sem ég finn að hamingja mín er letruð og sem ég sé nú í fyrsta skipti í allri dásemd sinni.  Uppljómuð af ást,  fegruð af yður mín ástkæra,  elsku Eva!  Þetta er fyrsta stund óblandinnar gleði sem forsjónin hefur gefið mér.  Ég efast um að Lucien geti verið eins hamingjusamur og ég er! “  Davíð fann að hönd Evu,  sem hann hélt í sinni hendi,  var rök og titrandi.  Hann lét tár falla á hana. „  Viljið þér ekki segja mér leyndarmálið yðar? “  spurði Eva í stríðnistón. „  Þér eigið rétt á að vita það því að faðir yðar hafði áhuga á því sem á eftir að verða okkur mikilvægt af eftirfarandi ástæðu.  Hrun keisaraveldisins mun valda því að notkun bómullar verður almenn vegna þess hversu miklu ódýrari hún er en efni úr línþræði.  Nú er pappír gerður úr hampi og líntuskum,  en það efni er dýrt og verðið heldur aftur af þeim miklu framförum sem verða óhjákvæmilega í frönskum prentiðnaði.  En ekki er mögulegt að menn auki magn á líntuskum eins og þeim sýnist.  Magnið fer eftir línnotkun og mannfólkið hjá þjóðinni getur einungis látið tiltekið magn.  Það magn eykst því aðeins að barnsfæðingum fjölgi.  Og til þess að umtalsverð mannfjölgun verði þarf að minnsta kosti aldarfjórðung og mikla umbyltingu í lifnaðarháttum,  verslun og landbúnaði.  Verði þörfin fyrir pappír meiri en framleiðsla Frakklands á líni,  tvisvar eða þrisvar sinnum meiri til að mynda,  yrði nauðsynlegt að búa pappír til úr öðru efni ætti hann að halda áfram að vera ódýr.  Þessi röksemd byggist á því sem er að gerast hér.  Í pappírsgerðunum hér í Angoulême,  sem eru þær síðustu til að gera pappír úr líni,  eykst notkun bómullardeigs af ískyggilegum hraði. “  Við spurningu frá Evu,  sem vissi ekkert hvað þetta deig var,  sagði Davíð henni frá því hvernig pappír væri búinn til.  Það var ekki óþarft þar sem prentun átti allt sitt undir því að pappír væri til.  En sjálfsagt fer best á því að koma með þennan langa útúrdúr ástarhjúanna í útdrætti.  Herra du Châtelet var einungis Sixte Châtelet og ekkert meira þegar hann kom í þennan heim.  En árið 1806 fékk hann þá snjöllu hugmynd að taka sér titilinn.  Hann var einn þessara viðfelldnu ungu manna sem smeygðu sér undan herskyldu á Napóleonsárunum með því að baka sig í keisarasólinni.  Fyrsta staðan sem hann fékk var að vera einkaritari prinsessu í fjölskyldu keisarans.  Herra du Châtelet hafði alla þá fjölþættu vanhæfni til að bera sem slík staða útheimti.  Hann var vel vaxinn fríðleiksmaður,  dansaði vel,  góður billjarðspilari,  fær í öllum leikjum,  hafði hæfileika nútímamanns til að leika í leikritum og ballöðum í heimahúsum.  Hann var fús á að hrósa fyndni annarra,  var þægilegur í umgengni,  auðsveipur,  öfundsamur,  vissi allt og ekkert.  Þó að hann væri alveg ómúsíkalskur tókst honum samt að hamra undir á píanóið fyrir konu sem hægt var með eftirgangsmunum að fá til að kvaka danskvæði sem hún hafði barist við að æfa í heilan mánuð.  Þó að hann væri gjörsamlega ónæmur á skáldskap gat hann gerst svo djarfur að biðja um tíu mínútna leyfi til að ganga úti á meðan hann væri að hnoða saman ljóði upp úr sér,  einhverri ferhendu jafn flatri og vatni í skurði við veginn og meira af rími en viti.  Herra du Châtelet var líka flinkur við að ljúka við veggteppi sem prinsessan hafði teiknað blómaskraut á.  Af einstökum þokka hélt hann á silkihespunni hennar,  sem hún vatt af í hnykla og skemmti henni á meðan með lítt duldum dónaskap.  Þó að hann vissi ekkert um málaralist gat hann gert eftirmyndir af landslagi,  gert vangamyndir með blýanti,  hespað af kjólateikningar og litað þær.  Í sem stystu máli hafði hann alla þá miklu kosti til að bera sem leiddu eftir þjóðbraut til auðs og gengis á tímum þegar konur voru áhrifameiri í opinberum málum en almennt er ætlað.  Hann hafði mikla trú á diplómatískri færni sinni,  vísindum þeirra sem engin önnur eiga og virðast djúp af því að þau eru innihaldslaus.  En samt er gagnlegt að eiga slík vísindi því að þau eru einkar hagfelld af því að þau verða sýnileg í hinum háu virðingarstöðum þar sem menn eiga að vera leyndardómsfullir og þögulir og hinum fáfróðu leyfist að segja ekki neitt en láta sér nægja að hrista höfuðið eða kinka kolli.  Sá sem skarar fram úr í þessum vísindum syndir ótrauður undan straumi atburðanna með höfuðið upp úr og lætur sem hann stjórni atburðarásinni:  Þarna verður því um að ræða sérstakt léttvægi fremur en þungavigt.  Á þessu sviði munuð þið finna eins og í listunum þúsund meðalmenni á móti hverjum einum snillingi.  En þrátt fyrir alla formlega og óformlega þjónustu hans við verndara sinn beitti Hennar hátign ekki áhrifum sínum til að koma honum í ríkisráðið.  Ekki svo að skilja að hann hefði ekki orðið bráðskemmtilegur skattmeistari.  En prinsessan kaus heldur að hafa hann hjá sér til að dekra við sig.  En hann var þó gerður barón og sendur til Cassel sem sérstakur sendiboði.  Og koma hans þangað var líka mjög sérstök.  Eva tók nú við fjármálunum og byrjaði á því að gera nákvæmt yfirlit yfir allar eignir.  Hún fékk Kolb,  Maríon og Cérizet það verkefni að taka til,  gera hreint og koma vinnustofunni í gott lag.  Síðan gerðist það kvöld eitt þegar Davíð kom heim frá ráfi sínu um sveitina og á eftir honum gömul kona,  sem bar feiknastóran pakka vafinn í lín,  að Eva spurði hann ráða um hvernig þau gætu notað timburdraslið sem Séchard gamli skildi eftir og hét honum því að hér eftir ætlaði hún sjálf að sjá um starfsemina.  Samkvæmt ráðleggingu eiginmannsins ákvað hún að taka allar pappírsleifar sem hún fann og höfðu verið teknar frá fyrir tveggja dálka prent á blaðsíðu.  Þetta voru alþýðusagnir sem bændur höfðu límt á veggina í kofum sínum:  Sagan af Gyðingnum gangandi,  Róbert skratta og Maguelonnu fögru og mörgum dýrlingasögum.  Eva gerði Kolb að farandsala.  Í fyrstu vann Cérizet frá morgni til kvölds við að setja þessi sagnablöð með stórkarlalegum skreytingum.  Maríon sá um að prenta.  Frú Chardon sá um allt heimilishaldið því að Eva var önnum kafin við að lita myndirnar.  Vegna dugnaðar og heiðarleika Kolbs seldi frú Séchard þrjú þúsund blöð á næstum því fimmtíu kílómetra svæði umhverfis Angoulême.  Það kostaði hana þrjátíu franka að framleiða blöðin og skilaði þrjú hundruð frönkum með því að selja hvert þeirra á tvær súur.  En þegar hver veggur í kofum og krám var orðinn prýddur þessum sagnablöðum varð að fara að hugsa um eitthvað nýtt,  því að Elsassinn mátti ekki fara út úr sýslunni með varning sinn.  Eva leitaði af sér allan grun í vinnustofunni og fann loks safn mynda,  sem notaðar voru vegna prentunar hins svonefnda smalaalmanaks,  þar sem notuð eru merki,  myndir og tákn í rauðum,  svörtum og bláum lit. Þó að gamli Séchard væri ólæs hafði hann fyrrum grætt vel á þessum bæklingum sem einnig voru ætlaðir ólæsum.  Almanak sem þessi kosta ekki nema eina súu og eru hundrað tuttugu og átta blaðsíður í mjög litlu broti.  Frú Séchard,  sem var afskaplega ánægð með hversu vel gekk að selja veggspjöldin–  en slík prentun er sérgrein litlu prentsmiðjanna úti á landi–  ákvað nú að prenta smalaalmanak í stóru upplagi og nota til þess hagnaðinn sem hún hafði fengið.  Pappírinn,  sem notaður er í smalaalmanökin og selst í Fraklandi í milljónum blaða,  er grófari en sá sem Liegealmanakið er prentað á og kostar um það bil fjóra franka rísið[  fimm hundruð arkir] .  Frú Séchard ákvað að nota hundrað rís í fyrstu prentun.  Það yrðu fimmtíu þúsund almanök til ráðstöfunar og tvö þúsund franka hagnaður.  Það er mikill munur á málflutningsmönnum úti á landi og í París.  Og stóri Cointet var nógu klókur til að færa sér í nyt ástríðurnar sem lítilmótlegustu lagasnápum hættir til að hafa.  Í París hefur sæmilega þekktur málafærslumaður–  en þar eru þeir margir–  nokkra diplómatíska hæfileika vegna málafjöldans sem hann þarf að fást við,  hagsmunanna sem eru í húfi og hinna yfirgripsmiklu verkefna sem honum eru falin.  Allt þetta forðar honum frá freistingum að vinna fyrir sér með lagabrellum og klækjum.  Málaferli hvort heldur sem varnar-  eða sóknartæki eru honum ekki lengur það sem þau voru fyrr á tíð–  leið til auðsöfnunar.  Á landsbyggðinni gildir hið gagnstæða.  Málflutningsmenn stunda það sem lögmenn í París kalla nart[  broutille] ,  þ.e. lagakróka og bellibrögð til að hlaða á reikninga sína öllum ósköpum af kostnaðarliðum og nota til þess heilmikið af stimpluðum skjölum.  Málflutningsmaður á landsbyggðinni er upptekinn af þessum smámunum.  Honum er umhugað um að hafa kostnaðarliðina sem flesta,  en Parísarlögmaðurinn hugsar einungis um þóknunina sem honum ber að fá.  Þóknunin er það sem skjólstæðingurinn á að greiða að viðbættum kostnaði fyrir meira eða minna góða afgreiðslu mála sinna.  Helmingur kostnaðarins fer til skattayfirvalda en lögmaðurinn fær alla þóknunina.  Segjum það svo umbúðalaust:  Þóknunin sem er greidd er sjaldnast í samræmi við þá þóknun sem krafist er og réttmæt fyrir þjónustu góðs lögmanns.  Lögmenn,  læknar og málafærslumenn í París eru eins og hispursmeyjarnar gagnvart skammtímaelskhugum sínum afskaplega næmir fyrir þakklæti skjólstæðinga sinna.  Skjólstæðingur gæti bæði fyrir og eftir mál sitt gefið tvær dásamlega góðar lýsingar sem Meissonier væri fullsæmdur af.  Sjálfsagt kynnu málflutningsmenn,  sem lokið hafa starfsferli sínum,  að vilja kaupa þær háu verði.  Með herra Bartas kom herra Alexandre de Brebian.  Hann var meistari blekteikninga.  Hann gerði vistarverur allra vina sinna hræðilegar með hinum fáránlegu teikningum sínum og afskræmdi allar myndabækur sýslunnar.  Hver karlmaður leiddi konu annars eiginmanns.  Kjaftasögur voru um að umskiptin gengju alla leið.  Báðar konur hinna síðastnefndu,  Lólotta(  frú Charlotta de Brebian)  og Fífína(  frú Josephine de Bartas)  hugsuðu ekki um annað en skýluklúta,  bryddingar og að raða saman ólíkum litum.  Þær voru alteknar löngun til að vera taldar Parísardömur en hugsuðu ekkert um heimili sín sem voru í ömurlegu ásigkomulagi.  Hafi þessar tvær konur pressaðar saman í heimasaumuðum og of þröngt sniðnum kjólum litið hræðilega út í skræpóttum og ósamstæðum litum voru eiginmenn þeirra,  ástmegir listanna,  sjálfir yfirkomnir af deyfð og sljóleika sveitamennskunnar,  síst minni viðundur.  Þeir gengu í krumpuðum frökkum,  sem ætla mátti að hefðu verið keyptir á fornsölu til að nota á lágstéttarleiksvið til að gegna hlutverki háttsettra brúðkaupsgesta.  Meðal hinna furðulegustu gesta,  sem streymdu inn í salinn,  var herra de Senonches,  greifi,  sem jafningjarnir nefndu Jacques.  Hann var mikill veiðimaður,  stórlátur,  þurr á manninn,  útitekinn,  álíka elskulegur og villigöltur,  tortrygginn eins og Feneyingur og afbrýðisamur eins og Tyrki.  Samt var hann góður vinur herra Hautoy,  sem annars gekk undir nafninu Francis,  vinur fjölskyldunnar.  Frú de Senonches(  Zéphírína)  var hávaxin og lagleg.  En lifrarbólga hafði spillt útliti hennar og hún fékk þess vegna orð á sig fyrir að vera kröfuhörð kona.  Grannur vöxtur hennar og fíngert samræmi var afsökun fyrir deyfðarlegu viðmóti sem bar keim af tilgerð,  en var til vitnis um fullnægðar ástríður og duttlunga persónu sem er elskuð.  Við orðið„  ljóð“  sneri Dauriat sér að Gabusson með sveiflu sem hinn mikli leikari Talma hefði verið vel sæmdur af. „  Gabusson minn!  Hver sem héðan í frá kemur og biður mig að gefa út handrit…  og hlustið nú allir vel á, “  sagði hann og ávarpaði búðarsveinana þrjá sem komu fram undan bókahaugunum,  þegar þeir heyrðu rödd vinnuveitanda síns,  sem starði nú á vel hirtar neglurnar á höndum sínum. – „  Hvenær sem einhver kemur með handrit til mín eigið þið að spyrja hvort það séu ljóð eða prósi.  Séu þau í ljóðum skuluð þið losa ykkur við þau þegar í stað.  Ljóð setja bókaverslunina á höfuðið. “ „  Vel sagt.  Dauriat hefur alveg rétt fyrir sér, “  hrópuðu blaðamennirnir í einum kór. „  Þetta er sannleikur, “  æpti útgefandinn og æddi fram og aftur um búðina með handrit Luciens í hendinni. „  Þið vitið ekki,  herrar mínir,  hvað mikið tjón varð af velgengninni hjá Byron lávarði,  Lamartine,  Victor Hugo,  Casimir Delavigne,  Canalis og Beranger.  Frægð þeirra kallaði yfir okkur innrás barbara.  Ég er sannfærður um að einmitt nú í þessu þurfa útgefendur að basla við þúsundir binda af skáldskap sem hefst á sundurlausum sögum sem hvorki er að finna haus né sporð á,  eftirlíkingum á Sjóræningjanum og Lara.  Undir yfirskini frumleika gefur ungt fólk sig að því að yrkja óskiljanleg erindi og skáldlegar lýsingar.  Og þessi nýi skóli þykist vera frumlegur með því að uppgötva Delille á ný.  Á síðustu tveimur árum hefur skáldum fjölgað eins og mýi á mykjuskán.  Á árinu sem leið tapaði ég á þeim tíu þúsund frönkum.  Spyrjið bara Gabusson.  Vel má vera að þessi ódauðlegu skáld steypist yfir heiminn.  Ég hef séð sum þeirra með svo fersk og rjóð andlit að þau eru ekki enn farin að raka sig! “ –  sagði hann handa Lucien. „  En hvað bóksölu varðar,  ungi maður,  eru aðeins fjögur skáld:  Beranger,  Casimir Delavigne,  Lamartine og Victor Hugo.  Um Canalis er það að segja að ritdómarnir,  sem hann hefur fengið,  hafa gert hann að skáldi. “  Lucien var ekki nógu kjarkmikill til að hressa sig upp og sýna þessum áhrifamiklu mönnum og hlátri þeirra hvert stolt hans væri.  Hann gerði sér ljóst að hlegið yrði að honum en dauðlangaði til að rjúka á útgefandann og kyrkja hann,  róta í vel hnýttum bindishnút hans,  brjóta sundur gullfestina,  sem glitraði á brjósti hans,  troða á úrinu og rífa hann í tætlur.  Örvæntingafull sjálfsvirðing ruddi brautina að hugsun um hefnd og hann hét útgefandanum banvænni hefnd á sama tíma og hann brosti. „  Skáldskapurinn er eins og sólin.  Hún lætur hina eilífu skóga vaxa.  En hún fæðir líka af sér maura,  mý og moskítóflugur, “  sagði Blondet. „  Það er ekkert gott til sem dregur ekki eitthvað illt á eftir sér.  Til að mynda fæða bókmenntirnar af sér útgefendur. “ „  Og blaðamenn líka, “  sagði Lousteau.  Dauriat rak upp mikinn hrossahlátur. „  Nú,  hvað sem því líður,  hvað er í því? “  spurði hann og benti á handritið. „  Safn af sonnettum sem gætu fengið Petrarka til að blygðast sín, “  svaraði Lousteau. „  Hvað áttu við með því? “  spurði Dauriat. „  Og brynja erkiengilsins er nokkuð gagnsæ flík, “  sagði Francis.  Enda þótt hæverskan krefðist þess að þau segðu að ljóðið hefði verið hrífandi fagurt til að þóknast frú de Bargeton voru frúrnar fokvondar yfir því að hafa ekkert skáld í þjónustu sinni til að kalla þær engil.  Þær risu úr sætum sínum með leiðindin skrifuð feitu letri á andlitið og tautuðu með ískaldri röddu:  Mjög gott,  yndislegt,  frábært. „  Ef yður þykir vænt um mig óskið þér hvorki höfundinum né englinum hans til hamingju, “  sagði Lólotta við hinn ástkæra Adrien sinn í skipunartón sem kallaði á hlýðni. „  Þegar á allt er litið er þetta ekki annað en orðavaðall, “  sagði Zéphírína við Francis. „  En ástin er skáldskapur í verki. “ „  Ég var einmitt að hugsa það sama,  Zízína,  en ég hefði ekki getað orðað það svona vel, “  bætti Stanislas við og skoðaði sjálfan sig með velþóknun frá hvirfli til ilja. „  Ég gæfi mikið til þess að koma Naïs svo sem eitt eða tvö þrep neðar, “  sagði Amelía við du Châtelet. „  Að leyfa manni að kalla sig erkiengil!  Hvílíkt og annað eins!  Eins og hún sé eitthvað betri en við hinar!  Og láta okkur umgangast slíkt pakk:  son lyfsala,  hjúkrunarkonu og þvottakonu sem systur og sjálfur aðstoðarmaður prentara! “ „  Faðir hans seldi kex við ormum og pillur við vindgangi, “  sagði Jacques. „  Hann hefði átt að láta son sinn éta eitthvað af því. “ „  Hann heldur áfram starfi föður síns því að hann trakteraði okkur núna á því sem er einna líkast lyfi, “  sagði Stanislas og setti sig í ögrandi stellingar. „  Já,  lyf eða ekki lyf.  Ég vil heldur eitthvað annað. “  Og þau tóku nú sem einn maður að hrakyrða og gera lítið úr Lucien með háði og yfirlætislegri fyndni.  Lilla leit á það sem eins konar miskunnarverk og hélt því fram að kominn væri tími til að upplýsa Naïs og koma fyrir hana vitinu.  Hinn diplómatíski Francis tók að sér að ná árangri í þessu heimskulega samsæri og allar þessar smásálir undu bráðan bug að því eins og þau væru að horfa á lokaþáttinn í leikriti og þarna væri á ferðinni gaman sem þau gætu sagt vinum sínum frá næsta morgun. „  Ó,  yðar tign, “  svaraði skáldið og vonaðist til að snerta höfuð þessara fávita með gullnum sprota sínum. „  Miðlungssálir eiga hvorki vit yðar né kærleika.  Enginn veit hvílíkar þjáningar við megum þola eða hvert erfiði við verðum að leggja á okkur.  Það er ekki eins erfitt fyrir námumann að grafa gull úr námu og fyrir okkur að pína hugmyndir okkar úr iðrum hins þverúðuga tungumáls okkar.  Sé markmið skáldskapar að koma hugmyndum nákvæmlega þangað,  sem mannkynið getur skilið þær og skynjað,  þarf skáldið að vera síprílandi upp og niður vitsmunastiga fólks til þess að allir verði ánægðir.  Hann verður að fela þessi andstæðu öfl sem hatast hvort við annað–  rökhyggju og tilfinningar–  undir hinum björtustu litum.  Hann verður að þjappa heilum sæg hugmynda saman í eitt orð og draga heilt heimspekikerfi saman í eina hugmynd.  Í sem stystu máli sagt eru ljóðmæli hans nógu mörg sáðkorn sem hann sáir í plógfar tilfinninganna til að upp af þeim megi spretta blóm í hjörtum manna.  Verður hann ekki að hafa fundið til alls sem hægt er að finna til þess að geta tjáð það?  Og er það ekki þjáning að finna mikið til?  Þess vegna fæðist skáldskapur aðeins eftir torvelda vegferð um hugsun og samfélag.  Eru þau verk okkur ódauðleg,  sem við eigum þau sköpunarverk að þakka,  sem eru sannari en verkin sem fólk lifði í raun og veru?  Clarissa eftir Richardson,  Kamilla Chéniers,  Delía Tibullusar,  Angelica Aristos,  Francesca Dantes,  Alcestis Molières,  Figaro Beaumarchais,  Rebekka Walters Scotts og Don Kíkóti eftir Cervantes? “ „  Og hvað ætlið þér svo að skapa handa okkur? “  spurði du Châtelet. „  Jafngildir það ekki því að taka sér einkaleyfi á snilligáfu manns að lýsa slíku yfir? “  svaraði Lucien. „  En það þarf að minnsta kosti langa lífsreynslu til að fæða af sér svo háleitar hugmyndir,  rannsóknir mannlegra ástríðna og hugðarefna sem mér væri ógjörningur að hafa á valdi mínu. –  En ég er að stíga fyrstu skrefin, “  bætti hann við beiskur á svip og horfði hefndaraugum á fólkið í kringum sig. „  Hugmyndir eiga sér langan meðgöngutíma í móðurlífi hugsunarinnar. “ „  Þetta verður erfið fæðing hjá yður, “  greip herra Hautoy fram í. „  Hin ágæta móðir yðar mun geta hjálpað yður, “  skaut biskupinn að.  Þessi fyndni,  sem var svo einstaklega laglega komið fyrir,  var hefndin sem allir höfðu beðið eftir og nú ljómuðu augu þeirra af gleði.  Aristókratísk gleðibros breiddust yfir öll andlit og áhrifin jukust við það að herra de Bargeton rak upp síðbúinn hlátur í heimsku sinni. „  Yðar Tign!  Fyndni yðar er of hárfín fyrir okkur eins og stendur.  Frúrnar skilja yður ekki, “  sagði frú de Bargeton.  Við þetta þagnaði allur hlátur og þau horfðu undrandi á hana. „  Skáld,  sem fær innblástur sinn úr Biblíunni,  á sína eiginlegu móður í kirkjunni.  Herra de Rubempré,  lesið fyrir okkur Saint Jean dans Pathmos eða Le festin de Balthazar til þess að sanna fyrir hans tign biskupi mínum að Rómaborg er enn magna parens Virgils.  Konurnar brostu hver til annarrar þegar þær heyrðu Naïs segja þessi tvö latnesku orð.  Hefði ég verið einn um að hugsa á þennan hátt um Lucien hefði ég kannski reynt að hlífa yður við svo mikilli hryggð með hreinskilni minni.  En burtséð frá því að flatneskjuleg sniðganga spurninganna,  sem angist yðar hefur kallað á svar við,  virtist mér yður óverðug og sjálfum mér líka þó að þér virðið mig of mikils,  eru þeir vinir mínir,  sem þekkja Lucien,  einróma um þennan sama dóm.  Þess vegna fannst mér það vera skylda mín að segja sannleikann hversu hræðilegur sem hann var.  Af Lucien má búast við öllu,  hins besta sem hins versta.  Þessi eina setning tekur yfir kjarna bréfs míns og tjáir hugsanir okkar.  Ef hið hverfula líf–  líf hans er nú um stundir mjög bágborið og tilviljunum háð–  skyldi bera þennan draumhuga aftur til ykkar,  beitið þá öllum áhrifum ykkar til að halda honum í faðmi fjölskyldunnar,  því að París verður honum alla tíð hættuleg meðan hann hefur ekki öðlast festu og stöðugleika í persónugerð sína.  Hann var vanur að nefna yður og eiginmann yðar verndarenglana sína.  Hann hefur vafalaust gleymt ykkur en hann minnist ykkar þegar óveðrið skellur á honum því að þá hefur hann ekki í annað skjól að flýja en hjá fjölskyldunni.  Svo að þér skuluð geyma rúm handa honum í hjarta yðar.  Hann mun þarfnast þess,  frú mín.  Ég bið yður,  frú,  að þiggja virðingu manns,  sem veit hversu ágætum kostum þér eruð búin,  og ber of mikla virðingu fyrir móðurlegum áhyggjum yðar til þess að bjóða yður ekki þjónustu sína.  Yðar auðmjúkur þjónn d‘Arthez. “  Tveimum dögum eftir að Eva fékk þetta bréf varð hún þurrbrjósta og varð að fá brjóstmóður.  Áður hafði bróðir hennar verið í guðatölu,  en nú leit hún á hann sem mann sem var spilltur vegna þess að hann misnotaði hæfileika sína.  Í rauninni sá hún hann veltast um í svaðinu.  Göfug manneskja eins og hún gat ekki fallist á neina málamiðlun við heiðarleikann,  samvisku og lögmál sem voru í heiðri höfð í fjölskyldulífi og hreinleika sem enn hélt ljóma sínum á landsbyggðinni.  Davíð hafði því haft rétt fyrir í sér í því sem hann sá fyrir.  Þegar Eva hafði í einu þessara innilegu samtala,  sem hjón eiga og þar sem þau geta tjáð hvort öðru viðkvæmustu tilfinningar sínar,  sagt honum þessar dapurlegu fréttir,  sem höfðu lagt blýgráan fölva yfir enni hennar,  fann hann engin orð til að segja við hana.  Þó að tár blikuðu í augum hans þegar hann hugsaði til þess að hin fögru brjóst hennar voru orðin þurr vegna hryggðar og hann sá örvæntingarfulla móður vegna þess að hún gat ekki gegnt móðurhlutverki sínu,  sefaði hann kvíða hennar og vakti með henni svolitla vonarglætu. „  Ó,  Alcade hefði áreiðanlega fallið, “  hrópaði Córalía, „  ef ekki væri vegna þessarar greinar og ég yrði föst í breiðgötunni næstu sex árin. “  Hún hljóp upp um hálsinn á honum beint fyrir framan Camusot.  Í hinu ákafa og tilfinningaþrungna faðmlagi leikkonunnar var ólýsanlegur þokki og ljúf hvatvísi:  hún var svo sannarlega ástfangin.  Og Camusot fór eins og öllum sem verða fyrir mikilli sorg,  hann leit niður og starði á gólfið og sá þá í saumnum á stígvélum Luciens litaða saumgarnið sem tískuskósmiðir notuðu og skar sig úr gljásvörtu leðrinu vegna gula litarins.  Þessi sérstaki litur garnsins hafði vakið athygli hans á meðan hann hugsaði þegjandi um hin óútskýranlegu stígvél sem hann hafði séð framan við arininn hjá Córalíu.  Hann hafði lesið ritaða svörtu letri á hvítri bryddingu heimilisfang frægs skósmiðs þess tíma:  Gay,  la Machodièregötu. „  Þér eruð í reglulega fallegum stígvélum,  herra minn, “  sagði hann við Lucien. „  Allt honum viðkomandi er fallegt, “  skaut Córalía inn í. „  Ég vildi gjarnan fá mér stígvél í sömu verslun. “ „  Þarna er nú rétt kominn Bourdonnaisgötusmekkurinn að biðja um heimilisfang kaupmanns.  Og ætlið þér svo að ganga í stígvélum ungs manns?  Það yrði upplit á yður!  Haldið yður við uppreimuðu skóna yðar.  Þeir eru einmitt það sem hentar ráðsettum manni með konu,  börn og ástkonu. “ „  Ef herrann vildi vera svo vænn að fara úr öðru stígvélinu gerði hann mér markverðan greiða, “  sagði hinn þrákelkni Camusot. „  Ég kæmist ekki í þau aftur án stígvélakróka, “  sagði Lucien og roðnaði. „  Bérénice kemur með þá;  þeir eru áreiðanlega til hérna, “  sagði kaupmaðurinn með leiðindaglotti. „  Pabbi Camusot, “  sagði Córalía og leit til hans með nístandi fyrirlitningu, „  látið ekki hjá líða að sýna ragmennsku yðar.  Segið það sem yður býr í huga.  Yður finnast stígvél þessa herramanns lík mínum stígvélum,  er ekki svo?  Ég banna yður að fara úr stígvélunum, “  sagði hún við Lucien. „  Já,  herra Camusot,  þessi stígvél eru einmitt þau sem þér sáuð mannlaus fyrir framan arininn hjá mér um daginn.  Herrann var í felum inni í dyngju minni og beið þess að fara í þau.  Hann var hér um nóttina.  Er það ekki það sem þér haldið?  Og það er einfaldlega sannleikurinn.  Ég blekkti yður.  Og hvað með það?  Það er nákvæmlega það sem ég vil. “  Hún settist niður,  stolt og reið og horfði beint framan í Camusot og Lucien,  sem þorðu ekki að horfast í augu. „  Ég trúi ekki öðru en því sem þér viljið að ég trúi, “  sagði Camusot. „  Gerið ekki gys að mér.  Ég hafði rangt fyrir mér. “ „  Annaðhvort er ég blygðunarlaus dækja,  sem hefur skyndilega látið flekast af þessum herramanni,  eða ég er fátækur vesalingur sem hefur nú í fyrsta skipti fundið að sönn ást er það sem allar konur þrá.  Hvort heldur sem er verðið þér annaðhvort að yfirgefa mig eða taka mér eins og ég er. “  Þetta sagði hún af þeirri virðulegu festu að kaupmaðurinn lyppaðist niður. „  Svo að kemurðu þá ekki í brúðkaupið okkar? “  sagði hann. „  Og muntu þá ekki búa hjá okkur?  Og ég er búinn að eyða aleigu minni.  Ó,  Lucien!  Ég var að koma með litlu brúðargjöfina handa Evu og vissi ekki(  hann þurrkaði sér um augun og tók öskjur upp úr vasanum)  að ég þyrfti að sjá eftir að hafa keypt hana. “  Hann lagði skinnklæddar öskjur á borðið fyrir framan tengdamóður sína. „  Af hverju eruð þér alltaf að hugsa svona mikið um mig? “  spurði Eva með sínu engilblíða brosi sem dró broddinn úr spurningunni. „  Góða mamma, “  sagði prentarinn. „  Farið og segið herra Postel að ég sé fús til að skrifa undir,  því að ég sé á svip þínum,  Lucien,  að þú ert staðráðinn í að fara. “  Lucien kinkaði veikt og iðrunarfullt kolli til samþykkis og rétt á eftir bætti hann við: „  Hugsið ekki of illa til mín,  elsku englarnir mínir. “  Hann tók utan um Evu og Davíð,  kyssti þau,  vafði örmum og sagði: „  Bíðið eftir árangrinum,  þá fáið þið að vita hvað ég elska ykkur heitt.  Hvaða gagn væri að öllum háleitu hugsjónunum okkar,  Davíð,  ef við gætum ekki látið lítilfjörlegar serimóníur fram hjá okkur fara þar sem lögin hneppa ósviknar tilfinningar í fjötra?  Verð ég ekki viðstaddur í huganum þó að ég sé víðs fjarri?  Kæmu kannski útgefendurnir hingað til að sækja til mín Bogmann Karls níunda og Margueríturnar mínar?  Hefði ég ekki orðið að gera það sem ég er að gera núna annaðhvort fyrr eða nokkru síðar?  Fæ ég nokkurn tíma betra tækifæri?  Er ekki öll framtíð mín komin undir byrjuninni í París,  í sölum frú d‘Espard markgreifynju? “ „  Þetta er rétt hjá honum, “  sagði Eva. „  Sögðuð þér mér ekki sjálfur að ég ætti að fara til Parísar án tafar? “  Davíð tók í hönd Evu og leiddi hana inn í örlitla herbergið þar sem hún hafði sofið undanfarin sjö ár og hvíslaði að henni: „  Hann þarf tvö þúsund franka eins og þér sögðuð,  ástin mín.  Postel vill ekki lána honum nema þúsund. “  Þjáningarfullt augnatillit Evu til unnusta síns sýndi hvað henni leið illa. „  Hlustaðu nú,  Eva mín,  ástin mín eina.  Upphaf sambands okkar verður ekki þægilegt.  Það er staðreynd að eyðsla mín hefur tekið allt sem ég átti.  Ég á ekkert eftir nema tvö þúsund franka og helminginn þarf ég nauðsynlega að nota til prentsmiðjurekstursins.  Ef ég læt bróður þinn fá þúsund franka gef ég honum það sem við þurfum fyrir mat daglega og ég svipti okkur allri ró.  Væri ég einn vissi ég hvað ég gerði.  En nú erum við tvö.  Þú ákveður. “  Eva vissi ekki sitt rjúkandi ráð.  Hún varpaði sér í fang elskhuga síns,  kyssti hann blíðlega og með tárvot augu hvíslaði hún í eyra hans: „  Gerðu það sem þú myndir gera ef þú værir einn.  Ég fer út að vinna til að vinna mér inn peninga. “  Þrátt fyrir koss,  sem var eins heitur og hann getur heitastur verið hjá heitbundnu pari,  var Davíð miður sín þegar hann gekk burt frá Evu og inn til Luciens. „  Ég tæki ekki þessa víxla hvað sem í boði væri, “  sagði litli maðurinn og þessi höfnun á tilboði Lousteaus var eins og fallaxarblað félli á háls glæpamanns.  Vinirnir héldu á brott.  Þegar þeir fóru í gegnum anddyrið,  en þangað fylgdi Chaboisseu þeim af hyggjuviti sínu,  tók Lucien eftir haug af bókum sem víxlarinn,  fyrrum bóksali,  hafði keypt upp.  Meðal þeirra kom skáldsagnahöfundurinn allt í einu auga á verk arkitektsins Cerceau um konungshallir og fræga kastala í Frakklandi.  Í þeirri bók eru afar nákvæmir uppdrættir. „  Viljið þér selja mér þetta verk? “  spurði Lucien. „  Já, “  sagði Chaboisseau og varð bóksali á ný. „  Hvað kostar það? “ „  Fimmtíu franka. “ „  Það er hátt verð.  En ég þarf á henni að halda.  Ég get aðeins borgað yður með víxlum sem þér viljið ekki taka. “ „  Þér eruð með einn á fimm hundruð franka sem fellur í gjalddaga eftir sex mánuði.  Ég skal taka hann, “  sagði Chaboisseau.  Hann átti vafalaust ógreiddan reikning hjá Cavalier fyrir þá upphæð.  Vinirnir fóru nú aftur inn í hið gríska herbergi Chaboisseaus þar sem verðbréfasalinn skrifaði litla nótu um sex prósent vexti og sex prósent umboðslaun sem urðu þrjátíu franka afföll.  Hann bætti svo við fimmtíu frönkunum fyrir Cerceau og tók fjögur hundruð og tuttugu franka upp úr peningakassanum sem var fullur af skínandi gullpeningum. „  Heyrið nú,  herra Chaboisseau.  Þessir víxlar eru annaðhvort allir góðir eða allir slæmir.  Af hverju getið þér ekki tekið hina? “ „  Ég er ekki að kaupa víxla.  Ég er að taka við greiðslu fyrir sölu, “  sagði sá góði maður.  Etienne og Lucien hlógu enn–  án þess að hafa skilið nokkuð–  þegar þeir komu til Dauriats.  Þar bað Lousteau Gabusson að vísa þeim á annan verðbréfasala.  Þeir leigðu sér vagn og óku til Poisonnièrebreiðgötu með meðmælabréf frá Gabusson sem sagði þeim að þar myndu þeir hitta fyrir hinn furðulegasta mann, „  hinn mesta furðufugl“  svo að rétt sé haft eftir honum. „  Ef Samanon tekur ekki við víxlunum ykkar tekur þá enginn, “  sagði Gabusson. „  Nú,  jæja þá.  Herra de Rastignac gerði yður óleik þegar þér komuð fyrst fram.  Þegar sá ungi spjátrungur var spurður um yður sagði hann blátt áfram að nafn yðar væri herra Chardon en ekki de Rubempré.  Móðir yðar væri ljósmóðir og þegar faðir yðar var á lífi hafi hann verið apótekari í Houmeau.  Systir yðar væri yndisleg stúlka og straujaði skyrtur alveg einstaklega vel.  Og nú væri hún í þann veginn að giftast prentara í Angoulême að nafni Séchard.  Svona er nú heimurinn!  Ætlið þér að vera áberandi og verða á milli tannanna á fólki?  Herra de Marsay kom til frú d‘Espard til að gera gys að yður og frúrnar lögðu báðar samstundis á flótta.  Þær héldu að þær hættu mannorði sínu með því að umgangast yður.  Reynið ekki að heimsækja þær.  Ef frú de Bargeton hitti yður tæki frænka hennar ekki á móti henni.  Þér eruð snjall maður.  Reynið að hefna yðar.  Heimurinn lítur niður á yður;  þér lítið niður á hann.  Leitið skjóls í þakherbergi,  skrifið snilldarverk,  öðlist einhvers konar virðingu og þér leggið heiminn að fótum yðar.  Þér endurgjaldið honum sárin sem hann særði yður hér í París einmitt á sama stað og hann særði yður.  Því meiri vináttu sem frú de Bargeton sýndi yður þeim mun meira heldur hún yður í burtu frá sér.  Þannig eru nú tilfinningar kvenna.  En hvað sem því líður er þýðingarlaust að fá vináttu Anaïs á ný.  Þér getið ekki gert annað en reynt að komast hjá því að hún verði óvinur yðar.  Og ég skal segja yður hvernig þér farið að því.  Hún hefur skrifað yður bréf.  Sendið henni þau til baka–  hún mun kunna að meta svo göfugmannlega framkomu.  Ef þér þurfið síðar á aðstoð hennar að halda verður hún ekki andsnúin yður.  Hvað mig sjálfan varðar þá bind ég svo miklar vonir við framtíð yðar að ég hef varið yður alls staðar og geti ég gert eitthvað fyrir yður hér í París munuð þér alltaf vita að ég er reiðubúinn til að greiða götu yðar. “  Lucien var svo dapur,  fölur og allur úr skorðum genginn að hann tók ekki undir stuttaralega kveðju sem hið gamla stertimenni,  gengið í endurnýjun lífdaganna,  sendi honum.  Hann hélt heim á hótel sitt.  Þangað var þá Staub sjálfur kominn–  ekki fyrst og fremst til að láta hann máta,  sem hann raunar gerði–  heldur til að grennslast fyrir hjá hótelstjórnendunum um fjárhagsstöðu hins ókunna viðskiptavinar.  Lucien hafði komið með póstvagninum til Parísar og frú de Bargeton hafði ekið honum til baka úr Vaudevilleleikhúsinu fimmtudaginn er var.  Þetta voru fullnægjandi upplýsingar.  Staub nefndi Lucien„  herra greifa“  og sýndi honum af hvílíkri snilld hann hafði látið fagran vöxt hans njóta sín. „  En hvað kostar okkur það mikið? “  spurði frú Séchard. „  Lögmannsþóknun ef þér vinnið,  þúsund franka ef við töpum. “ „  Guð minn góður! “  hrópaði aumingja Eva. „  Verður þá lækningin ekki dýrari en sjúkdómurinn? “  Þegar Petit-Claud heyrði þetta óp sakleysingjans,  sem nú sá skýrt hvaða ljósi málaferlin vörpuðu á vanda þeirra,  varð hann niðurlútur,  svo heillaður var hann af fegurð Evu.  Í þessum svifum kom gamli Séchard inn.  Petit-Claud hafði stefnt honum þangað.  Návist þessa gamla manns í svefnherbergi ungu hjónanna með afadrenginn brosandi í vöggunni mitt í öllum hörmungunum var lokadrátturinn í þessu málverki.  Ungi lögmaðurinn sagði: „  Þér skuldið mér sjö hundruð franka,  faðir Séchard,  fyrir að hafa blandað yður í þetta mál.  En þér heimtið þá aftur af syni yðar og bætið þeim við leiguna sem hann skuldar yður. “  Gamli vínbóndinn skildi vel háðið í rödd Petit-Clauds þegar hann sagði þetta. „  Það hefði orðið yður ódýrara að láta son yðar fá trygginguna, “  sagði Eva sem kom nú frá vöggunni til að faðma gamla manninn.  Davíð varð alveg yfirbugaður þegar hann sá mannfjöldann sem hafði safnast saman úti fyrir húsinu.  En áflog Kolbs við þjóna Doublons höfðu dregið margt fólk að.  Hann rétti föður sínum höndina án þess að bjóða honum góðan daginn. „  Sjö hundruð franka!  Hvernig má það vera að ég skuldi yður það? “  spurði gamli maðurinn Petit-Claud. „  Í fyrsta lagi vegna þess að ég hef starfað fyrir yður.  Þar sem um er að ræða leigutekjur eruð þér og skuldari yðar jafn ábyrgir hvað mig varðar.  Ef sonur yðar borgar mér ekki kostnaðinn af þessu verðið þér að borga.  En það er hreint smáræði.  Eftir eina eða tvær klukkustundir munu þeir reyna að koma syni yðar í fangelsi.  Ætlið þér að láta fara með hann þangað? “ „  Hvað skuldar hann mikið? “ „  Eitthvað á milli fimm og sex þúsund franka fyrir utan það sem hann skuldar yður og konu sinni. “  Gamli maðurinn,  sem nú tortryggði allt og alla,  leit í kringum sig á þá átakanlegu sjón sem við honum blasti í þessu bláa og hvíta svefnherbergi,  yndisfagra grátbólgna konu yfir vöggu barns síns,  Davíð,  sem nú var loks að sligast undan þunga erfiðleikanna og málafærslumanninn,  sem ef til vill hafði lokkað hann hingað eins og í gildru.  Björninn þóttist vita að nú væri treyst á föðurgæsku hans og hann varð hræddur um að ætti að misnota sig.  Hann gekk til barnsins til að kjá framan í það.  Það rétti til hans litlu hendurnar sínar.  Mitt í allri þessari angist varð litli drengurinn með útsaumuðu húfuna með rauðu bryddingunum eins mikillar athygli aðnjótandi og væri hann sonur ensks lávarðar. „  Þá skaltu undirrita að þú felir mér vald málflytjanda og snúa þér algjörlega að rannsóknum þínum.  Þegar að því kemur að þú þarft að fara í felur til að forðast handtöku vara ég þig við í tæka tíð.  Og eitt segi ég þér:  Hleyptu engum inn í hús þitt nema þú treystir honum eins vel og þér sjálfum. “ „  Cérizet hefur neitað að endurnýja leigusamninginn á rekstri prentsmiðjunnar og þess vegna hef ég þónokkrar peningaáhyggjur.  Eina fólkið sem er eftir hjá mér er Maríon og Kolb,  sem er eins og varðhundur minn,  kona mín og tengdamóðir. “ „  Farðu að mínum ráðum, “  sagði Petit-Claud, „  treystu ekki einu sinni varðhundinum þínum. “ „  Þú þekkir hann ekki, “  hrópaði Davíð, „  Kolb er mér eins og mitt annað sjálf. “ „  Viltu leyfa mér að prófa hann? “ „  Já, “  svaraði Séchard. „  Jæja,  vertu þá sæll.  En sendu hina fögru frú Séchard til mín.  Ég verð að fá vald málflytjanda frá henni.  Og minnstu þess,  vinur minn,  að hús þitt brennur. “  Með því að segja þetta við gamla skólabróður sinn var Petit-Claud að vara hann við öllum lagahörmungunum sem voru í þann veginn að hellast yfir hann. „  Hingað er ég þá kominn,  með fótinn í báðar herbúðir, “  sagði Petit-Claud við sjálfan sig,  er hann hafði fylgt Davíð vini sínum til dyra.  Davíð hélt áfram að hugsa um vandamál sitt.  Hann var argur vegna peningaleysisins,  áhyggjufullur vegna hugarangurs konu sinnar–  sem var í öngum sínum vegna svívirðilegrar framkomu bróður síns.  Svo hafði viljað til að þegar hann var á leið að heiman til að hitta Petit-Claud var hann annars hugar að tyggja netlustilk,  sem hann hafði látið liggja í vatni til að bleyta hann upp svo að trefjarnar skildust frá.  Hann var að reyna að finna aðferð sem jafngilti með gegnbleytingu sliti á vefnaði við venjulega notkun sem endaði með gatsliti svo að ekkert var eftir nema uppistöðuþræðir og tuskur.  Eftir samtalið við Petit-Claud,  sem hann var hæstánægður með,  tók hann eftir því á heimleiðinni að hann var með deigkúlu í munninum.  Hann tók hana út úr sér,  velti henni í hendi sér og sá að þetta var betra deig en nokkurt sem hann hafði fram að þessu búið til.  Því að aðalgallinn á deigi,  sem gert er úr jurtum,  er að það skortir samloðun.  Til að mynda verður úr hálmi stökkur,  málmkenndur og skrjáfandi pappír.  Það eru ekki aðrir en djarfhuga rannsóknarmenn sem gera uppgötvanir sem þessar fyrir tilviljun.  Hann sagði sjálfum sér að hann ætlaði að nota vél og efnahvata til þessarar aðgerðar sem nú hafði gerst sjálfkrafa.  Og hann kom fagnandi af gleði til konu sinnar því að hann hélt að hann hefði hlotið sigurvinning.  Næstur kom herra Astholpe de Saintot,  forseti Búnaðarfélagsins,  rjóður og blómlegur,  hár og sterklegur.  Hann trítlaði á eftir konu sinni,  sem var einna líkust skrælnuðum burkna.  Hún var kölluð Lilla og var það gælunafn fyrir Elísa.  Gælunafnið benti til einhvers barnslegs við persónuna sem var nefnd því.  Það kom illa heim og saman við persónugerð og hátterni frú de Saintot,  sem var hátíðleg,  einstaklega guðrækin,  afar kenjótt og þrasgefin við spilaborðið.  Astholphe var talinn framúrskarandi lærdómsmaður.  Enda þótt hann væri gjörsamlega fáfróður hafði hann skrifað ritgerðir um sykur og koníak í uppsláttarrit landbúnaðarins.  Þar hafði hann hnuplað úr öllum dagblöðum og úreltum verkum um þetta hvoru tveggja.  Allir í sýslunni héldu að hann væri að skrifa bók um nútímajarðrækt.  Þó að hann lokaði að sér inni í vinnustofu sinni á hverjum morgni hafði hann ekki skrifað svo mikið sem tvær blaðsíður undanfarin tólf ár.  Kæmi einhver til hans var hann að róta í pappírum sínum,  leita að blaði sem hann hafði týnt eða að ydda fjaðurpenna.  En tíma sínum á vinnustofunni eyddi hann í að liggja yfir dagblaðinu,  tálga korktappa með pennahnífnum,  rissa einhverjar rósir á þerripappírinn og fletta Cicero sínum í von um að finna setningu eða málsgrein sem ætti við daginn í dag.  Um kvöldið myndi hann svo reyna að sveigja samtalið að efni svo að hann gæti sagt: „  Það er blaðsíða hjá Cicero sem segja má að útskýri það sem nú er að gerast. “  Síðan færi hann með setninguna hlustendum sínum til mikillar undrunar,  sem þá segðu hver við annan: „  Hann Astholphe er sannkölluð fróðleiksnáma. “  Og þetta merkilega atvik fór um alla borgina og kom orðsporinu um lærdóm herra de Saintots á kreik.  Á eftir þessum hjónum kom herra de Bartas,  kallaður Adrien,  barítónsöngvari,  sem gerði sér feiknamiklar væntingar sem tónlistarmaður.  Sjálfbirgingshátturinn setti hann klofvega á tónstigann.  Hann hafði byrjað ferilinn á að dást að sínum eigin söng,  síðan fór hann að tala um músik og endaði með því að tala ekki um neitt annað.  Tónlistin varð að eins konar einæði hjá honum.  Hann lifnaði ekki við fyrr en hann fór að tala um hana og leið illa allt kvöldið þangað til hann var beðinn um að syngja.  Þá breiddi hann úr sér,  tyllti sér á tær þegar hrósið kom og þóttist vera lítillátur.  Engu að síður gekk hann á milli manna í von um að fá hrós.  Þegar svo síðasta orðið hafði verið sagt sneri hann sér aftur að músíkinni með því að tala um hvað lögin sem hann syngi væru erfið með því að hrósa tónskáldinu í hástert.  Córalía þaut niður og teymdi Lucien á eftir sér,  sem heyrði kaupmanninn staulast niður eins og spikfeitan sel;  hann gat ekki með nokkru móti haldið í við þau.  Skáldið lifði nú hinar dýrlegustu fagnaðarstundir:  Córalía geislandi af hamingju hreif alla sem sáu hana í klæðnaði sem var nýjasta tískunýjung í París.  Champs-Elysèes dáðist að þessu elskendapari.  Á einum hliðarstígnum í Boulogneskógi mætti vagn þeirra vagni frúnna d‘Espard og de Bargeton sem störðu forviða á Lucien.  Hann gaut skáldaugum sínum fyrirlitlega til þeirra.  Það voru augu skálds sem sáu frægðina fyrir sér og er staðráðinn í að notfæra sér vald sitt.  Þetta andartak,  þegar hann gat með einu augnakasti sent þessum konum nokkrar af þeim hefndarhugsunum sem bitu hjartarætur hans,  voru sælustu stundir ævi hans og kannski var það líka örlagavaldur hans.  Lucien komst á ný á vald þeirrar bræði sem stoltið fæddi af sér.  Hann vildi birtast á ný í samkvæmislífinu og hefna sín svo að eftir því yrði tekið.  Allt það lítilmótlega snobb,  sem hann hafði lagt að fótum sér sem iðjumaður og vinur Bræðralagsins,  náði nú á ný valdi yfir honum.  Hann skildi nú tilganginn með árásinni sem Lousteau hafði gert hans vegna.  Lousteau hafði þjónað ástríðum hans en lærifeður hans í Bræðralaginu virtust aftur á móti hafa stefnt að því að bæla þær niður undir leiðinlegu dyggðalífi og striti,  sem Lucien var nú farið að finnast tilgangslítið.  Strit! …  Er það ekki dauði persónugerðar sem sækist eftir lystisemdum?  Það skýrir fúsleika rithöfundanna til að gleyma sér í dolce far niente og taka matgæði og nautnalíf leikkvenna og hispursmeyja fram yfir annað.  Lucien fann hjá sér ómótstæðilega löngun eftir að halda áfram því fjöruga lífi sem hann hafði notið undanfarna tvo daga.  Kvöldverðurinn á Rocher de Cancale var frábærlega góður.  Þar hitti Lucien fyrir gesti Flórínu að undanskildum diplómatinum,  hertoganum,  dansmeynni og Camusot.  Í þeirra stað komu tveir leikarar og Hector Merlin með ástkonu sinni,  yndislegri konu sem bar nafnið frú du Val-Noble,  fegurst og glæsilegust þeirra kvenna sem þá töldust til sérstaks lífsmáta í París og eru nú í dag skírðar sæmdarheitinu lorettur.  Lucien,  sem nú hafði verið í paradís undanfarna tvo sólarhringa,  frétti nú af því hversu mikla hrifningu grein hans hafði vakið.  Þegar skáldið fann að hann var hafður í hávegum,  hrósað og öfundaður,  jókst sjálfsöryggi hans.  Hann geislaði af andríki og varð sá Lucien de Rubempré sem var í nokkra mánuði skínandi stjarna á himni bókmennta og lista.  Finot,  sem var sérstaklega fundvís á hæfileikamenn og gat þefað þá uppi eins og hundur þefar uppi hrátt kjöt,  smjaðraði fyrir Lucien til að fá hann í starfslið blaðamanns undir sinni stjórn.  Lucien nartaði í beituna,  en Córalía áttaði sig á aðferð þessa manns,  sem nærðist á gáfum annarra og reyndi að vara Lucien við honum. „  Þú skalt ekki binda þig,  ástin mín, “  sagði hún við skáldið. „  Dokaðu við.  Þeir ætla að misnota þig.  Við skulum tala um það í kvöld. “ „  Hafðu engar áhyggjur, “  svaraði Lucien. „  Ég get verið eins illvígur og slóttugur og þeir. “ „  Eftir þrjá mánuði verð ég ríkur maður, “  svaraði uppfinningamaðurinn af öllu sjálfstrausti vísindamannsins. „  Faðir þinn er enn ekki kominn í kirkjugarðinn, “  sagði Petit-Claud, „  honum líkar betur við víngarðinn. “ „  Heldurðu að ég treysti á dauðsfall föður míns? “  svaraði Davíð. „  Ég er á slóð iðnaðarmáls sem mun gera mér mögulegt–  án minnsta bómullarhnoðra–  að framleiða jafngóðan pappír og þann hollenska fyrir helmingi lægra verð en það sem bómullardeigið kostar sem nú er notað. “ „  Þetta þýðir auð fjár, “  hrópaði Petit-Claud,  sem rambaði nú loks á ráðbrugg stóra Cointets. „  Já,  mikinn auð vinur minn,  því að á næstu tíu árum mun þurfa tíu sinnum meiri pappír en nú er notaður.  Á okkar öld verður blaðamennskan að hreinu æði. “ „  Veit enginn leyndarmál þitt? “ „  Enginn nema konan mín.“ „  Þú hefur ekki sagt neinum frá fyrirætlunum þínum…  til að mynda Cointetbræðrum? “ „  Ég sagði þeim frá því,  en aðeins lauslega,  held ég. “  Göfugleikaglampi læddist inn í beiska sál Petit-Clauds og hann gerði tilraun til að miðla málum milli hagsmuna Cointetbræðra,  sín sjálfs og Davíðs. „  Hlustaðu nú á,  Davíð.  Við erum gamlir skólabræður.  Ég skal standa með þér.  En gleymdu því ekki að vörn þín gegn málsókn mun kosta þig fimm til sex þúsund franka.  Hættu ekki á að missa auð þinn.  Ég hugsa að þú neyðist til að deila hagnaðinum af uppfinningu þinni með einhverjum framleiðanda okkar.  Sjáðu nú til!  Hugsaðu þig vel um áður en þú kaupir eða byggir pappírsgerð.  Auk þess verðurðu að fá þér einkaleyfi…  Allt kostar það tíma og peninga.  Vera má að fógetarnir ráðist of snemma á þig þrátt fyrir undankomuleiðir sem við hyggjumst fara. “ „  Nei,  ég held mér við leyndarmál mitt, “  svaraði Davíð af öllu hyggjuviti vísindamannsins. „  Jæja þá,  leyndarmál þitt verður þá líflína þín, “  hélt Petit-Claud áfram,  sem var nú hindraður í fyrstu heiðarlegu ætlun sinni,  að komast hjá málsókn með málamiðlun. „  Ég spyr ekki um í hverju það sé fólgið.  En taktu mark á því sem ég segi.  Reyndu að vinna í leyni.  Láttu engan sjá eða fá minnstu hugmynd um hvernig þú vinnur annars verður líflínan hrifsuð úr höndunum á þér.  Uppfinningamaður er oft einfeldningur þegar allt kemur til alls.  Fyrr eða síðar komast aðrir að því hvað þú ert að fara með rannsóknum þínum og þá færðu pappírsframleiðendur yfir þig og allt um kring!  Þú verður eins og bifurinn króaður af veiðimönnum.  Láttu þá ekki ná í skinnið af þér! “ „  Þakka þér fyrir,  góði vinur.  Þetta allt hef ég sagt sjálfum mér, “  sagði Séchard. „  En ég er þér þakklátur fyrir að sýna svo mikla varúð og umhyggju.  Ég er ekki eina persónan sem þetta vogunarspil mitt kemur við.  Sjálfur gæti ég gert mig ánægðan með tólf hundruð franka á ári.  Og einhvern tíma kemur að því að faðir minn eftirlætur mér að minnsta kosta þrefalda þá upphæð.  En líf mitt er fyllt af ást og hugsun–  það er sælulíf–  en hér er um Lucien og konu mína að ræða.  Ég ber hag þeirra fyrir brjósti og fyrir þau vinn ég. “  Já,  vesalings drengurinn minn.  Ég kom hingað eins og þér með hjartað fullt af gyllivonum,  rekinn áfram af ást á listum og ósigrandi frægðarþorsta.  Brátt komst ég að hinum hörðu staðreyndum um starf rithöfundarins,  erfiðleikana á því að komast á prent og hinn miskunnarlausa raunveruleika fátæktarinnar.  Áhugi minn,  sem nú hefur dvínað,  og kappsemi á þessum fyrstu dögum gerðu mig blindan fyrir því vélaverki sem heldur heiminum gangandi.  Ég varð að sjá það að verki,  flækjast um það,  reka mig á,  hrasa í grjótinu,  óhreinkast í olíuleðjunni,  heyra hringla í hlekkjunum og sveifluhjólinu.  Þér munuð komast að því eins og ég að undir þessum draumaheimi er mannlegt öngþveiti,  ástríður og þarfir.  Þér flækist óhjákvæmilega í þá óttalegu baráttu milli tveggja starfa,  milli manna,  milliliða og þér munuð þurfa að heyja reglulegt stríð til þess að komast hjá því að verða yfirgefinn,  meira að segja af yðar eigin bandamönnum.  Þessir óvirðulegu árekstrar valda sálinni vonbrigðum,  spilla hjartanu og valda þreytunni sem leiðir af hégómlegu erfiði.  Því að slík áreynsla verður oft til þess að maður vegsamar þann sem maður hatar,  mann með annars flokks hæfileika,  sem er gerður að snillingi þó að það sé yður mótfallið.  Í bókmenntum sem og einnig í leikhúsinu gerist margt baksviðs.  Árangur,  hvort heldur hann er fenginn óheiðarlega eða verðskuldaður,  er það sem salurinn klappar fyrir.  Andstyggileg brögð og klækir,  statistarnir í óhreinum galla,  leiguklappliðið,  léttadrengir og sviðsmenn fær enginn áhorfandi að sjá.  Þér eruð enn að horfa utan úr salnum.  Enn er tími til að segja upp áður en þér setjið fótinn í neðsta þrepið til að komast upp í hásætið,  sem svo margir berjast um.  Hendið ekki heiðrinum frá yður eins og ég geri til að halda lífi. “  Augu Etiennes Lousteau voru tárvot. „  Vitið þér hvernig ég lifi? “  hélt hann áfram með reiðiþrunginni röddu. „  Því litla fé,  sem fjölskyldan lét mig hafa,  eyddi ég fljótt.  Ég varð alveg auralaus eftir að ég fékk leikrit tekið í Théâtre Français.  Í því leikhúsi hefði hvorki prins né handgengnasti aðalsmaður konungshirðarinnar getað hjálpað manni til að komast fram fyrir í biðröðinni:  leikararnir láta ekki undan öðrum en þeim sem ógna sjálfsvirðingu þeirra.  En ef þér gætuð breitt út orðróm um að aðalleikarinn væri astmaveikur eða aðalleikonan hefði kýli einhvers staðar á kroppnum eða söngkonan væri svo andfúl að það væri nóg til að drepa flugu á sveimi yrði leikrit yðar komið á fjalirnar daginn eftir.  Ég veit ekki hvort ég verð orðinn svo valdamikill eftir tvö ár.  Maður þarf of marga vini til þess.  Nú,  hvar,  hvernig og með hvaða ráðum átti ég að geta unnið mér fyrir daglegu brauði?  Það var vandinn sem sultarverkurinn knúði mig til að glíma við.  Eftir margar tilraunir og eftir að hafa skrifað skáldsögu undir nafnleynd sem Doguereau borgaði tvö hundruð franka fyrir–  og græddi varla mikið á–  varð mér alveg augljóst að blaðamennskan væri það eina sem ég gæti haft lifibrauð af.  En hvernig átti ég að komst í klíkuna? „  Það er furðulegt,  væna mín, “  svaraði markgreifynjan. „  En það á sér sína skýringu,  en hún hefur enn ekki verið sögð.  Þeir menn,  sem mestu máli skipta,  eru vinir hennar.  En hvers vegna er það?  Enginn vogar sér að komast til botns í þeim leyndardómi.  Getur verið að þessi maður sé Angoulêmeljónið? “ „  Já,  raunar,  herra du Châtelet, “  sagði Anaïs.  Hégómleikinn hrærði við henni nú þegar hún var komin til Parísar svo að hún heilsaði aðdáanda sínum með fullum titli þó að hún hefði sjálf dregið hann í efa. „  Hann er mjög umtalaður maður.  Hann var með herra de Montriveau í ferðum hans. “ „  Já,  já, “  sagði markgreifynjan. „  Aldrei heyri ég það nafn nefnt svo að mér detti ekki vesalings frú de Langeais í hug sem hvarf sporlaust eins og stjarna sem hrapar og hún heldur víst að með því móti fái hún töfra hennar,  andríki og vinsældir eins og segir í sögunni um krákuna sem skreytti sig með páfuglsfjöðrum. “ „  En hvernig fara herra og frú de Rastignac,  sem hafa minna en þrjú þúsund franka í árstekjur,  eins og við vitum í Angoulême,  að því að kosta son sinn í París? “  Að þessu spurði Lucien frú de Bargeton þegar hann sá glæsiklæðnað unga mannsins. „  Það er auðséð á öllu að þér komið frá Angoulême, “  svaraði markgreifynjan fremur háðslega á meðan hún horfði í gegnum sjónaukann.  Lucien skildi þetta ekki.  Athygli hans var enn bundin við að horfa í stúkurnar og geta sér til um hvaða mat var lagt á frú de Bargeton og hverri forvitni hann olli sjálfur.  Louísa var fyrir sitt leyti afar svekkt yfir því hversu lítil áhrif hinn laglegi Lucien hennar hafði á markgreifynjuna. „  Hann er þá ekki eins laglegur og ég hélt, “  sagði hún við sjálfa sig.  Og hún þurfti ekki að stíga nema eitt skref í viðbót til að finnast hann ekki heldur eins gáfaður.  Tjaldið var fallið.  Châtelet,  sem hafði komið til að heilsa de Carigliano hertogaynju í næstu stúku við frú d‘Espard,  hneigði sig fyrir frú de Bargeton sem svaraði með því að lúta höfði.  Tískukona sér allt og markgreifynjan tók eftir því hversu vel klæddur Châtelet var.  En þá komu fjórar persónur hver á fætur annarri inn í stúku markgreifynjunnar:  fjórir frægðarmenn Parísarborgar.  Þegar kom að sængurlegu frú Séchards dugðu fimm hundruð frankarnir sem Lucien sendi ásamt seinni greiðslunni frá Cérizet fyrir öllum kostnaði.  Eva,  móðir hennar og Davíð,  sem héldu að Lucien hefði gleymt þeim,  glöddust ekki minna nú en þegar hann fékk fyrstu viðurkenningu sína sem skáld,  því að fyrstu skref hans í blaðamennskunni ollu enn meira uppnámi í Angoulême en í París.  Davíð,  sem hafði sofnað í þessu falska öryggi,  varð svo mikið um að hann skjögraði þegar hann fékk þetta grimmilega bréf frá mági sínum:  Kæri Davíð minn!  Ég hef selt Métivier þrjá víxla undirritaða af þér sem gjaldfalla eftir einn,  tvo og þrjá mánuði.  Þar sem ég átti ekki um annað að velja en þetta eða sjálfsmorð valdi ég þetta hörmulega úrræði sem vafalaust kemur sér mjög illa.  Ég skal útskýra fyrir þér í hverri neyð ég er og ég mun reyna að greiða þér þegar kemur að gjalddaga.  Brenndu bréf mitt.  Segðu hvorki systur minni né móður frá þessu og ég játa að hafa treyst á hetjuskap þinn sem er vel kunnur örvæntingarfullum bróður þínum LUCIEN DE RUBEMPRÉ„  Vesalings bróðir þinn, “  sagði Davíð konu sinni sem nú var komin á fætur, „  á í hræðilegum erfiðleikum.  Ég sendi honum þrjá þúsund franka víxla sem falla eftir einn,  tvo og þrjá mánuði.  Mundu eftir því. “  Síðan hélt hann út í sveitina til þess að þurfa ekki að gefa konu sinni þær skýringar sem hún var í þann veginn að biðja hann um.  En Eva ræddi þessa ískyggilegu frásögn við móður sína.  Hún var þegar orðin óróleg vegna þess að bróðir hennar hafði ekkert látið í sér heyra í hálft ár.  Að henni sótti svo illur grunur að til þess að eyða honum tók hún skref sem neyðin ein hefði getað fengið hana til að stíga.  Sonur de Rastignacs baróns var kominn í nokkurra daga heimsókn til fjölskyldu sinnar og hafði farið svo niðrandi orðum um Lucien að fréttirnar,  sem hann kom með frá París ásamt þeim athugasemdum sem bættust við þegar þær gengu á milli manna,  höfðu borist systur og móður blaðamannsins.  Eva fór heim til frú de Rastignac og bað hana um að gera sér þann greiða að fá viðtal við son hennar,  sem hún trúði fyrir allri angist sinni og bað hann að segja sér sem sannast um vandræði Luciens í París.  Hún fékk þá að vita um samband hans við Córalíu og einvígið við Chrestien sem stafaði af sviksemi hans við d‘Arthez–  í sem stystu máli,  feril Luciens í einstökum greinum–  blandaðan eitraðri meinfyndni spjátrungs sem tókst að gefa hatri sínu og öfund yfirbragð meðaumkunar og vinsemdar frá sveitunga sem hefði áhyggjur af framtíð frægðarmanns úr héraðinu og láta í ljós aðdáun sína á gáfum þessa sonar Angoulême sem nú væri komið svo illa fyrir.  Hann sagði frá afglöpum Luciens sem höfðu eyðilegt fyrir honum vernd mjög áhrifamikillar persónu og hafði orðið til þess að konungsskipan um að hann fengi nafn og skjaldarmerki Rubempréættarinnar var dregin til baka.  Hversu margar áætlanir byggði hann ekki á þessari von!  Hversu margir voru ekki góðu draumarnir sem hann sökkti sér í þegar hann sá fyrir sér líf helgað ritstörfum!  Hann sá sjálfan sig fyrir sér lifa reglusömu og skipulögðu lífi.  Hann gat með naumindum stillt sig um að fara út og kaupa sér eitthvað.  Það var ekki meira en svo að hann gæti haft hemil á óþreyjunni með lestri á lesstofu Blosse.  Tveimur dögum síðar kom það Doguereau gamla á óvart hversu mikla rækt Lucien hafði lagt við stílinn í þessari fyrstu bók sinni.  Honum líkuðu vel ýktar persónulýsingar hans.  Þeim var vel tekið á þessum tímum þegar harmleikir voru að þróast.  Hann hreifst af fjörugu og áköfu hugarflugi hans sem auðkennir alltaf fyrstu bók ungs höfundar.  Ekki var erfitt að gera pabba Doguereau ánægðan!  Hann var nú kominn að leiguhúsinu þar sem hinn verðandi Walter Scott hans átti heima.  Hann var staðráðinn í að borga þúsund franka fyrir einkarétt á Bogmanni Karls níunda og binda Lucien með samningi fyrir nokkrar fleiri bækur.  En þegar gamli refurinn sá húsið fékk hann bakþanka. „  Ungur maður í slíkum húsakynnum gerir litlar kröfur, “  sagði hann við sjálfan sig. „  Ég þarf ekki að láta hann fá nema átta hundruð franka. “  Þegar húsvarslan var spurð um hvar Lucien de Rubempré byggi svaraði hún„  á fjórðu hæð. “  Útgefandinn leit upp og sá ekkert nema heiðan himininn yfir fjórðu hæðinni. „  Þessi ungi maður, “  hugsaði hann, „  er allra snotrasti piltur,  raunar ljómandi laglegur.  Fái hann of mikla peninga verður hann eyðsluseggur og nennir ekki lengur að vinna.  Okkur báðum verður það til gagns að bjóða honum sex hundruð franka–  en í reiðufé,  ekki í ávísunum.  Hann prílaði nú upp stigann og barði þrisvar að dyrum hjá Lucien.  Lucien kom og opnaði.  Herbergið var átakanlega nakið.  Á borðinu var skál með mjólk og lítill brauðsnúður.  Hinn virðulegi Doguereau hreifst af því að sjá þarna snilling í neyð. „  Látum hann þrauka, “  hugsaði hann, „  í þessu einfalda ásigkomulagi,  þessum sparnaði,  við þessar litlu þarfir.  Það gleður mig að hitta yður, “  sagði hann við Lucien. „  Svona var það sem Jean-Jacques lifði og þér verðið líkir honum að mörgu leyti.  Í svona húsakynnum logar kyndill snilldarinnar og stórvirki verða skrifuð.  Svona ættu bókmenntamenn að lifa í stað þess að þvælast á kaffistofum og veitingahúsum og sóa tímanum,  hæfileikum sínum og peningum. “  Hann settist niður. „  Þetta er ekki slæm skáldsaga.  Ég hef verið mælskukennari og þekki franska sögu.  Það eru þarna ágætir hlutir.  Í stuttu máli sagt eigið þér framtíð fyrir yður. “ „  Ó,  herra minn. “ „  Já,  það er alveg víst.  Við getum samið.  Ég skal kaupa söguna yðar. “  Lucien fann hjartað í brjósti sér tútna út og hann skalf af gleði.  Hann var að stíga inn í heim bókmenntanna.  Loksins var hann að koma á prent. „  Ég skal kaupa söguna á fjögur hundruð franka, “  sagði Doguereau með hunangssætri rödd og leit á Lucien með augnaráði sem gaf í skyn að hann væri að teygja sig á ystu nöf í örlæti sínu. „  Þeir sem standa utan bókmenntaheimsins, “  sagði blaðamaðurinn þegar þeir stóðu á fætur og fóru í átt til Stjörnuturnsgötunnar og skáldin tvö stikuðu eftir eins og til að fá meira loft í lungun– „  láta sér ekki detta í hug,  ekki einn einasti þeirra,  hvílíkar hræðilegar Ódysseifsraunir maður má þola til þess að öðlast það sem ýmist er nefnt,  eftir því hverjir hæfileikarnir eru–  vinsældir,  tíska,  orðstír,  álit,  frægð,  alþýðuhylli,  hvert þrepið eftir annað í stiga frægðarinnar–  sem þetta kemur samt ekki í staðinn fyrir.  Það ræðst af svo mörgu og margbreytilegu,  svo hraðfleygum hendingum hvernig menn komast upp á þennan glæsta tignartind að engir tveir komast þangað eftir sömu braut.  Canalis og Nathan eru tvö gjörólík dæmi og þau koma ekki oftar fyrir.  D‘Arthez,  sem nú slítur sér út á vinnu,  nær frægð vegna annars konar atburðarásar.  Þessi frægð,  sem svo margir karlar þrá,  er næstum alltaf krýnt vændi.  Já,  þannig er það vissulega.  Samsvörunin við lægstu bókmenntirnar er fátæka hóran sem stendur skjálfandi á götuhorninu.  Í samsvörun við annars flokks bókmenntir er hún konan sem er séð fyrir af elskhuganum og er rétt nýkomin út úr hóruhúsi blaðamennskunnar–  og ég er einn af melludólgum hennar.  Og samsvörunin við bókmenntir,  sem njóta velgengni,  er hin glæsta og ósvífna hispursmey í góðri íbúð.  Hún borgar skatta,  umgengst fræga menn og er ýmist blíð við þá eða grimm.  Hún hefur einkennisklædda þjóna og vagn og er fær um að halda angistarfullum lánardrottnum frá sér. „  Á staðnum þarna fyrir fótum yðar, “  sagði hann og benti á stórborgina sem reykurinn steig frá í kvöldhúminu,  eru einu krýndu sjáldséðu mennirnir,  sem hafa hlýtt hjarta þó að fennt hafi yfir þá í hríðarveðrum reynslunnar.  Já,  þeir eru sjaldgæfir sem sýnist hún vera eins og mér í gær og yður í dag–  engill með blikandi vængi,  í hvítum kufli,  sígræna pálmagrein í annarri hendi,  í ætt við gyðjuna á brunnbotninum.  Og varla eru þeir fleiri sem sjá hana sem fátæku en vammlausu meyna sem lifir útlæg í fátækrahverfinu og er dyggðin ljóslifandi og göfug.  Hugrökk viðleitni getur aflað henni auðs.  Hún flýgur til baka til himna nema hún hafi gengið til hinstu hvílu í fátækragröf,  saurguð,  rænd,  nauðgað og gleymd. “  Mynd af Bræðralaginu brá snöggvast fyrir innri sjónir Luciens og hann varð hrærður,  en Lousteau hreif hann með sér þegar hann hélt áfram harmagráti sínum. „  Þér eruð skáld og hljótið að geta ort alls konar ljóð, “  hélt bóksalinn áfram. „  Einmitt núna vantar mig einhverja dónalega söngva til að blanda við söngva sem ég hef fengið frá hinum og þessum til þess að ég verði ekki lögsóttur fyrir að ganga á höfundarrétt og svo að ég geti selt snoturt söngvasafn á götunum á tíu súur.  Ef þér viljið senda mér á morgun tíu góða drykkjusöngva eða grófyrta söngva–  þér vitið hvað ég meina–  skal ég borga yður tvö hundruð franka. “  Lucien fór heim.  Córalía var stirðnuð og hafði verið lögð til á fjalaborð á búkkum í óhreint lak sem Bérénice var að sauma utan um hana.  Hin digra normandíkona hafði kveikt á fjórum kertum og sett á öll horn þessa dánarbeðs.  Andlit Córalíu geislaði af þeirri fegurð sem talar svo skýru máli til lifandi fólks vegna hinnar fullkomnu rósemi sem það lýsir.  Hún leit út eins og stúlka sem er veik af gulu og stundum virtust purpurarauðar varir hennar vera í þann veginn að opnast til að segja Lucien,  en það nafn ásamt nafni Guðs hafði hún hvíslað í síðustu andvörpunum.  Lucien bað Bérénice að fara til útfararstjórans og panta jarðarför sem mætti ekki kosta meira en tvö hundruð franka að meðtalinni þjónustu í litlu Bonne-Nouvellekirkjunni.  Strax og Bérénice var farin settist skáldið við borð sitt nálægt líki ástkonu sinnar og orti hina tíu söngva sem útheimtu kátlegar hugsanir við alþýðleg lög.  Hann þoldi miklar hugarkvalir áður en hann gat byrjað verkið.  En að lokum komu gáfurnar nauðsyninni til hjálpar eins og hann hefði enga þjáningu þolað.  Hann var þegar farinn að sanna hin hræðilegu orð Claude Vignons um aðskilnað hjarta og hugar.  Hvílík nótt var það þegar þessi ungi maður braut skáldheila sinn yfir ljóðum sem átti að syngja í drykkjuveislum og hann hripaði á blað við kertaljós og við hliðina á prestinum sem bað fyrir sál Córalíu!  Um morguninn hafði Lucien lokið síðasta ljóðinu og var að reyna að laga það að vinsælu lagi.  Þegar presturinn og Bérénice heyrðu að hann var farinn að syngja héldu þau að hann hefði misst vitið.  Amis,  la morale en chanson Me fatigue et m‘ennuie;  Doit-on invoquer la raison Quand on sert la Folie?  D‘ailleurs tous les refrains sont bon Lorsqu‘on trinque avec des lurons:  Épicure l‘atteste.  N‘allons pas chercher Apollon Quand Bacchus est notre échanson;  Rions!  buvons!  Et moquons-nous du reste.  Hippocrate à tout bon buveur Promettait la centaine.  Qu‘importe,  après tout,  par malheur,  Si la jambe incertaine Ne peut plus poursuivre un tendron,  Pourvu qu‘à vider um flacon La main soit toujours leste?  Si toujours,  en vrai biberons,  Jusqu‘à soixante ans nous trinquons,  Rions!  buvons!  Et moquons-nous du reste.  Veut-on savoir d‘où nous venons,  La chose est très facile;  Mais,  pour savoir où nous irons,  Il faudrait être habile.  Sans nous inquiéter,  enfin,  Usons,  ma foi,  jusqu‘à la fin De la bonté céleste!  Il est certain que nous mourrons;  Mais il est sûr que nous vivons:  Rions!  buvons!  Et moquons-nous du reste. „  Segjum að á bak við alla hina góðu kosti yðar sé afl sem er semper virens“ [  alltaf sterkt]  sagði presturinn sem vildi sýna að það gutlaði eitthvað á honum í latínu, „  og að ekkert í heiminum fái staðist yður.  Ég er þegar orðinn mjög hrifinn af yður. “  Lucien brosti tortrygginn. „  Já, “  sagði sá ókunni sem svar við brosinu. „  Ég hef eins mikinn áhuga á yður og þér væruð sonur minn og ég hef nægilegt vald til að geta talað við yður í fullri hreinskilni.  Vitið þér hvað það er sem mér geðjast að hjá yður?  Þér hafið lagt fortíð yðar á borðið og getið því hlustað á siðfræðifyrirlestur sem þér fáið hvergi annars staðar.  Því að þegar menn eru margir saman eru þeir jafnvel enn meiri hræsnarar en þegar hagsmunir þeirra neyða þá til að vera hver út af fyrir sig.  Þess vegna eyða menn drjúgum hluta ævi sinnar við að rífa upp það sem þeir hafa leyft að vaxa á æskuárunum.  Þetta er kallað að öðlast reynslu. “  Á meðan Lucien hlustaði á prestinn hugsaði hann: „  Þetta er einhver gamall pólitíkus að skemmta sjálfum sér á ferðalaginu.  Honum hefur dottið í hug að leika sér að því að hræra í hugsunum vesalings sem hann sá að ætlaði að fara að drepa sig.  Hann lætur mig fara þegar hann er búinn að hafa gaman að þessu.  En hann er sérfræðingur í þverstæðum og mér sýnist hann standa Blondet og Lousteau fullkomlega á sporði. “  En þátt fyrir þessar undarlegu hugleiðingar hafði spillingarviðleitni diplómatans mikil áhrif á mann sem var næsta fús til að taka við.  Og áhrifin voru enn meira eyðileggjandi af því að þau voru studd þekktum staðreyndum.  Lucien varð á valdi þessarar háðbeisku samræðu af því að nú varð honum meira í mun að hanga áfram á lífinu af því að honum fannst sem sterkur armur hefði hrifið hann frá drukknun í djúpinu og togað hann upp á yfirborðið.  Að því leyti var presturinn augljóslega að ná sigri í orrustunni.  Þess vegna brá stöku sinnum fyrir meinfýsislegu glotti sem kryddaði sagnfræðilega kaldhæðni hans.  Siðfræðifyrirlestur lærisveins Escobars„  Ef siðfræðileg umfjöllun yðar líkist á einhvern hátt söguskoðun yðar, “  sagði Lucien, „  leikur mér mjög hugur á að vita hver ástæða er fyrir því að þér sýnið mér allan þann mannkærleika sem þér nú virðist gera. “ „  Það,  ungi maður, “  svaraði hann af kænsku prests sem veit að brögð hans eru að heppnast, „  er lokahnykkurinn á predikun minni og þér leyfið mér að geyma hann,  annars verðum við saman það sem eftir lifir dags.“ „  Hafi þessi kona eitthvert vit í kollinum hlýtur hún að elska þig.  Og þá gremst henni mikið við þig í kvöld því að allar konur munu reyna að daðra við þig.  Mikið verðurðu glæsilegur þegar þú lest hann Saint Jean dans Pathmos þinn.  Ég vildi vera mús og laumast inn í stofuna.  Áfram með þig nú!  Fötin þín eru inni í herbergi mömmu. “  Þetta var herbergi heiðvirðrar fátæktar.  Þar var valhnoturúm með hvítum tjöldum og undir rúminu var þunnt,  grænt teppi.  Önnur húsgögn voru kommóða.  Efst á henni var spegill og einnig voru þarna nokkrir stólar úr valhnotu.  Klukkan á arinhillunni var það eina sem minnti á fyrri efni.  Gluggatjöldin voru hvít.  Á veggjum var grátt veggfóður með blómamynstri.  Gólfið,  sem Eva hafði litað og fágað,  var skínandi hreint.  Í miðju herberginu var borð á súlufæti og á því rauður bakki með gylltu rósamynstri.  Á bakkanum voru þrír bollar og sykurskál úr Límógespostulíni.  Eva svaf í litlu samliggjandi herbergi sem var ekki stærra en klefi í skipi.  Þar var mjótt rúm,  gamall armstóll og vinnuborð rétt við gluggann.  Herbergið var svo lítið að hurðin með glerinu varð alltaf að vera opin til að fá hreint loft inn.  Þrátt fyrir alla fátæktina,  sem sjá mátti á þessu,  bar allt vott um yfirlætisleysi og iðjusemi.  Þeir sem þekktu móðurina og börn hennar sáu þarna blítt og gott heimilislíf.  Lucien var að setja á sig hálsbindið þegar hann heyrði fótatak Davíðs í litla húsagarðinum og rétt á eftir birtist prentarinn og virtist hann hafa verið að flýta sér.  Auglýsingar,  hin nýja og frumlega uppfinning hins fræga Ladvocat var nú í blóma á öllum veggjum í fyrsta sinn og urðu brátt litskrúðugar vegna þess hve margir líktu eftir þessari auglýsingaaðferð því að hún varð drjúg tekjulind.  Hjarta Luciens tók kipp af kvíða og eftirvæntingu.  Hann,  sem eitt sinn var svo stór og frægur í Angoulême en var nú orðinn þvílíkt smápeð hér í París,  laumaði sér fram hjá hverju forlaginu af öðru og safnaði í sig kjarki til að fara inn í búðina sem hann hafði tekið eftir.  Þar voru margir afgreiðslumenn,  viðskiptamenn og bóksalar–  kannski líka höfundar,  þóttist Lucien vita. „  Mig langar til að tala við herra Vidal eða herra Porchon, “  sagði hann við búðarþjóninn.  Hann hafði tekið eftir skilti þar sem á stóð með stórum stöfum:  VIDAL OG PORCHON HEILDSÖLUBÓKSALAR UMBOÐSMENN FYRIR FRAKKLAND OG ÚTLÖND„  Þeir eru báður uppteknir, “  sagði önnum kafinn búðarmaðurinn. „  Ég ætla að bíða. “  Skáldið varð nú einn síns liðs í búðinni þar sem hann skoðaði bókakostinn.  Tvær klukkustundir liðu.  Hann leit á titla,  opnaði bækur og las eina og eina blaðsíðu hér og þar.  Að lokum hallað hann sér upp að dyrum með gleri í hurð,  sem grænt tjald huldi.  Bak við þá hurð bjóst hann við að annaðhvort Vidal eða Porchon væru.  Hann heyrði eftirfarandi samtal: „  Viljið þér fá fimm hundruð eintök?  Ef þér gerið það læt ég yður fá bækurnar á fimm franka hverja og sextán prósent í sölulaun. “ „  Hvaða verð yrði það þá á hverja bók? “ „  Sextán súu afsláttur. “ „  Það yrðu fjórir frankar og fjórar súur, “  sagði Vidal–  eða var það Porchon? –  við manninn sem var að bjóða bækur sínar til sölu. „  Já, “  svaraði seljandinn. „  Með lánstrausti? “  spurði kaupandinn. „  Æ,  gamli refur!  Og svo býst ég við að þér ætlið að borga mér eftir átján mánuði með ávísunum sem eiga að greiðast eftir eitt ár.  Er það ekki? “ „  Nei,  nei,  ég geng strax frá greiðslunni, “  svaraði Vidal eða Porchon. „  Sem fellur hvenær í gjalddaga?  Eftir níu mánuði? “  spurði útgefandinn eða höfundurinn sem var augljóslega að bjóða bók til sölu. „  Nei,  góði maður,  eftir eitt ár, “  svaraði heildsölubóksalinn.  Síðan var stutt þögn. „  Þér látið mér blæða út, “  sagði sá ókunni. „  En þér hafið áreiðanlega ekki búist við því að við losnuðum við fimm hundruð eintök af Leonide á tólf mánuðum, “  sagði bóksalinn við útgefanda Victors Ducanges. „  Ef bækur seldust eins vel og útgefendur vilja værum við orðnir milljónamæringar,  en þær seljast eins og almenningur vill.  Skáldsögur Walters Scotts skila okkur átján súum á bók,  þremur frönkum og sextíu fyrir verkið í heild og svo viljið þið að ég selji þessi bókaræfla eftir yður fyrir meira? “ „  Ef þér viljið að ég láti yður fá þessa bók,  Vidal,  látið mig þá fá fyrrnefnda greiðslu. “  Þrekvaxinn maður stóð upp frá afgreiðsluborðinu með pennastöng bak við eyrað. „  Hvað létuð þér margar Ducangebækur frá yður í síðustu ferðinni? “ „  Ó,  ástin mín!  Ég er hvorki að hæðast né hlæja að þér, “  sagði hin yndisfagra Eva og kraup á kné frammi fyrir eiginmanni sínum. „  En ég sé hversu rétt það var hjá þér að fara leynt með tilraunir þínar og vonir.  Já,  ástin mín!  Uppfinningamaður verður að leyna alla því erfiða verki sem á að leiða hann til frægðar,  jafnvel konuna sína.  Eiginkona er alltaf eiginkona.  Eva þín gat ekki annað en brosað þegar hún heyrði þig segja í sautjánda skiptið á síðasta mánuði: „  Loksins er ég kominn með það! “ “  Davíð fór að hlæja svo hjartanlega að sjálfum sér að Eva tók um hönd hans og kyssti hana virðulega.  Það var yndisstund:  ein þessara rósa,  tákns ástar og blíðu,  sem maður finnur í fullum blóma við gróðursnauða vegbrún og stundum jafnvel á botni þverhnípis 13.  Ólík hollusta Því meira sem andstreymið varð þeim mun hugdjarfari varð Eva.  Hjartagæska eiginmanns hennar,  hugkvæmni hans sem uppfinningamanns,  tárin sem hún sá stundum í augum þessa viðkvæma og hugmyndaríka manns–  allt þetta þróaði með henni einstaklega þróttmikla þrautseigju.  Nú greip hún aftur til úrræðis sem henni hafði fyrr reynst sigursælt.  Hún skrifaði herra Métivier og bað hann að auglýsa að prentverkið væri til sölu og bauðst til að greiða skuld þeirra með því sem fengist fyrir söluna og bað hann að setja ekki Davíð á höfuðið með óþörfum kostnaði.  Métivier sinnti þessu góða bréfi ekki.  Skrifstofustjóri hans svaraði að í fjarveru herra Métiviers gæti hann ekki tekið á sig þá ábyrgð að stöðva málaferlin,  því að það væri ekki háttur vinnuveitanda síns að taka á málum.  Eva bauðst til að endurnýja víxlana og greiða allan kostnað og skrifstofumaðurinn samþykkti það að því tilskildu að faðir Davíðs Séchards veitti tryggingu með því að ábekja þá.  Eva fór fótgangandi til Marsac og móðir hennar og Kolb fylgdu henni.  Hún bauð gamla vínbóndanum birginn.  Hún beitti töfrum sínum og kallaði fram bros á hrukkótt gamalmennisfés hans.  En þegar hún nefndi ábekingu með skjálfandi hjarta gjörbreyttist drykkjusollin brennivínsásjóna hans. „  Já, “  hélt Vignon áfram, „  en lýður sem er fullur af hræsni og aðsjáll.  Hann bannfærir hæfileika alveg á sama hátt og Aþeningar bannfærðu Aristides.  Við eigum eftir að sjá dagblöð,  sem voru í upphafi rekin af heiðarlegum mönnum,  komast í hendur algjörra miðlungsmanna sem hafa þá þolinmæði og lítilmennsku sem ekki finnst hjá raunverulegum snillingum eða í hendur heildsala sem hafa nóg fé til að kaupa sér afurðir pennans.  Við sjáum þetta gerast nú þegar!  En að tíu árum liðnum mun hver strákur nýskriðinn úr skóla halda að hann sé mikilmenni.  Hann potar sér í dálk í dagblaði til að sópa burt forverum sínum og taka sæti þeirra.  Það var rétt hjá Napóleon að mýla Pressuna.  Ég gæti veðjað um það að stjórnarskrárblöðin–  þó að þau væru undir stjórn sem þau komu sjálf til valda–  myndu nota sömu röksemdirnar og sömu greinarnar til að velta henni og þau nota nú til að ráðast á ríkisstjórn konungsins um leið og þeim væri neitað um eitthvað.  Því meira sem látið er eftir blaðamönnum þeim mun heimtufrekari verða þeir.  Þeir blaðamenn,  sem komist hafa áfram,  verða að víkja fyrir hungruðum og fátækum blaðamönnum.  Þetta er ólæknanlegt sár sem verður sífellt verra og sífellt óbærilegra.  Og því verra sem bölið verður þeim mun lengur umbera menn það þangað til kemur að þeim degi að blöðin verða svo mörg að allt fer í hrærigraut og rugling eins og í Babýlon.  Við vitum allir að blöðin munu ganga lengra í vanþakklæti sínu en konungarnir,  lengra í braski og reikningskúnstum en verstu fjármálabraskarar,  að þau munu tæra upp skynsemi okkar með því að selja okkur andlegt eldvatn sitt á hverjum morgni.  En við munum skrifa fyrir þau alveg eins og námumennirnir í kvikasilfursnámunum halda áfram að vinna þar þó að þeir viti að það sé dauðadómur þeirra.  Lítið á unga manninn þarna hinum megin sem situr við hlið Córalíu.  Hvað heitir hann aftur?  Lucien.  Hann er laglegur.  Hann er skáld og það sem skiptir hann meiru er að hann er gáfaður.  Nú,  jæja.  Hann fer inn í eitt þessara vitsmunalegu hóruhúsa sem kallast dagblöð.  Þar sóar hann sínum bestu hugmyndum,  þurrkar upp heilann,  spillir sálinni,  fremur þessi nafnlausu svik,  sem í hugmyndastríðinu koma í stað herstjórnarlistar,  gripdeildir,  íkveikjur,  kúvendingar og brellur eins og tíðkast í skæruhernaði bófa.  Og þegar hann svo hefur eins og þúsundir annarra notað gáfur sínar í þjónustu hluthafanna láta þessir eitursalar hann deyja úr hungri ef hann þyrstir og úr þorsta ef hann sveltur. “ „  Þakka þér fyrir, “  sagði Finot. „  Kæri félagi, “  sagði þá Finot við Etienne. „  Ég hef orð Dauriats fyrir því að ég fæ þriðjungs eignarhlut í vikublaðinu.  Ég hef fallist á þrjátíu þúsund franka að því tilskildu að ég verði aðalritstjóri og forstjóri.  Þetta eru ágætis kjör.  Blondet segir mér að nú sé verið að setja lög til þess að múlbinda pressuna og að einungis blöð sem nú eru gefin út haldi áfram.  Eftir sex mánuði mun þurfa milljón til að byrja á nýju blaði.  Svo að ég sló til án þess að eiga nema tíu þúsund franka sjálfur.  Hlustaðu nú á.  Ef þú getur fengið Matifat til að kaupa helminginn af mínum hlut–  einn sjötta–  skal ég gera þig að aðalritstjóra litla blaðsins míns með tvö hundruð og fimmtíu franka laun á mánuði.  Þú verður leppur minn.  Ég vil halda áfram aðalstjórninni og halda öllu mínu þar þó að svo líti út sem ég komi hvergi nærri.  Þú færð greidda fimm franka á dálk fyrir allar greinar.  Með því móti geturðu fengið fimmtán franka kaupauka á dag með því að borga aðeins þrjá franka á dálk og með því að spara á greinum sem ekki er borgað fyrir.  Það verða þá fjögur hundruð og fimmtíu frankar á mánuði til viðbótar.  En ég vil hafa frjálsar hendur um að ráðast á eða verja fólk og málefni eins og mér hæfir og þú verður frjáls að því að beita hatri þínu og vináttu svo fremi að það gangi ekki gegn minni stefnu.  Það má vera að ég snúist á sveif með ríkisstjórninni og hægri flokknum–  ég hef ekki ákveðið það enn.  En ég vil samt halda leynilega við lýði sambandi mínu við frjálslynda.  Ég segi þér þetta allt vegna þess að þú ert góður strákur.  Ég læt þig hugsanlega fá þingfundina í Constitutionnel.  Ég efast um hvort ég ætti að halda áfram með þá.  Og svo skaltu nota Flórínu í þetta litla brall.  Segðu henni að þrýsta á lyfsalann.  Ég hef ekki nema tvo daga til að hætta við ef ég get ekki komið með peningana.  Dauriat er búinn að selja annan þriðjung fyrir þrjátíu þúsund.  Hann seldi prentaranum sínum og pappírsgerðarmanni.  Sjálfur fær hann sinn þriðjung ókeypis og græðir raunar tíu þúsund franka á kaupunum,  því að allt kostaði hann þetta ekki meira en fimmtíu þúsund franka.  En eftir eitt ár verður þetta blað orðið tvö hundruð þúsund franka virði til að selja ríkisstjórninni ef hún hefur vit á að kaupa upp tímaritin eins og fólk heldur. “ „  Þú ert lukkunnar pamfíll, “  sagði Lousteau.  En eftir að fyrstu blíðuhótin voru liðin hjá tóku skynsemin og raunveruleikinn við.  Lucien varð þess brátt var hver munur var á þeirri ástúð sem Eva sýndi honum nú og þeirri sem hún hafði áður fyrr látið hann njóta.  Davíð var mikilsvirtur en Lucien var elskaður þrátt fyrir allt eins og ástkona er elskuð þrátt fyrir allt tjónið sem hún hefur valdið.  Virðing,  nauðsynleg undirstaða tilfinninga okkar,  er traustur efniviður sem sér fyrir þeirri vissu sem þær þrífast á.  Þetta skorti í sambandi frú Chardon og sonar hennar og einnig á milli þeirra systkinanna.  Lucien fann að hann fór á mis við hið skilyrðislausa traust sem þær hefðu borið til hans ef hann hefði ekki fallið í ónáð vegna afglapa.  Af skoðununum sem d‘Arthez hafði á honum og Eva gerði að sínum mátti geta sér til um af látbragði hennar,  svip og rödd.  Lucien var aumkunarverður.  Allar vonir um að hann væri stolt og ljómi fjölskyldunnar og hetja heimilisins voru gufaðar upp og horfnar fyrir fullt og allt.  Þær voru nægilega hræddar um léttúð hans til þess að segja honum ekki hvar Davíð væri í felum.  Eva var orðin ónæm fyrir gælum Luciens–  sem forvitni hans ýtti undir,  því að hann vildi hitta mág sinn.  Hún var ekki lengur Eva í Houmeau,  sem tók eitt augnaráð frá Lucien sem ófrávíkjanlega skipun.  Lucien talaði um að bæta fyrir misgerðir sínar og montaði sig af því að hann gæti bjargað Davíð.  Eva svaraði: „  Haltu þér frá því.  Andstæðingar okkar eru svikulustu og slóttugustu menn sem fyrirfinnast. “  Lucien hristi höfuðið eins og hann vildi segja: „  Ég hef barist við Parísarbúa. “  Og Eva svaraði með augnaráði sem sagði: „  Og beðið ósigur. “ „  Þær elska mig ekki, “  hugsaði Lucien. „  Ég sé að maður verður að vera sigursæll í fjölskyldunni ekki síður en í samfélaginu. “  Allt frá öðrum degi reyndi hann að fá botn í hvers vegna mæðgurnar treystu honum svo illa.  Skáldið fann ekki beinlínis fyrir andúð heldur önuglyndi.  Hann lagði Parísarkvarða á þetta hreinlífi landsbyggðarinnar og gleymdi því að þessi þolinmóða meðalmennska sem ríkti á heimilinu,  svo göfug í undirgefni sinni var hans eigin handaverk. „  Þær eru borgarar;  þær skilja mig ekki, “  sagði hann við sjálfan sig og fjarlægðist með því systur sína,  móður og Séchard sem hann gat ekki lengur blekkt varðandi persónuleika sinn og framtíðarhorfur.  Nú þögðu báðir ferðamennirnir um stund og hraðinn sem þeir fóru á ýtti undir það sem kalla mætti siðferðislega ölvun Luciens. „  Faðir,  hér kemur brekka, “  sagði Lucien eins og hann vaknaði af draumi. „  Ágætt!  Við skulum ganga, “  sagði presturinn og skipaði ökumanninum að stansa.  Og þeir stukku báðir niður.  Hvers vegna glæpur og spilling haldast í hendur Spánverjinn tók undir handlegg Luciens. „  Hafið þér,  drengur minn,  velt fyrir yður Venise sauvée eftir Otway?  Hafið þér skilið þessa djúpu vináttu milli karlmanna sem batt Pièrre við Jaffier,  sem gerði þá áhugalausa um konur og breytti öllum samskiptum þeirra við samfélagið?  Ég spyr skáldið um þetta? “ „  Svo að kanúkinn veit þá líka eitthvað um leikrit, “  hugsaði hann með sjálfum sér. „  Hafið þér lesið Voltaire? “  spurði hann. „  Betur en það, “  svaraði kanúkinn. „  Ég nota hann. “ „  Trúið þér á Guð? “ „  Svona,  svona.  Nú er það ég sem er trúleysinginn, “  sagði presturinn og brosti. „  Snúum okkur að staðreyndunum,  drengur minn, “  hélt hann áfram og lagði handlegginn um mitti Luciens. „  Ég er fjörutíu og sex ára.  Ég er óskilgetinn sonur aðalsmanns,  svo að ég á enga fjölskyldu.  Samt hef ég hjarta.  En taktu eftir þessu.  Grafðu það í mjúkan og viðtökufúsan heila þinn.  Maðurinn skelfist einsemdina.  Og af allri einsemd er hin siðferðislega einsemd sú sem skelfir hann mest af öllu.  Fyrstu einsetumennirnir voru íbúar í hinum fjölmennasta heimi sem til var,  hinum andlega heimi.  Nirflar lifa í heimi ímyndunar og nautnar.  Nirfill safnar öllu,  jafnvel kynlífi sínu–  í huganum.  Fyrsta hugsun manns hvort heldur hann er holdsveikur eða dæmdur fangi er að finna einhvern sem hann getur deilt örlögum með.  Til að fullnægja þeirri þörf,  sem er lífsnauðsynleg,  notar hann allan styrk sinn,  allan mátt og alla orku.  Hefði Satan nokkurn tíma eignast félaga án þessarar allsráðandi þrár?  Það væri hægt að skrifa heilt skáldverk sem yrði inngangur að Paradísarmissi,  en er ekki annað en afsökun fyrir uppreist. “ „  Slíkt skáldverk yrði Ilíonskviða spillingarinnar, “  sagði Lucien. „  Jæja,  ég er einn og bý einn.  Þó að ég sé í búningnum hef ég ekki hjarta prests.  Veikleiki minn er sjálfsfórn og þess vegna er ég prestur.  Ég óttast ekki vanþakklæti og sjálfur er ég þakklátur maður.  Kirkjan skiptir mig engu máli.  Hún er ekki annað en hugmynd.  Ég hef helgað mig Spánarkonungi.  En það er ekki hægt að elska Spánarkonung.  Hann er verndari minn og lifir á æðra stigi.  Ég vil elska mína eigin sköpun,  forma hana,  móta hana í samræmi við minn eigin tilgang svo að ég geti elskað hana eins og faðir elskar afkvæmi sitt.  Ég mun ferðast í vagni þínum,  drengur minn;  ég mun fagna velgengni þinni hjá konum.  Og þá segi ég: „  Þessi fallegi ungi maður,  það er ég!  Þennan de Rubempré markgreifa bjó ég til og kom honum inn í heim aristókratanna.  Mikilleiki hans er mitt verk;  hann talar eða þegir að mínum vilja.  Það er það sem de Vermont ábóti var fyrir Maríu Antoinettu. “ „  Hann kom henni á höggstokkinn! “  Lucien vill nú reyna að bjarga mági sínum og systur með aðstoð frú de Bargeton,  sem nú er komin heim aftur,  orðin ekkja og gift í annað sinn.  Svo virðist sem tilraun Luciens ætli að ganga.  En allt fer í handaskolum og Davíð lendir í fangelsi.  Lucien fyllist örvæntingu og finnst nú sem öll sund séu lokuð.  Hann ákveður að fyrirfara sér.  En á leiðinni að staðnum,  þar sem hann var búinn að finna sér góðan hyl í Charente til að drekkja sér,  er hann stöðvaður af manni sem er einn í vagni á leið til Parísar.  Sá var klæddur sem prestur og kynnti sig fyrir Lucien sem kanúka frá Toledo á Spáni á leið til Frakkakonungs í leynilegum erindum Spánarkonungs.  En hann var þó enginn annar en stórglæpamaðurinn Vautrin(  Jean Collin) ,  sem segir frá í bók Balzacs Föður Goriot,  dulbúinn.  Hann sá sér þarna leik á borði að ná til sín fallegum ungum manni(  laumuhommi) .  Honum tókst að ná tökum á Lucien og ekki stóð á því að hann borgaði víxlana.  Peningarnir voru komnir til Davíðs þegar næsta dag.  Rétt áður hafði Petit-Claud komið samningum í gegn við Cointetbræður.  Davíð losnaði úr fangelsinu og þau hjón keyptu sér vínyrkjubú úti í sveit og lifðu góðu og friðsælu lífi eftir það.  Lucien varð handbendi kanúkans Herrera í París og er af því mikil saga sem segir frá í bókinni Splendeurs et misères des courtisanes.  Fyrir utan þá atburðarás,  sem hér hefur verið drepið á,  fjallar þessi síðasta bók mikið um lagaflækjur og málsóknir.  Er það nokkuð ítarleg lýsing á innheimtuaðferðum,  málaferlum og réttarfari í Frakklandi yfirhöfuð.  Það er vissulega ófögur lýsing.  Er ekki fráleitt að hugsa sér að af því megi draga einhverja lærdóma enn þann dag í dag.  Eins og sjá má af framanskrifuðu skortir ekkert á spennu og dramatík í þessu mikla ritverki.  Þó að lítið fari fyrir manndrápum gæti það engu að síður orðið mörgum afþreyingarefni.  En það er aðeins yfirborðið.  Aðalefnið er stórbrotin lýsing á mannlífinu í Frakklandi á vissu tímaskeiði.  Það getur kallast siðferðislegt hrun,  ofurvald peninganna.  Auðsöfnun,  upphefð,  stéttaskipting og græðgi voru allsráðandi.  Þar svifust menn einskis.  Enginn var annars vinur ef eigin hagsmunir voru í húfi.  Hinn virðulegi skólameistari stóð nú upp. „  Skál fyrir unga skáldinu okkar, “  sagði hann, „  hetju dagsins,  sem hefur sameinað þokka og skáldskap Petrarka í ljóðum sem Boileau sagði að væru svo erfið.  Skál fyrir hæfileikum rithöfundar óbundins máls. “ „  Húrra!  Húrra! “  Hershöfðinginn stóð upp. „  Herrar mínir.  Skálum fyrir honum sem konungssinna,  því að hetja þessarar veislu hefur haft kjark til að verja réttu lögmálin. “ „  Húrra, “  sagði sýslumaðurinn og gaf lausan taum fyrir lófaklapp.  Petit-Claud stóð upp. „  Allir skólabræður Luciens skála fyrir frægð menntaskólans í Angoulême og hins virðulega rektors hans,  sem er okkur svo kær og sem við eigum að þakka alla hlutdeild hans að velgengni okkar. “  Gamli skólameistarinn,  sem hafði ekki búist við þessari skál,  þurrkaði sér um augun.  Lucien reis á fætur.  Dauðaþögn lagðist yfir og skáldið fölnaði.  Og einmitt þá setti rektorinn,  sem sat vinstra megin við hann,  lárviðarsveig á höfuð hans.  Allir klöppuðu.  Það blikuðu tár í augum Luciens og röddin brast. „  Hann er drukkinn, “  hvíslaði hinn verðandi opinberi saksóknari í Nevers að Petit-Claud. „  Ekki af víni, “  svaraði málafærslumaðurinn. „  Kæru samborgarar,  kæru skólabræður, “  sagði Lucien loksins. „  Ég vildi óska þess að allt Frakkland sæi þennan atburð.  Það er á þennan hátt sem menn eru aldir upp,  þannig sem mikil verk og dáðir verða til í landi okkar.  En þegar ég sé hversu lítið ég hef gert og hversu mikill sómi mér er sýndur hlýt ég að verða miður mín og treysta framtíðinni fyrir því verkefni að réttlæta það lof sem á mig er borið í dag.  Minningin um þessa stund mun gefa mér þrótt til þeirrar baráttu sem er fram undan.  Leyfið mér að benda yður á að heiðra þá frú sem var bæði mín fyrsta listagyðja og velgerðarkona og skála jafnframt fyrir fæðingarborg minni.  Og skálum þá fyrst fyrir hinni fögru Sixte du Châtelet greifynju og hinni göfugu borg Angoulême! “ „  Þetta var ekki svo slæmt hjá honum, “  sagði opinberi saksóknarinn og kinkaði kolli í viðurkenningarskyni. „  Okkar skálar voru undirbúnar fyrir fram.  Hann talaði undirbúningslaust. “  Klukkan tíu fóru gestirnir burtu í smáhópum.  Þegar Davíð Séchard heyrði þessa óvenjulegu músik spurði hann Basine hvað væri um að vera í Houmeau.  Hún svaraði: „  Það er verið að halda veislu til heiðurs Lucien mági yðar. “ „  Ég er viss um að hann er leiður yfir að ég skuli ekki vera þar, “  sagði hann.  Um miðnættið fylgdi Petit-Claud Lucien til baka yfir Mûriertorg.  Þar sagði Lucien við lögmanninn: „  Kæri vinur,  nú verðum við vinir ævilangt. “ „  Á morgun, “  sagði lögmaðurinn, „  verður hjúskaparsamningur minn við ungfrú de la Haye undirritaður heima hjá guðmóður hennar,  frú de Sénonches.  Gerðu mér þá ánægju að koma.  Frú de Sénonches bað mig að koma með þig og þar muntu hitta sýslumannsfrúna,  sem er mjög stolt af því að þú skálaðir fyrir henni–  hún hefur áreiðanlega frétt um það. „  Ég hafði mínar ástæður til þess, “  sagði Lucien„  Já,  þú ætlar að bjarga Davíð. “ „  Og það geri ég svo sannarlega, “  svaraði skáldið.  Hin fínu steingöng sem náðu til Théâtre Français voru þröng en óeðlilega há.  En þakið var svo lélegt að það hélt ekki regni.  Þau voru kölluð Galerie Vitrée[  Glergöngin]  til aðgreiningar frá Galeries de Bois[  Viðargöngin] .  Þakið á þessu hrófatildri var í svo slæmu ástandi að Orleanshirðin var kærð af kaupmanni með kasmírefni og annað efni þegar hann komst að því að vara hans hafði skemmst verulega eina nóttina.  Hann vann málið.  Sums staðar var tvöfaldur tjargaður segldúkur eina skjólið.  Gólfið í Glergöngunum þar sem Chevet lagði grunninn að auði sínum var eins og í Viðargöngunum,  hinn náttúrlegi jarðvegur Parísar,  styrktur af tilfallandi skít sem gestir báru inn á stígvélum sínum og skóm.  Allt árið um kring rak fólk fæturnar í hrúgur af mold og holur.  Búðarmenn höfðu vart við að sópa út en nýliðar voru fljótir að læra að sneiða hjá þeim. „  Jæja,  jæja,  herra minn, “  sagði hann við du Châtelet, „  hvað er annars að frétta?  Hvað var fólk að tala um? “ „  Nú, “  svaraði skattheimtustjórinn með fyrirlitningarsvip. „  Herra Chardon.  Það er hann sem er fréttin.  Spyrjið hann.  Eruð þér ekki að koma með fallegt kvæði? “  spurði hinn eldhressi barón og slétti hárlokk í öðrum vanganum sem honum fannst kominn í óreiðu. „  Ég hefði átt að ráðfæra mig við yður til þess að vita hvort mér myndi heppnast það, “  svaraði Lucien. „  Þér fengust við skáldskap löngu á undan mér. “ „  Ó,  það voru nú ekki annað en smávegis gamankvæði,  sem ég hespaði af eftir beiðni til að syngja við dans í veislum sem voru einskis virði án tónlistar og stóra kvæðið mitt handa systur Bónaparte(  Hvílík ókurteisi að nota þetta nafn um Napóleon! ) .  Þetta lifir ekki lengi. “  En nú birtist frú de Bargeton í allri dýrð vandlega hugsaðs klæðaskrúðs.  Hún bar gyðinglegan vefjarhött prýddan austurlenskri brjóstnál.  Örþunnan hálsklút hafði hún með ljómandi nisti með eðalsteini sem sást í undir,  þar sem klúturinn var fagurlega vafinn um háls hennar.  Vegna þess að hún var í lituðum músslínskjól með stuttum ermum sáust vel mörg armbönd sem hún hafði raðað á hvíta handleggi sína.  Lucien hreifst af þessum leikhúsklæðaburði.  Herra du Châtelet heilsaði þessari konunglegu persónu af þvílíku hrósi að smeðjan lak af honum.  Hún brosti því að það gladdi hana svo mjög að vera hrósað í áheyrn Luciens.  Hún rétt leit á hið ástkæra skáld sitt og hæverskan í svari hennar til skattheimtustjórans var beinlínis sneypa þar sem það úthýsti honum úr hópi náinna vina.  Boðsgestina tók nú að drífa að.  Fyrstur allra kom biskupinn og varabiskupinn.  Tveir virðulegir og ábúðarmiklir menn,  algjörlega andstæðir,  því að hátignin sjálf var langur maður og magur,  en aðstoðarmaðurinn stuttur og feitur.  Báðir höfðu sindrandi augu en biskupinn var fölur.  Varabiskupinn var aftur á móti rjóður og við hestaheilsu.  Báðir fóru sér hægt og hreyfðu sig lítið.  Báðir virtust vera varfærnir menn.  Hlédrægni þeirra og þögn skelfdi fólk.  Amelía og Fífína sneru aftur inn í setustofuna og skýrðu frá tilkynningu Louísu.  Þar var nokkuð til að hafa í flimtingum.  Lucien baðst undan því að fara með kvæðið.  Hann myndi það ekki allt.  Þegar hann birtist aftur hafði enginn áhuga á honum.  Allir voru að spjalla saman eða spila á spil.  Skáldið hafði verið svipt öllum ljóma sínum.  Jarðeigandinn sá ekki að hann væri neins virði,  alls einskis.  Hinir framsæknu óttuðust hann sem hina verstu ógnun við fáfræði sína.  Konurnar voru afbrýðisamar út í frú de Bargeton,  þessa Beatrísu hins nýja Dantes eftir því sem aðstoðarbiskupinn sagði.  Þær litu til hans með fyrirlitningu. „  Svo að þetta er þá le beau monde[  fyrirfólkið] , “  sagði Lucien við sjálfan sig þegar hann gekk niður til Houmeau eftir Beaulieubrekkunni.  Því að þær stundir koma í ævi manns að hann kýs að fara lengstu leiðina heim til sín svo að gangan ýti undir þá hugsun sem hann vill halda áfram með.  Því fór fjarri að Lucien hefði misst kjarkinn.  Bræði hans yfir að sjá sér hafnað gaf honum nýjan styrk.  Eins og er hjá öllum,  sem eðlishvötin rekur áfram og upp þangað til þeir eru komnir á þann stað sem þeir eru of ungir til að festa fót á,  hét hann sjálfum sér því að kosta öllu til að eiga innangengt meðal hinna æðstu.  Og sem hann gekk þarna tíndi hann út hverja eiturörina á fætur annarri sem skotið hafði verið að honum.  Hann talaði upphátt við sjálfan sig,  formælti fávitunum sem hann þurfti að umgangast.  Hann fann upp snjöll og meinleg svör við heimskulegum spurningum þeirra og var sárgramur yfir að hafa ekki dottið þau í hug fyrr en það var orðið of seint.  Þegar hann kom niður á Bordeauxveginn,  sem vindur sig fram með brekkurótunum og fer niður á bakka Charente,  kom hann auga á Evu og Davíð.  Þau sátu þar á bekk á árbakkanum,  rétt hjá sútunarstöðinni.  Hann fylgdi stígnum sem lá niður til þeirra.  Á meðan Lucien stefndi hröðum skrefum á vit þjáninganna í salarkynnum frú de Bargeton klæddist systir hans bleikröndóttum bómullarkjól,  setti upp stráhattinn og litla silkisjalið.  Þó að klæðnaðurinn væri einfaldur virtist hún vera vel og fallega klædd eins og er um alla þá sem eru svo virðulegir frá náttúrunnar hendi að litlu þarf við að bæta.  Og þegar hún var komin í fínni fötin varð Davíð feiminn og miður sín.  Þó að prentarinn hefði einsett sér að biðja stúlkunnar kom hann nú ekki upp einu orði þegar hann bauð hinni fögru Evu arminn og þau gengu í gegnum Houmeau.  Ástarguðnum fellur öll þessi óttablandna lotning vel,  sem er ekki ólík þeirri sem dýrð Drottins vekur hjá dýrkendum hans.  Hið ástfangna par gekk nú þegjandi í áttina að Sankti-Önnubrú til þess að fara yfir á vinstri bakka Charente.  Evu fannst þögnin vandræðaleg og stansaði á miðri brúnni til þess að stara niður á ána,  þaðan sem púðurverksmiðjan var í smíðum.  En áin lá þar í langri lygnu og nú varpaði sígandi sól á hana glaðlegum geislum.  Francis var virðulegur maður,  sem hafði sagt sig frá konsúlsembætti í Valencíu og von um diplómatískan starfsferil,  til að koma og búa nálægt Zéphírínu de Senonches sem einnig nefndist Zizína.  Hinn fyrrverandi konsúll sá um Senonchesheimilið,  annaðist menntun barnanna,  kenndi þeim erlend tungumál og stjórnaði setri Senoncheshjónanna af fullkominni hollustu.  Aðallinn,  embættismennirnir og borgararnir í Angoulême höfðu lengi haft orð á því hversu samkomulagið væri gott hjá þessum þremur persónum.  En þegar fram liðu stundir virtist leyndardómur þessarar hjúskaparþrenningar svo einstakur og hrífandi að það hefði þótt alveg ofurtaks siðlaust ef herra du Hautoy hefði sýnt nokkur merki þess að vilja kvænast.  Auk þess var þeim farið að þykja eitthvað dularfullt og óróavekjandi við hina miklu kærleika frú de Senonches við guðdóttur sína,  ungfrú de la Haye,  sem var fylgdarmær frúarinnar.  Og þrátt fyrir vissan tímatalslegan ómöguleika sáu þeir hversu Françoise de la Haye og Francis du Hautoy voru áberandi lík.  Þegar Jacques fór á veiðar í nágrenninu spurðu allir hann frétta af Francis og hann skýrði frá öllum minni háttar lasleika og kvillum hans sem ráðsmanni sínum og lét hann hafa forgang fram yfir konu sína.  Slík blinda hjá afbrýðisömum eiginmanni var svo sérstæð að bestu vinir hans höfðu gaman af að geta þess og sögðu þeim frá,  sem ekki vissu um það fyrir,  til að gantast með.  Herra du Hautoy var teprulegur skartmaður og tilgerðarlegur var hann orðinn og barnalegur vegna þess hversu mjög hann sinnti sjálfum sér.  Hann hafði áhyggjur af hóstanum,  svefninum,  meltingunni og matnum.  Zéphírína hvatti hinn alhliða aðstoðarmann til að trúa því að hann væri heilsutæpur.  Hún dekraði við hann,  hlúði að honum,  fyllti hann af góðgæti eins og hann væri kjölturakki markgreifynju.  Hún skipaði honum eða bannaði að borða þessa eða aðra fæðutegund.  Hún saumaði út vesti handa honum,  enda á hálstaui og vasaklúta.  Að lokum var hún búin að venja hann svo á að klæðast alls konar skrauti að hún hafði breytt honum í eins konar japanskt skurðgoð.  Auk þess var ekki nokkru sinni hinn minnsti ágreiningur á milli þeirra.  Við hvert tækifæri sem gafst sneri Zizína augliti sínu til Francis og hann virtist fá allar hugmyndir sínar frá því tilliti.  Þau voru sammála í lofi og lasti og virtust ráðfæra sig hvort við annað meira að segja áður en þau buðu góðan daginn.  En nú þóttist hann vera vinur Luciens.  Til þess að auka veg sinn í samkvæmislífinu bauð hann til kvöldverðar skattmeistaranum,  liðsforingja herdeildarinnar,  sem sat þar í virkinu,  forstjóra sjóliðsforingjaskólans,  dómsforsetanum,  í sem stystu máli öllum æðstu embættismönnum stjórnsýslunnar.  Litla skáldinu var tekið af þvílíkri viðhöfn og sýndur sá sómi að alla nema tuttugu og tveggja ára ungmenni hefði sterklega grunað að hér lægi fiskur undir steini.  Við eftirréttinn bað Châtelet keppinaut sinn að fara með kvæði sitt um dauða Sardanapalusar,  hið nýja meistaraverk sitt.  Skólameistarinn,  rólyndismaður,  klappaði að loknum lestri og sagði að Jean-Baptiste-Rousseau hefði ekki ort betur.  Sixte Châtelet taldi að fyrr eða síðar hlyti þetta litla skáldmenni að springa eins og hver önnur blaðra í öllum hita oflofsins eða gera sig sekan um einhverja ósvífni eða dónaskap sem ýttu honum út í myrkrið þaðan sem hann var kominn.  En á meðan hann beið fráfalls snillingsins virtist hann leggja kröfur sínar sem brennifórn að fótum frú de Bargeton.  En hann hafði þó gert sér áætlun af slægvisku hrappsins.  Hann fylgdist með hverju skrefi hins ástfangna pars og beið færis að koma Lucien fyrir kattarnef.  Héðan í frá komst á kreik orðrómur í Angoulême og næstu sveitum um að í byggðarlaginu væri mikilmenni fætt.  Og yfirleitt var frú de Bargeton hrósað fyrir hversu vel hún annaðist þennan arnarunga.  Þegar hún sá að mönnum líkaði aðferð hennar ákvað hún að tryggja sér almennt samþykki.  Hún útbásúnaði um alla sýsluna að hún byði til veislu með ís,  kökum og tei–  sem var stórkostlegt nýmæli í borg þar sem te var enn selt í lyfjabúðum sem lyf við meltingartruflunum.  Blóma aristókratísins var boðið að koma og hlusta á meistaraverk sem Lucien ætlaði að flytja.  Tvennt gerist nú sem úrslitum olli–  eða þrennt.  Önnur prentsmiðja kemur á svæðið,  rekin af tveimum bræðrum–  Cointetbræðrunum.  Þeir settu sér það mark að koma Davíð á höfuðið og verða einráðir í prentiðnaðinum.  Annað var að mest metna og best menntaða aðalsfrúin í háborginni,  frú Bargeton,  frétti af skáldskap Luciens og kallaði hann til sín.  Þar sem hann var þar að auki einstaklega fallegur hreifst hún af honum og varð það raunar gagnkvæmt.  Þau urðu par–  að vísu platónskt af hagkvæmnisástæðum.  En það endaði með því að þau fóru bæði á laun til Parísar.  Hið þriðja var svo að Davíð kvæntist Evu Chardon.  Og fyrsta bókin endar með því að Lucien og frú Bargeton eru farin til Parísar.  Davíð er í þann veginn að missa prentverkið og er kvæntur Evu.  Næsta bók ber titilinn Stórmenni af landsbyggðinni í París.  Eins og titillinn segir gerist hún öll í París.  Og„  stórmennið“ –  sem rétt er að hafa innan gæsalappa–  er Lucien sem endilega vill vera Lucien de Rubempré stórskáld og aðalsmaður.  Hann er aðalpersónan í þessari bók.  Hún er mun lengri en hinar tvær enda af nógu að taka um spillingu í blaðaheiminum,  bókaútgáfu,  einkamálum,  refjum og gróðabralli.  Sakleysinginn Lucien,  staðfestulaus,  barnalegur og metnaðargjarn unglingur en prýðilega ritfær,  sogast inn í þennan ósóma,  nýtur velgengni og ásta um sinn,  en sekkur á kaf í nautnalíf og óhóf sem gerir hann að lokum óvinnufæran.  Hann enda Parísardvölina sem örsnauður,  sorgmæddur,  lífsleiður og svikinn maður.  Þetta er mikil og dramatísk saga sem birtir ófagra mynd af mannlífinu í París.  Bókin endar þegar Lucien kemur fótgangandi,  uppgefinn og hálfdauður til baka til Angoulême.  Þá er Davíð í felum og á skuldafangelsi yfir höfði sér,  því að Lucien hafði tekið víxla og falsað á þá undirskrift Davíðs.  Og nú voru þeir fallnir í gjalddaga.  Davíð og Eva gátu ekkert borgað því að þau höfðu varla ofan í sig að borða og voru að missa gamla prentverkið í hendur keppinauta sinna,  Cointetbræðranna.  Þriðja og síðasta bókin gerist öll í Angoulême.  Davíð er í felum.  Hann hefur meiri áhuga á vísindamennsku en prentlist og er að reyna að finna upp leið til að búa til ódýran pappír og virðist langt kominn með það.  En Cointetbræður,  sem eru pappírsframleiðendur auk prentverksins,  reyna að komast að leyndarmáli hans og sölsa það undir sig,  notfæra sér víxlamál Davíðs og ætla að koma honum í fangelsi og leysa hann út með því að borga víxlana,  kaupa prentverkið og ná til sín uppfinningunni.  Þar njóta þeir aðstoðar lögfræðings,  sem er mesti refur og leikur tveimum skjöldum.  Hann nefnist Pierre Petit-Claud.  Það var því í þessu kalda þakherbergi sem fegurstu draumar félagsanda voru dreymdir og sagðir.  Þar fræddu þessir bræður,  allir jafn frábærir og þeir voru hver á sínu sviði þekkingar,  hverjir aðra í góðri trú,  duldu engan neins,  ekki einu sinni lítilsverðustu hugsanir sínar.  Allir bjuggu þeir yfir víðtækri þekkingu og voru reyndir í mótlætinu.  Strax og Lucien hafði verið veitt innganga til þessara frábæru andans manna varð hann fulltrúi skáldskapar og fegurðar hjá þeim.  Hann las sonnettur fyrir þá og þær hlutu aðdáun.  Þeir báðu hann um þær alveg eins og þeir báðu Michel Chrestien að syngja.  Það varð því svo að í Quatre-Ventsgötu fann Lucien vin í eyðimörk Parísarborgar.  Blóm fátæktarinnar Í októberbyrjun hafði Lucien notað þá aura sem hann átti eftir til að kaupa fáeina brennikubba á meðan hann var önnum kafinn við að endurrita skáldsögu sína.  Sjálfur brenndi Daníel mó og þoldi fátækt sína af hetjulund.  Hann kvartaði ekki,  var álíka ráðsettur og gömul jómfrú og nákvæmur eins og nirfill.  Hugrekki hans var Lucien fordæmi.  Og sem nýgræðingur í bræðralaginu var hann afar tregur til að tala um fjárþröng sína.  Morgun einn fór hann í Coqgötu til að selja Doguereau Bogmann Karls níunda en hitti ekki á karlinn.  Lucien vissi ekki hversu góðviljaðir stórhuga menn geta verið.  Allir vinir hans vissu um veiklyndið sem skáldum fylgir og depurðina,  sem sækir á huga sem ofþreytir sig á skoðun náttúrunnar.  En hlutverk skáldsins er að túlka hana.  Þessir menn,  sem allir glímdu af slíkri einbeitni við sinn eigin vanda,  fundu til einlægrar samúðar með Lucien í þrengingum hans.  Félagarnir í bræðralaginu kórónuðu eitt af sínum góðu samræðukvöldum,  djúpra hugsana,  skáldskapar,  trúnaðarmála og kraftmikils hraðflugs yfir akra vitsmunalífsins,  alþjóðastjórnmála og sagnfræði sem sýndi Lucien hversu mikið skorti á að hann skildi þessa nýju vini sína. „  Lucien,  vinur minn,  þú komst ekki til að borða hjá Flicoteaux í gærkvöldi og við vitum hvers vegna. “  Lucien gat ekki að því gert að tárin fóru að streyma niður vanga hans. „  Þú berð ekki nóg traust til okkar, “  sagði Michel Chrestien. „  Við merkjum kross á arinhilluna og þegar við erum komnir upp að tíu… “ „  Við höfum allir fengið okkur svolitla aukavinnu, “  sagði Bianchon. „  Ég sé um einn af ríku sjúklingum Despleins fyrir hann,  D‘Arthez skrifaði grein fyrir Revue Encyclopédique.  Hérna um kvöldið ætlaði Chrestien að syngja á Champs-Elysées.  Hann var með hálsklút og fjögur kerti.  En þá var hann fenginn til að skrifa bækling fyrir mann sem vildi komast áfram í pólitík og sá Makkíavelli lét hann fá sex hundruð franka fyrir viðvikið.  Léon Giraud fékk fimmtíu franka að láni hjá útgefanda sínum.  Jósep seldi nokkrar myndir og á sunnudaginn var leikrit Fulgence sýnt fyrir fullu húsi. „  Hérna eru tvö hundruð frankar og láttu okkur ekki koma aftur að þér á nástrái, “  sagði Daníel. „  Ætli hann hlaupi ekki upp um hálsinn á okkur eins og við hefðum gert eitthvað alveg fáheyrt? “  sagði Chrestien. „  Gerðu samninginn,  frændi, “  sagði Finot við gjaldkerann, „  og við undirritum hann þegar við komum niður. “ „  Hver er þessi herramaður? “  spurði Giroudeau,  stóð upp og tók ofan svörtu silkikolluna. „  Herra Lucien de Rubempré sem skrifaði greinina um Alcade. “ „  Ungi maður, “  hrópaði gamli hermaðurinn og klappaði á enni Luciens. „  Þér eigið gullnámu þarna.  Ég er ekki bókmenntamaður en ég las grein yðar og líkaði hún vel.  Hún var svo sannarlega góð!  En sú gamansemi!  Það gefur áskrifendur.  Og þeir eru komnir.  Við seldum fimmtíu eintök. “ „  Hefur samningur minn við Etienne Lousteau verið gerður í tveimur eintökum og er hann tilbúinn til undirritunar? “  spurði Finot frænda sinn. „  Já, “  svaraði Giroudeau. „  Dagsettu þann sem ég undirrita við herrann frá því í gær svo að Lousteau verði bundinn af skilmálunum. “  Finot tók hinn nýja samverkamann við hönd sér svo að það liti út sem vinsemd og það blekkti skáldið.  Hann fór með honum að stiganum og sagði: „  Með þessu móti eruð þér kominn í örugga stöðu.  Ég kynni yður sjálfur sem einn úr starfsliði mínu.  Og núna í kvöld mun Lousteau kynna yður í leikhúsunum.  Þér getið unnið yður inn hundrað og fimmtíu franka á mánuði á litla blaðinu okkar,  sem Lousteau á að stjórna nú,  svo að þér skuluð reyna að koma yður vel við hann.  Hann verður mér gramur,  bannsettur þrjóturinn,  fyrir að hafa tekið fram fyrir hendurnar á honum um yður.  En þér hafið hæfileika og ég vil ekki að þér séuð háður duttlungum aðalritstjóra.  Okkar á milli getið þér tekið að yður allt að tveimur blaðsíðum á mánuði í vikuritinu mínu og ég borga yður tvö hundruð franka fyrir þær.  Segið ekki neinum frá þessu samkomulagi.  Allir sem telja sjálfsvirðingu sinni ofboðið með að sjá velgengni nýliða myndu hefna sín á mér.  Skrifið fjórar greinar á þessar tvær blaðsíður yðar,  undirritið tvær með eigin nafni og hinar tvær með dulnefni svo að ekki líti út sem þér séuð að taka brauðið frá munni annarra.  Þér eigið stöðu yðar að þakka Blondet og Vignon sem sjá að þér eigið framtíðina fyrir yður.  Svo að þér skuluð ekki vera of lausmáll.  Framar öllu öðru megið þér ekki treysta vinum yðar.  Hvað okkur tvo varðar skulum við halda góðu samkomulagi.  Vinnið fyrir mig og ég vinn fyrir yður.  Leikhússtúkurnar eru fjörutíu franka virði og miðarnir sem þér getið selt og svo fáið þér sextíu franka fyrir bækurnar sem þér seljið.  Bæði fyrir það og skriftirnar fáið þér fjögur hundruð og fimmtíu franka á mánuði.  Og ef þér beitið skynseminni vel getið þér fengið að minnsta kosti tvö hundruð franka í viðbót fyrir það sem útgefendurnir borga yður fyrir greinar og auglýsingabæklinga.  En þér standið með mér,  er það ekki?  Get ég ekki treyst á yður? “  Lucien þrýsti hönd Finots af fordæmalausri gleði. „  Látið ekki líta svo út sem við höfum komist að samkomulagi, “  hvíslaði Finot að honum um leið og hann ýtti opnum dyrunum að þakherberginu á fimmtu hæðinni fyrir enda langs gangs.  Vernou skrifaði um spilafíkn Luciens og hæddist að bogmanninum og sagði hann óþjóðlegan.  Höfundurinn tæki sér stöðu með kaþólskum morðingjum gegn kalvínskum fórnarlömbum.  Áður en vika var liðin var deilan orðin eitruð og hatrömm.  Lucien treysti á Lousteau vin sinn sem skuldaði honum þúsund franka og hann hafði komist að leynilegu samkomulagi við.  En Lousteau varð svarinn óvinur Luciens og voru ástæðurnar þessar:  Síðustu þrjá mánuði hafði Nathan verið ástfanginn af Flórínu og velt því mikið fyrir sér hvernig hann gæti stolið henni frá Lousteau sem hún reyndar sá fyrir viðurværi.  Leikkonan var svo örvæntingarfull og í öngum sínum yfir að vera án samnings að Nathan,  samstarfsmaður Luciens,  fór til Córalíu og bað hana að bjóða Flórínu hlutverk í leikriti hans sjálfs og taka að sér að sjá hinni atvinnulausu leikkonu fyrir skilyrtum samningi í Gymnasie-leikhúsinu.  Flórína,  sem var altekin af metnaði,  hikaði ekki.  Hún hafði fengið tóm til að átta sig vel á Lousteau.  Nathan hafði bæði pólitískan og bókmenntalegan metnað og orka hans samsvaraði þörfunum.  En lestir Lousteaus drógu frá honum viljaþrekið.  Leikkonunni var mjög umhugað um glæsilega innkomu á sviðið á ný.  Hún lét nú Nathan fá bréf lyfsalans og Nathan neyddi Matifat til að kaupa þau til baka fyrir sjötta hlutann í tímaritinu sem Finot ásældist.  Flórína fékk þannig fyrirtaksíbúð á Hautevillegötu og féllst á að Nathan yrði verndari hennar upp í opið geðið á blaðamönnum og leikhúsheiminum.  Lousteau var svo helsærður yfir þessu að hann brast í grát í lok kvöldverðar sem vinir hans héldu honum til huggunar.  Gestirnir í þeirri veislu töldu að Nathan hefði spilað vel úr spilum sínum.  Nokkrir blaðamenn svo sem Finot og Vernou vissu vel um ást leikskáldsins á Flórínu,  en þeir voru allir á einu máli um að Lucien hefði ungað út þessu ráðabruggi og þar með brotið heilög lög vináttunnar.  Að þeirra hyggju hafði veislugleðin og löngunin til að þjóna nýju vinunum rekið þennan konungssinnaða uppskafning út í ófyrirgefanlegt athæfi. „  Nathan réði ekkert við sig fyrir ástarbrímanum, “  hrópaði Bixiou, „  en hinn mikli sveitamaður,  eins og Blondet nefndi hann,  gerði þetta með köldu blóði! “  Þannig var þá fordjörfun Luciens,  þess litla þorpara,  sem allt vildi gleypa,  fullkomnuð í einu hljóði eftir vandlega íhugun.  Vernou hataði Lucien og tók að sér að gefa honum ekki stundlegan frið.  Til þess að komast hjá því að borga Lousteau þrjú þúsund franka sakaði Finot Lucien um að hafa komið í veg fyrir að hann fengi fimmtíu þúsund franka fyrir að upplýsa Nathan um leyndarmálið um aðgerðina gegn Matifat.  Að ráði Flórínu hafði Nathan fengið stuðning Finots til að selja sér„  litla sjöttunginn“  fyrir fimmtán þúsund franka.  Lousteau,  sem tapaði þrjú þúsund frönkunum sínum,  sakaði Lucien um það mikla tjón sem hann varð þannig fyrir og fyrirgaf honum aldrei.  Sár á sjálfsálitinu gróa aldrei þegar súrefni silfursins kemst í þau.  Klækjabrögð Finots„  Fyllilega lögmætan, “  sagði dómarinn brosandi. „  Cointetbræður hafa valdið ykkur nógum erfiðleikum.  Nú ætla ég að binda enda á kröfur þeirra.  Hlustið á mig.  Ég er nú dómari og verð að segja ykkur sannleikann.  Nú,  Cointetbræður eru að svindla á ykkur hér og nú.  En þið eruð í höndunum á þeim.  Þið gætuð unnið málið sem þeir höfða gegn ykkur ef þið ákveðið að berjast við þá.  En viljið þið standa enn í málaferlum við þá eftir tíu ár?  Það mun þurfa mat sérfræðinga og ótal sáttatilraunir og þið eigið á hættu að fá alls konar skoðanir sem stangast á.  Og auk þess, “  sagði hann og brosti á ný, „  veit ég ekki um neinn málflutningsmann sem gæti varið ykkur.  Eftirmaður minn ræður ekki við það.  Svona nú!  Fullnægjandi sáttagerð er betri en jafnvel góð málaferli. “ „  Ég fellst á hvaða sáttagerð sem er ef hún lætur okkur í friði, “  sagði Davíð. „  Paul, “  kallaði Petit-Claud til þjóns síns, „  farið og náið í herra Ségaud eftirmann minn.  Og á meðan við borðum fer Ségaud til Cointetbræðranna og eftir nokkrar klukkustundir snúið þið aftur til Marsac,  allslaus en með frið í hjarta.  Af tíu þúsund frönkunum fáið þið áfram fimm hundruð franka í vexti og þið búið sæl og glöð á litlu jörðinni ykkar. “  Og eins og Petit-Claud sagði kom meistari Ségaud að tveimur klukkustundum liðnum með tvö skjöl réttilega undirrituð af Cointetbræðrum og fimmtán þúsund franka í seðlum. „  Við eigum yður mikla skuld að gjalda, “  sagði Séchard við Petit-Claud. „  En ég gerði ykkur eignalaus, “  svaraði Petit-Claud gömlu skjólstæðingunum sínum alveg undrandi. „  Ég endurtek.  Ég svipti ykkur öllum eignum.  Þið sjáið það þegar fram líða stundir.  En ég veit að þið takið eignaleysi fram yfir auð sem kæmi kannski of seint. “ „  Við höfum engan áhuga á því,  herra minn.  Við þökkum yður fyrir að hafa vísað okkur veginn til hamingjunnar, “  sagði frú Eva. „  Við verðum yður alltaf þakklát fyrir það. “ „  Hamingjan góða,  gefið mér ekki blessun yðar.  Þið fáið mig til að iðrast.  En ég trúi því að nú í dag hafi ég kippt öllu í lag.  Það er ykkur að þakka að ég er orðinn dómari.  Ef einhver ætti að vera þakklátur þá er það ég.  Og verið þið nú sæl. “  40.  Sögulok Þegar tímar liðu breytti Elsassinn viðhorfi sínu til gamla Séchards,  sem svo fyrir sitt leyti batt vinfengi við Elsassann.  Hann fann þar líka sinn í því að báðir voru ólæsir og óskrifandi og Elsassanum þótti sopinn góður.  Gamli björninn kenndi fyrrum brynliðanum að hugsa um víngarðinn og selja uppskeruna.  Hann þjálfaði hann með það í huga að afkomendurnir hefðu mann með höfuðið á réttum stað.  Því að nú í seinni tíð sótti að honum mikill og barnalegur ótti um framtíð jarðeignar sinnar.  Hann trúði Courtois malara fyrir áhyggjum sínum.  Ólánið,  sem hvíldi á báðum börnum hennar,  allar vonirnar sem brugðust og bundnar voru við Lucien,  hin óvænta spilling þess manns sem var svo lengi talinn vinnusamur og heiðarlegur;  í sem stystu máli,  allt sem gerst hafði undanfarna átján mánuði,  hafði breytt frú Chardon svo mikið að hún var orðin óþekkjanleg.  Hún var göfug í hjarta ekki síður en að ætt og hún hafði dýrkað börn sín.  Og því hafði hún aldrei þjáðst meira eftir að hún missti mann sinn en undanfarna sex mánuði.  Lucien hafði átt kost á því að verða Rubempré með úrskurði konungs og getað gefið fjölskyldunni nýtt upphaf,  fengið titil ættarinnar og skjaldarmerki og orðið mikill maður.  Og hann hafði fallið í svaðið.  Hún felldi harðari dóm á Lucien en systir hans og útskúfaði honum eftir að hún frétti um fölsuðu víxlana.  Stundum blekkja mæður sjálfa sig vitandi vits.  En þær þekkja þó ávallt börn sín yst sem innst,  sem þær hafa annast frá vöggu.  Í samtölum Davíðs og konu hans um það hættulega líf sem Lucien lifði í París mætti halda að frú Chardon væri jafn blekkt og Eva var um bróður sinn.  En hún óttaðist mjög að Davíð kynni að hafa rétt fyrir sér,  því að það sem hann sagði var í samræmi við það sem móðurinnsæið lét hana renna í grun.  Hún vissi of vel hversu tilfinninganæm og viðkvæm dóttir hennar var til þess að geta fært grun sinn í orð.  Þess vegna neyddist hún til að geyma hann með sjálfri sér–  en það geta aðeins mæður sem elska í raun og sannleika.  Fyrir sitt leyti skelfdi það Evu hvílík hervirki sorgin hafði unnið á móður hennar og að sjá hana hverfa samfellt og stöðugt frá elli til hrumleika.  Þess vegna léku bæði móðir og dóttir þann leik í gæsku sinni að látast trúa því sem þær vissu að var falskt.  Fyrir hina vansælu og sorgmæddu móður var ruddafengin athugasemd vínbóndans síðasti dropinn sem þurfti til að fylla þjáningabikar hennar.  Og frú Chardon fékk örina beint í hjartastað þegar Eva sagði við prestinn: „  Þetta er móðir mín,  herra. “  Og þegar hann horfði í andlit hennar jafn hreint og á aldraðri nunnu,  umlukt skjannahvítu hári,  en fegrað af mildi og ró guðhræddrar undirgefni,  einkennandi fyrir konur sem ganga um þennan táradal á Guðs vegum–  eins og sagt er–  skildi hann til fullnustu hvers konar lífi þessar tvær konur höfðu lifað.  Hann fann ekki lengur til með Lucien,  böðlinum sem hafði komið þeim á þennan kvalabekk.  En hann skalf er hann hugsaði til alls sem þær höfðu mátt þola. „  Móðir mín, “  sagði Eva og þurrkaði sér um augun, „  vesalings bróðir minn er hérna rétt hjá okkur.  Hann er í Marsac. “ „  En af hverju er hann ekki hér? “  spurði frú Chardon.  Og eftir að nokkur stund hafði verið notuð til skáldskapar,  hlýhugar og lesturs,  sem hafði sýnt þeim vinunum fram á að nýir tímar væru að renna upp í bókmenntum,  fannst Lucien að komið væri að því að taka stefnu af hyggindum og forsjá.  Á leiðinni til baka niður í Houmeau fór hann að sjá eftir því að hafa skrifað bréfið og hefði viljað afturkalla það.  Af andartaks innsæi skynjaði hann miskunnarleysi samfélagslegra lögmála.  Hann áttaði sig á því hversu sá árangur,  sem hann hafði nú þegar náð,  var hagkvæmur metnaði hans.  Og honum var þvert um geð að stíga fætinum niður úr því neðsta þrepi stigans sem hann varð að ganga upp á leið sinni til mikilmennskunnar.  En þá bar fyrir hugarsjónir hans mynd úr fortíðinni:  af hinu kyrrláta og einfalda lífi sem hann hafði lifað í blómabjörtum garði ástríkrar fjölskyldu.  Davíð,  svo hæfileikaríkur,  hafði hjálpað honum af þvílíku göfuglyndi og var fús til að deyja fyrir hann ef þess gerðist þörf.  Móðir hans,  mikil dama þrátt fyrir niðurlægjandi starf.  Og systir hans,  sem tók hlutskipti sínu af svo miklum þokka,  hrein bernska hennar og flekklaus samviska.  Vonirnar,  sem hann bar í brjósti og naprir vindar höfðu ekki svipt í burt.  Þegar hann minntist þessa sagði hann sjálfum sér að betra væri að brjóta sér leið gegnum þéttar fylkingar höfðingja og borgara af eigin rammleik en öðlast árangur vegna hylli konu.  Fyrr eða síðar myndi snilligáfan,  sem í honum byggi,  brjótast út úr skýjunum í öllum sínum ljóma eins og hjá svo mörgum mönnum,  forverum hans sem svínbeygðu samfélagið.  Mikið myndu konurnar elska hann þá.  Dæmið um Napóleon,  sem var nítjándu öldinni svo skaðlegt vegna þeirra gyllivona sem það blés meðalmönnum í brjóst,  kom Lucien í hug:  Hann henti frá sér öllum áætlunum og iðraðist þeirra.  Þannig var Lucien gerður.  Hann sveiflaðist frá góðu til hins illa og frá illu til góðs.  Undanfarinn mánuð hafði ást lærdómsmannsins á kyrrð og næði vikið í huga Luciens fyrir eins konar skömmustu,  sem hann fann fyrir þegar hann leit búðina þar sem fjölskylda hans bjó fyrir ofan með skiltinu rituðu gulu letri á grænum grunni POSTEL LYFSALI EFTIRMAÐUR CHARDONS Það særði sjón hans að sjá nafn föður síns ritað þarna við alfaraleið.  Kvöldið,  sem hann gekk út um útidyrnar búnar smekklítilli rimlagrind til þess að fara til Beaulieu þar sem hann átti að mæta með frú de Bargeton við arminn ásamt glæsilegustu ungmennum efri borgarinnar,  hafði hann fundið sárt til mismunarins á fátæklegum húsakynnum sínum og gæfunnar sem hann varð aðnjótandi. „  Vinur minn, “  hvíslaði Rastignac að honum, „  komið snemma til mín daginn sem þér komið til að borða þennan lítilfjörlega hádegisverð hjá mér.  Þér vanvirðið okkar konunglegu Angoulêmeborg ef þér kunnið ekki að spila vist.  Ég segi yður eins og herra Talleyrand sagði að þér búið yður dapurleg elliár ef þér kunnið ekki það spil. “  Koma des Lupeaulx var tilkynnt.  Hann var mikilsmetinn skattstjóri og annaðist leyniþjónustu fyrir ríkisstjórnina.  Hann var kænn og metnaðargjarn maður sem smeygði sér alls staðar inn.  Hann heilsaði Lucien,  sem hann hafði þegar hitt í veislum hjá frú du Val-Noble og í kveðju hans var voru eins konar vinarhót sem villtu um fyrir Lucien.  Við að sjá hinn unga blaðamann hér áttaði þessi maður,  sem gerði sér far um að þykjast vera allra vinur til þess að verða aldrei staðinn að verki að óvörum–  á því að Lucien væri líklegur til að öðlast jafn mikla hylli í samkvæmislífinu og í bókmenntunum.  Hann sá metnaðargjarnan mann í skáldinu og hlóð á hann vinfengi og velvild til þess að það liti úr fyrir að vinátta þeirra ætti sér lengri aldur en raunin var og blekkja Lucien með fögrum orðum og fyrirheitum.  Stefna des Lupeaulx var að kynnast þeim vel sem hann gæti síðar þurft að hrista af sér um leið og þeir yrðu keppinautar hans.  Þess vegna var Lucien vel tekið í þessum söfnuði.  Hann gerði sér vel ljóst hversu mikið hann átti að þakka de Rhétoré hertoga,  ráðherranum,  frú d‘Espard og frú de Montcornet.  Hann gekk yfir til frúnna og spjallaði við þær í smástund áður en hann kvaddi og brá fyrir sig smá sýnishorni af fyndni. „  Sá er heldur betur góður með sig, “  sagði des Lupeaulx við markgreifynjuna þegar Lucien hafði kvatt hana. „  Hann rotnar áður en hann verður fullþroska, “  sagði de Marsay við greifynjuna og brosti. „  Þér hljótið að hafa einhverja leynilega ástæðu til að vefja honum svona um fingur yðar. “  Lucien kom að Córalíu aftast í vagni sínum í húsagarðinum,  en þangað var hún komin til að bíða eftir honum.  Sú umhyggja hrærði hann og hann sagði henni frá því sem gerst hafði um kvöldið.  Honum til mikillar undrunar féllst hún á nýju hugmyndirnar sem voru þegar komnar á fulla ferð í höfði Luciens og hún hvatti hann eindregið til að gerast liðsmaður ríkisstjórnarinnar. „  Mun betra en það:  peningana eða mannorðið!  Í fyrradag sagði smáblað frá því–  en eiganda þess hafði verið neitað um lán–  að úr með demantaumgerð í eigu mikils háttar persónu í höfuðborginni hefði með einhverju undarlegu móti komist í hendur hermanns í varðliði konungsins og hann lofaði allri sögunni af þessum atburði sem væri ekki minni til frásagnar en ævintýri Þúsund og einnar nætur.  Þessi mikils háttar persóna beið ekki boðanna að bjóða aðalritstjóranum til kvöldverðar.  Ritstjórinn hagnaðist áreiðanlega eitthvað þó að sagan um úrið sé glötuð og gleymd.  Ævinlega þegar þú verður var við að Pressan leggur áhrifamikið fólk í einelti geturðu gengið að því vísu að einhver víxill hefur verið afsagður eða neitað hefur verið um fyrirgreiðslu.  Englendingar óttast ekkert meira en fjárkúgun varðandi einkalífið og það skýrir mestmegnis leynilegar tekjur bresku Pressunnar sem er langtum spilltari en við.  Við erum saklausir hvítvoðungar í þessum efnum.  Í Englandi kaupa menn hættulegt sendibréf fyrir tvö eða þrjú hundruð pund svo að hægt sé að selja það aftur. “ „  Hvernig hafið þið hugsað ykkur að ná tökum á Matifat? “ „  Ég lít bara út eins og apótekarasonur,  óbreytt búðarloka, “  sagði hann við sjálfan sig þegar hann sá hina smekklega og fallega klæddu ungu menn úr Saint-Germain útborginni ganga fram hjá sér.  Allir voru þeir með svipuðu móti,  allir álíka nettvaxnir,  jafn virðulegir í fasi og fullir sjálfsálits og þótta.  Engu að síður voru þeir hver með sínum hætti og höfðu valið sér það sem gagnaðist þeim best.  Allir virtust setja sína bestu kosti á svið,  ef svo má segja.  En við það eru ungir menn í París jafn ráðsnjallir og stúlkurnar.  Lucien hafði erft frá móður sinni ómetanlega fallegt útlit sem honum var vel ljóst að gaf honum nokkurn virðuleika.  En það var þó ekki annað en málmgrýtið.  Eftir var að vinna úr því gullið.  Hárið var illa klippt.  Í stað þess að hafa mjúkt hvalbein til að halda höfðinu í réttum stellingum fannst honum hann vera dúðaður og grafinn í ljótan flibba og hálslínið væri of laust og lympjulegt til að halda höfðinu uppi.  Hefði nokkra konu grunað hvað fæturnir voru fallegir sem voru fangaðir í þessum ljótu stígvélum sem hann kom með frá Angoulême?  Hefði nokkur ungur maður öfundað hann af grönnum vexti sem var falinn undir þessum bláa poka sem hann hafði talið vera frakka?  Allt í kringum sig sá hann forláta fallega hnappa á skjannahvítum skyrtum.  Hans hnappar voru ryðbrúnir!  Allir voru þessir fínu herrar með fagurlega sniðna hanska en hanskar hans sjálfs voru ekki við hæfi annarra en lögregluþjóna.  Einn þeirra lék sér með fallegan demöntum skreyttan staf og á skyrtu annars voru ermahnappar úr gulli.  Einn,  sem var að spjalla við dömu,  sveiflaði um sig svipu og í fellingum lítið eitt moldugra reiðbuxna hans glamraði í sporum.  Og þröngsniðinn reiðjakki hans benti til að hann væri í þann veginn að stíga á bak öðrum gæðingnum sem dvergvaxinn hestasveinn hélt við.  Annar dró upp úr vestisvasa sínum úr sem ekki var þykkara en fimm franka peningur og hann fylgdist með tímanum eins og maður sem er annaðhvort of snemma eða of seinn á stefnumót.  Þegar Lucien leit þessa hrífandi smámuni augum,  sem voru honum nýjung,  horfði hann inn í veröld þar sem óþarfinn var óhjákvæmilegur og það fór um hann hrollur við að hugsa til þess að hann þyrfti stórfé til þess að geta leikið hlutverk sitt sem glæsibúinn ungkarl.  Því meir sem hann dáðist að þessu unga fólki,  svo hamingjusömu og áhyggjulausu þeim mun meira fann hann til kauðalegs búnings síns,  manns sem veit ekkert hvert förinni er heitið,  veltir því fyrir sér hvar Palais-Royal gæti verið.  Og þegar hann stendur framan við höllina spyr hann vegfaranda um leiðina til Louvre og er þá sagt: „  Þér horfið nú á hana! “  Lucien sá að mikið djúp var staðfest milli hans og þessa fólks og hugsaði um hvernig hann kæmist yfir til þess því að hann vildi verða eins og þessir spengilegu Parísarglaumgosar. „  Hann er að kaupa vikublað,  sem hann vill endurreisa til að vinna gegn áhrifum frá Minerve Française,  sem er of mjög á bandi Eymerys og Conservateur,  sem er alltof rómantískur. “ „  Ætlar hann að borga vel? “ „  Auðvitað,  eins og alltaf…  of vel, “  sagði gjaldkerinn.  En einmitt þá kom inn ungur maður sem hafði nýlega gefið út frábærlega góða skáldsögu.  Hún seldist fljótt og fékk mjög góðar móttökur.  Nú var verið að prenta aðra útgáfu fyrir Dauriat.  Þessi maður var sérkennilega og óvenjulega klæddur,  sem einkennir listamannseðlið.  Hann hafði mikil áhrif á Lucien. „  Þetta er Nathan, “  hvíslaði Lousteau í eyra sveitaskáldsins.  Þrátt fyrir allt sjálfstæðið og stoltið sem var eins og prentað á enni Nathans,  sem var í blóma æsku sinnar,  gekk hann nú til blaðamannanna með hattinn í hendinni og heilsaði Blondet næstum því af auðmýkt.  Blondet þekkti hann þó enn ekki nema í sjón.  Blondet og Finot tóku ekki ofan. „  Herra minn.  Ég gleðst yfir því tækifæri sem tækifærið býðst mér… “ „  Hann er í svo miklu uppnámi að hann tvítekur, “  sagði Félicien við Lousteau. „ …  til að tjá þakklæti mitt fyrir þá góðu grein sem þér voruð svo vinsamlegur að skrifa um mig í Journal des Débats.  Helmingur velgengni minnar er yður að þakka. “ „  Nei,  nei,  vinur minn, “  sagði Blondet af lítillæti sem var falið sem ljúfmennska. „  Þér eruð gáfumaður,  fjandinn hafi það,  og það gleður mig að kynnast yður. “ „  Þar sem grein yðar er komin út halda menn ekki að ég sé að smjaðra fyrir yður.  Við getum nú verið alveg óformlegir.  Viljið þér gera mér þann heiður að gleðja mig með því að borða kvöldverð hjá mér annað kvöld.  Finot kemur til okkar.  Og þú,  Lousteau,  gamli minn,  neitar mér ekki? “  Þegar Nathan sagði þetta tók hann í hendina á Etienne. „  Já,  svo sannarlega,  herra minn, “  sagði hann við Blondet, „  eigið þér góðan frama í vændum.  Þér haldið áfram starfi manna eins og Dussault,  Fièvèe,  Geoffroi.  Hoffmann var að tala um yður við Claude Vignon,  einn af vinum mínum,  sem var nemandi hans og hann sagði honum að hann gæti dáið rólegur því að Journal des Débats yrði eilíft.  Þeir hljóta að borga yður gríðarlega vel. “ „  Eitt hundrað franka fyrir dálkinn, “  svaraði Blondet. „  Það eru engin ósköp þegar maður þarf að lesa hundrað bækur til þess að finna eina sem er þess virði að skrifa um hana–  eins og yðar bók.  Verk yðar varð mér til mikillar gleði.  Þér megið bera mig fyrir því. “ „  Og fyrir það fékk hann fimmtán hundruð franka, “  sagði Lousteau við Lucien. „  En skrifið þér um pólitík? “  spurði Nathan. „  Smávegis hér og þar, “  svaraði Blondet.  Lucien fannst hann vera eins og hvítvoðungur í þessum hópi.  Hann hafði dáðst að bók Nathans,  bar virðingu fyrir honum eins og Guði almáttugum og hann var hreint undrandi á slíkri þrælslund gagnvart gagnrýnanda sem var honum alls kostar ókunnur.  Lucien,  Lousteau,  Claude Vignon og ókunni maðurinn,  sem átti föt sín í geymslu hjá Samanon veðlánara,  höfðu allir borðað hjá Flicotaux.  Þeir fóru allir út saman og ákváðu að fá sér kaffi á Café Voltaire.  En þeir gátu ekki skrapað saman þrjátíu súur úr þeim koparhlunkum sem hringluðu í vösum þeirra.  Þeir röltu því um Luxembourgargarðinn í von um að mæta þar útgefanda og í rauninni rákust þeir á einn þekktasta prentarann um þær mundir.  Lousteau bað hann um fjörutíu franka og fékk þá.  Lousteau skipti upphæðinni í fjóra jafna staði og fékk hver rithöfundur einn hlut.  Fátæktin hafði slökkt á öllu stolti og tilfinningum hjá Lucien.  Hann grét frammi fyrir þessum þremur bókmenntamönnum þegar hann rakti fyrir þeim raunir sínar.  En hinir þrír höfðu líka sorgarsögu að segja sem var ekki síður grimmileg og hræðileg.  Og þegar allir höfðu sagt sína dapurlegu sögu áttaði Lucien sig á því að hann var best settur þeirra allra.  Og allir fundu þeir þörf hjá sér fyrir að gleyma eymd sinni og þeim hugsunum sem gerðu hana hálfu verri.  Lousteau þaut til Palais-Royal til að spila fyrir níu frankana sem hann átti eftir af sínum tíu.  Þó að nafnlausa mikilmennið ætti hrífandi fagra ástkonu fór hann inn á illræmt hóruhús til að steypa sér í svað hættulegra nautna.  Vignon fór á Petit Rocher de Cancale með það í huga að hella í sig tveimur hvítvínsflöskum til að segja sig bæði frá viti og minningum.  Lucien skildi við Vignon fyrir utan veitingahúsið.  Hann vildi ekki fara inn með Vignon.  Handabandinu,  sem hann gaf þeim eina frjálslynda blaðamanni,  sem hafði ekki verið honum fjandsamlegur,  fylgdi hræðileg depurð. „  Hvað á ég að gera? “  spurði Lucien hann. „  Maður verður að taka því sem að höndum ber, “  sagði hinn nafnkunni gagnrýnandi. „  Bókin yðar er góð,  en hún hefur gert marga öfundsjúka og þér eigið langa og stranga baráttu fram undan.  Snilligáfan er voðalegur sjúkdómur.  Í hverju einasta hjarta rithöfunda er ófreskja sem gleypir í sig allar tilfinningar eins og bandormur um leið og þær verða til.  Hvort sigrar:  sjúkdómurinn manninn eða maðurinn sjúkdóminn?  Maður verður vissulega að vera mikilmenni til að halda jafnvægi með snilldinni og skaphöfninni.  Og þegar hæfileikarnir aukast þornar hjartað upp.  Sé maður ekki risi,  hafi hann ekki herðar Herkúlesar,  verður hann annaðhvort hjartalaus eða hæfileikalaus.  Þér eruð grannur og veikbyggður;  þér bíðið ósigur, “  bætti hann við og hvarf inn í veitingahúsið.  Lucien fór heim og velti fyrir sér þessum ógnarlegu orðum.  En djúpur sannleikur þeirra lýsti honum inn í heim bókmenntanna. „  Peninga!  Peninga! “  hrópaði rödd innra með honum.  Fái banki að meðaltali eina endurútgáfu skuldar á dag að upphæð eitt þúsund franka,  fær hann tuttugu og átta franka á dag,  svo er Guði og bankareglunum fyrir að þakka.  Þetta er alveg dæmalaus konunglegur skattur fundinn upp af gyðingum á tólftu öld og er enn í gildi bæði hjá einvöldum og þegnum þeirra.  Með öðrum orðum sagt,  gefa þúsund frankar af sér tuttugu og átta franka á dag handa bankanum eða tíu þúsund tvö hundruð og tuttugu franka á ári.  Og margföldum nú með þremur meðalfjölda þessara endurútgefnu skulda og þá erum við komnir í þrjátíu þúsund franka sem fengnir eru af gervifé.  Þess vegna er einskis jafn vandlega gætt og þessara reikninga.  Ef Davíð Séchard hefði komið til að borga þriðja maí eða jafnvel daginn eftir afsögnina hefðu Cointetbræður sagt við hann: „  Við erum búnir að senda reikninginn yðar til herra Métiviers, “  þó að reikningurinn lægi enn hjá þeim á skrifborðinu.  Endurútgefna skuldin verður virk um leið og afsögnin hefur verið lögð fram.  Á máli bankamanna á landsbyggðinni heitir þetta að láta peningana svitna.  Bréfburðargjöldin ein skila tuttugu þúsund frönkum á ári til Kellerbankans sem á í bréfaskiptum um allan heim.  Endurútgáfa skulda borgar fyrir stúku Nucingens barónsfrúar í Ítalska leikhúsinu,  vagn hennar,  föt og snyrtivörur.  Bréfburðargjöld eru sérstaklega svívirðileg því að bankastjórar fjalla um tíu sambærileg mál í einu tíu lína bréfi.  Svo undarlegt sem það má heita hirðir skatturinn sinn bróðurhluta af þessum arði,  sem fenginn er vegna ógæfu manna.  Ríkissjóður fitnar á fjármálamistökum!  Hvað bankanum viðvíkur slengir hann frá sér hinni afar skynsamlegu spurningu: „  Af hverju standið þér ekki við skuldbindingar yðar? “  Því miður er ekkert svar við þessu.  Af því leiðir að frásögnin um póstana í endurútgáfunum er barmafull af hrollvekjandi skáldsögum,  sem skuldarar sem lesa þessa fróðleiksmola,  munu hér eftir virða sér til heilsubótar.  Fjórða maí fékk Métivier Endurútgáfu skuldarinnar frá Cointetbræðrum með fyrirmælum um tafarlausa aðför að herra Chardon sem kallar sig Rubempré.  Fjárnám hjá Lucien Fáum dögum síðar fékk Eva bréf frá herra Métivier.  Það var svar við bréfi hennar til hans.  Hið stutta bréf hans róaði hana algjörlega:  TIL HERRA SÉCHARDS yngra PRENTARA Í ANGOULÊME Ég svara heiðruðu bréfi yðar frá fimmta þessa mánaðar.  Mér skilst af skýringum yðar varðandi ógreiddan reikning frá þrítugasta síðasta mánuðar að þér hafið tekið þennan víxil til að gera mági yðar herra de Rubempré greiða.  En hann er svo eyðslusamur að það er greiði við yður að neyða hann til að borga.  Aðstæður hans eru þær að hann þarf ekki að láta málaferli gegn sér standa lengi.  Ef hinn heiðraði mágur yðar borgar ekki skuld sína mun ég treysta á tryggð fyrirtækis yðar og undirrita sjálfur eins og alltaf Yðar auðmjúkur þjónn Métivier Annað var að mest metna og best menntaða aðalsfrúin í háborginni,  frú Bargeton,  frétti af skáldskap Luciens og kallaði hann til sín.  En það endaði með því að þau fóru bæði á laun til Parísar.  Þar sem hann var þar að auki einstaklega fallegur hreifst hún af honum og varð það raunar gagnkvæmt.  Önnur prentsmiðja kemur á svæðið,  rekin af tveimum bræðrum–  Cointetbræðrunum.  Þeir settu sér það mark að koma Davíð á höfuðið og verða einráðir í prentiðnaðinum.  Og fyrsta bókin endar með því að Lucien og frú Bargeton eru farin til Parísar.  Davíð er í þann veginn að missa prentverkið og er kvæntur Evu.  Þau urðu par–  að vísu platónskt af hagkvæmnisástæðum.  Hið þriðja var svo að Davíð kvæntist Evu Chardon.  Tvennt gerist nú sem úrslitum olli–  eða þrennt.  Eins og titillinn segir gerist hún öll í París.  Sakleysinginn Lucien,  staðfestulaus,  barnalegur og metnaðargjarn unglingur en prýðilega ritfær,  sogast inn í þennan ósóma,  nýtur velgengni og ásta um sinn,  en sekkur á kaf í nautnalíf og óhóf sem gerir hann að lokum óvinnufæran.  Næsta bók ber titilinn Stórmenni af landsbyggðinni í París.  Hann er aðalpersónan í þessari bók.  Hún er mun lengri en hinar tvær enda af nógu að taka um spillingu í blaðaheiminum,  bókaútgáfu,  einkamálum,  refjum og gróðabralli.  Og„  stórmennið“ –  sem rétt er að hafa innan gæsalappa–  er Lucien sem endilega vill vera Lucien de Rubempré stórskáld og aðalsmaður.  Hann enda Parísardvölina sem örsnauður,  sorgmæddur,  lífsleiður og svikinn maður.  Og nú voru þeir fallnir í gjalddaga.  Þá er Davíð í felum og á skuldafangelsi yfir höfði sér,  því að Lucien hafði tekið víxla og falsað á þá undirskrift Davíðs.  Bókin endar þegar Lucien kemur fótgangandi,  uppgefinn og hálfdauður til baka til Angoulême.  Þetta er mikil og dramatísk saga sem birtir ófagra mynd af mannlífinu í París.  Davíð og Eva gátu ekkert borgað því að þau höfðu varla ofan í sig að borða og voru að missa gamla prentverkið í hendur keppinauta sinna,  Cointetbræðranna.  Hann nefnist Pierre Petit-Claud.  Davíð er í felum.  Þar njóta þeir aðstoðar lögfræðings,  sem er mesti refur og leikur tveimum skjöldum.  Hann hefur meiri áhuga á vísindamennsku en prentlist og er að reyna að finna upp leið til að búa til ódýran pappír og virðist langt kominn með það.  Þriðja og síðasta bókin gerist öll í Angoulême.  En Cointetbræður,  sem eru pappírsframleiðendur auk prentverksins,  reyna að komast að leyndarmáli hans og sölsa það undir sig,  notfæra sér víxlamál Davíðs og ætla að koma honum í fangelsi og leysa hann út með því að borga víxlana,  kaupa prentverkið og ná til sín uppfinningunni.  Á því sama ári komu þær allar út sem ein bók með titlinum Illusions perdues,  sem hér er þýtt með Brostnar væntingar.  En betra fannst ekki að sinni.  Sagan er í raun þrjár sjálfstæðar sögur,  hver með sínu sniði.  Fyrsta sagan í þessum þríleik,  Tvö skáld,  kom fyrst út árið 1836.  Skáldsaga Balzacs Brostnar væntingar hefur með réttu verið talin mesta stórvirkið frá blómaskeiði hans.  Sá titill mætti vera betri,  því að Illusions þýðir bæði væntingar og blekkingar eins og sagan ber með sér.  Önnur sagan,  Stórmenni af landsbyggðinni í París,  kom á prent 1839 og síðasta sagan,  Raunir uppfinningamanns,  birtist 1843.  En saman mynda þær þó eina heild.  Og hægt er að lesa eina án þess að þekkja hinar.  Háborgin,  sem hýsir aðal og embættismenn,  er á klettahæð,  en útborgin,  Houmeau,  þar sem iðnaðarmenn,  kaupmenn og aðrir borgarar búa,  er niðri á sléttlendinu,  sem þjóðvegurinn liggur um,  á bökkum Charentefljótsins,  mikilvægri samgönguæð.  Þar á bökkunum eru kornmyllur,  mestu pappírsgerðir landsins og margt fleira.  Fyrsta sagan gerist í borginni Angoulême í Suðvestur-Frakklandi.  Þeir nenna ekkert að vinna en lifa á tekjum af landsskikum sem þeir eiga úti í sveit og launum og hlunnindum frá því opinbera.  Mikill rígur er á milli þessara borgarhluta.  Houmeaubúar fyrirlíta aðalinn í háborginni,  vegna stéttarhroka,  afturhaldssemi,  heimsku og fátæktar.  Þeir eru óæðri verur og vilja ekki umgangast þá vegna ættsmæðar þeirra,  en öfunda þá af hinni efnahagslegu velgengni.  Háborgarmenn líta niður á borgarana í Houmeau.  Sá hafði fengið góða menntun,  bæði almenna menntun og var útlærður prentari frá París,  vísindalega sinnaður,  grandvar og heiðarlegur.  En hann hafði staðið af sér stjórnarbyltinguna og aðra óáran og var orðinn vel efnaður,  átti meira að segja svolítinn búgarð skammt utan borgar þar sem hann ræktaði vínvið.  Nú var Jerôme að hætta störfum í prentverkinu til að snúa sér að vínyrkjunni og Davíð átti að taka við prentsmiðjunni.  Hana átti og stýrði Jerôme-Nicolas Séchard,  gamall drykkjusvoli,  ólæs og óskrifandi en séður í peningamálum og raunar næsta ómerkilegur.  Gamli Séchard átti einn son,  Davíð.  En svíðingurinn gamli seldi syni sínum óheyrilega dýrt og kom á allan hátt illa fram við þennan einkason sinn.  Í Angoulême hafði lengi verið eina prentsmiðja borgarinnar og sveitanna í kring.  Eftir lifði ekkja hans sem var af aðalsætt(  Rubempré)  og börn hennar tvö Lucien og Eva.  Hann átti að verða mikilmenni og var hin stóra von þeirra sem allt snerist um.  En nú víkur sögunni til Houmeau.  Þar var apótekið.  Það hafði herra Chardon rekið en hann var nú dáinn.  Þau voru bláfátæk og móðirin og Eva unnu fyrir þeim,  en Lucien gekk í menntaskóla.  Hann var skáld og hafði samið ljóðakver með blómasonnettum.  Sömuleiðis átti hann ævisögu konungs eins í handriti.  Hann var eftirlæti þeirra mæðgna og fordekraður.  Lucien og Davíð höfðu verið skólafélagar og voru óaðskiljanlegir vinir.  Leið á löngu áður en Parísarbúar gátu tekið hana í sátt.  Öðru máli gegndi erlendis.  Þar sem bókaútgefendur,  rithöfundar,  blaðamenn og stjórnmálamenn urðu fyrir barðinu á árásum Balzacs var varla von til að umsagnir og ritdómar frá þessum sömu mönnum yrðu vinsamlegir.  Vissulega ýkti Balzac allnokkuð og setti efni á oddinn.  En skáldsaga þurfti á því að halda og í öllum aðalatriðum hafði Balzac rétt fyrir sér–  væri frádráttur viðhafður.  Þykir hún þó oft stór biti að kyngja sé hún borin fram á frönskunni og hefur víst staðið í mörgum.  En þetta var mikil hirting sem sveið undan.  Og það urðu þeir alls ekki.  Merkur áfangi í bókmenntasögunni.  Það hafa seinni tíma fræðimenn sýnt fram á.  Þar varð hún fljótt talin stórvirki.  Hún kom líka sérstaklega illa við marga,  því að þetta var samtímasaga og margar persónur sögunnar voru auðþekkjanlegar,  jafnvel lifandi og í fullu fjöri.  Ástandið var alls ekki eins slæmt og Balzac lýsti því.  Og síðan hefur hún víða verið tekin upp í námsskrá í bókmenntakennslu í háskólum.  Margir urðu beinlínis æfir og töldu bókina viðbjóðslega,  andstyggilega,  óhæfilega og höfundi til stórskammar og annað í þeim dúr.  Engum ætti að vera ofraun að flysja utan af þær umbúðir sem ekki eiga lengur við og njóta hins góða kjarna.  Og eins og önnur klassísk rit hefur hún enn í dag góðan boðskap að flytja.  Nú er þessi mikla og merka saga–  klassískt stórvirki–  boðin fram á íslensku og ætti ekki að standa í neinum.  Lucien varð handbendi kanúkans Herrera í París og er af því mikil saga sem segir frá í bókinni Splendeurs et misères des courtisanes.  Davíð losnaði úr fangelsinu og þau hjón keyptu sér vínyrkjubú úti í sveit og lifðu góðu og friðsælu lífi eftir það.  Honum tókst að ná tökum á Lucien og ekki stóð á því að hann borgaði víxlana.  Lucien fyllist örvæntingu og finnst nú sem öll sund séu lokuð.  Hann ákveður að fyrirfara sér.  Lucien vill nú reyna að bjarga mági sínum og systur með aðstoð frú de Bargeton,  sem nú er komin heim aftur,  orðin ekkja og gift í annað sinn.  En hann var þó enginn annar en stórglæpamaðurinn Vautrin(  Jean Collin) ,  sem segir frá í bók Balzacs Föður Goriot,  dulbúinn.  Hann sá sér þarna leik á borði að ná til sín fallegum ungum manni(  laumuhommi) .  Rétt áður hafði Petit-Claud komið samningum í gegn við Cointetbræður.  Peningarnir voru komnir til Davíðs þegar næsta dag.  En á leiðinni að staðnum,  þar sem hann var búinn að finna sér góðan hyl í Charente til að drekkja sér,  er hann stöðvaður af manni sem er einn í vagni á leið til Parísar.  En allt fer í handaskolum og Davíð lendir í fangelsi.  Svo virðist sem tilraun Luciens ætli að ganga.  Sá var klæddur sem prestur og kynnti sig fyrir Lucien sem kanúka frá Toledo á Spáni á leið til Frakkakonungs í leynilegum erindum Spánarkonungs.  Er það nokkuð ítarleg lýsing á innheimtuaðferðum,  málaferlum og réttarfari í Frakklandi yfirhöfuð.  Fyrir utan þá atburðarás,  sem hér hefur verið drepið á,  fjallar þessi síðasta bók mikið um lagaflækjur og málsóknir.  Er ekki fráleitt að hugsa sér að af því megi draga einhverja lærdóma enn þann dag í dag.  Það er vissulega ófögur lýsing.  Það getur kallast siðferðislegt hrun,  ofurvald peninganna.  En það er aðeins yfirborðið.  Eins og sjá má af framanskrifuðu skortir ekkert á spennu og dramatík í þessu mikla ritverki.  Þar svifust menn einskis.  Auðsöfnun,  upphefð,  stéttaskipting og græðgi voru allsráðandi.  Þó að lítið fari fyrir manndrápum gæti það engu að síður orðið mörgum afþreyingarefni.  Enginn var annars vinur ef eigin hagsmunir voru í húfi.  Aðalefnið er stórbrotin lýsing á mannlífinu í Frakklandi á vissu tímaskeiði. 