RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-hugtakasafn_i.ana.xml

 striks punktur sem er jafnlangt frá báðum endapunktum striks miðstrengur strik sem gengur gegnum miðju hrings með báða endapunkta á ferli hans;  lengd miðstrengs nefnist þvermál miðsækni gildi sem er ætlað að endurspegla miðju mælinga í röðuðu gagnasafni─  gildi sem í vissum skilningi telst dæmigert fyrir gagnasafnið;  algengustu mæligildin eru meðaltal,  miðgildi og tíðasta gildi miðþverill striks lína sem myndar rétt horn við strik í miðpunkti þess milli-  einn þúsundasti hluti(  10 – 3)  af mælieiningu,  t.d. millimetri,  1 mm = 0,001 m;  milligramm,  1 mg = 0,001 g milljarður þúsund milljónir,  1.000.000.000 milljón þúsund þúsundir,  1.000.000 minni vasareiknis virkar sem falinn gluggi í vasareikninum sem hægt er að skrá tölu í og kalla fram aftur minnkun smækkun/  lækkun samkvæmt gefnum mælikvarða;  hlutfallið[  minni tala] : [  stærri tala]  minnsta sameiginlega margfeldi talna minnsta talan sem allar tölurnar,  sem um ræðir hverju sinni,  ganga upp í;  minnsti samnefnari;  minnsta samfeldi minnsta samfeldi talna minnsta sameiginlega margfeldi talnanna;  minnsta tala sem tvær eða fleiri náttúrlegar tölur ganga upp í;  t.  d. er 30 minnsta samfeldi talnanna 6 og 15 minnsti samnefnari brota minnsta tala sem nefnarar brotanna ganga upp í;  t.d. er 36 minnsti samnefnari 9 og 12;  minnsta samfeldi nefnaranna mismengi mengjamunur,  mengjamismunur;  mismengi tveggja mengja A og B er mengi þeirra staka sem eru í A en ekki í B,  táknað A\  B(  lesið A mis B eða A án B)  mismunur svarið í frádráttardæmi:  liður–  liður = mismunur míkró-  einn milljónasti hluti af mælieiningu(  10 – 6) ,  t.d. míkrómetri,  1 µm = 0,000001 m;  míkrógramm,  1 µg = 0,000001 g mótdæmi dæmi sem stangast á við tilgátu myndnúmer tala sem táknar númer í röð mynda myndrit samheiti fyrir myndræna framsetningu á flokkuðum gögnum,  t.d. línurit,  skífurit,  súlurit,  líkindatré,  talningartré,  punktarit o.s.frv. myndtala tala sem segir til um úr hve mörgum einingum mynd er sett saman mæla bera eiginleika hlutar saman við einingu af sama tagi;  tengja talnagildi við mælanlegan hlut með þar til gerðu tæki/  áhaldi;  sjá mæling mælieining stærð sem notuð er til að tilgreina gildi einhvers sem hefur verið mælt;  dæmi um grunnmælieiningar í SI-kerfinu eru metri og kílógramm mælikvarði hlutfallið milli lengdar á eftirmynd og samsvarandi lengdar á frummynd,  t.d. lengdar á landakorti og lengdar á landi;  dæmi:  mælikvarði landakorts er 1:  5000 mæling mæling er mat á lengd,  þyngd,  rúmmáli eða öðrum eiginleikum í samanburði við staðlaða einingu af sama tagi,  sem er þá grunneining eða mælieining mælitala/  mál tala sem segir til um stærð eða magn;  t.d. ef Hallgrímskirkjan mælist 74,5 metrar að hæð þá er 74,5 mælitalan en metrar er mælieiningin mælitæki tæki/  áhald til að mæla með,  t.d. málband og hitamælir möttull sveigði/  bogni flötur sívalnings eða keilu nafnvextir vextir inn-  og útlána sem gefnir eru upp hverju sinni án tillits til verðlagsbreytinga nágrannatala heil tala sem stendur næst annarri heilli tölu í talnaröðinni nálgun leit að gildi eins nálægt tiltekinni stærð og skilyrði segja til um,  námundun nálgunargildi gildi tölu eftir nálgun námundargildi gildi tölu eftir námundun ganga upp í heil tala a gengur upp í heila tölu b ef b/  a er heil tala geiri hluti af hringfleti sem afmarkast af tveimur geislum og boganum milli þeirra geisli í hring 1)  línustrik sem liggur milli miðju hrings og einhvers punkts á hringferli 2)  lengd línustriks frá miðju hrings að hringferli gengi gildi tiltekins gjaldmiðils gagnvart öðrum gjaldmiðli gildistafla,  gildatafla tafla yfir tiltekin gildi,  t.d. gildi óháðu breytunnar x og samsvarandi fallgildi gjaldmiðill það sem greitt er með í viðskiptum;  peningar sem ríki ákveður sem grunneiningu í viðskiptum gleiðhyrndur þríhyrningur eitt hornið í slíkum þríhyrningi er stærra en 90° og minna en 180° gleitt horn horn sem er stærra en 90° en minna en 180° graf mynd í hnitakerfi sem sýnir hvernig tiltekin stærð er háð annarri grafísk lausn á annars stigs jöfnu aðferð til að leysa jöfnu með því að teikna graf annars stigs falls og finna skurðpunkta milli grafsins og x-ássins(  núllstöðvar)  grafísk lausn á línulegu jöfnuhneppi lausnaraðferð sem byggist á því að teikna gröf línulegra jafna og lesa af grafinu í hvaða punkti línurnar skerast gramm mælieining massa í metrakerfinu,  1/  1000 hluti úr kílógrammi,  1 g = 0,001 kg grannhorn tvö horn sem hafa annan arminn sameiginlegan og hinn arminn hvorn í framhaldi af öðrum,  þ.e. eru samanlagt 180° og mynda beina línu gráða tákn ° 1)  mælieining fyrir horn,  1 gráða er 1/  360 hluti úr hring 2)  mælieining fyrir hitastig,  1 gráða á Celcius-kvarða er 1 / 100 af muninum á frostmarki og suðumarki vatns við venjulegan loftþrýsting grunnflötur(  t.d. strendings,  sívalnings,  strýtu)  botnflötur,  endaflötur á þrívíðri mynd;  hæð hennar er dregin hornrétt á grunnflötinn grunnlína,  t.d. þríhyrnings eða samsíðungs ein hlið þríhyrnings eða samsíðungs;  hæð er dregin frá mótlægu horni hornrétt á grunnlínu(  eða framlengingu hennar)  grunnmengi mengi sem inniheldur öll hugsanleg stök annarra mengja í einhverjum skilningi;  t.d. ef unnið er með mengi af rauntölum þá er grunnmengið mengi allra rauntalna,  R grunntala 1)  veldisstofn;  tala sem hafin er upp í veldi,  t.d. er talan 3 grunntala í tölunni 34 2)  talnakerfi byggja á mismunandi grunntölu,  t.d. hefur tugakerfið grunntöluna 10 gullinsnið þegar skiptingu striks er þannig háttað að lengri hluti þess stendur í sama hlutfalli við styttri hlutann og strikið í heild stendur við lengri hlutann;  hlutfallið er ≈ 1,618 gögn(  í tölfræði)  safn talna eða annarra upplýsinga sem er aflað til að vinna úr og setja fram,  t.d. í myndritum eða töflum hagstæðar útkomur fjöldi mögulegra útkoma sem ætlunin er að reikna líkurnar á;  t.d. ef reikna á líkurnar á að upp komi oddatala þegar teningi er kastað þá er útkomusafnið{  1,  3,  5}  hagstæðar útkomur hallatala(  beinnar línu)  breyting á y-hniti(  línu)  þegar x-hnit hækkar um eina einingu;  talan a er hallatalan í línulegu jöfnunni y = ax + b háð útkoma þegar útkoma tilraunar er komin undir útkomu annarra tilrauna háðir atburðir tveir atburðir eru innbyrðis háðir ef annar hefur áhrif á hinn þannig að líkur breytist;  t.d. eru atburðir háðir þegar ekki er dregið með skilum sem hafa ákveðna eiginleika;  hringur og miðþverill eru dæmi um rúmfræðilega staði rúmfræðiteikning línur og hringbogar,  teiknað með hringfara og reglustiku rúmmál rúmið sem einhver hlutur fyllir,  mál sem tilgreinir það magn sem ílát getur rúmað,  oft mælt í lítrum,  rúmmetrum,  rúmsentimetrum o.s. frv. rúmmetri rúmmálseining sem jafngildir rúmmáli tenings með brúnarlengdina 1 m;  1 rúmmetri = 1 m 3(  = 1000 lítrar)  rúmsentimetri rúmmálseining sem jafngildir rúmmáli tenings með brúnarlengdina 1 cm;  1 rúmsentimetri = 1 cm 3 = 1 millilítri;  1000 cm 3 = 1 dm 3 = 1 lítri ræð tala tala sem skrifa má sem almenn brot,  þ.e. tala sem skrá má sem hlutfall tveggja heilla talna,  t.d. ræðar tölur mengi heilla talna og brota,  þ.e. talna sem skrá má sem hlutfall tveggja heilla talna rökleiðsla það að leiða rök að einhverju,  rökfærsla röksemdafærsla rök fyrir einhverju,  rökfærsla;  röksemdafærsla byggist á því að draga ályktun út frá gefnum forsendum rökþraut þraut sem krefst röksemdafærslu sameiginlegur þáttur,  samþáttur sameiginlegur þáttur tveggja talna er tala sem gengur upp í báðar tölurnar;  t.d. er talan 5 sameiginlegur þáttur beggja liða í stæðunni 5x + 10 samfelld breyta talnabreyta sem getur tekið hvaða gildi sem er á tilteknu bili,  dæmi um samfellda breytu er t.d. öll rauntölugildi á tilteknu bili á talnalínu samhverfa um línu eða punkt spegilsamhverfa verður til þegar lína–  sem nefnist spegilás–  skiptir hlut eða mynd í tvo helminga þannig að hvor helmingur er spegilmynd hins;  mynd getur haft fleiri en einn spegilás,  t.d. hefur bókstafurinn H tvo spegilása;  punktsamhverfa verður til þegar mynd er snúið um punkt og myndin verður áfram nákvæmlega eins og áður samhverft mynstur mynstur sem inniheldur samhverfu samhverfuás lína sem skiptir flatarmynd,  t.d. fleygboga,  þannig að hlutar hennar verði eins báðum megin línunnar,  spegilmyndir hvor annars samhverfur sem hefur samhverfu;  bókstafirnir N,  S og Z eru dæmi um punktsamhverfu samlagning það að leggja saman samlagningar-  aðferðin aðferð til að leysa jöfnuhneppi með því að leggja saman jöfnur þannig að ein óþekkta breytan hverfi samlagningarandhverfa tvær tölur,  sem samanlagt eru samlagningarhlutleysa,  eru samlagningarandhverfur;  t.d. eru tölurnar 5 og(  – 5)  samlagningarandhverfur af því að 5 +(  – 5)  = 0 samlagningarhlutleysa talan 0 er hlutlaus í samlagningu;  þ.e. a + 0 = 0 + a = a,  þar sem a er ótilgreind tala samliggjandi tölur heilar tölur sem koma hver á eftir annarri samkvæmt gefinni forskrift,  t.d. eru 7,  9,  11 samliggjandi oddatölur sammengi(  tveggja eða fleiri mengja)  sammengi mengjanna A og B inniheldur öll stök beggja mengjanna,  skráð A ⋃ B samnefnari brota tala sem allir nefnarar brotanna ganga upp í samnefnd brot brot með sameiginlegan nefnara,  t.d. 1/5 og 3/5 samokareglan(  a + b) (  a–  b)  = a 2 – b 2 þar sem a og b eru ótilgreindar tölur samsett tala heil tala sem er margfeldi tveggja heilla talna sem eru stærri en einn,  t.d. 30 = 6 · 5;  sérhver samsett tala hefur tvo eða fleiri frumþætti,  sbr. 30 = 2 · 3 · 5;  þáttanleg tala hágildispunktur topppunktur;  punktur á grafi falls sem hefur hærra fallgildi en allir nálægir punktar hægra eða vinstra megin við punktinn hálfhringur helmingur hrings;  miðstrengur skiptir hring í tvo hálfhringi;  bogi frá öðrum endapunkti miðstrengsins til hins hálflína sá hluti línu sem liggur öðrum megin við tiltekinn punkt á henni ásamt punktinum sjálfum heilar tölur mengið{ … ,  – 3,  – 2,  – 1,  0,  1,  2,  3, … } ,  þ.e. náttúrlegar tölur ásamt 0 og neikvæðum heilum tölum heildargreiðsla láns heildargreiðsla af láni við hverja afborgun er summan af afborgun,  vöxtum og gjöldum;  heildargreiðsla vegna láns út lánstímann er summa allra greiðslna á hverju greiðslutímabili heiltöluhluti brots sá hluti tugabrots sem er vinstra megin við kommuna;  heila talan í blandinni tölu er heiltöluhluti hennar,  t.d. er 2 heiltöluhluti tölunnar 2 ½ heiti á hólfi/  reit í töflureikni heiti á hólfi kallast einnig hólfatilvísun eða tilvísun í hólf;  hólfið efst til vinstri hefur heitið A 1 hektari mælieining fyrir stærð flatar;  ferningur með hliðarlengdina 1 hektómetri = 100 m er 1 hektari að flatarmáli;  1 hektari = 10 000 m 2 hektó- (  í mælieiningum)  hundraðfaldur(  102) ,  t.d. hektógramm = 100 grömm,  hektópaskal = 100 paskal helminga skipta í tvo jafn stóra hluta helmingalína horns hálflína úr oddpunkti horns sem skiptir því í tvö jafnstór horn herma í líkindareikningi:  að búa til líkan af atburði hitastig mælieining á hita;  mælikvarðarnir celcius,  C,  og farenheit,  F,  eru algengastir í almennri notkun en SI-eining er kelvin,  K hjálparmynd,  hjálparteikning skissa sem mál eru skráð inn á,  notuð til hjálpar í rúmfræðiteikningum og útreikningum hlið(  marghyrnings)  eitt af línustrikunum sem marghyrningur er gerður úr;  tvær samtengdar hliðar mynda horn marghyrnings hliðarflötur(  margflötungs)  einn af flötunum sem mynda margflötung hliðra flatarmynd að flytja alla punkta myndar jafnlangt og samsíða í sömu stefnu hliðrun flatarmyndar flutningur þegar mynd flyst um tiltekna lengd í tiltekna stefnu;  það að allir punktar myndar flytjast jafnlangt og samsíða í sömu stefnu hlutfall lýsir sambandi tveggja stærða a og b og er oft uppgefið með setningunni„  a á móti b“ ─  hlutfallið má einnig setja fram sem almennt brot,  a/  b,  eða með tvípunkti a:  b;  í mörgum tilvikum er hlutfall gefið upp sem prósent,  t.d.„  30% landsmanna borða skötu á Þorláksmessu. “  hlutfallsleg skipting skipting miðuð við hlutfall hlutfallstala kostnaðar(  árlega)  mælir heildarlántökukostnað sem hlýst af gerð lánssamnings s.s. vegna lántökugjalds,  stimpilgjalds og vaxta,  lýst sem árlegri prósentu af lánsupphæð hlutfallstíðni fjöldi skipta sem tiltekin útkoma(  mæling)  á sér stað deilt með heildarfjölda útkoma hlutfallstölur x og y eru hlutfallstölur ef þær standa í réttu hlutfalli hvor við aðra;  þá er y/  x fasti hlutleysa reikniaðgerðar tala sem hefur engin áhrif í tiltekinni reikniaðgerð;  hlutleysa samlagningar er 0,  sbr. a + 0 = a,  og hlutleysa margföldunar er 1,  sbr. a · 1 = a hlutmengi þegar þannig háttar með tvö mengi,  A og B,  að sérhvert stak í A er einnig stak í B þá er sagt að A sé hlutmengi í B,  ritað A ⊂ B eða A ⊆ B námundun nálgun,  leit að gildi eins nálægt tiltekinni stærð og skilyrði segja til um námundunargildi gildi tölu eftir námundun náttúrlegar tölur tölurnar sem við teljum með:  1,  2,  3,  4… ;  allar heilar tölur stærri en 0 nefnari brots talan sem er undir brotastriki í almennu broti;  nefnari sýnir í hve marga jafna hluta heildinni er skipt;  sjá teljari brots neikvæð tala tala sem er minni en 0;  neikvæðar tölur eru vinstra megin við 0 á talnalínunni og eru táknaðar með frádráttarmerki/  mínusmerki neikvæður snúningur réttsælis hringhreyfing,  með gangi klukku-  vísa;  horn sem myndast af neikvæðum snúningi eru sögð neikvæð neikvætt horn horn sem myndast af neikvæðum snúningi nettólaun laun eftir að skattar og aðrar samningsbundnar greiðslur hafa verið dregnar frá þeim núllpunktsreglan ef margfeldi talna eða algebrustæða er 0 hlýtur að minnsta kosti einn þátturinn að vera 0;  ef(  x – 3) (  x + 2)  = 0 þá er(  x–  3)  = 0 eða(  x + 2)  = 0,  þ.e. x = 3 eða x =–  2 núllstöð falls skurðpunktur grafs falls y = f(  x)  við x-ásinn;  x-gildið er fundið með því að leysa jöfnuna y = 0 eða f(  x)  = 0,  þ.e. fallgildið er 0;  fall getur haft margar núllstöðvar núllstöð grafs punktur þar sem graf jöfnu með tveimur breytum sker x-ás oddatala náttúrleg tala sem er ekki deilanleg með 2;  sem endar á 1,  3,  5,  7 eða 9 oddpunktur punkturinn þar sem tveir armar horns mætast opin spurning spurning sem þátttakendur í spurningakönnun geta svarað frjálst orlofslaun greiðslur frá atvinnurekanda sem fólk fær í sumarleyfinu í stað launa;  orlofslaunin árið 2019 voru að lágmarki 10,17% af öllum greiddum launum orsakasamhengi samhengi(  milli hluta,  atburða, … )  sem reist er á orsökum og afleiðingum óbein sönnun sönnun þar sem gert er ráð fyrir að það sem sanna á sé ósatt og sýnt fram á að það leiði til mótsagnar óeiginlegt brot almennt brot stærra en 1;  teljarinn er alltaf stærri en nefnarinn í óeiginlegu broti,  dæmi:  9/4 óendanlegt tugabrot lotubundið tugabrot eða tugabrotsform óræðrar tölu óendanleiki hugmyndafyrirbæri um e-ð sem er engum takmörkunum háð,  tekur engan endi;  t.d. er lína engum takmörkunum háð,  hún teygir sig út í hið óendanlega;  í stærðfræði er óendanleikinn táknaður með ∞ óháð tilvik þegar útkoma í tilviki er óháð því sem gerist í öðru tilviki eða tilvikum óháðir atburðir(  í líkindafræði)  tveir atburðir,  A og B,  eru innbyrðis óháðir ef líkurnar á að atburður A eigi sér stað breytast ekki þó svo að atburður B hafi átt sér stað,  og öfugt;  t.d. eru atburðir óháðir þegar dregið er með skilum ójafna fullyrðing um að önnur af tveimur stærðum(  stæðum)  sé minni eða stærri en hin,  t.d. 5>  2 eða 6x<  4 ójafnar líkur í líkindareikningi:  þegar útkomurúm samanstendur af útkomum sem ekki eru jafn líklegar;  dæmi:  það eru ójafnar líkur á útkomum á lit á kúlu þegar dregin er ein kúla úr poka sem inniheldur mismargar kúlur af hverjum lit ónákvæmni(  í líkindafræði)  safn(  mengi)  útkoma sem uppfyllir tiltekin skilyrði;  dæmi:  þegar teningi er kastað eru 6 mögulegar útkomur,  útkomusafnið{  1,  3,  5}  uppfyllir atburðinn„  upp kemur oddatala“ ;  sjá einnig útkoma aukastafir tölustafir hægra megin við kommuna í tugabroti;  fyrsti aukastafurinn sýnir tíundu hluta,  annar aukastafurinn sýnir hundraðshluta o.s.frv. ás í hnitakerfi ásarnir í rétthyrndu tvívíðu hnitakerfi eru tvær talnalínur,  hornréttar hvor á aðra,  sem skerast í núllpunktum sínum;  venjan er að kalla láréttu talnalínuna x-ás og lóðréttu talnalínuna y-ás;  á sama hátt eru þrír ásar í þrívíðu hnitakerfi;  sjá hnitakerfi í fleti áttflötungur margflötungur sem afmarkast af átta þríhyrndum flötum ávöxtun verðmætaaukning fjármagns yfir ákveðið tímabil,  oftast sett fram í prósentum á ársgrundvelli bein formúla formúla sem gefur myndtöluna í talnamynstri beint út frá myndnúmerinu beint horn horn sem er 180°;  armar hornsins mynda því beina línu bil sjá talnabil billjarður þúsund billjónir,  1.000.000.000.000.000,  1015 billjón milljón milljónir,  1.000.000.000.000,  1012 biti tölustafur í tvíundakerfinu;  biti getur verið annaðhvort 0 eða 1 blandin tala er samsett úr heilli tölu og eiginlegu broti,  t.d. 2 ¼ bogi(  hring- )  hluti hringferils botnpunktur grafs lággildispunktur;  punktur á grafi falls sem hefur lægra fallgildi en allir nálægir punktar hægra eða vinstra megin við punktinn bókhald skráning allra tekna og gjalda,  eða eigna og skulda,  á ákveðnu tímabili bókstafareikningur reikningur með bókstöfum þar sem bókstafir tákna tölur og breytur;  sjá algebra bókstafastæða táknar það sama og algebrustæða breidd flokka(  tölfræði)  billengd;  mismunur á hæsta og lægsta gildi hvers talnabils í flokkaskiptum gögnum;  eftir að breidd flokka hefur verið ákveðin er talið hversu margar mælingar falla í hvern flokk;  sjá ennfremur talnabil breiðbogi ferill breiðboga greinist í tvo aðskilda óendanlega hlutferla sem eru spegilmyndir hvor annars;  graf fallsins y = 1 / x er dæmi um breiðboga breyta breytileg stærð;  stærð sem getur tekið ólík gildi,  venjulega táknuð með bókstaf;  í jöfnunni y = x + 7 eru x og y breytur;  breytur í skólaalgebru tákna tölur breyta(  í tölfræði)  eitthvað sem aðgreinir,  eiginleiki/  sérkenni sem hægt er að mæla/  athuga og skrásetja,  t.d. aldur,  augnlitur,  tekjur,  einkunnir,  bíltegundir,  hiti o.s.frv. breytistærð breyta breytiþáttur stærð sem notuð er til að reikna út hve mikið eitthvað hækkar eða lækkar;  breytiþátturinn 1,12 merkir 12% aukningu;  0,88 merkir 12% minnkun brotabrot almennt brot þar sem teljarinn og/  eða nefnarinn innihalda almenn brot brotali óendanlegt mynstur sem endurtekur sig í sífellu í sama formi og í upphafi,  stækkað eða smækkað um tiltekna hlutfallstölu brún(  margflötungs)  línustrik þar sem tveir hliðarfletir margflötungs mætast brúttóflatarmál heildarflatarmál miðað við ystu mál,  t.d. ef um íbúð er að ræða þá dragast innveggir ekki frá brúttólaun heildarlaun áður en skattar og aðrar samningsbundnar greiðslur hafa verið dregnar frá þeim bæti stafræn gagnaeining sem stendur fyrir staf eða hluta stafs,  venjulega 8 bitar sem hver um sig geymir tvíundakerfistölu daglína ferill sem að mestu fylgir 180° lengdarbaug í Kyrrahafinu og aðskilur tvær dagsetningar;  vestan daglínunnar og austan hennar er sinn hvor dagurinn dálkur í töflureikni lóðrétt röð hólfa(  hólfin sem koma hvert undir öðru) ;  dálkarnir í töflureikni eru merktir með bókstöfum hnit segja til um hvar punktur er staðsettur í hnitakerfinu hnit talnatvenndar tvær tölur sem sýna staðsetningu punkts í hnitakerfi,  t.d.(  3,  2) ;  fyrri talan sýnir láhnit(  x-hnit)  og seinni talan sýnir lóðhnit(  y-hnit)  hnitaás sjá ás í rétthyrndu hnitakerfi hnitakerfi í fleti tvær talnalínur,  venjulega hornréttar hvor á aðra og skerast í punktinum(  0,  0) ,  notaðar við staðarákvörðun punkta í fleti;  sjá rétthyrnt hnitakerfi hnútur mælieining fyrir hraða skipa og báta;  einn hnútur er 1 sjómíla á klst.(  1 sjómíla = 1,852 km)  horn tvær hálflínur með sameiginlegan upphafspunkt mynda horn;  stærð hornsins er mælitala hringboga milli hálflínanna hornalína marghyrnings línustrik sem dregið er frá einu horni marghyrnings til annars horns hans;  þó ekki milli samliggjandi horna(  það eru hliðar marghyrningsins)  hornamál stærð horns,  oft mælt í gráðum hornareglur samheiti yfir reglur um horn:  grannhorn,  lagshorn,  topphorn,  hornasummur marghyrninga,  o.fl. hornasumma marghyrnings samanlögð stærð allra horna í marghyrningi;  t.d. er hornasumma þríhyrnings 180° hornpunktur(  marghyrnings)  punktur þar sem tvær hliðar marghyrnings skerast hornréttur á línu,  flöt sem myndar 90° horn við línuna,  flötinn hólf í töflureikni hólf þar sem dálkur og röð mætast;  hólfið þar sem dálkurinn B og röð nr. 2 mætast hefur tilvísunina B2 hólfatilvísun tilvísun í hólf(  reit)  í töflureikni;  hólfið efst til vinstri hefur hólfatilvísunina A 1,  sjá einnig:  heiti á hólfi hraðalínurit línurit sem sýnir tengslin milli vegalengdar og tíma þannig að hægt er að lesa meðalhraðann af línuritinu;  tími er óháð breyta en vegalengd afleidd breyta hringbogi hluti af hringferli hringfari áhald til að teikna hring eða hringboga,  stundum kallað sirkill hringflötur hringferill ásamt öllu svæðinu innan hans;  flöturinn sem hringferillinn umlykur;  hringskífa hringgeiri hluti af hringfleti(  hringskífu)  sem afmarkast af tveimur geislum út frá miðju hrings og boga sem tengir saman enda geislanna;  í skífuriti er hring skipt upp í hringgeira þannig að hver hringgeiri sýnir ákveðið hlutfall af heildinni hringskífa sjá hringflötur hringsneið hluti af hringfleti sem afmarkast af streng(  eða sniðli)  og þeim hringboga sem strengurinn spannar hringur ferill sem er í fastri fjarlægð frá tilteknum punkti sem er miðja hringsins;  hringurinn afmarkar hringflöt(  hringskífu)  hrópmerkt tala hrópmerkt jákvæð heil tala segir að margfalda skuli allar heilar tölur frá 1 til og með gefnu tölunni;  hrópmerkt tala n er táknuð með n! (  lesið n hrópmerkt)  hugarreikningur það að reikna í huganum,  útreikningur í huganum hundraðshluti hlutfallstala þar sem nefnarinn er talan 100;  prósent(  1/  100 = 1%)  hvarfpunktur punkturinn þar sem tvær eða fleiri samsíða línur virðast koma saman í einum og sama punktinum óendanlega langt frá þeim sem horfir hvasshyrndur þríhyrningur öll horn hvasshyrnds þríhyrnings eru minni en 90° hvasst horn horn sem er minna en 90° hyrningur marghyrningur hæð í strendingi,  sívalningi 1)  línustrik sem liggur milli grunnflata strendings/  sívalnings(  eða framlenginga þeirra)  og er hornrétt á þá 2)  lengd línustriks sem liggur milli grunnflata strendings/  sívalnings og er hornrétt á þá hæð í strýtu 1)  línustrik frá topppunkti strýtunnar hornrétt á grunnflöt eða framlengingu hans 2)  lengd línustriks frá topppunkti strýtunnar hornrétt á grunnflöt eða framlengingu hans(  þ.e. empirískum gögnum)  endanlegt tugabrot tugabrot með endanlegan fjölda aukastafa,  t.d. 0,25 endapunktur tveir endapunktar afmarka strik fall regla sem sýnir tengslin milli tveggja stærða í raðtvennd,  oft táknað(  x,  y)  eða(  x,  f(  x) ) ,  þar sem fyrri stærðin x er nefnd„  óháð breyta“  en seinni stærðin„  háð breyta“ ;  engar tvær raðtvenndir hafa sama fyrra hnit;  falli er oft lýst með jöfnu,  t.d. y = 3x – 1 fallgildi gildi sem fall fær þegar gildi breytu(  sem oft er nefnd x)  er sett inn í fallstæðuna;  fallgildi,  oft nefnt y eða f(  x) ,  er skráð á y-ás þegar graf falls er teiknað;  dæmi:  þegar x = 5 er sett inn í fallstæðuna f(  x)  = 3x + 2,  verður fallgildið f(  5)  = 3 · 5 + 2 = 17 fallstæða algebrustæða sem lýsir falli fastaliður,  fasti liður í stæðu sem er ekki breytistærð;  gildi falls þegar óháða breytan(  oft táknuð með x)  tekur gildið 0;  í línulega fallinu y = ax + b er b fastaliðurinn,  dæmi:  5 er fastaliðurinn í fallstæðunni y = 2x + 5 fasti stærð sem breytist ekki;  andstæða við breytu ferhyrningur marghyrningur með fjögur horn og fjórar hliðar ferilhorn horn sem hefur oddpunkt á hringferli og armar þess eru strengir í hringnum ferill(  óslitinn)  mengi samhangandi punkta í fleti sem má sýna með því að draga blýantsodd eftir blaði án þess að blýantinum sé lyft;  samfelld slóð punkta ferkílómetri mælieining fyrir stærð flatar;  ferningur með hliðarlengdina 1 km er 1 km 2 að flatarmáli fermetri grunnmælieining fyrir stærð flatar,  ferningur með hliðar-  lengdina 1 m er 1 m 2 að flatarmáli ferningsreglan regla um tvíliða stærð í öðru veldi;  reglurnar eru í rauninni tvær eftir því hvort um summu eða mismun er að ræða[  þ.e.(  a + b)  2 eða(  a-b)  2] ;  sjá fyrsta ferningsreglan og önnur ferningsreglan ferningsrót sú jákvæða tala sem margfölduð með sjálfri sér verður rótarstofninn;  ferningsrótin af 16(  skrifað √ 16)  er 4 vegna þess að 4 · 4 = 16 ferningstala náttúrleg tala sem er jöfn heilli tölu í öðru veldi;  t.d. er 16 ferningstala af því að 16 = 42 ferningur ferhyrningur með allar hliðar jafnlangar og öll hornin rétt(  90°)  fersentimetri mælieining fyrir stærð flatar;  ferningur með hliðarlengdina 1 cm er 1 cm 2 að flatarmáli ferstrendingur strendingur með ferhyrnda grunnfleti og fjóra hliðarfleti að auki fet lengdarmál notað í Bandaríkjunum og breska samveldinu,  30,48 cm fimmhyrningur marghyrningur með fimm horn og fimm hliðar fimmstirningur fimm-punkta stjarna;  má teikna með því að draga allar hornalínur í fimmhyrningi fjarlægð(  milli tveggja punkta)  lengd striks með gefna endapunkta;  lengdin milli endapunktanna nefnist fjarlægð fjarvíddarteikning aðferð til að sýna þrívíðan hlut á tvívíðum fleti þannig að fram komi dýptaráhrif í myndina fjórðungsmörk,  efri eða neðri miðgildi í efra eða neðra helmingi raðaðs talnasafns fjórflötungur margflötungur sem afmarkast af fjórum þríhyrndum flötum;  ferflötungur flatareining mælieining fyrir stærð flatar;  grunnflatareiningin er einn fermetri,  m 2 flatarmál stærð flatar,  t.d. stærð flatar sem ferhyrningur umlykur;  mælt í flatareiningum t.d. fermetrum,  fersentimetrum,  ferkílómetrum fleygbogi fleygmyndaður bogi,  graf jöfnu þar sem ein tugveldaritháttur(  veldisvísaform)  staðalform;  form tölu sem er skrifuð sem tugabrot milli 1 og 10,  ásamt veldi af tíu,  t.d. 3400 = 3,4 · 103;  einnig má skrá tugveldið sem bókstafinn E og tölu sem er veldisvísir tugveldisins,  talan 3,4 E + 3 er veldisvísaform tölunnar 3400 tugveldi veldi þar sem veldisstofninn er 10;  tölurnar 101 = 10,  102 = 100 og 103 = 1000 eru dæmi um tugveldi tuttuguflötungur margflötungur sem afmarkast af tuttugu þríhyrndum hliðarflötum tveggja punkta fjarvídd hefur sjónhæðarlínu með tveimur hvarfpunktum,  eitt hornið snýr að áhorfandanum tvinntala tala sem er summa af rauntölu og þvertölu(  svokallaðri ímyndaðri tölu) ,  t.d. er 1 + √–  1 tvinntala,  þar sem √ – 1 er grunnur þvertalnanna,  oft táknaður með bókstafnum i,  þá er 1 + √–  1 = 1 + i tvíliða margliða sem hefur tvo liði,  t.d. a + b eða a 2 – b 2 tvíundakerfi talningarkerfi þar sem grunntalan er tveir;  í því eru aðeins notaðir tveir tölustafir,  0 og 1 tylft tólf af einhverju,  t.d. tylft skipa;  talan tólf er grunntala tylftakerfis töflureiknir tölvuforrit sem reiknar töfraferningur ferningslaga uppröðun talna þannig að summa talnanna í hverri línu,  hverjum dálki og báðum hornalínunum sé ávallt hin sama tölfræði fræðigrein sem fæst við að afla gagna,  vinna úr þeim og setja fram niðurstöður tölugildi tölu algildi;  fjarlægð tölunnar a frá núlli á talnalínu,  táknað|  a| ,  nefnist tölugildi tölunnar a;  tölugildi er aldrei neikvætt;  algildi töluleg gögn tölulegar upplýsingar sem er safnað saman til að vinna úr og setja fram,  t.d. í myndritum eða töflum;  dæmi:  mannfjöldatölur,  veðurfarstölur tölustafur í tugakerfi eru notaðir tíu tölustafir til að skrifa tölur:  0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8 og 9 ummál lengd lokaðs ferils sem umlykur flatarmynd,  t.d. marghyrnings eða hrings;  ummál marghyrnings er fundið með því að leggja saman hliðarlengdir hans umritaður hringur umhringur;  umlykur marghyrning þannig að öll horn hans liggja á hringferlinum;  í þríhyrningum er miðja umritaða hringsins í skurðpunkti miðþverla hliðanna umröðun sú aðgerð að skipa stökum(  tölum,  táknum o.s.frv.)  niður á mismunandi vegu þannig að röð stakana skiptir máli upphafspunktur skurðpunktur ásanna í hnitakerfi;  upphafspunkturinn í tvívíðu hnitakerfi hefur hnitin(  0,  0)  utanvert horn(  þríhyrnings)  horn sem er grannhorn einhvers af hornum þríhyrnings;  ytra horn við þríhyrning úrtak safn eininga,  t.d. einstaklinga eða hluta,  sem valið er úr skilgreindu þýði,  oft valið með handahófsaðferð(  handahófsúrtak) ;  markmiðið er að afla upplýsinga um eiginleika þýðisins; „  sýnishorn“  af þýði úrtaksrúm sjá útkomurúm úthorn tvö horn sem samtals eru 360° úthyrndur marghyrningur marghyrningur þar sem öll horn eru minni en 180° útkoma(  í líkindareikningi)  einstök niðurstaða úr tilraun;  einstök útkoma getur verið hluti af mörgum mismunandi atburðum;  allar mögulegar útkomur tilraunar mynda útkomurúm útkomurúm í tölfræði og líkindareikningi:  mengi allra mögulegra útkoma úr tilraun;  t.d. þegar teningi er kastað þá er útkomurúmið{  1,  2,  3,  4,  5,  6}  útlánsvextir vextir á peninga sem fengnir eru að láni hjá banka;  útlánsvextir eru hærri en innlánsvextir útpunktur samheiti yfir hágildis-  og lággildispunkta vaxtareikningur það að reikna upphæð vaxta 24 þættir í 24(  oft er talan 1 og talan sjálf undanskilin í upptalningunni) ;  talan 5 er sameiginlegur þáttur liða í stæðunni 5x + 10 þraut gáta,  úrlausnarefni þriggja punkta fjarvídd hefur sjónhæðarlínu með tveimur hvarfpunktum og þriðja hvarfpunktinn ofan við eða undir sjónlínunni þríhyrningstala táknar fjölda punkta sem raða má í þríhyrning:  þríhyrningur marghyrningur með þrjár hliðar og þrjú horn þrístrendingur strendingur með þríhyrnda grunnfleti þrívíddar-punktablað á þrívíddarpunktablaði er punktunum raðað eins og hornpunktum í jafnhliða þríhyrningum þrívíður hlutur sem hægt er að mæla eftir þremur ásum sem standa hornrétt hver á annan þverill á línu eða línustrik lína sem myndar rétt horn við línu eða línustrik þvermál hrings lengd miðstrengs í hring þversumma summa allra tölustafa í tölu;  þversumma tölunnar 315 er 3 + 1 + 5 = 9 þversögn fullyrðing sem virðist byggjast á augljósum sannindum og traustum rökum leiðir,  þrátt fyrir allt,  til mótsagnar eða fráleitrar niðurstöðu þyngd togkraftur jarðar í massa,  mælieining Newton,  N;  togkraftur í 1 kg massa er 9,8 N;  þyngd er oft notuð í merkingunni massi þýði heildarsafn eininga─  t.d. einstaklinga,  viðburða,  bygginga eða farartækja─  með tiltekna og vel skilgreinda eiginleika;  úrtök eru oft valin úr þýði til að afla upplýsinga um þýðið;  dæmi um þýði er„  grunnskólanemendur á Íslandi“  öfugt hlutfall tvær stærðir,  x og y,  standa í öfugu hlutfalli hvor við aðra ef margfeldi þeirra er x ∙ y = k þar sem k er fasti;  má einnig skrifa sem y = k/  x þar sem x ≠ 0 önnur ferningsreglan(  a – b)  2 = a 2 – 2 ab + b 2 þar sem a og b eru ótilgreindar tölur tilheyra tveimur eða fleiri mengjum samtímis,  táknað A ⋂ B snúningshorn hornið sem mynd er snúið um;  það kallast jákvætt horn ef snúningurinn er á móti klukkunni og neikvætt horn ef snúningurinn er með klukkunni snúningsmiðja punktur sem er kyrr þegar mynd er snúið um þennan punkt,  sem er oft nefndur ás snúnings-samhverfa sjá punktsamhverfa snúningur flutningur sem flytur alla hluta myndar eftir hringbogum um jafnstórt horn miðað við tiltekna snúningsmiðju(  ás) ;  við slíkan flutning breytist hvorki form myndar né stærð og allir punktar myndar verða áfram í sömu fjarlægð frá snúningsmiðjunni spegilás lína sem speglað er um;  mynd er samhverf fyrirmynd um spegilás:  fjarlægðin frá punkti A til spegilássins er jöfn fjarlægðinni frá speglaða punktinum A' til spegilássins spegilsamhverfa spegilsamhverfa verður til þegar lína–  sem nefnist spegilás–  skiptir hlut eða mynd í tvo helminga þannig að hvor helmingur er spegilmynd hins;  mynd getur haft fleiri en einn spegilás,  t.d. hefur bókstafurinn H tvo spegilása spegiltala tala sem verður eins þótt röð tölustafanna sé snúið við,  t.d. 2002,  818 spegla flatarmynd að flytja alla punkta flatarmyndar þvert yfir línu,  spegilás,  þannig að fjarlægð sérhvers punkts myndarinnar frá spegilásnum haldist óbreytt speglun flatarmyndar flutningur þegar allir punktar flatarmyndar flytjast þvert yfir línu,  spegilás,  þannig að fjarlægð sérhvers punkts myndarinnar frá spegilásnum haldist óbreytt spönn mæling á dreifingu í tölfræði;  sýnir mismuninn á hæsta og lægsta gildi í gagnasafni;  dreifisvið staðalform tölu sá háttur að skrá tölu sem margfeldi af tölu á bilinu 1 til 10 og veldi af 10,  t.d. 6,57 · 1010 í stað 65.700.000.000 stafræn(  eining)  vistar,  túlkar eða veitir upplýsingar í formi tölu,  t.d. stafræn mynd,  stafrænt úr;  upplýsingarnar eru vistaðar með tveimur gildum,  0( „  af“ )  og 1( „  á“ )  stak í mengi hlutir sem mynda mengi kallast stök þess;  talan 3 er stak í menginu A,  táknað 3 ∈ A stig jöfnu hæsti veldisvísir óþekktrar stærðar(  breytu)  í jöfnu;  dæmi:  jafnan 2 x 3 – 3 x 2–  x + 1 = 0 er af þriðja stigi stórhringur(  kúlu)  hringur umhverfis kúluflöt sem hefur sömu miðju og kúlan;  þversnið kúlu í gegnum miðju kúlunnar inniheldur stórhring strendingur margflötungur með tvo eins endafleti,  sem eru samsíða marghyrningar,  og þrjá eða fleiri hliðarfleti sem eru samsíðungar strengur í hring strik milli tveggja punkta á hringferli strik bútur af línu milli tveggja punkta;  línustrik strýta rúmmynd með grunnflöt(  marghyrning eða hring)  þar sem allir punktar grunnflatarins eru tengdir með línustrikum við sama punktinn utan hans,  topppunktinn;  strýta er samheiti píramída og keilu stuðlarit/  stöplarit myndrit sem samanstendur af súlum sem standa hver upp við aðra;  notað þegar unnið er með flokkaskipt gögn og ræðst fjöldi súlna af fjölda flokka(  ein súla fyrir hvern flokk) ;  hæð súlu sýnir tíðni(  eða hlutfallstíðni)  fyrir viðkomandi flokk/  mæligildi stuðull við óþekkta stærð/  breytu tala sem óþekkta stærðin/  breytan er margfölduð með stytta brot deila með sömu tölu í teljara og nefnara brots þannig að brotið haldi gildi sínu,  dæmi:  hlut á a vegu og annan hlut á b vegu þá er hægt að framkvæma báða hlutina á a · b vegu margföldunarstuðull tala sem margfaldað er með,  t.d. í stækkun og smækkun flatarmynda marghyrningur lokuð flatarmynd sem afmarkast af endanlega mörgum línustrikum sem nefnast hliðar og skerast bara í endapunktum sínum,  engar tvær samliggjandi hliðar eru á sömu línu;  endapunktar hliðanna kallast horn-  punktar marghyrningsins og hornin milli samliggjandi hliða kallast horn hans;  marghyrningur hefur jafnmörg horn og hliðar,  t.d. sjöhyrningur margliða summa liða sem hver um sig er margfeldi af föstum stuðli og einni eða fleiri breytistærðum sem hafnar eru upp í heil veldi(  stærri eða jöfn núlli) ,  t.d. 5 x 4 + 3 x 3 – 4 x 2 + 2x–  1 markgildi falls gildi sem fallgildið nálgast þegar óháða breytan nálgast ákveðið gildi eða stefnir á óendanlegt eða mínus óendanlegt markverðir stafir tölustafir í tölu að frátöldum núllum til vinstri í tölunni;  allir stafir til og með fyrsta óvissa staf eru kallaðir markverðir;  ef um heila tölu er að ræða getur síðasti stafurinn sem ekki er núll verið síðasti markverði stafurinn;  dæmi:  0,0035 hefur tvo markverða stafi;  375000 gæti haft einungis þrjá markverða stafi,  það fer eftir samhenginu massi efnismagn,  mælt með grunneiningunni kg í SI-kerfinu,  oft nefnt þyngd sem er togkraftur jarðar í massann og stendur í réttu hlutfalli við massann við yfirborð jarðar meðalhraði vegalengd deilt með tíma;  sá hraði sem hlutur hreyfist að jafnaði yfir tiltekna vegalengd meðaltal niðurstaðan sem fæst þegar deilt er í summu talna með fjölda þeirra;  algengasta aðferðin til að lýsa miðsækni mega- (  í mælieiningum)  milljónfaldur(  106) ,  t.d. megatonn,  megavatt,  megabæti mengi vel skilgreint safn af hvaða tagi sem er,  s.s. mengi náttúrlegra talna,  mengi flatarmynda o.s.frv.;  safn staka sem mynda eina heild mengi heilla talna(  Z)  talnamengið{ … –  3, –  2,  – 1,  0,  1,  2,  3… }  mengi náttúrlegra talna(  N)  talnamengið, {  1,  2,  3… } ;  tölurnar sem notaðar eru til að telja með mengi rauntalna(  R)  talnamengi sem inniheldur ræðar og óræðar tölur mengi ræðra talna(  Q)  talnamengið sem inniheldur náttúrlegar tölur,  brot og neikvæðar tölur;  mengi allra talna sem skrifa má á á forminu a/  b þar sem a og b eru heilar tölur og b ≠ 0 mengjahringur lokaður ferill í teikningu,  notaður til að afmarka mengi mengjamynd Vennmynd;  skýringarmynd sem sýnir hvernig rökfræðilegu samhengi mengja er háttað,  lýsir innbyrðis afstöðu mengja metrakerfið mælieiningakerfi sem hefur metra,  lítra og gramm fyrir grunneiningar og breytingar í stærri og minni mælieiningar eru í samræmi við tugakerfisrithátt metri grunnlengdareining metrakerfisins,  táknuð m miðgildi talnagildi sem liggur í miðju gagnasafns ef gögnunum er raðað eftir stærð;  ef heildarfjöldi gilda er slétt tala er tekið meðaltal þeirra tveggja gilda sem eru næst miðju;  miðgildi er eitt þeirra gilda sem segir til um miðsækni,  t.d. er 14 miðgildi talnasafnsins-2 ,  5,  11,  17,  36,  51 miðjuhorn miðhorn;  horn sem hefur oddpunkt í miðju hrings og tvo geisla fyrir arma miðlína í þríhyrningi lína sem dregin er frá hornpunkti þríhyrnings til miðpunkts mótlægrar hliðar miðpunktur radíus hrings sjá geisli í hring raðtala tala sem segir til um röð eða staðsetningu,  sbr. fyrsti,  annar,  þriðji o.s.frv.;  ef raðtölur eru ritaðar með tölustöfum fylgir punktur,  t.d. 1.(  fyrsti)  eða 10.(  tíundi)  raðtvennd talnapar,  þar sem röð talnanna skiptir máli,  t.d.(  3,  2)  sem er ekki jafnt(  2,  3)  rakningarformúla formúla sem gefur upp næstu tölu(  t.d. myndtölu)  út frá fyrri tölu í runu eða mynstri;  rammarit myndrit sem gefur yfirsýn yfir dreifingu og miðsækni og afmarkar með ramma þann helming gagna sem er næst miðgildinu;  einnig notað til að afmarka skekkjumörk í tölfræði rauntölur allar tölur á talnalínunni;  sérhver punktur á talnalínu svarar til rauntölu;  mengi ræðra og óræðra talna regla Pýþagórasar í rétthyrndum þríhyrningi er summa lengda skammhliðanna í öðru veldi jöfn lengd langhliðarinnar í öðru veldi;  ef a og b eru lengdir skammhliðanna en c er lengd langhliðarinnar í rétthyrndum þríhyrningi þá gildir a 2 + b 2 = c 2 reglulegur marghyrningur marghyrningur þar sem öll horn eru jafnstór og allar hliðar jafnlangar reikniaðgerð stærðfræðileg aðgerð sem er framkvæmd á tölum;  algengustu reikniaðgerðirnar eru fjórar:  samlagning,  frádráttur,  margföldun og deiling(  ekki er þó hægt að deila með núlli) ;  aðrar algengar reikniaðgerðir eru t.d. að hefja upp í veldi og finna ferningsrót reiknilíkan,  stærðfræðilíkan kerfi sem líkir eftir raunverulegum aðstæðum,  sett fram á stærðfræðilegan hátt;  þegar kerfið hefur verið sett fram er hægt að beita því á raunverulegu aðstæðurnar rétt hlutfall tvær stærðir,  x og y,  standa í réttu hlutfalli hvor við aðra þegar y/  x = k,  þar sem k er fasti og x ≠ 0 rétt horn horn sem mælist 90° rétthyrndur þríhyrningur þríhyrningur þar sem eitt hornið er 90° rétthyrningur ferhyrningur og um leið samsíðungur þar sem öll horn eru rétt,  90° rétthyrnt hnitakerfi í fleti hnitakerfi sem samanstendur af tveimur talnalínum(  hnitaásum)  sem eru hornréttar hvor á aðra og skerast í núllpunktum sínum;  lárétta talnalínan er oft nefnd x─  ás og lóðrétta talnalínan nefnd y─  ás;  sérhver punktur er táknaður með talnatvennd(  x,  y)  sem lýsir staðsetningu hans─  fyrri talan nefnist láhnit eða x─  hnit og seinni talan nefnist lóðhnit eða y─  hnit réttstrendingur sexflötungur þar sem allir hliðarfletir og grunnfletir eru rétthyrningar;  kassi réttur strendingur margflötungur með tvo eins grunnfleti─  sem eru samsíða marghyrningar─  og rétthyrningslaga hliðarfleti sem eru hornréttir á grunnfletina rómversk talnaritun talnaritun,  þar sem bókstafir,  t.d. I,  V,  X,  L,  C,  D og M,  eru tákn fyrir tilteknar tölur:  einingu,  hálfan og heilan tug,  hálft og heilt hundrað og hálft og heilt þúsund rótarstofn stærðin undir rótartákni;  stærðin sem rót er tekin af runa(  í stærðfræði)  sjá talnaruna rúmdesimetri rúmmálseining sem jafngildir rúmmáli tenings með brúnarlengdina 1 dm(  10 cm) ;  1 rúmdesimetri = 1 dm 3 = 1 lítri rúmfræði grein stærðfræði sem fæst við mælingar,  eiginleika og tengsl lína,  punkta,  horna,  flatarmynda og rúmmynda rúmfræðiforrit forrit fyrir tölvu sem gerir mögulegt að teikna rúmfræðilegar myndir sem má breyta,  stækka eða minnka beint á skjánum rúmfræðilegar myndir myndir í tveimur eða þremur víddum,  t.d. þríhyrningur eða píramídi rúmfræðilegur staður punktur eða punktamengi deiling það að deila deilir 1)  tala sem gengur upp í aðra tölu 2)  tala sem deilt er með í aðra tölu,  t.d. er 4 deilir í deilingunni 168:  4 deilistofn tala sem deilt er í,  t.d. er 168 deilistofninn í deilingunni 168:  4;  samsvarar teljaranum í almennu broti deka- (  í mælieiningum)  tífaldur(  101) ,  t.d. dekametri = 10 metrar desi-  einn tíundi hluti(  10 – 1)  úr mælieiningu,  t.d. desimetri = 0,1 metri,  desilítri = 0,1 lítri draga með skilum í líkindareikningi:  ef því sem dregið var er skilað til baka þannig að aðstæðurnar verða eins í hvert skipti sem dregið er dráttur í líkindareikningi:  að draga blindandi og af handahófi kúlu,  spilapening,  kubb eða annað úr safni slíkra hluta dreifing(  í tölfræði)  lýsing á því hvernig gildin í tilteknu gagnasafni dreifast─  oft fléttað saman við mælingu á miðsækni;  spönn er einfaldasti mælikvarðinn á dreifingu en hún sýnir mismuninn á hæsta og lægsta gildi í talnasafni dreifiregla margföldunar yfir samlagningu a ·(  b + c)  = a · b + a · c(  a,  b og c tákna tölur)  dulritun það að brengla texta eða gögn með ákveðnum hætti svo að þau séu óskiljanleg án lykils að dulrituninni eðlismassi hlutfall massa og rúmmáls fyrir tiltekið efni;  eðlismassi = m/  V þar sem m er massi og V er rúmmál eftirmynd fyrir hvern punkt á eftirmyndinni er samsvarandi punktur á frummyndinni eiginlegt brot brot sem hefur gildi milli 0 og 1;  nefnarinn er alltaf stærri en teljarinn einangrun breytistærðar umritun jöfnu á þann hátt að breytistærðin standi ein og sér öðrum megin við jafnaðarmerkið og aðrar stærðir hinum megin við jafnaðarmerkið einföldun stæðu aðgerð til að einfalda;  t.d. verður stæðan 2x + 3x + 4 einfaldari ef liðirnir með breytunni x eru lagðir saman og skrifað 5x + 4 einingarbrot almennt brot þar sem teljarinn er 1,  t.d. 1/3,  1/7,  1/9 o.s.frv. einingarhorn þegar boga hrings er skipt í 360 eins boga er hver litlu boganna sagður spanna eina gráðu af hringnum(  táknað með 1°) ;  horn með oddpunkt í miðju hringsins sem spannar einn af þessum bogum kallast einingarhorn einingarhringur hringur með geislann 1;  oft er einingarhringurinn staðsettur í rétthyrndu hnitakerfi með miðju í(  0,0)  eins(  um flatarmyndir)  aljafnar,  eins að stærð og lögun eins punkts og einn hvarfpunk einshyrndir(  þríhyrningar)  tveir þríhyrningar eru sagðir einshyrndir ef hægt er að para horn annars þríhyrningsins við horn hins þríhyrningsins þannig að hornin í sama pari eru sömu stærðar einslaga(  um flatarmyndir)  tvær flatarmyndir eru einslaga ef þær samsvara hvor annarri þannig að fjarlægðir milli samsvarandi punkta eru ávallt í sama hlutfalli;  tveir þríhyrningar eru einslaga ef þeir hafa tvö og tvö jafn stór horn.  einslæg horn við tvær línur sem skornar eru af þriðju línu horn sem liggja eins við línurnar tvær með tilliti til þriðju línunnar;  við samsíða línur eru þessi horn jafn stór einslögun það að vera einslaga empírísk gögn upplýsingar(  gögn)  sem fást úr athugunum eða tilraunum empírískt fall fall sem byggist á niðurstöðu tilraunar eða athugunar hæð í þríhyrningi 1)  línustrik frá hornpunkti hornrétt á mótlæga hlið eða framlengingu hennar 2)  lengd línustriks frá hornpunkti hornrétt á mótlæga hlið eða framlengingu hennar;  hæð sýnir stystu fjarlægð frá grunnlínu eða framlengingu hennar að mótlægu horni(  hver þríhyrningur hefur þrjár hæðir,  eina frá hverju horni)  hæsti/  stærsti sameiginlegi þáttur hæsta tala sem gengur upp í tvær(  eða fleiri)  tölur samtímis,  t.d. er 8 hæsti sameiginlegi þáttur 40 og 72 höfuðstóll fjárhæð sem vextir eru reiknaðir af indó-arabískar tölur talnaritun í sætiskerfi með grunntölunni tíu,  algengasta talnaritunin nú inneign peningaupphæð sem maður á inni(  t.d. í banka) ;  sparifé;  útistandandi skuld innhyrndur marghyrningur marghyrningur þar sem a.m.k. eitt horn er stærra en 180 ˚ innlánsvextir vextir af peningum sem liggja á bankareikningi,  innlánsvextir eru lægri en útlánsvextir innritaður hringur í þríhyrningi innhringur;  allar hliðar þríhyrnings eru snertlar hringsins;  miðja hringsins er skurðpunktur helmingalína horna þríhyrningsins innsetning það að setja talnagildi eða stæðu inn fyrir breytu;  dæmi:  ef talan 3 er sett inn fyrir x í stæðunni 2x + 5 þá fæst 2 · 3 + 5 innsetningar-aðferð aðferð til að leysa jöfnuhneppi,  þá er fundin stæða fyrir eina breytu í einni jöfnunni og stæðan síðan sett inn fyrir þá breytu í annarri jöfnu jafna tvær stæður sem standa hvor sínum megin við jafnaðarmerki;  jafnaðarmerkið táknar að stæðurnar eru jafngildar;  venja er að nota bókstafinn x til að tákna óþekktu stærðina í jöfnu ef aðeins er um eina óþekkta stærð að ræða jafna beinnar línu jafna sem rita má á forminu y = ax + b,  þar sem a er hallatala línunnar og(  0,  b)  er skurðpunktur hennar við y-ás,  eða x = c sem er jafna lóðréttrar línu í gegnum punktinn(  c,  0)  jafnaðarmerki stærðirnar hvor sínum megin við merkið eru jafnar,  táknað =;  dæmi:  5 + 3 = 8;  3x + 2 = 11 jafnar líkur í líkindareikningi:  þar sem jafnar líkur eru á öllum útkomum;  dæmi:  þegar teningi er kastað eru sex jafn líklegar útkomur,  líkurnar á hverri einstakri útkomu eru 1/6 jafnarma þríhyrningur þríhyrningur með tvær hliðar jafn langar─  þá eru tvö horn þríhyrningsins jafn stór jafngild brot tvö eða fleiri brot sem hafa sama gildi,  þ.e. eru jafnstór,  t.d. 3/4 = 15/  20 jafngildar stæður stæður sem hafa sama gildi jafngreiðslulán lán þar sem greiðsla afborgana og vaxta samanlagt nemur jafnhárri upphæð hverju sinni(  hlutur afborgunarinnar eykst eftir því sem vaxtagreiðslan minnkar)  jafnhliða þríhyrningur þríhyrningur með allar hliðar jafnlangar─  þá eru öll horn þríhyrningsins jafnstór jákvæð tala tala sem er stærri en 0 jákvæður snúningur rangsælis hringhreyfing,  gegn gangi klukkuvísa;  horn sem myndast af jákvæðum snúningi eru sögð jákvæð jákvætt horn horn sem myndast af jákvæðum snúningi,  sjá jákvæðan snúning jöfnuhneppi(  línuleg)  tvær eða fleiri línulegar jöfnur með tveimur eða fleiri breytum karteskt hnitakerfi hnitakerfi sett fram á 17. öld og er kennt við franska stærðfræðinginn Descartes(  1596 – 1650) ;  sjá rétthyrnt hnitakerfi í fleti kassarit sjá rammarit kassi réttur strendingur þar sem allir hliðarfletir og grunnfletir eru rétthyrningar;  réttstrendingur keila þrívíð rúmmynd sem samanstendur af hringlaga mælinga við allar mælingar gætir óvissu sem orsakast af mæliaðferðum,  takmörkunum á nákvæmni mælitækja og mannlegum mistökum óræðar tölur allar tölur sem ekki er hægt að skrifa sem almenn brot;  allar ferningsrætur,  sem eru ekki heilar tölur,  eru óræðar;  talan pí(  π)  er óræð ósamnefnd brot brot sem ekki hafa sameiginlegan nefnara,  t.d. 1/4 og 2/3 ósamþátta tölur gangi engin heiltala c,  c > 1,  upp í tvær heiltölur,  a og b,  kallast a og b ósamþátta;  andheiti ósamþátta er samþátta,  sjá samþátta tölur óuppsett jafna texti sem lýsir vandamáli eða þraut sem hægt er að leysa með jöfnu;  jöfnuna á eftir að útfæra og setja upp óvissa í mælingum mat á bili sem er líklegt að rétt gildi liggi á óþekkt stærð stærð með gildi sem er ekki þekkt,  oft notað um breytu P.M. post meridiem−  orðin eru latnesk en„  meridies“  merkir hádegi,  kl. 12:00;  alþjóðlegt tákn sem merkir„  eftir hádegi“ ,  á íslensku skammstafað e.h. pí hlutfall ummáls,  U,  og þvermáls hrings,  Þ,  táknað π = U/  Þ;  nálgunargildi π er 3,14159... ,  einnig er stundum notað brotið 22/7 píramídi margflötungur með grunnflöt,  sem er marghyrningur og hliðarfleti sem eru þríhyrningar,  jafnmargir og hliðar grunnflatarins;  þríhyrningarnir rísa upp í einn sameiginlegan topppunkt pólhnit tvær tölur,  r og v,  sem staðsetja punkt P í sléttum fleti,  táknað(  r,  v)  þar sem r er fjarlægð punktsins frá upphafspunkti hnitakerfisins,  og v er stærð hornsins sem hálflína frá upphafspunktinum í gegnum P myndar við ás hnitakerfisins;  skauthnit pólhnitakerfi hnitakerfi þar sem staðarákvörðun er gefin með pólhnitum prímtala frumtala;  tala sem engin tala gengur upp í nema talan 1 og talan sjálf;  fyrstu prímtölurnar eru 2,  3,  5,  7,  11...  prómill prómill er einn tíundi af prósenti eða einn hluti af þúsundi,  tákn ‰;  þá er 1‰ jafnt og 1/  1000;  1000‰ samsvara einum heilum(  allri heildinni)  prósent hluti af hundraði,  tákn %,  hundraðshluti;  þá er 1% jafnt og 1 / 100;  100% samsvarar einum heilum(  allri heildinni)  prósenta fjöldi hundraðshluta,  hlutfall af hundraði prósentustig mismunur milli tveggja prósentutalna─  oftast notað þegar breyting á prósentu á sér stað í samsvarandi útreikningum;  t.d. ef vextir hækka úr 4% í 5% þá er hækkunin eitt prósentustig punktarit myndrit,  graf falls sem er aðeins skilgreint fyrir stök gildi þannig að ekki er hægt að draga feril eða línu milli punktanna punkthallajafna línu bein lína með hallatöluna h sem fer í gegnum þekktan punkt(  x 1,  y 1)  hefur punkthallajöfnuna y─  y 1 = h(  x─  x 1)  punktsamhverfa bókstafirnir N,  S og Z eru dæmi um punktsamhverfu,  sjá samhverfa um línu eða punkt punktur staður í rúminu sem hefur enga vídd(  þ.e. enga lengd,  ekkert þvermál og ekkert rúmmál)  Pýþagórasarregla sjá„  regla Pýþagórasar“  pýþagórísk þrennd þrjár náttúrlegar tölur,  a,  b og c,  sem hlíta reglu Pýþagórasar,  a 2 + b 2 = c 2,  t.d. 3 – 4 – 5 og 5 – 12 – 13 A.M. ante meridiem−  orðin eru latnesk en„  meridies“  merkir hádegi,  kl. 12:00;  alþjóðlegt tákn sem táknar„  fyrir hádegi“ ,  á íslensku skammstafað f.h. aðfeldi sjá hrópmerkt tala aðfella bein lína sem graf falls nálgast;  fjarlægðin milli línunnar og grafsins nálgast 0 aðgerð,  venjuleg reikniaðgerð samheiti yfir samlagningu,  frádrátt,  margföldun og deilingu aðgerðartákn tákn sem sýnir hvaða reikniaðgerð á að nota,  til dæmis + og–  fyrir samlagningu eða frádrátt afborgun þegar lán er greitt til baka er lánsupphæðinni oft skipt í minni hluta sem kallast afborganir afsanna tilgátu sýna fram á að tilgátan sé ósönn afsláttur lækkun á verði,  t.d. fyrir vöru eða þjónustu afstæð tilvísun í reit/  hólf felur í sér að formúlan er aðlöguð og breytist þegar hún er afrituð yfir í annað hólf í töflureikni algebra sú grein stærðfræðinnar þar sem bókstafir(  eða tákn)  eru notaðir til að tákna tölur og breytur í formúlum og jöfnum;  fjallar meðal annars um reikniaðgerðir og eiginleika þeirra,  til dæmis lausnir á jöfnum algebrísk lausn samheiti yfir að leysa jöfnur með reikningi,  til dæmis með innsetningar-aðferð eða samlagningaraðferð algebrugluggi í rúmfræðiforritum inniheldur algebruglugginn meðal annars hnit punkta og jöfnur algebrustæða inniheldur tölur,  breytur(  t.d. x og y)  og e.t.v. aðgerðartákn,  dæmi:  2x + 3y ─ 4;  breytur í algebrustæðu tákna tölur;  stæða algildi sjá tölugildi alhæfa láta niðurstöður gilda fyrir stærra safn eða breiðara svið en það sem niðurstöðurnar fengust úr almennt brot tala táknuð sem hlutfall tveggja talna a og b,  ritað a/  b þar sem b ≠ 0,  a nefnist teljari og b nefnari,  dæmi 1/2,  7/19 og 12/4 altæk tilvísun í reit/  hólf felur í sér að formúlan í heild eða hlutar af henni„  læsast“  þegar hún er afrituð;  altækri tilvísun er læst með því að nota dollaratáknið $ andhverfar aðgerðir reikniaðgerðir sem upphefja hvor aðra,  t.d. samlagning og frádráttur,  margföldun og deiling,  að hefja upp í veldi og draga rót andstæðir atburðir í líkindafræði er andstæða atburðarins A að atburðurinn A eigi sér ekki stað;  andstæða atburðar A er táknuð með A;  sjá fylliatburður annars stigs fall fall á forminu f(  x)  = ax 2 + bx + c þar sem a,  b og c eru fastar(  tölur) ,  og x er breyta sem kemur hæst fyrir í öðru veldi,  b og c geta verið 0 en a getur ekki verið 0 annars stigs jafna(  með einni breytu)  jafna á forminu ax 2 + bx + c = 0 þar sem a,  b og c eru fastar(  tölur)  og x er breyta sem kemur hæst fyrir í öðru veldi,  b og c geta verið 0 en a getur ekki verið 0 arabísk talnaritun talnaritun í sætiskerfi með grunntölunni tíu;  upphaflega þróað af Indverjum og síðar aröbum;  það var fyrst á 15. öld sem þessi talnaritun náði verulegri fótfestu í Evrópu;  sjá indó-arabísk talnaritun armur horns önnur tveggja hálflína sem mynda horn;  armar horns ganga út frá oddpunkti hornsins A-snið flokkur staðlaðra pappírsstærða þar sem hlutfallið milli lengri og styttri hliðar pappírsins er ferningsrótin af 2 atburður grunnfleti og sveigðum fleti,  möttli,  sem rís upp í punkt sem kallast topppunktur;  ein gerð strýtu kerfisbundin skekkja sá hluti fráviks reiknaðs gildis frá réttu gildi sem er ekki tilviljunarkenndur kíló- (  í mælieiningum)  þúsundfaldur(  103) ,  t.d. kílógramm = 1000 grömm,  kílómetri = 1000 metrar krosstafla tafla með línum og dálkum,  notuð til að hafa yfirlit yfir tvo óháða atburði eða tilraunir kúla hnöttur,  mengi þeirra punkta í rúminu sem eru í sömu fjarlægð frá tilteknum punkti sem nefnist miðja kúlunnar kúrfa ferill kvaðratrót sjá ferningsrót kvóti útkoma úr deilingu,  deilistofn:  deili = kvóti;  til dæmis er 4,25 kvótinn í 17:  4 = 4,25 kökurit sjá skífurit lagshorn tvö horn sem samtals eru 90° langhlið(  í rétthyrndum þríhyrningi)  lengsta hliðin í rétthyrndum þríhyrningi,  hliðin á móti rétta horninu launbrot brot sem er í rauninni heil tala,  t.d. 6/3,  40/  5,  – 12/4 lausnamengi mengi þeirra gilda sem fullnægja gefinni jöfnu/  ójöfnu;  mengi sem inniheldur allar lausnir gefinnar jöfnu/  ójöfnu lággildispunktur botnpunktur;  punktur á grafi falls sem hefur lægra fallgildi en allir nálægir punktar hægra eða vinstra megin við punktinn láhnit punkts hnit punkts á láréttum ás í rétthyrndu hnitakerfi,  x-hnit lán með jöfnum afborgunum afborgunin er sú sama hverju sinni sem greitt er af láni en vextirnir sem greiddir eru fara lækkandi eftir því sem höfuðstóllinn lækkar þegar líður á lánstímann lárétt lína(  í hnitakerfi)  í rétthyrndu hnitakerfi eru allir punktar láréttrar línu með sama lóðhnit(  y─  hnit) ;  samsíða láréttum ás(  x─  ás)  og hornrétt á lóðréttan ás(  y─  ás)  leiðing setningin„  Ef(  setning p)  þá(  setning q) “  nefnist leiðing;  fyrri liður hennar nefnist forsenda en síðari liðurinn afleiðing leif það sem verður afgangs í deilingu;  afgangur lengdarbaugar hugsaðar boglínur sem liggja frá Norðurpólnum til Suðurpólsins;  þær skipta jörðinni í tímabelti;  taldir eru austlægir og vestlægir lengdarbaugar frá lengdarbaug í gegnum Greenwich í London lengdareining hugtak um mælieiningar sem varða lengd eða fjarlægð milli fyrirbæra(  hluta) ;  dæmi um lengdareiningar eru t.d. metri,  þumlungur(  tomma) ,  sjómíla og ljósár lengja brot margfalda teljara og nefnara brots með sömu tölu þannig að gildi brotsins varðveitist lengja jöfnu margfalda báðar hliðar jöfnu með sömu tölu þannig að jafngildið varðveitist liðastærð stærð sem skiptist í liði,  + og–  skipta liðum,  t.d. skiptist stærðin 8 · 3 + 9:  x – 6 – 21 í fjóra liði liðun einn liður skrifaður sem tveir eða fleiri liðir,  t.d. 12 = 10 + 2;  liðun felst oft í því að margfalda til að eyða svigum,  t.d. 2(  x + 5)  = 2x + 10 liður 1)  tala eða algebrustæða sem á að leggja við eða draga frá annarri stæðu,  liðir eru tengdir saman með + og–  2)  tala í talnarunu líkan hlutur eða hugmynd notuð til að líkja eftir raunverulegu fyrirbrigði eða raunverulegum aðstæðum líkindatré í líkindareikningi:  myndrit þar sem hver útkoma er einn punktur;  strik tákna hvernig einstakar útkomur raðast hver á eftir annarri með ákveðnum líkum líkindi/  líkur líkur;  mælikvarði á því hversu líklegt er að tiltekinn atburður gerist,  lýst með tölu milli 0(  gerist örugglega ekki)  og 1(  gerist örugglega)  líkur út frá tilraunum samsvara hlutfallslegri tíðni í tilraun;  líkurnar P er tíðni hagstæðra útkoma deilt með heildarfjölda mögulegra útkoma lína beinn einvíður ferill í sléttum fleti með enga breidd;  í gegnum sérhverja tvo punkta er hægt að draga eina og aðeins eina línu,  sem er óendanlega löng línuleg jafna jafna á forminu y = ax + b þar sem a og b eru fastar en x og y breytur;  graf línulegrar jöfnu er bein lína línulegt fall fall á forminu f(  x)  = ax + b þar sem a og b eru fastar en x breyta;  graf línulegs falls er bein lína línurit myndrit,  myndræn framsetning tölulegra gagna,  notuð til að sýna breytingu sem samfelldan feril yfir ákveðið bil í hnitakerfi línuspeglun sjá speglun flatarmyndar línustrik strik,  línubútur milli tveggja punkta lítri grunnrúmmálseining metrakerfisins,  tákn l;  einkum notað til að mæla vökvamagn,  1 lítri er 1 rúmdesimetri,  1 dm 3 = 1000 cm 3 ljósár sú vegalengd sem ljósið ferðast á einu ári(  9,46 · 1012 km)  ljóshraði u.þ.b. 300 000 km / sek.  lokuð spurning spurning þar sem svarmöguleikarnir eru fyrirfram ákveðnir lota í tugabroti runa af tölustöfum sem endurtekur sig óendanlega oft í aukastöfum tugabrots,  t.d. runan 531 í 0,531531531… (  oft skrifað 0,531)  lotubundið tugabrot tugabrot þar sem runa af tölustöfum,  lota,  endurtekur sig óendanlega oft í aukastafarunu tölunnar;  dæmi:  0,45454545…  þar sem lotan er 45;  allar ræðar tölur eru endanleg eða lotubundin tugabrot lóðhnit punkts hnit punkts á lóðréttum ás í rétthyrndu hnitakerfi,  y-hnit lóðlína 1)  lóðrétt lína sem vísar beint á miðpunkt jarðar,  t.d. ef lóð er hengt á snúru þá mun snúran vísa beint á miðpunkt jarðar(  þannig framkallar smiður lóðlínu)  2)  lína hornrétt á aðra línu;  þverill lóðrétt lína(  í hnitakerfi)  í rétthyrndu hnitakerfi eru allir punktar lóðréttrar línu með sama láhnit(  x-hnit) ;  samsíða lóðréttum ás(  y-ás)  og hornrétt á láréttan ás(  x-ás)  margfeldi niðurstaða margföldunar;  t.d. er 12 margfeldi af 3 og 4;  þáttur · þáttur = margfeldi margflötungur þrívíður hlutur gerður úr endanlega mörgum marghyrningum;  dæmi um margflötunga eru píramídi og teningur margföldun það að margfalda margföldunar-andhverfa tvær tölur eru margföldunarandhverfur ef margfeldi þeirra er margföldunarhlutleysan 1,  t.d. eru 5 og 1/5 margföldunar-  andhverfur af því að 5 · 1/5 = 1;  einnig eru 2/5 og 5/2 margföldunarandhverfur af því að 2/5 · 5/2 = 1 margföldunarhlutleysa talan 1 er hlutlaus í margföldun,  t.d. er a · 1 = 1 · a = a,  þar sem a er ótilgreind tala margföldunarreglan í líkindareikningi líkurnar á að tveir óháðir atburðir A og B gerist samtímis eða hvor á eftir öðrum eru fundnar með því að margfalda saman líkurnar á hvorum atburði fyrir sig;  táknað P(  A og B)  = P(  A)  ∙ P(  B)  margföldunarreglan í talningarfræði regla til að finna á hve marga vegu tveir eða fleiri óháðir atburðir geta átt sér stað;  ef hægt er að framkvæma einn samsíða fletir(  sléttir)  fletir sem eru hornréttir á sömu línuna,  samsíða fletir skerast aldrei samsíða línur beinar línur sem liggja í sama fleti án þess að skerast;  fjarlægðin milli línanna er alls staðar hin sama samsíðungur ferhyrningur þar sem gagnstæðar hliðar eru jafn langar og samsíða samþátta tölur gangi sama heiltala c(  c er stærri en 1)  upp í tvær heiltölur,  a og b,  kallast a og b samþátta og talan c kallast samþáttur a og b;  andheiti samþátta er ósamþátta samþáttur sjá samþátta tölur sanna sýna fram á eitthvað,  sýna að eitthvað sé satt,  styðja óhrekjandi rökum sanngildi gildi fullyrðingar,  sönn eða ósönn sanngildistafla tafla yfir sanngildi fullyrðinga,  sanntafla senti-  einn hundraðasti hluti(  10 – 2)  úr mælieiningu,  t.d. 1 sentimetri(  cm)  = 0,01 m,  1 sentilítri(  cl)  = 0,01 l setning Pýþagórasar regla Pýþagórasar sexhyrningur marghyrningur með sex horn og sex hliðar SI-forskeyti notuð til að búa til einingar sem hafa aðra stærð en grunneiningin í SI-kerfinu;  kíló- ,  hektó- ,  deka- ,  desi- ,  senti- ,  milli- ,  mega- ,  gíga- ,  míkró- ,  nanó- …  SI-kerfið alþjóðlegt einingakerfi sem byggt er á tugakerfinu og tugveldum og inniheldur metrakerfið;  S. I. er skammstöfun á franska heitinu Système International sívalningur,  réttur rúmmynd sem afmarkast af tveimur hringlaga endaflötum og sveigðum rétthyrndum hliðarfleti sem oft er nefndur möttull;  möttullinn er hornréttur á endafletina skammhlið í rétthyrndum þríhyrningi hvor sem er af styttri hliðum rétthyrnds þríhyrnings;  skammhliðar eru armar rétta hornsins skattstofn grunnurinn sem tekjuskattur er reiknaður af eftir að iðgjald í lífeyrissjóð hefur verið dregið af tekjunum skattur er innheimtur af launatekjum,  hagnaði af atvinnurekstri,  vaxtatekjum,  eldsneyti o.fl. til að fjármagna opinber útgjöld skauthnit sjá pólhnit skekkja frávik mælingar frá réttu gildi skekkjumörk frávik innan tilgreinds bils sem talið er eðlilegt frá einhverri stærð,  oft uppgefið í prósentum skipta tölu upp eftir sætum að skipta tölu í einingar,  tugi,  hundruð o.s.frv. og skrifa töluna sem summu þessara talna,  t.d. 234 = 200 + 30 + 4 skífurit myndrit þar sem hring er skipt upp í hringgeira þannig að hver geiri sýnir ákveðið hlutfall af heildinni;  gefur upplýsingar um hvernig heildinni er skipt upp;  kökurit skurðhallajafna(  línu)  bein lína með hallatöluna h sem sker y─  ás í(  0,  k)  hefur skurðhallajöfnuna y = hx + k skurðpunktur tveggja lína eða ferla sameiginlegur punktur tveggja lína eða ferla slétt tala náttúrleg tala sem er deilanleg með 2;  tala sem endar á 0,  2,  4,  6 eða 8 slumpreikningur reikningur með námunduðum tölum,  t.d. er 2,1 · 4,9 ≈ 2 · 5 = 10(  táknið ≈ merkir um það bil)  sneið(  hrings)  sjá hringsneið snertill tiltekin lína og ákveðinn feril,  sem snertast þannig að hallatala línunnar og ferilsins er sú sama í snertipunktinum;  snertill við hring er alltaf hornréttur á geisla snið lýsing á stærð,  formi eða tegund innihalds;  tölur má skrifa með margvíslegu sniði:  3400 og 3,4 · 103 eru tvö snið sömu tölu,  þriðja sniðið,  3,4 E + 3,  er t.d. notað í reiknivélum sniðill hrings lína sem gengur gegnum hring og sker hringferilinn á tveimur stöðum sniðmengi tveggja eða fleiri mengja mengi staka sem vaxtavextir vextir af vöxtum fyrra vaxtatímabils;  vaxtavextir verða til þegar vextir eru reiknaðir ofan á vexti;  t.d. þegar vextir leggjast við höfuðstól bankareiknings um áramót þá reiknast vextir eftir áramótin af hærri höfuðstól og ávöxtunin eykst vegið meðaltal meðaltalsreikningur þar sem sum gildi hafa meira vægi en önnur gildi veldi stuttur ritháttur fyrir margföldunardæmi þar sem þættirnir eru sama talan;  veldi samanstendur af veldisstofni og veldisvísi,  t.d. er 23 veldaritháttur fyrir 8,  þar sem 23 er veldi,  2 er veldisstofn og 3 er veldisvísir veldisstofn tala sem margfölduð er með sjálfri sér jafn oft og veldisvísirinn mælir fyrir um,  t.d. er 5 veldisstofn í tölunni 53 = 5 · 5 · 5 veldisvísir tala sem sýnir hve oft veldisstofn er margfaldaður með sjálfum sér,  t.  d. er 4 veldisvísir í 34 = 3 · 3 · 3 · 3 Vennmynd skýringarmynd þar sem mengi eru teiknuð sem svæði afmörkuð af lokuðum ferlum,  notuð til að lýsa innbyrðis afstöðu mengja og aðgerða sem verka á þau;  hver lokaður ferill inniheldur eitthvað sem hefur tiltekna eiginleika(  sjá mengjamynd)  verg land-framleiðsla(  VLF)  verðmæti allra vara og allrar þjónustu sem framleidd er í landinu á ári vextir leiga á fjármagni;  kostnaður við að taka peninga að láni eða leiga fyrir að láta peninga liggja í banka virðisaukaskattur(  vsk)  skattur lagður á vöru og þjónustu sem ákveðið hlutfall af söluverði og innheimtur á hverju sölustigi,  skammstafað vsk. vídd í rúmfræði eru myndir með einni,  tveimur og þremur víddum;  lína er í einni vídd,  flötur eða slétta er í tveimur víddum og kubbur er í þremur víddum(  eða lína er einvíð,  slétta er tvívíð og kubbur er þrívíður)  vísisfall fall þar sem breytistærðin er veldisvísir;  fall á forminu f(  x)  = ax þar sem x er breyta og a er jákvæður fasti,  t.d. er f(  x)  = 2x vísisfall með grunntöluna(  veldisstofninn)  2 víxlregla regla um aðgerð sem segir að sama útkoma fáist óháð röð stakanna sem aðgerðinni er beitt á,  t.d. röð talnanna a og b í a + b = b + a,  víxlreglu samlagningar,  og a · b = b · a,  víxlreglu margföldunar;  víxlregla gildir ekki um frádrátt eða deilingu x-ásinn lárétta talnalínan í rétthyrndu,  tvívíðu hnitakerfi y-ásinn lóðrétta talnalínan í rétthyrndu,  tvívíðu hnitakerfi yfirborðsflatarmál samanlagt flatarmál allra flata þrívíðs hlutar;  t.d. hefur réttstrendingur sex fleti og yfirborðsflatarmál hans er því samanlagt flatarmál sex flata yrðing staðhæfing sem er annaðhvort sönn eða ósönn ytra horn(  þríhyrnings)  sjá utanvert horn þríhyrnings þátta leysa tölu eða stæðu upp í þætti,  t.d. 186 í 6 · 31 þar sem 6 og 31 eru þættir,  eða x 2 – 5x + 6 í(  x–  2) (  x – 3)  þar sem x–  2 og x–  3 eru þættir þáttun það að þátta;  búa til margfeldi þáttur í margfeldi tölur sem margfaldaðar eru saman nefnast þættir í margfeldinu,  t.d. eru tölurnar 4 og 6 þættir í 24 því 4 · 6 = 24;  heilar tölur sem ganga upp í tiltekinni tölu eru þættir tölunnar,  t.d. eru 1,  2,  3,  4,  6,  8,  12 og breyta er af öðru stigi,  t.d. y = x 2 – 4x + 3;  graf annars stigs falls flokkaskipt gögn talnagögn sem skipt er í hentugan fjölda flokka til að auðvelda yfirsýn;  byrjað er á að mynda flokka og síðan er talið hversu mörg gildi falla í hvern flokk flutningur(  flatarmyndar)  samheiti yfir speglun,  snúning og hliðrun forgangsröð(  reikni)  aðgerða segir til um í hvaða röð framkvæma skuli(  reikni)  aðgerðir;  margföldun og deiling hafa forgang fram yfir samlagningu og frádrátt formengi mengi allra gilda á óháðu breytunni(  venjulega x)  sem fall er skilgreint fyrir formerki tölu táknin + og–  sem gefa til kynna hvort tala er jákvæð eða neikvæð formúla jafna með tölum og táknum sem lýsir stærðfræðilegum tengslum;  t.d er formúlan fyrir flatarmáli rétthyrnings:  F = l · b þar sem l = lengd og b = breidd formúlulína(  í töflureikni)  lína fyrir ofan sjálfan töflureikninn þar sem hægt er að skrifa formúlur formúlureikningur reikningur þegar formúla er nýtt til að leysa ákveðið verkefni forsenda fyrri liður leiðingar,  seinni liðurinn nefnist afleiðing;  í rökleiðslu er stuðst við forsendu sem gert er ráð fyrir að sé sönn til að komast að rökréttri niðurstöðu,  afleiðingu,  sem verður þá sönn;  sjá leiðing fótpunktur hæðar(  í þríhyrningi)  hæð dregin frá hornpunkti þríhyrnings sker mótlægu hliðina(  eða framlengingu hennar)  í punkti sem kallast fótpunktur hæðarinnar frádráttur það að draga frá frumtala náttúrleg tala,  stærri en 1,  sem engin heil tala nema talan 1 og talan sjálf gengur upp í;  prímtala frumtalnatvíburar tvær samliggjandi oddatölur sem eru frumtölur;  fyrstu fernir tvíburarnir eru(  3,  5) , (  5,  7) , (  11,  13)  og(  17,  19)  frumþáttun þáttun náttúrlegrar tölu þar sem allir þættir eru frumtölur,  t.d. 30 = 2 · 3 · 5 frændhorn tvö horn sem samtals eru 180° fullstytt brot almennt brot þar sem teljarinn og nefnarinn eru ósamþátta;  engin heil tala(  talan 1 undanskilin)  gengur bæði upp í teljara og nefnara í fullstyttu broti;  brot er fullstytt með því að deila í teljara og nefnara með hæstu mögulegu tölu sem gengur bæði upp í teljara og nefnara fullyrðing setning sem er annaðhvort sönn eða ósönn fylliatburður/  fyllimengi atburðar andstæða tiltekins atburðar nefnist fylliatburður;  til samans mynda þeir mengi allra mögulegra útkoma;  atburður og fylliatburður hans geta ekki gerst samtímis;  summa líkinda fyrir atburðinn og fylliatburð hans er 1 fyllimengi ef mengið A er hlutmengi í tilteknu grunnmengi G þá inniheldur fyllimengi A,  táknað A',  öll stök sem eru í G en ekki í A fyrsta ferningsreglan(  a + b)  2 = a 2 + 2 ab + b 2 þar sem a og b eru ótilgreindar tölur færsla(  flatarmyndar)  flutningur;  samheiti yfir speglun,  snúning og hliðrun gagnabanki umfangsmikið safn tiltekinna gagna;  kerfi þar sem hægt er að vista og flokka upplýsingar gagnagrunnur safn upplýsinga um tiltekið efni,  venjulega geymt skipulega í tölvu,  raðað niður eftir vissum reglum og hæft til leitar gagnasvæði hólf í töflureikni sem innihalda gögn,  skráð sem:  hólfið efst til vinstri:  hólfið neðst til hægri,  t.d. B1:  C45(  a + b)  + c = a +(  b + c)  er tengiregla samlagningar og(  a · b)  · c = a ·(  b · c)  tengiregla margföldunar teningstala fæst þegar heil tala er margfölduð einu sinni með sjálfri sér og síðan aftur með sjálfri sér;  teningstölur má skrifa sem veldi af heilli tölu þar sem veldisvísirinn er 3,  t.  d. 125 = 5 · 5 · 5 = 53 teningur reglulegur sexflötungur;  réttstrendingur þar sem allir fletirnir sex eru jafn stórir ferningar tilgáta ágiskun,  það sem einhver getur sér til;  staðhæfingar eru lagðar fram í formi tilgátu,  sem telst aðeins sönn ef hún verður sönnuð með óyggjandi hætti;  margar stærðfræðilegar tilgátur bíða enn úrlausna tilraun(  í tölfræði)  verk sem unnið er við ráðnar aðstæður í því skyni t.d. að prófa tilgátu eða uppgötva óþekkt tengsl tilviljunarkennt úrtak handhófsúrtak/  slembiúrtak;  úrtak sem er valið með þeim hætti að öll stök þýðisins eru jafn líkleg að lenda í úrtakinu;  öll hugsanleg úrtök sömu stærðar eru jafn líkleg tilvísun í hólf hólfatilvísun í töflureikni;  hólfið efst til vinstri hefur hólfatilvísunina A 1,  sjá einnig:  heiti á hólfi tíðasta gildi það gildi sem oftast kemur fyrir í gagnasafni;  eitt þeirra gilda sem lýsir miðsækni;  gagnasafn getur haft fleiri en eitt tíðasta gildi tíðni segir til um hversu oft tiltekinn atburður gerist;  hversu oft tilteknir atburðir gerast á tilteknu bili tíðnitafla tafla sem gefur yfirlit yfir hve oft sérhvert gildi í tilteknu gagnasafni kemur fyrir tígull ferhyrningur og jafnframt samsíðungur með allar hliðar jafnlangar tomma mælieining á lengd,  1/12 hluti úr feti,  u.þ.b. 2,54 cm tonn 1 tonn = 1000 kg;  skammstöfunin fyrir tonn er t topphorn tvö horn með sameiginlegan oddpunkt sem snúa þannig að armar hvors um sig eru beint framhald af örmum hins;  hornin eru jafnstór topphorn í jafnarma þríhyrningi hornið milli jafnlöngu hliðanna topppunktur á grafi hágildispunktur;  punktur á grafi falls sem hefur hærra fallgildi en allir nálægir punktar hægra eða vinstra megin við punktinn topppunktur strýtu oddpunktur sem hliðarfletir/  möttull strýtunnar koma saman í topppunktur/  botnpunktur fleygboga hæsti eða lægsti punktur fleygboga,  skurðpunktur fleygboga og samhverfuáss hans tólfflötungur margflötungur sem afmarkast af tólf fimmhyrndum hliðarflötum tómamengi mengi með engu staki,  tómt mengi{ } ,  oft táknað Ø trapisa ferhyrningur með tvær samsíða hliðar og hinar tvær ósamsíða trilljarður þúsund trilljónir:  1.000.000.000.000.000.000.000 = 1021 trilljón milljón billjónir:  1.000.000.000.000.000.000 = 1018 tröppurit afbrigði af línuriti sem sýnir ekki samhangandi feril heldur nokkrar láréttar línur sem líta út eins og tröppur tugabrot brot sem ritað er í tugakerfi,  t.  d. 0,23,  4,769,  0,54545454… ;  heiltöluhluti tölunnar er vinstra megin við kommu og einn eða fleiri aukastafir hægra megin við kommuna;  tugabrot milli–  1 og 1 hafa heiltöluhlutann 0 tugakerfi,  tugakerfisritháttur talningarkerfi þar sem grunntalan er tíu og notaðir eru tíu tölustafir;  ritháttur talna þar sem gildi tölustafs í talnasamstæðu tífaldast við færslu um eitt sæti til vinstri,  t.d. 444 = 400 + 40 + 4 stýrivextir þeir vextir sem Seðlabanki Íslands býður bönkum og sparisjóðum þegar þeir fá lán;  stýrivextir eru áhrifavextir á almennum lánamarkaði stæða inniheldur tölur,  breytur(  t.d. x og y)  og e.t.v. aðgerðatákn,  dæmi:  2x + 3y─  4;  algebrustæða stækkun aukning/  hækkun samkvæmt gefnum mælikvarða;  hlutfallið[  stærri tala] : [  minni tala]  stærðfræðilíkan,  reiknilíkan kerfi sem líkir eftir raunverulegum aðstæðum,  sett fram á stærðfræðilegan hátt;  þegar kerfið hefur verið sett fram er hægt að beita því á raunverulegu aðstæðurnar stöplarit sjá stuðlarit summa útkoma þegar tvær eða fleiri tölur eru lagðar saman,  samtala;  liður + liður = summa sundurlæg mengi tvö eða fleiri mengi sem hafa engin sameiginleg stök;  sniðmengi þeirra er tómt súlurit myndrit sem samanstendur af tveimur eða fleiri aðskildum súlum;  notað t.d. þegar unnið er með nafnbreytur(  augnlitur,  bíltegund,  stjórnmálaflokkur… ) ;  fjöldi súlna ræðst af fjölda flokka eða mæligilda;  hæð súlu sýnir tíðni(  eða hlutfallstíðni)  fyrir viðkomandi flokk/  mæligildi svarendur þeir sem taka þátt í spurningakönnun sætiskerfi talnakerfi þar sem sætið í tölunni,  sem tölustafurinn er í,  ræður gildi tölustafsins;  tugakerfið og tvíundakerfi eru dæmi um sætiskerfi,  dæmi:  tölustafurinn 5 táknar fimm hundruð í tölunni 3576 í tugakerfi,  en fimmtíu í 8357 sönnun í stærðfræðilegri sönnun er sýnt fram á að fullyrðing,  sem er sett fram,  sé ávallt sönn tafla samsett úr röðum og dálkum,  notuð til að skipuleggja og flokka gögn og auðvelda yfirsýn taka út fyrir sviga taka sameiginlegan þátt út fyrir liðastærð samkvæmt dreifireglu,  t.d. þáttinn 6 í 12x + 6 = 6(  2x + 1)  eða x í x 3 + 3 x 2 + x = x(  x 2 + 3x + 1)  talnabil allar tölur í talnamengi sem liggja milli tveggja tilgreindra talna;  bil eru ýmist lokuð,  opin eða hálfopin eftir því hvort ystu tölur bilsins teljast með eða ekki talnakerfi kerfi þar sem mismunandi tákn og samsetningar þeirra tákna tölur og fjölda;  tugakerfið og rómverskar tölur eru dæmi um ólík talnakerfi talnalína lína þar sem sérhver punktur línunnar svarar til tiltekinnar rauntölu talnamengi mengi talna,  dæmi:  náttúrlegar tölur,  heilar tölur,  ræðar tölur og rauntölur;  sjá mengi ræðra talna talnaruna talnasamstæða þar sem tölur koma hver á eftir annarri skv. ákveðinni forskrift,  sbr. 1,  4,  7,  10, …  talningarfræði grein stærðfræðinnar sem fjallar um hvernig hægt er að telja eða reikna fjölda atburða eða tilvika talningartré sams konar og líkindatré;  myndræn framsetning eins og greinótt tré til að sýna mismunandi samsetningarmöguleika tveggja eða fleiri atburða eða tilrauna tangram forn kínversk raðþraut;  sjö flatarmyndabútar sem má raða saman í reglulegar flatarmyndir á alls 13 vegu teiknilýsing lýsing á því hvernig teikning er gerð tekjuskattur skattur af launatekjum,  vaxtatekjum o.fl;  hluti launa sem launþegi greiðir til ríkis og sveitarfélaga teljari brots talan fyrir ofan brotastrik í almennu broti;  teljari sýnir fjölda eininga sem nefnarinn nefnir;  dæmi:  í brotinu 3/5 er 3 teljari og sýnir þrjá fimmtunga(  fimmtuhluta) ;  sjá nefnari brots tengiregla regla um aðgerð sem segir að sama útkoma fáist,  hvernig sem t.d. þrjár tölur,  a,  b og c,  eru teknar saman að óbreyttri röð; 