RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-aldrei_nema.ana.xml

 Þegar líður á júnímánuð fer lífið í sveitinni að komast í fastar skorður á ný en frásagnir af óvæntri uppákomu í þinghúsinu á Lýtingsstöðum þann 6. júní berast á milli bæja og sitt sýnist hverjum.  Ný verðskrá verður til þess að bændur gera uppsteit og mótmæla skattinum einróma.  Jóhannes Jónsson bóndi á Vindheimum kveðst vilja hlýða kónginum í öllu nema kúguninni.  Hann verður samt að éta þessi orð ofan í sig og lofa því að hlýða.  Hann er hræddur við yfirvaldið,  Jón Espólín,  og vill forðast ákæru.  Það er dauðans alvara að ganga gegn lögum konungs og ekki vill Jóhannes lenda í gapastokknum eða vera sendur í straff í fangelsi til Kaupmannahafnar.  Hver einasti bóndi verður að svara fyrir sig og allir halda því fram að þeir vilji lifa eftir konungslögum.  Hreppstjórar og prófastur biðja auk þess yfirvaldið að menn verði ekki ákærðir fyrir þessa framkomu. –  Og hvað sagðir þú?  spyr Guðrún Odd þegar hann kemur heim af fundinum. –  Hvað átti ég að segja?  Ég er auðvitað sami auminginn og allir hinir.  Við skríðum fyrir yfirvaldinu eins og skordýr!  Oddur skyrpir út úr sér orðunum.  Ekki gat ég farið að hætta lífinu fyrir þessi fjandans lög.  Guðrúnu barst bréf í gærkvöldi.  Það er frá Sigríði dóttur hennar.  Henni hefur hvorki tekist að eignast mann né jörð frekar en flestum fátækum vinnukonum á hennar reki en hún hefur eignast dóttur þann 26. júní með nítján ára strákhvolpi úr Húnavatnssýslu.  Sjálf er Sigríður komin á fertugsaldur,  er þrjátíu og þriggja ára.  Hún fór frá Gafli fyrir rúmu ári og gerðist vinnukona á næsta bæ,  Snæringsstöðum,  og þar býr þessi piltur,  Kristján Jónsson,  ásamt foreldrum sínum og systkinum.  Kristján hefur engan áhuga á áframhaldandi samskiptum við Sigríði og foreldrar hans lögðu sig alla fram við að finna handa henni vist sem lengst burt frá sókninni.  Svo mikið er víst að Sigríður fer frá Snæringsstöðum á haustdögum.  Dóttirin heitir Kristín og braggast vel og Guðrún vonar að Sigríður geti haldið barninu.  Það er þó allsendis óvíst og sennilega verður það eftir hjá föður sínum eins og hálfsystir hennar forðum hjá sínum föður,  Sigga litla Steinsdóttir á Þorljótsstöðum.  Tíðin hefur verið góð í vetur,  stillt veður og jarðsælt en nú er janúar genginn í garð með frosti og snjó.  Snjórinn gefur birtu og bætir sálarlífið.  Guðrún situr með Klausturpóstinn í höndunum,  mánaðarrit sem hóf göngu sína í byrjun árs 1818.  Hún hefur fengið lánað nóvemberheftið hjá hreppstjóranum,  nágranna sínum.  Á forsíðunni er ljóðið Ísland eftir BjarnaThorarensen.  Hún er hugsi yfir boðskap þess:  Þú nafnkunna landið,  sem lífið oss veittir,  landið,  sem aldregi skemmdir þín börn!  hvort þinnar fjærstöðu hingað til neyttir,  hún sé þér ódugnaðs framvegis vörn.  Hún fór fyrir nokkrum dögum ásamt barnabarni sínu,  Sigríði Steinsdóttur,  að Giljum til að kveðja Steinunni og börnin.  Hún hafði kviðið fyrir þeirri heimsókn,  ekki síst þar sem Marín var ekki enn farin með Guðrúnu litlu.  Steinunn stóð á hlaðinu með hálfsystur sína,  Guðrúnu,  í fanginu og Gvend litla Oddsson hangandi í pilsfaldinum þegar móður hennar bar að garði. –  Mikið ertu orðin myndarleg,  Steinunn mín.  Hvernig sæki ég að þér? –  Hér hefur mikið verið grátið alveg síðan Marín litla fæddist í mars.  Marín eldri er ekki mönnum sinnandi og pabbi er frekar niðurlútur.  En það er ekkert við þessu að gera.  Yfirvaldið vill hafa þetta svona. –  Hann fær þó að halda lífi,  segir Guðrún.  Það er ekki langt síðan menn voru sendir í þrælakistuna í Kaupmannahöfn vegna margfalds hórdóms og þaðan komst enginn lifandi.  Við skulum vona að hann sleppi með að borga sektina. –  Það er þó bót í máli fyrir okkur hin að Ingibjörg kemur í næstu viku og verður hér ráðskona.  Ég ræð ekki við þetta allt saman ein.  Þótt þetta sé bjartasti tími ársins var hálfgert rökkur innan dyra enda skjáirnir litlir.  Guðrún þáði mysu hjá dóttur sinni og sá út undan sér í baðstofunni hvar Marín sat kjökrandi með hvítvoðunginn í fanginu og reri fram í gráðið.  Það var átakanleg sjón.  Systa er orðin átta ára gömul og sat hreykin á rúminu með prjónana sína.  Hún var hálfnuð með ullarsokk.  Marín heilsaði hvorki né leit upp og Guðrún áræddi ekki að trufla hana fyrr en hún kastaði á hana kveðju á leiðinni út.  Þá leit Marín upp og það var uppgjöf og vonleysi í augum hennar. –  Vertu Sæl,  Marín mín og Guð veri með þér og börnunum þínum.  Guðrún var þungt hugsi á heimleiðinni.  Steinunn,  hennar yngsta barn,  hefur borið allt of mikla ábyrgð.  Aðeins sextán ára er hún orðin hálfgerð móðir fjögurra lausaleiksbarna Odds en samt finnur Guðrún að Steinunn stendur með pabba sínum.  Það er einhver lífskraftur og harka í þeim báðum.  Hún vonar að ævi Steinunnar verði ekki einber þrautaganga þótt ýmsir erfiðleikar hljóti að bíða hennar.  Hún sér samt ekki fram á að geta hjálpað henni,  sjálf orðin gömul og slitin.  Sigríður Steinsdóttir,  jafnaldra Steinunnar,  grét þegar hún skildi við frænku sína enda vissi hún ekki hvort þeim auðnaðist að sjást aftur en hún er ákveðin í að fara með ömmu sinni til Guðrúnar frænku í Húnavatnssýslu.  Þar verður hún líka nær móður sinni sem hún þekkir reyndar ekki neitt. –  Mundu að leita til mín ef þú lendir sjálf í erfiðleikum Steinunn mín.  Þó ég geti ekki gert mikið get ég þó alltaf gefið góð ráð og talað við þá sem eitthvað eiga undir sér.  Steinunn lofaði henni því og hélt aftur af tárunum þangað til móðir hennar og Sigga voru horfnar úr augsýn.  Bæirnir eru báðir í sama hreppnum,  Lýtingsstaðahreppi,  en þó hvor í sinni sókninni.  Litlidalur tilheyrir Reykjasókn.  Þau eru búin að skjótast þangað og dytta að ýmsu og Jón hefur rekið féð í afrétt upp á Eyvindarstaðaheiði.  Þau fengu lánað klyfjahross og reiðhest hjá séra Bjarna og eru að leggja af stað með kúna,  nokkrar ær,  barnið,  búsáhöld og verkfæri.  Morgunninn er fagur eftir rigningu næturinnar,  himinn heiður og sólin vermir jörð.  Þau fara ekki hratt yfir og gera ráð fyrir að ferðalagið taki mestallan daginn.  Þau fikra sig fyrst meðfram Svartá í norðurátt þar til þau nálgast Steinsstaði.  Þar er farið yfir ána,  yfir hæðina og síðan í suðurátt.  Það er bjart yfir litlu fjölskyldunni,  sólskin og vægur andvari í lofti.  Veðrið gefur þeim fyrirheit um betri tíð.  Guðrún situr í söðli sínum með Siggu litlu í fanginu,  níu mánaða gamla.  Stelpan er orðin dálítið lúin þegar þau koma í áfangastað og sjálf finnur hún fyrir þreytu enda þunginn orðinn töluverður af þriðja barninu sem væntanlegt er um miðjan september.  Litlidalur,  sem stendur innst í hlýlegu dalverpi,  er góð jörð.  Hún finnur staðinn umfaðma sig þar sem hún stígur úr söðli komin í hlað.  Nú eru þau sjálfstætt fólk,  loks komin heim.  Hjónin frá Héraðsdal,  Einar og Hólmfríður,  ásamt Ragnhildi móður Guðrúnar taka á móti ferðalöngunum á hlaðinu í Litladal. –  Mér kom til hugar að kveikja upp í hlóðunum svo þið kæmuð ekki að köldum kofanum,  segir Ástríður um leið og hún leiðir Guðrúnu inn í bæinn. –  Og þú hefur líka hreinsað gólf og rúmstæði.  Ég er svo aldeilis ofandottin!  Það er satt sem sagt er,  gott er að eiga góða granna.  Þegar Jón og Einar hafa borið inn búslóðina tylla þeir sér niður í baðstofunni.  Einar tekur ofan prjónahúfu og strýkur yfir hárlubbann. –  Það voru nú meiri ósköpin sem gengu á vestur í Húnvatnssýslu í haust.  Hafið þið frétt af því?  Jón hristir höfuðið og lítur spurnaraugum á Einar. –  Fyrst fæ maður þær fréttir að ferðamaður hafi kastað barninu sínu í Blöndu.  Bara si svona.  Tók blessað barnið sofandi og fleygði því í fljótið! –  Getur þetta ekki hafa verið eitthvað orðum aukið,  spyr Jón. –  Nei,  þetta er alveg dagsatt.  Karlinn var víst orðinn ruglaður af hungri og áhyggjum enda búinn að vera á flakki með dóttur sína.  Síðan er búið að dæma prestinn í Vatnsdal frá kjóli og kalli.  Hann ku hafa heimtað brennivín af sóknarbörnum sínum,  verið drukkinn við allar athafnir,  hrakið frá sér dauðveika konuna,  verið með drykkjulæti þegar flutt var yfir henni líkræða og haft fé af ættingjum sínum svo fátt eitt sé nefnt. –  Jú,  svarar Jón,  ég hef líka heyrt af því og hann var víst nokkuð kvensamur og aðgangsharður við vinnukonurnar. –  Já,  hann fór með þær í fjallagrasaferðir og þar urðu þær að skríða undir yfirhöfnina hans ef þær…  Einar snarþagnar því nú koma konurnar inn í baðstofuna en lýkur svo frásögninni snögglega.  Mæðgurnar Ingibjörg Stefánsdóttir,  barnsmóðir Odds,  og Steinunn Einarsdóttir,  eldri dóttir hennar,  eru komnar aftur í sveitina og eru í heimsókn á Giljum.  Steinunn og Guðrún taka á móti þeim en Marín lætur sig hverfa með börnin sín.  Það er orðið langt síðan Steinunn sá þær mæðgur en hún kann vel við þær.  Nafna hennar er jafngömul henni og á heima í Bjarnastaðahlíð en Ingibjörg er vinnukona á Hofi.  Er þetta ekki dálítið kyndugt?  Hér er ég,  Steinunn Oddsdóttir,  sem á sama pabba og Sigríður Oddsdóttir.  Þarna situr önnur Steinunn,  jafngömul mér en mamma hennar er líka mamma Sigríðar litlu Oddsdóttur.  Ingibjörg er varkár þegar hún nálgast litlu dóttur sína,  Sigríði.  Hún nær að fanga athygli barnsins sem hangir í pilsfaldi Steinunnar hálfsystur sinnar og fær það til að segja sér örlítið frá lífinu á Giljum.  Steinunn Einarsdóttir,  hin hálfsystir Siggu litlu,  er líka forvitin um hag barnsins sem er dálítið hissa á þessari skyndilegu eftirtekt sem það fær.  Mæðgurnar geta ekki haft langa viðdvöl,  þær eru gangandi og þurfa að vera komnar heim fyrir kvöldið. –  Þakka þér fyrir að hugsa svona vel um stelpuna mína,  segir Ingibjörg þegar hún kveður Steinunni.  Ég vona að ég geti komið af og til og heilsað upp á ykkur.  Þegar þær eru farnar kemur Marín æðandi og óskapast yfir því að Steinunn hafi ekkert sinnt börnunum hennar.  Hún er ekki beinlínis ánægð með að fá barnsmóður sambýlismannsins í heimsókn. –  Má maður svo eiga von á því að þessi kerlingarskrugga komi hingað í tíma og ótíma?  segir hún svo eins og við sjálfa sig.  Steinunn ansar henni ekki en fer inn til að sinna börnunum.  Þær sitja og prjóna í baðstofunni.  Það er komið kvöld og börnin sofnuð en Oddur og Guðmundur eru enn að sinna skepnunum.  Allt hefur sinn tíma er sagt Að kveðja bæinn sinn hefur sinn tíma að kveðja fólkið sitt hefur sinn tíma að fara hefur sinn tíma Að fara burt Undarlegt að standa hér á hlaðinu og kveðja stelpurnar sínar og bæinn sinn eftir tæpra þrjátíu ára búsetu.  Þær eru allar grátandi,  líka Sigga Steinsdóttir sem fær þó að fara með henni.  Henni þykir leitt að skilja við frænkur sínar,  ekki síst Steinunni.  Þær eru jafnöldrur og hafa alist upp í nágrenni hvor við aðra.  Guðrún tekur Systu í fangið og biður dóttur sína og dótturdóttur að koma með sér upp í hlíðina fyrir ofan bæinn.  Dagurinn er hlýr og góður til útivistar.  Jörðin er að byrja að taka á sig grænan lit og hún sest niður með barnið í kjöltu sér.  Frænkurnar setjast við hvor við sína hlið hennar. –  Þótt við Sigga förum,  Steinunn mín,  eigum við oft eftir að hittast á næstunni.  Við búum í sömu sveit og hittumst í kirkjunni við messu.  Kannski getur þú komið í heimsókn til mín einhvern tímann. –  Þegar þú ert farin kemst ég ekkert frá.  Ég er eina vinnukonan hér.  Ævi Marínar var þung þrautaganga.  Af hverju gat pabbi ekki haft hana hjá sér í Vesturdal?  Hann var búinn að barna hana þrisvar og leyfir yfirvöldum að hrekja hana úr hreppnum.  Hvers lags framkoma er þetta eiginlega?  Hefði ég getað gert eitthvað?  Bar ég líka ábyrgð á því hvernig fór fyrir þessari konu?  Við áttum ekki skap saman en samt þótti mér vænt um hana.  Ég var bara um fermingu og óttalegt tryppi á þessum tíma.  Og Guðrún mín litla dáin.  Hvar eru þau hin börnin hennar Marínar núna?  Jú,  hún veit að Gvendur hefur aldrei farið frá Giljum og Marín litla Oddsdóttir er þar kannski líka.  Hún ætti að vera þar enn og hefur sennilega fermst í vor því ekki fermdist hún með jafnöldrum sínum í fyrra.  Steinunn einsetur sér að fylgjast með henni þegar hún hefur sjálf komist í örugga höfn.  Ef það verður þá einhvern tímann!  Veturinn er tíðindalítill en um vorið 1839 fá þær mæðgur aðra vist í hreppnum.  Það er hryssingslegt veður á krossmessunni þegar einstæð móðir og sjö ára gömul dóttir hennar,  þær Steinunn og Guðbjörg,  paufast upp í Efribyggð og þaðan út með hlíðinni,  yfir melana og út á Vatnsskarðið.  Valadalur á Skörðum er í Seyluhreppi og þarna ætla þær að dvelja næsta árið.  Lánshesturinn frá Nautabúi er kominn af léttasta skeiði,  þær hafa hengt dótið sitt á klakk,  kistilinn öðru megin en hinum megin rokk og ýmislegt lauslegt vafið inn í klæðisdúk.  Ofan á öllu saman situr Guðbjörg þegar hún er orðin þreytt á göngunni en best er að ganga sér til hita.  Þegar mæðgurnar eru komnar upp á Vatnsskarðið horfa þær yfir kuldalegan Skagafjörðinn,  hér og þar sjá þær íshröngl á haffletinum og lengst í fjarska kúra eyjarnar Drangey og Málmey. –  Hér er upplagt að borða nestið.  Steinunn hjálpar dóttur sinni af baki og þær finna sér góðan blett til að setjast niður. –  Af hverju erum við alltaf að flytja,  mamma?  Guðbjörg horfir á móður sína sem hikar aðeins áður en hún svarar. –  Það er von þú spyrjir.  Stundum eru of margir á bænum og þá þarf að fækka vinnufólki.  Við fáum bara vinnu eitt ár í senn.  Nú er komin stór fjölskylda í Nautabú svo þar var ekkert pláss fyrir okkur lengur.  Við megum teljast heppnar að hafa fengið að vera þar í vetur. –  Verðum við þá bara eitt ár í Valadal? –  Sennilega,  barnið mitt.  En það er svo margt sem getur gerst.  Við erum heppnar,  svona heilsuhraustar og svo fengum við lánaðan þennan fína hest. –  Getum við þá ekki heimsótt Munda bróður næsta vetur? –  Við sjáum hann kannski á næsta ári ef við komumst aftur í Tungusveitina eða Neðribyggð.  Guðbjörg litla er döpur dálitla stund en móðir hennar dregur athygli hennar að öðru. –  Það er steinn rétt hjá bænum sem heitir Steinkusteinn.  Ég er stundum kölluð Steinka. –  Hvers vegna heitir hann Steinkusteinn?  Þær fara hvorki í Dalsplássið né Efribyggð en fikra sig áfram,  fram Tungusveitina í átt að Goðdölum.  Þær rifja upp dvöl sína á ýmsum bæjum sveitarinnar sem þær þekkja eins vel og lófann á sér. –  Hver ætli sé prestur núna í Goðdölum?  spyr Marín systur sína. –  Jón Hallson fór yfir í Miklabæ í hitteðfyrra en presturinn sem kom þá heitir Snorri Norðfjörð. –  Ég vona að hann sé eitthvað umburðarlyndari en Hannes okkar.  Ég get ekki fyrirgefið honum andstyggilegheitin þegar hann tók sóknarmanntalið um daginn.  Hann hélt því fram að ég væri dauf í andlegu,  fákæn og fremur lauslát.  Marín hristir höfuðið.  Steinunni grunar að eitthvað sé til í þessu hjá prestinum enda hvernig á annað að vera,  alin upp hjá föður sem finnst sjálfsagt að barna allar konur sem hann kemur nálægt.  Hún reynir samt að hughreysta systur sína. –  Æ,  taktu þetta ekki nærri þér.  Þessir prestar eru síst betri en við hin,  þeim tekst bara betur að hylja sporin sín og koma syndunum yfir á aðra.  Það vantar heldur ekki í þá hrokann!  Annars skilst mér að séra Snorri sé glaðlyndur og mikið fyrir tónlist.  Ég vona að það verði eitthvað sungið við útförina.  Þegar systurnar koma að Goðdalakirkju sjá þær fljótt Gvend bróður sinn.  Hann heilsar þeim innilega en langt er síðan þau sáust síðast enda hafa systurnar verið í öðrum kirkjusóknum síðan þær fóru að heiman og sjaldan gefist tími til að fara á mannamót.  Guðmundur Oddsson,  Gvendur,  hálfbróðir Steinunnar,  hefur tekið við búinu að Giljum.  Steinunn fær boð um að koma þangað vegna skipta á eignum búsins.  Erfingjar eru Steinunn og Gvendur en búið er að greiða meðlag vegna yngstu dóttur Odds,  Guðrúnar Oddsdóttur yngri.  Marín er,  einhverra hluta vegna,  ekki talin til erfingja en hún vill engu að síðar fara með systur sinni í Gilji.  Þangað hefur hún ekki komið síðan hún fór að heiman fyrir sautján árum.  Þegar þær systur koma í hlað á Giljum er mikið um að vera,  sýslumaður hefur skráð eignirnar og Steinunn áræðir að spyrja hann hvers vegna Marín fái engan arf.  Sýslumaður dregur fram skjal þar sem fram kemur að Marín hafi fengið greiddan arf þegar hún fór að heiman.  Steinunni eru úthlutaðir 90 ríkisdalir en hún kaupir ýmislegt úr búinu fyrir rúma 60 ríkisdali og fær því aðeins greidda 30 ríkisdali.  Þótt yfirvöldum finnist þetta smámunir hefur Steinunn aldrei haft svona mikla peninga milli handanna.  Steinunn hefur ekki komið að Giljum síðan hún fór þaðan tuttugu og fjögurra ára gömul.  Þá var Gvendur ellefu ára en nú er hann orðinn fertugur,  tveimur árum eldri en Marín.  Hún minnist þess þegar hún var að gæta yngri systkina sinna þriggja. –  Hvernig gengur búskapurinn?  Steinunn horfir spyrjandi á bróður sinn. –  Er ekki rétt að koma sér í hempuna?  Presturinn á erfitt með að athafna sig í þröngri baðstofunni en Ragnhildur aðstoðar hann og hellir í skírnarskálina vatni sem hún hefur velgt á hlóðunum í eldaskálanum.  Presturinn les úr ritningunni og biður nýfæddum drengjum blessunar áður en hann eys þá volgu vatninu.  Þeir eru báðir látnir heita Jón enda þótt fyrir eigi þau Hólmfríður og Einar sjö ára gamlan dreng með því nafni.  Ragnhildur sér að Hólmfríður fylgist áhyggjufull með athöfninni.  Hún veit að þessir litlu Jónar eiga ekki langt líf fyrir höndum en vonar að nafnið verði þeim til framdráttar í öðrum heimi.  Mars 1782 Ragnhildur rís snemma úr rekkju.  Það er enn rökkur en fljótlega birtir af degi.  Rúmlega sjötugir fingur hennar eru stirðir eftir spunavinnu gærdagsins.  Henni hafði tekist að spinna tíu snældur enda voru þetta góðar kembur.  Gvendur vinnumaður skríður fram úr.  Honum er ætlað að sækja vatnið en hann er einnig orðinn roskinn og verkefnið farið að ganga nærri honum.  Undanfarin ár hafa verið afar erfið.  Hún hefur verið guðmóðir barna sem flest eru látin og foreldrarnir ýmist farnir á vergang eða dánir.  Skyldi þetta tíðarfar aldrei lagast?  Hólmfríður og Einar búa þó enn í Litladal en óvíst hve lengi þau verða hér.  Hún hefur vissulega verið lánsöm,  alltaf hraust og staðið fyrir sínu.  Hún hefur deilt kjörum með þeim Einari og Hólmfríði,  átt nokkrar skepnur og lifað af sínu.  Hún verður þó að gegna skyldum sínum sem húskona,  vinna fyrir húsnæðinu en kjöt getur hún látið upp í fæðið.  Hjónin í Litladal eru góðir húsbændur en það eru ekki allir jafnheppnir og Ragnhildur.  Hún hefur heyrt sagt frá vinnufólki sem átti ekki föt til skiptanna,  var rekið áfram í vinnu jafnt í votviðri sem frosti.  Hvað verður um hana í ellinni ef eitthvað kemur fyrir Einar og Hólmfríði?  Þarf hún að leita á náðir bræðrabarna sinna?  Henni finnst ólíklegt að Guðrún komi alla leið norður aftur.  Hún hefur aðeins einu sinni sent dóttur sinni bréf með aðstoð prestsins,  kann ekki að skrifa þótt hún sé vel læs,  og hefur ekki fengið af sér að biðja prestinn aftur um hjálp.  Hann hefur nóg á sinni könnu.  Hún fékk eitt sinn bréf frá Guðrúnu sem hún geymir á góðum stað í kistunni sinni.  Þegar hún er ein tekur hún það stundum upp,  strýkur það varlega en gætir þess að það verði ekki fyrir hnjaski.  Ragnhildur gengur út á hlað og gáir til veðurs.  Frost næturinnar hefur skilið eftir sig glitrandi dögg í morgunskímunni.  Þetta ætlar að verða fallegur dagur.  Hvín í trjám fuglar tísta vatnið gárast í vindinum Síðan andartakslogn Að kvöldi togar birtan í skýin tætir sundur hnoðrana á himni svartar tjásur á flótta undan ákafri ásókn ljóssins Bústöðum í fardögum 1782 Hún heyrir litla fætur trítla á moldargólfinu í náttrökkrinu og upp í rúmið hennar skríður fjögurra ára stelpuskott,  Systa litla Oddsdóttir.  Hún tekur utan um barnið sem hjúfrar sig að henni.  Hún hefur haldið utan um mörg svona kríli en nú þurfa fæst þeirra á henni að halda lengur.  Hvað verður um þetta barn?  Kannski móðirin taki það til sín þegar hún er farin.  Það er ekki bara vinnuhjúaskildagi sem gerir Guðrúnu erfitt fyrir.  Hún verður líka að hugsa um litlu telpurnar.  Þær eru orðnar þrjár því Sigríður Steinsdóttir,  dótturdóttir hennar og jafnaldra Steinunnar,  er komin frá Þorljótsstöðum að Giljum.  Þær Sigga og Steina eru orðnar tólf ára gamlar og sú yngsta,  Sigríður Oddsdóttir,  aðeins fjögurra.  Auðvitað ber hún ekki ábyrgð á barninu en henni þykir jafnvænt um hana sem hún væri hennar.  Hún hefur ekki áhyggjur af Steinu,  sem lætur engan vaða yfir sig og svarar fullum hálsi sé henni misboðið.  Hún hefur hvort eð er aldrei fyllilega ráðið við hana en Sigga Steinsdóttir er lítil í sér og hrædd við allt og alla.  Hún verður að taka hana með sér þegar hún fer,  hún vonar bara að hún þurfi ekki að fara úr sókninni.  Hún verður að vera varkár og skipuleggja framtíðina,  roskin konan,  sextug á þessu ári.  Hún veit sem er að margar konur í hennar stöðu verða niðursetningar.  Hún ætti erfitt með að sætta sig við það.  En hér á hún hluta í jörð,  nokkra eigulega innanstokksmuni,  bækur og aðra persónulega muni sem eru einhvers virði.  Hún ákveður að fara yfir að Litluhlíð við fyrsta tækifæri og ráðfæra sig við Guðmund hreppstjóra.  Hann er vinur hennar og veit hverjir eru á faraldsfæti og hvaða stöður losna.  Hún gæti kannski komist í húsmennsku einhvers staðar og lifað af sínu.  Það er komið fram í ágúst þegar Guðrún tekur fram hest sinn og ríður út í Litluhlíð.  Guðmundur Jónsson hreppstjóri og Arnbjörg Eiríksdóttir taka fagnandi á móti henni og bjóða henni hressingu þegar þau eru sest inn í baðstofuna.  Eftir að Guðrún hefur sagt Guðmundi frá vandræðum sínum er hann hugsi um stund. –  Ertu viss um að það sé þér fyrir bestu að fara,  Guðrún mín,  segir hann loks.  Það getur orðið erfitt fyrir þig að fá þinn hlut í jörðinni greiddan.  Oddur gæti orðið harður í horn að taka ef ég þekki hann rétt. –  Ég er alveg ákveðin.  Ástandið á bænum er erfitt fyrir okkur öll.  Ég vil helst taka Sigríði dótturdóttur mína með mér en dætur Odds verða hjá föður sínum. –  Ja,  hvað skal segja.  Ég ætti að geta athugað með vinnukonustöðu fyrir þig hér í hreppnum.  Við höfum góðan fyrirvara því það verður ekki fyrr en á krossmessunni í vor sem þú ferð frá Giljum. –  Ég ætla ekki að gerast vinnukona.  Ég á bústofn svo mig vantar bara heimili.  Ég vil gerast húskona og lifa af mínu.  Guðmundur Jónsson,  hálfbróðir Steinunnar,  hefur reynst henni vel.  Hann er ljúfur maður og úrræðagóður.  Hún veit að hún getur alltaf leitað til hans því hann er vel stæður bóndi,  fékk tvær jarðir með konu sinni,  ekkjunni í Bjarnastaðahlíð.  Hann hefur hvatt Steinunni til að fá sér vinnu á Fremribyggð,  þar er þéttbýlla og hún getur þá auðveldlega skipt um vist að ári ef henni sýnist svo.  Hann þekkir Jónas bónda í Neðra-Lýtingsstaðakoti og mælir með því að hún fari þangað.  Jónas var vinnumaður í Bjarnastaðahlíð þegar hann var ungur og ókvæntur en hann tók við búinu á Neðri-Lýtingsstöðum af tengdaföður sínum. –  Þetta bjargast,  Steinunn mín.  Nú er slegist um vinnukonur.  Staða vinnufólks hefur verið að styrkjast þótt yfirvöld segi að það sé bara frekt,  allir sem skriðið geti gifti sig og fari að búa.  Guðmundur fylgist vel með og hvetur systur sína með ráðum og dáð.  Steinunn hefur aldrei farið að heiman og hún fyllist trega þegar hún kveður bernskuheimilið,  samt orðin tuttugu og fjögurra ára.  Þetta heimili hefur veitt henni skjól,  hér hefur hún fengið í sig og á og enginn lagt á hana hendur.  En hún hefur orðið að vinna mikið,  hendurnar orðnar vinnulúnar og hún er oftast þreytt.  Hún kvíðir brottförinni.  Hún veit að hún er hörkudugleg og kann til verka bæði innan húss og utan.  En hún er feimin,  ekki vön að umgangast ókunnuga.  Ingibjörg ráðskona hefur gefið henni mörg góð ráð því það er margt að varast úti í hinum stóra heimi. –  Passaðu þig á körlunum,  Steinunn mín.  Þeir eru oftast aðgangsharðir og telja sig sumir eiga rétt á því að fá þjónustu bæði til borðs og sængur.  Sumir lofa manni gulli og grænum skógum en eru svo ekki menn til að standa við neitt.  Mundu að þú átt þig sjálf og enginn getur neytt þig til samræðis við sig.  Henni finnst þetta óþægilegt umræðuefni. –  Eins og einhver fari að skríða undir sængina mína,  trúlofaðrar stúlku með barn!  Hún verður í næsta nágrenni við hálfsystur sína,  Ragnhildi sem býr nú í Litladalskoti.  Hún getur kannski leitað til hennar ef hún lendir í vandræðum.  Rafn maðurinn hennar er nú einu sinni faðir Jóns og eigandi Litladalskots.  Ólafur sonur þeirra,  hálfbróðir Jóns,  er orðinn 15 ára.  Hún hlakkar til að hitta þau og reynir að tala í sig kjarkinn.  Vor er í lofti og undir morgunbleikum skýjum flytja tvær fjölskyldur frá Hömrum nokkrum dögum síðar.  Þetta eru bræður Ragnhildar,  mágkonur og bræðrabörn.  Þau eru ekki að fara langt.  Einar og Sesselja fara að Starrastöðum rétt norðan við Hamra ásamt sonum sínum,  hann fimmtugur og hún þrjátíu og fjögurra ára.  Tómas og Aldís,  hann fjörutíu og níu ára en hún tveimur árum yngri,  fara á næsta bæ í suðurátt,  Sölvanes,  ásamt tveimur börnum sínum.  Það er skuggi yfir Ragnhildi.  Kvíði og sorg takast á í huga hennar.  Hún hefur búið lengi með bræðrum sínum og kvíðir umskiptunum.  Hvað veit hún um þetta fólk sem er að koma?  Ragnhildur hefur líka áhyggjur af Sesselju sem er alls ekki hraust.  Hún hefur átt erfitt með að koma sér á fætur á morgnana og er orðin grindhoruð.  Ragnhildur hefur nuddað á henni fæturna á kvöldin til að lina verkina.  Nú verður hún með einhverja ókunna léttastúlku sem skilur ekki þjáningu hennar.  Og hvernig ætli ferðin suður gangi hjá feðginunum Gísla og Guðrúnu?  Hún ýtir þessari hugsun frá sér.  Hún er of sár.  Júlí 1763 Úti í Evrópu er lokið sjö ára mannskæðri styrjöld,  sem Friðrik II Prússakonungur hefur háð við þrjár konur–  Maríu Teresíu,  drottningu í Austurríki,  Elísabetu,  drottningu Rússa,  og frú Pompadour,  sem mest hefur ráðið í Frakklandi.  Konungur kallaði þennan ófrið styrjöld við þrenn pils.  Öldin átjánda Bústöðum í Fossvogi–  maílok 1762 Það er komið undir kvöld þegar Gísli Ólafsson kveður ferðafélaga sína.  Hann hefur slegist í för með nokkrum Skagfirðingum sem hyggjast eins og hann freista gæfunnar sunnan heiða en þar er heilmikill uppgangur og næga vinnu að fá,  hefur hann heyrt.  Nokkrir hafa þegar fengið loforð um vinnu við nýjar verksmiðjur,  svokallaðar Innréttingar,  aðrir fara í vinnumennsku og enn aðrir hafa hugsað sér að vera við sjávarsíðuna og draga björg í bú.  Gísli þrýstir litlu dóttur sinni að sér þar sem hún situr á hnakknefinu fyrir framan hann en hún er hálfsofandi,  þreytt eftir langa ferð yfir heiðar og vatnsmiklar ár.  Margra daga ferð á hesti er erfið fyrir barn á fjórða ári.  Barnshugurinn reynir að fanga það sem ber fyrir augun:  Pabbi,  hestar,  menn.  Pabbi hlær.  Hvar er mamma?  Ég er svöng.  Þarna er fugl,  segir pabbi.  Fuglinn flýgur í loftinu.  Ég er þreytt.  Pabbi syngur.  Mennirnir syngja.  Hvar er mamma?  Förinni er heitið að Bústöðum í Seltjarnarnessókn.  Vinur Gísla,  Finnbogi Hjálmsson,  hafði komið því í kring að hann kæmist í vinnumennsku til einstæðrar konu,  Önnu Andrésdóttur.  Honum skilst að þetta sé þó tvíbýli.  Hann veltir því fyrir sér hvers vegna Finnbogi hafi hvatt hann af svo miklum ákafa til suðurfararinnar.  Gísli fékk á tilfinninguna að þetta væri einhvers konar greiði en þessi staða hentar honum líka vel.  Þegar feðginin ríða í hlað á Bústöðum er enn bjart þótt komið sé fram yfir mjaltir.  Heimilisfólkið safnast saman á hlaðinu þegar það verður vart við mannaferðir en ein konan gengur rösklega út úr hópnum til feðginanna. –  Komdu sæll,  Gísli,  segir hún glaðlega.  Hófar hestanna troða niður nývaknaðan gróðurinn á jörðinni þegar þeir fara út af slóðinni.  Vonir og væntingar mannanna eru líka fótum troðnar hvort sem þeir eru á réttri braut eða rangri.  Fram undan hljóta samt að vera betri tímar.  Það segja menn.  Ekki líta um öxl.  Þannig skipta á fardögum 1823 þrjár barnsmæður Odds Guðmundssonar um bústað.  Guðrún Gísladóttir fer frá Villinganesi til Guðrúnar dóttur sinnar að Ytratungukoti í Blöndudal.  Marín Árnadóttir fer frá Giljum ásamt Guðrúnu Oddsdóttur,  dóttur sinni,  að Tunguhálsi.  Ingibjörg Stefánsdóttir flytur frá Bjarnastaðahlíð að Giljum þar sem hún gerist bústýra.  Þegar rykið hefur sest færist tímabundinn friður yfir sveitina.  II hluti Steinunn 1807 – 1869 Veröld þín óvægin án vængja Vængina gefur ástin svo þú megir fljúga á vit draumanna þar sem allar óskir rætast 1830–  Fiðringur Strit,  eintómt strit.  Er ég hamingjusöm?  Hvað er hamingja?  Steinunni er hrollkalt.  Þótt komið sé fram í júní gerði mikið hret í gær og dag.  Hún á erfitt með að ýta frá sér hryllilegum örlögum Agnesar,  konunnar sem móðir hennar sagði henni frá í síðasta bréfi.  Eftir frásögnum að dæma virðist Natan Ketilsson hafa verið hrotti en Agnes hlýtur að hafa verið orðin sturluð fyrst hún gat fengið af sér að aðstoða Friðrik við að drepa manninn,  rota hann með hamri og kveikja í bænum.  Mamma hennar sagði í bréfinu að aftaka Agnesar hefði gengið nærri öllum Húnvetningum enda var þeim mörgum skylt að vera til vitnis,  sérstaklega körlunum,  og þar mátti enginn undan líta.  Hún getur ekki annað en fundið til með Agnesi.  Er veröldin svona ófétisleg?  Eru kannski á hverju strái kvennabósar og ruddar eins og Natan?  Hér er hún sjálf í öruggu skjóli fyrir vonsku heimsins innst inn í Vesturdal þótt lífið sé vissulega erfitt,  hún oft svöng og störfum hlaðin.  Hún vefur sjalinu þéttar utan um sig og fer út,  það þarf að bera vatn í bæinn.  Þegar hún tekur upp þungar vatnsskjólurnar sér hún ekki betur en einhver sé að koma gangandi meðfram ánni og eftir því sem hann færist nær virðist henni þetta vera stórstígur karlmaður.  Hver er þetta?  Hún veit reyndar að það er kominn ungur vinnumaður að Hofi.  Jafnaldri hennar og stjúpsonur Ragnhildar systur.  Jón Rafnsson,  sem bað hennar þegar hún var átta ára.  Þetta hlýtur að vera hann.  Heimilisfólkið hefur sest inn í hlýja baðstofuna og hlustar á gestinn.  Hann hefur frá ýmsu að segja enda verið í vinnumennsku á ýmsum bæjum í Lýtingsstaðahreppi eftir að hann fór að heiman.  Steinunn virðir hann fyrir sér og sér að það hefur bara ræst nokkuð vel úr Jóni litla.  Hann er glettinn og kemur vel fyrir sig orði.  Börnin skríkja og hún sjálf getur ekki annað en hlegið að frásögnum hans og tilburðum.  Þegar Jón þagnar verður vandræðaleg þögn en Steinunn vill viðhalda stemmningunni. –  Hver vill segja næstu sögu?  spyr hún,  svona til að segja eitthvað.  Um vorið fær Guðrún boð um að gerast húskona í Villinganesi í Tungusveit en það verður ekki fyrr en að ári.  Þar búa hjónin Ólafur Þorvaldsson og Sigríður Sigurðardóttir ásamt börnum sínum,  Jóni,  Sigfúsi,  Ólafi og Sigríði.  Karlinn er á níræðisaldri og orðinn stirður til verks,  húsfreyjan örlítið yngri en Guðrún.  Gísli frá Giljum er kominn úr Húnavatnssýslu og hefur verið vinnumaður í Villinganesi í vetur.  Hann er trúlofaður Sigríði,  dóttur hjónanna.  Guðrún er ánægð með að hafa eitthvað af sínu fólki hjá sér en grunar að þetta verði erfið umskipti.  Hún þarf að þrauka eitt árið enn á Giljum.  Steinunn er ráðvillt og hleypur í geðshræringu yfir stokka og steina meðfram ánni.  Heimur hennar er að hruni kominn og hún getur ekkert gert við því.  Hún ræður engu um það hvað um hana verður.  Hvernig ætli þetta verði þegar mamma er farin?  Mamma sem hefur séð um allt skipulag á þessu heimili.  Pabbi ætlast sjálfsagt til þess að hún sjálf verði vinnukona.  En hún er bara þrettán ára og ekki einu sinni fermd!  Ætli Marín komi ekki aftur þegar mamma fer?  Svo fer Guðmundur bróðir líka að heiman,  að Litladal,  og Sigga frænka fer með mömmu að Villinganesi.  Hvernig verður þetta eiginlega?  Hana langar ekkert til að vera hér eftir en henni er ekki boðið upp á neitt annað.  Mamma segist treysta því að hún hugsi vel um Systu þangað til Ingibjörg mamma hennar komi í sveitina.  Hún er þó almennileg manneskja hún Ingibjörg en þessi Marín er algjör vargur og frekja.  Af hverju þarf mamma að fara?  Af hverju getur pabbi ekki bara farið?  Það var hann sem braut af sér.  Er ekkert réttlæti til í þessum heimi?  Guðrún er búin að skrifa sýslumanninum og fara fram á skilnað.  Vonandi samþykkir hann það.  Tvö hórdómsbrot ættu að vera nægileg ástæða skilnaðar.  Og áfram spinna þær þráð sinn örlagadísirnar staðan þrengist stormur í aðsigi Pabbi–  og mamma Júnímánuður er liðinn og Marín búin að eiga barnið.  Það fæddist á sjálfri Jónsmessunni.  Von er á þeim mæðginum heim að Giljum eftir einhverja daga.  Oddur hefur ákveðið að láta á það reyna að hafa hana hjá sér og hyggst sækja hana sjálfur. –  Hann heitir Guðmundur,  segir pabbi hennar þegar Steinunn spyr um nafn barnsins.  Ætli við köllum hann ekki bara Gvend.  Þau sitja við nýreista heysátu og drekka mysu.  Það er heitt í veðri og slátturinn hefur gengið vel. –  Af hverju Guðmundur? –  Pabbi minn hét Guðmundur,  svarar Oddur og það er tilfinningahiti í röddinni sem verður til þess að Steinunn ákveður að spyrja um afa sinn og ömmu. –  Hvenær dóu mamma þín og pabbi? –  Mamma dó þegar ég var þriggja ára en ég var ársgamall þegar pabbi lést. –  Hver ól þig upp? –  Við skulum ekkert tala um það.  Steinunn áræðir að halda áfram talinu á viðkvæmum nótum.  Þessi stund er dýrmæt enda ekki á hverjum degi sem pabbi hennar talar um sjálfan sig. –  Heiti ég þá eftir mömmu þinni? –  Já,  hann er horfinn.  Mig grunar að hann hafi strokið að heiman.  Veist þú eitthvað um ferðir hans? –  Guð minn góður.  Hann getur hafa farið sér að voða. –  Farðu nú ekki að ímynda þér einhverja vitleysu.  Drengurinn hefur bara strokið. –  Þú hefur sem sagt ekki góða samvisku.  Hefurðu eitthvað verið að níðast á honum?  Á hann ekki að fara að fermast? –  Það er nú einmitt meinið.  Hann segist ekki vera tilbúinn til þess enda varla læs. –  Hann hefur vonandi farið til Guðmundar bróður í Bjarnastaðahlíð eða að Giljum til pabba.  Sigurður snýr hestinum við á hlaðinu og er farinn án þess að kveðja. –  Hann er alltaf sami ruddinn.  Guðmundur stendur í dyragættinni og hristir höfuðið. –  Ég er ekki hissa þótt strákurinn hafi strokið.  Við ættum kannski að taka hann til okkar. –  Þú leggur alltaf eitthvað gott til málanna,  Guðmundur minn,  en við skulum vona að hann sé í öruggum höndum hjá frænda sínum eða afa.  Það líða nokkrir dagar áður en Steinunn fær fréttir af Munda syni sínum.  Hann hafði fyrst farið til Ragnhildar í Litladalskoti en síðan fengið skjól hjá nafna sínum og móðurbróður í Bjarnastaðahlíð og loforð um að vera þar næsta árið.  Steinunn veit að bróðir hennar mun sjá um að drengurinn læri að lesa og fermist á næsta ári.  Fleiri fréttir berast úr fæðingarhrepp Steinunnar því Sigfús Ólafsson frá Villinganesi,  fáráðlingurinn sem móðir hennar annaðist forðum,  lagði upp á Öxnadalsheiði í vor en hefur ekki komið fram.  Fjöldi manns fór að leita hans en hann hefur ekki fundist enn.  Gert er ráð fyrir að hann hafi farist.  Hún minnist orða móður sinnar sem sagði að„  blessaður fáráðlingurinn“  ætti eftir að fara sér að voða.  Með blóðugu hjarta leggur þú barn þitt við barm annarrar konu Ekki verður aftur snúið í sporum þínum tárin Örverpi Steinunn eignast yngsta hálfsystkini sitt,  Guðrúnu,  þann 22. mars 1851.  Karl faðir hennar þykist enn vera sprækur þótt hann sé orðinn sextíu og átta ára gamall.  Í þetta sinn er barnsmóðir hans þrjátíu og sex ára gömul vinnukona.  Sjálf er hún orðin fjörutíu og fjögurra ára þegar hún eignast Ingibjörgu þann 14. maí og vonar að börnin hennar verði ekki fleiri.  Henni finnst hún ekki ráða við meira en þessar átta fæðingar.  Líf hennar hefur líka verið óttalegt basl og hvíldarstundir fáar.  Þótt Steinunn finni oft til þreytu er hún engu að síður þakklát almættinu fyrir að vera húsmóðir á eigin heimili og hafa ekki þurft að sjá á eftir nema einu barni í gröfina.  Hin nýfædda Ingibjörg og Þuríður litla eins og hálfs árs eru mest í umsjá Guðbjargar en léttastúlkan Sigríður Pétursdóttir aðstoðar hana og gætir Magnúsar,  fjögurra ára snáða.  Nonni er orðinn tíu ára og í sumar er hann smali í fyrsta sinn. –  Já,  vina mín.  Hún andar djúpt áður en hún spyr næstu spurningar. –  Pabbi,  hvað ertu gamall? –  Ég er orðinn,  ja ætli ég sé ekki þrjátíu og sjö ára. –  En…  hvers vegna giftist þú mömmu?  Þú ert svo miklu yngri en hún,  eiginlega jafngamall elstu systrum mínum? –  Æ,  lífið er svo flókið,  Steinunn mín.  Þú heyrir það hvort eð er fyrr eða síðar en velgjörðarmenn mínir bentu mér á þennan kost,  að giftast roskinni ekkju því þá myndi ég geta komist yfir jörð.  Það má segja að ég hafi verið bæði heppinn og óheppinn því auðvitað verð ég hrifinn af konum á mínum aldri.  Mamma þín var mér eiginlega sem móðir,  það má segja að hún hafi alið mig upp og ef eitthvað er ærlegt í mínu fari þá er það henni mömmu þinni að þakka.  En ég féll auðvitað fyrir freistingunum.  Það er nú svo en nú þurfum við að koma okkur að verki.  Steinunn finnur að pabbi hennar er ekkert hrifinn af því að vera að ræða þetta um sjálfan sig.  En hún er feginn að hann var svona hreinskilinn.  Nú veit hún að eitthvað er til í því sem fólkið í sveitinni hefur pískrað um pabba hennar.  Henni er alveg sama.  Þau geta bara átt sig.  Barnsgrátur berst frá litlum böggli sem lagður hefur verið á milli þúfna.  Það eru heyannir og allir sem kunna að fara með orf og ljá eða hrífu vinna af kappi.  Marín leggur frá sér amboðið og gengur á hljóðið.  Gvendur litli er lagður á brjóst og brátt heyrast önnur og værðarlegri hljóð frá kornabarninu.  Guðrún er beðin um að koma í Villinganes í nokkra daga um haustið og tekur hún því fegins hendi.  Það er gott að komast að heiman og losna undan vandræðalegum aðstæðum í þröngri baðstofunni á kvöldin.  Á fallegum septemberdegi fer Steinunn með Systu og Siggu Steinsdóttur frænku sinni til messu í Goðdalakirkju.  Hún er frekar sein og kirkjan nærri fullsetin þegar hún gengur inn.  Hún sér þó fljótt móður sína sem hefur tekið frá sæti fyrir þær.  Steinunn fær kökk í hálsinn en tekur svo hressilega undir sönginn,  sálm númer 200 í messusöngbókinni sem gárungarnir kalla Leirgerði:  Þú elskar þá,  ó góði Guð sem girnast þín að stunda boð;  með alúð heyra orð þín veit oss,  sem í þennan söfnumst reit;  hjálpa þú oss og gef vort geð glaðværri rósemd fyllist með.  Henni finnst gaman að syngja þótt sálmarnir séu ekki allir henni að skapi og sumir jafnvel óttalegt bull.  Guðrún faðmar stelpurnar að sér þegar þær koma út úr kirkjunni.  Þær ganga inn í kirkjugarðinn og setjast niður í grasið við hliðina á leiði hálfsystkina Steinunnar.  Illt er að búa í Akrahrepp,  það allir vita.  Með sæmd er betra lífið láta en liggja flatur þar og gráta.  Steinunn hnussar. –  Maður sem sendir sveitungum sínum svona skilaboð á varla rétt á því að fá nokkra þjónustu.  Það eru ekki allar fallegar sögurnar sem fara af honum. –  Hann er gott skáld þótt boðskapurinn sé ekki alltaf góður og hann á góða konu hef ég heyrt.  Guðmundur brosir í kampinn þegar hann heyrir tóninn í Steinunni og snýr sér síðan að kartöflugarðinum.  Þar eru börnin búin að taka upp úr nokkrum kartöflubeðum,  skítug upp fyrir haus en ánægð með uppskeruna.  Vorið 1845 fer Ingibjörg aftur til móður sinnar í Húnavatnssýsluna.  Hennar er sárt saknað á Kárastöðum en einmitt þetta vor er komið að fermingu Guðbjargar litlu.  Hún kann sæmilega,  eða þannig að sómi er að,  segir presturinn,  og er skikkanleg.  Jón yngri Reykjalín,  sonur Jóns prests,  er forsöngvari og syngur einsöng við athöfnina.  Hann hefur ákaflega fallega rödd og orðin hljóma eins og blíður andvari í kirkjunni en fermingarbarnið á erfitt með að skilja textann:  Óttastu barn mitt einan Guð,  óvirð ei hans nafn og boð.  Sabbatsdaginn ei saurga má,  sanna foreldrum lotning tjá.  Drep öngvan,  hórast ekki átt.  Aldreigi stel né tala flátt.  Forðastu girnd að fylgja dátt.  Steinunn verður miður sín þegar hún hugsar um innihald sálmsins.  Meira en helmingur kirkjugesta hefur hórast og eignast börn í lausaleik og sjálfur presturinn er þar ekki undan skilinn.  Fólki er ekki beinlínis gert auðvelt fyrir,  fátæktin og fulltrúar valdsins eyðileggja samskipti manna,  gera að engu framtíð nýbakaðra foreldra og tvístra fátækum fjölskyldum.  Hún getur svo sem tekið undir það að menn eiga hvorki að stela né drepa annað fólk en er ekki óþarfi að tala svona ruddalega um syndirnar við börnin sem ekkert hafa til saka unnið og standa hér svo falleg og einlæg fyrir framan altarið?  Guðbjörg litla er engu að síður ákaflega glöð þegar hún gengur út úr kirkjunni með móður sinni og fóstra.  Hún hafði ekkert verið að hlusta á textann en heyrði bara fallegan söng. –  Í hvaða bók er þetta bull sem sonur prestsins var að syngja?  heyrir Steinunn sagt fyrir aftan sig fyrir utan kirkjuna.  Það er kapeláninn sem verður fyrir svörum: –  Ætli það sé ekki úr sálmabókinni sjálfri,  þessari sem var prentuð í sjálfu Hólaprenti.  Þetta er alveg við hæfi enda fjallar textinn um helstu boðorð biblíunnar.  Steinunn snýr sér við og sér að það er grannkona hennar,  Ingibjörg í Vatnskoti,  sem hefur leyft sér að gagnrýna sálmavalið. –  Hefði ekki verið nær að velja eitthvað fallegra?  Ingibjörg er ekki á því að láta sig en það verður fátt um fleiri svör hjá aðstoðarmanni prestsins sem snýr sér að öðrum kirkjugestum.  Líf hennar sjálfrar hafði að vísu stefnt í sömu átt en nú á hún lífsförunaut þótt hún fái það aldrei staðfest hjá yfirvöldum.  Steinunn veit að Kristín Kristjánsdóttir ólst upp við góðar aðstæður hjá föður sínum,  eignaðist tvö börn í lausaleik með ungum manni,  Sigvalda,  en fór í vinnumennsku og giftist nú nýlega öðrum manni.  Annað lausaleiksbarnið er hjá Guðrúnu ömmusystur sinni en hitt hjá föður sínum.  Steinunni veltir því fyrir sér hvers vegna Kristín hafi ekki gifst Sigvalda.  Karlinn hann faðir hennar hefði örugglega getað útvegað þeim jörð.  Kannski barnsfaðirinn hafi verið einhver ógæfupési.  Hvað veit maður?  Stóra-Seyla í Seyluhreppi 31. 5. 1848 1.  Bréf,  dags. 24. dec.  1847,  hvar með Pétur Pálmason í Stokkhólma,  afhendir Guðmundi Magnússyni á Kárastöðum hálfa jörðina Syðra-Vallholt,  25 hundruð,  fyrir 10 hundruð í Valadal.  Þingbók Skagafjarðarsýslu Fréttir,  ferming og fæðing Snemma um vorið berast fréttir af því að nýtt þilskip Jóns í Eyhildarholti og Péturs á Reykjum hafi týnst á Húnaflóa í útnorðanroki og snjókomu.  Áður hafði áhöfn verslunarduggu séð tvo menn taka út af skipinu.  Þarna fórust margir ungir og efnilegir menn.  Heimili eru leyst upp,  skagfirskum ekkjum og börnum ráðstafað eftir því sem sýslumanni og hreppstjórum þóknast.  Konur og börn fá engu ráðið.  Margrét litla Jónsdóttir hefur dafnað vel hjá ömmu sinni á Grænhóli.  Steinunn fær Guðmund óvenju oft til að ferja sig yfir þetta vorið.  Henni er annt um fermingarundirbúning dóttur sinnar og fær hana til að lesa fyrir sig úr kverinu.  Hún kemst að því að Margrét hefur lesið alla Barnalærdómsbók Balles með skýringum og kann utan að heil ósköp af sálmum sem sóknarpresturinn hafði sett henni fyrir.  Steinunn man eftir bókinni sem hún las sjálf fyrir ferminguna,  Sannleiki guðhræðslunnar eftir Erik Pontoppidan.  Henni sýnist þessi vera ívið þyngri en stelpan kvartar ekki og skýringarnar hjálpa til.  Í fermingunni ganga börnin til guðs borðs með föður,  móður eða öðrum ættingjum.  Steinunn fer með dóttur sinni og ömmu hennar til kirkju og tekur þátt í athöfninni.  Þessi athöfn skiptir þær mæðgur miklu máli,  þarna standa þær saman frammi fyrir almættinu,  dóttir og móðir.  Að fermingu lokinni felst helsti lærdómur fyrir ungar stúlkur í því að læra að koma ull í fat og mjólk í mat.  Jóhann smali hefur haft það hlutverk á meðan stíað er að hirða lausa ullarlagða.  Nú er búið að rýja geldféð og þær ær sem ganga með dilkum.  Og þá er komið að ullarþvottinum.  Steinunn hefur kviðið dálítið fyrir þessari vinnu enda er hún komin fjóra mánuði á leið.  Ullarþvottur er erfitt verk en hún hefur klárað sig af þessu hingað til með aðstoð barnanna og nú aðstoðar Guðmundur hana við verkið.  Lífið heldur áfram.  Þau Guðrún og Jón bæta örlítið við bústofninn og una hag sínum vel þrátt fyrir allt.  En Litlidalur er ekki þeirra eign,  leigan hækkar,  eigendur gerast sífellt kröfuharðari. –  Við ráðum ekki við þetta.  Jón situr andspænis Guðrúnu í baðstofunni.  Við berum of lítið úr býtum.  Afraksturinn af jörðinni fer allur í landskuld.  Við verðum að finna betri stað.  Guðrún finnur kvíðahnútinn stækka.  Fær hún ekki að halda börnunum?  Verður heimilið leyst upp? –  Við getum fengið Gilji í Vesturdal,  segir Jón og reynir að virðast bjartsýnn.  Það er ódýr jörð í eigu Hólastóls.  Það er blóðugt að færa jarðareigendum allt þetta smjör og ull og þurfa svo að herða sultarólina. –  Hver er að fara frá Giljum?  Guðrún finnur röddina titra. –  Það er Ragnhildur Tómasdóttir,  ekkja frá Þorljótsstöðum.  Hún hefur verið þarna síðastliðin tvö ár en það hefur verið dálítið los á henni síðan maðurinn hennar lést og nú held ég að hún ætli að fara í vinnumennsku.  Jón stendur upp og gengur um gólf. –  Á hún engin börn,  blessuð konan? –  Jú,  hún á tuttugu og sex ára gamlan son sem er farinn að heiman en hún er enn á besta aldri og spjarar sig áreiðanlega.  Giljir eru að vísu minni jörð en þar er fiskur í Hofsá og styttra að sækja vatn en hér,  segir Jón. –  Æ,  það verður erfitt að flytja með Guðrúnu litlu svona veikburða og mömmu.  Guðrún dregur djúpt andann.  Svo erum við búin að eyða mikilli orku í að reisa við bæinn hér.  Þetta er ekki sanngjarnt. –  Þú getur huggað þig við það að bærinn á Giljum er í góðu ástandi.  Þar er gott fólk í nágrenninu í Litluhlíð og Þorljótsstaðir verða sjálfsagt ekki lengi í eyði.  Jón tekur utan um Guðrúnu og þrýstir henni að sér áður en hann gengur út.  Hamingjan er bær með þremur burstum mjúku moldargólfi potti á hlóðarsteini Hamingjan er heilbrigði og hlýjar barnahendur Á faraldsfæti vorið 1792 Giljir er næstinnsti byggður bær í Vesturdal og þangað stefnir fjölskyldan í byrjun júní 1792.  Þetta eru tvær dagleiðir og yfir erfitt jökulfljót að fara þegar komið er inn í Vesturdal,  Jökulsá vestari sem um síðir sameinast Jökulsá austari og úr verða Héraðsvötn.  Jón og Guðrún skipuleggja ferðina vel og enda þótt þau skilji eftir örfáar skepnur þurfa þau að reka á undan sér sauðfé og nautgripi og taka með sér matarbirgðir og búsáhöld.  Táturnar eru spenntar,  sex og sjö ára gamlar,  en þeim finnst líka skrítið að yfirgefa Litladal þar sem þær hafa alltaf átt heima. –  Komum við aldrei hingað aftur?  spyr Ragnhildur litla móður sína. –  Kannski kemur þú hingað þegar þú verður fullorðin en vonandi getum við verið á Giljum þangað til.  Guðrún brosir hughreystandi. –  Þú kemur hvorki nálægt henni né barninu í þessu ástandi,  heyrir hún Jóhönnu segja. –  Þú getur skilað því til hennar að ég kæri hana fyrir yfirvöldum.  Ég er ekki faðir þessa barns.  Steinunn þarf að yfirgefa sóknina á fardögum en hún fær vinnukonustöðu á Ýrarfelli í Svartárdal.  Hún fær að hafa Munda litla hjá sér fyrstu vikurnar á meðan gengið er frá faðernismálinu en Sigurður hefur kært hana til yfirvalda fyrir að hafa lýst hann sem föður.  Ef Steinunni verður trúað fer Mundi litli til föður síns og Guðnýjar að Þorsteinsstöðum.  Annars verður hann niðursetningur.  Í byrjun júní fær Steinunn boð um að koma fyrir rétt að Enni í Hofshreppi.  Hún fær leyfi hjá Ásmundi og Sesselju og fer ríðandi með Munda litla að Brúnastöðum þar sem hún skilur barnið eftir.  Hún hefur aldrei farið yfir Héraðsvötn en nú er hún ferjuð yfir ásamt Sigurði frá Þorsteinsstöðum og fleira fólki sem á erindi fyrir réttinn.  Hrossin eru höfð í taumi yfir vötnin.  Steinunn skynjar augnaráð Sigurðar á sér þar sem hún situr á ferjuþóftunni og finnst það óþægilegt.  Skammast hann sín ekkert fyrir að leggja þetta tveggja daga ferðalag á hana?  Þau talast ekki við en Steinunn flýtir sér á bak hestinum þegar yfir vötnin er komið.  Hrossið er rennblautt og hún sjálf skelfur af kulda.  Á Enni er henni vísað í vistarveru vinnufólks.  Þar sitja konur á fletum sínum og ræða í lágum hljóðum.  Steinunn lætur lítið fyrir sér fara en leggst á rúm sem henni er ætlað.  Henni er færður matur í aski sem hún þiggur með þökkum,  nestið hennar hafði verið af skornum skammti.  Hún er södd og sofnar örþreytt.  Það er hlýtt í stofunni þar sem rétturinn er haldinn en samt er Steinunni kalt.  Henni stendur ógn af yfirvaldinu sem hefur örlög hennar í hendi sér.  Verður henni trúað?  11. júní,  Pólitíréttur að Enni í Hofshreppi:  Fyrir rétti mætti Sigurður Benediktsson bóndi á Þorsteinsstöðum og Steinunn Oddsdóttir vinnustúlka í Írafelli vegna faðernislýsingar,  til þessa barns Guðmundar að nafni,  sem Steinunn fæddi þann 11. apríl seinastliðið.  Steinunn Oddsdóttir segist standa við faðernislýsingu sína og að hún geti lýst Sigurð föður að barninu og kveðst gjarna vilja staðfesta það með eiði.  Sigurður Benediktsson sagði að hann ekki geta neitað að hafa haft holdlegt samræði við Steinunni Oddsdóttur um það tímabil er barnið Guðmundur,  kunni þar af að hafa undir komið,  en kvaðst þó ej,  vegna þess hann hefði grun um að hún hefði haft samræði við fleiri geta kannast við faðerni barnsins fyrr en hún hefði unnið eið. „  Ég Steinunn Oddsdóttir sver,  að ég ekki hafi haft holdlegt samræði við nokkurn annan karlmann en Sigurð Benediktsson á Þorsteinsstöðum,  hvar af barnið Guðmundur,  sem ég fæddi þann 11. apríl kunni að vera getið. “  Dómabók Skagafjarðar 1832 – 1838–  Já,  svarar móðirin hiklaust.  Svo leiðast þær áfram á eftir hestunum en Ragnhildur litla situr á hnakknefinu fyrir framan föður sinn.  Næst koma þau að Villinganesi en þar hafa þau ekki langa viðdvöl því þeim er í mun að komast sem fyrst í náttstað.  Þegar þau nálgast Goðdali eru Guðrún og báðar stelpurnar sestar á bak en Jón heldur skepnunum á réttri leið fótgangandi.  Gamla hryssan silast einnig áfram með þær Ragnhildi og Gunnu litlu.  Þau eru öll orðin úrvinda en júníbirtan gefur þeim dálitla orku og sólroðin,  gisin skýjabreiða,  maríutásur,  fyllir himininn. –  Sjáið þetta,  stelpur.  Guðrún bendir upp í himininn. –  María guðsmóðir er greinilega að breiða ullina sína til þerris.  Það er vonandi að netþykknið standi yfir alla nóttina,  að María taki ekki strax saman ullina,  því þá er von á góðu veðri.  Guðrúnu finnst jörðin toga í sig og verður að hafa sig alla við til að halda sér vakandi.  Eldri stelpurnar eru orðnar svangar og spyrja í sífellu hvenær þær komist í rúm,  Ragnhildur gamla er orðin stirð af setunni í söðlinum en Gunna litla hefur sofnað og misst takið á kettinum sem trítlar á eftir hrossinu.  Loksins sjá þau kirkjustaðinn.  Þau ganga meðfram kirkjugarðinum fyrir framan Goðdalakirkju en örlítið vestan við hann stendur bærinn.  Það tekur Jón töluverðan tíma að taka af hestunum en Guðrún fer með móður sína og dætur inn í bæinn.  Þau hljóta hlýjar móttökur enda gestrisið fólk sem býr í Goðdölum.  Jón Sveinsson prestur hefur búið hér í rúm fjörutíu ár.  Hann er mikils metinn,  ráðdeildarsamur og skáldmæltur en staðurinn er í töluverðri niðurníðslu.  Séra Jón segir þeim að hann muni nú sennilega hvorki skíra börn né ferma mikið lengur því hann sé að verða of gamall til að sinna prestverkum og halda bænum við og nú sé kona hans látin.  Þeim Guðrúnu og Jóni þykir það leitt,  þau kunna vel við prestinn.  Eftir að fjölskyldan hefur þegið veitingar vísar vinnukona þeim í rúm þar sem svefninn sigrar þau á örskotsstundu.  Í morgunsárið eru Maríutásurnar horfnar og himinninn skafheiður,  sólin vermir landið.  Hitinn er þó ekki mikill og enn er klaki í jörðu.  Presturinn býðst til að láta vinnumann fylgja þeim þar til þau eru komin yfir árnar og þau þiggja það.  Hann sér einnig til þess að þau fái góða næringu og kveður þau með blessunarorðum.  Eftir dágóða stund er komið að heppilegum stað á jafnsléttu þar sem Jökulsá vestari líður hægt áfram og hefur breitt úr sér í nokkrar kvíslar.  Fljótið er þó frekar ógnvænlegt fyrir lítil börn,  gamla konu og nýfædd lömb.  Það er tafsamt að komast yfir en hrossin fara hægt en örugglega áfram í vatnsmiklu en straumlitlu fljótinu.  Jón og vinnumaðurinn fara nokkrar ferðir með lömb og farangur en sauðfé og kýr paufast yfir með miklum bægslagangi,  loksins þegar hægt er að koma þeim út í ána. –  Presturinn er heljarmenni að burðum og flestir skíthræddir við hann.  Einar tekur síðan fram tóbak og býður Jóni í nefið. –  Það er langt síðan ég leyfði mér þennan munað síðast,  segir Jón. –  Blessaður vertu.  Maður tekur bara í nefið á hátíðisdögum nú orðið,  enda er þetta að verða ófáanlegt.  Héraðsdalshjónin kveðja og snúa heim á leið en Ragnhildur kemur kistlinum sínum fyrir í baðstofunni.  Hún er komin til dóttur sinnar,  75 ára gömul,  og héðan í frá munu þær deila kjörum.  Ragnhildur hefur ætíð haldið vel utan um eigur sínar,  á nokkrar skepnur og ýmislegt til búsins sem kemur sér vel á þessum erfiðu tímum.  Áin rennur úr gilinu og hér er nokkuð gott gróðurland.  Ástríður,  sú góða kona,  hefur gengið vel frá bænum þegar hún yfirgaf hann fyrir ári.  Hann hefur reyndar verið vel byggður í upphafi en er nú farinn að láta á sjá.  Fyrsta morguninn vakna ungu hjónin við hófatak og jarm í kindum.  Jarðareigandinn hefur sent vinnumann með nokkrar skepnur sem fylgja jörðinni en hún ber 3 kýr,  45 ær,  48 sauði og 20 lömb.  Guðrún og Jón eiga enn ekki svo margar skepnur en vonast til að auka bústofninn smám saman.  Í næsta nágrenni við Litladal er Litladalskot.  Þar býr ekkjan Kristín Ólafsdóttir litlu búi með þremur gjafvaxta dætrum sínum,  Ólöfu,  Sólveigu og Þórunni.  Kristín missti eiginmann sinn og son með nokkurra daga millibili fyrir tveimur árum,  dauðavorið 1784.  Hún lætur þau Jón og Guðrúnu vita að ef eitthvað bjáti á séu þær mæðgur ekki langt undan.  Sumarið líður hratt og ungu hjónin vinna baki brotnu.  Þau eru hraust en Ragnhildur minnir dóttur sína á að fara gætilega.  Barnið má ekki fæðast fyrr en á tilsettum tíma.  Ragnhildur litla Jónsdóttir fæðist í átakaveðri og miðjum bólufaraldri þann 15. september 1786 en fjölskyldan í Litladal veikist ekki af bólunni.  Daginn fyrir fæðinguna skellur á með fjúki og frosti.  Litladalsfólkið er illa undirbúið fyrir svo skyndilega innrás vetrarins.  Jón sækir Kristínu í Litladalskot til að verða Ragnhildi innan handar við fæðingu barnsins og þótt ekki sé langt á milli bæja tefur glíman við norðanáttina för bóndans.  Hann þakkar þó guði fyrir að hafa rokið í bakið þegar hann leiðir Kristínu eftir götuslóðanum.  Fjögur ungbörn í sókninni deyja úr bólu skömmu fyrir fæðingu Ragnhildar og foreldrarnir eru áhyggjufullir.  Þess vegna fer Jón bóndi einn í Mælifell og sækir prestinn.  Hann tekur ekki þá áhættu að fara með barnið út í kuldann.  Séra Bjarni eys barnið vatni og hreinsar af öllum illum öndum.  Hann er skjálfraddaður,  nánast klökkur,  búinn að jarðsyngja fleiri börn þetta haust en hann hefur tölu á.  Hann heldur hjartnæma ræðu og minnir ungu foreldrana á að treysta Guði.  Jón og Guðrún vita að séra Bjarni missti Jóhann son sinn og guðföður Sigríðar litlu úr bólunni í sumar,  aðeins tuttugu og tveggja ára gamlan.  Í stað hans hefur hann fengið annan son sinn,  hinn nítján ára gamla Bjarna,  til að verða guðföður Ragnhildar en guðmóðirin er Kristín frá Litladalskoti.  Á krossmessunni kemur Jón og sækir Margréti.  Þegar barnið er farið grípur eirðarleysi Steinunni en hún hefur nóg að gera því hún er að skipta um bústað,  færir sig um set.  Hún fer yfir að Brúnastöðum í húsmennsku þar sem hún lifir áfram á sínu.  Brúnastaðir eru í Tungusveit,  austan megin við Svartána gegnt Hömrum.  Það er ekki langt á milli bæjanna en Svartáin er erfiður farartálmi.  Á Brúnastöðum er meira votlendi en á Hömrum og ekki eins víðsýnt.  Þetta er tvíbýli og því fjölmennt á staðnum,  tíu einstaklingar fyrir utan þær mæðgur,  Guðbjörgu og Steinunni.  Steinunn er rétt búin að koma sér fyrir þegar hún ákveður að heimsækja systur sína Ragnhildi,  í Litladalskot.  Það er sólskin og blíða og hún hlakkar til fararinnar.  Hún útbýr örlítið nesti og með því að fara yfir skarðið kemst hún yfir í Dalsplássið án teljandi erfiðleika.  Hún þarf þó að bera dóttur sína af og til því litlir fætur komast ekki hratt yfir stórgrýtt skarðið.  Ragnhildur tekur fagnandi á móti systur sinni og þær setjast niður í hlíðinni fyrir ofan bæinn.  Ragnhildur er með Valgerði Rafnsdóttur,  sex mánaða,  á handleggnum.  Dóttur Rafns og vinnukonunnar Sigurrósar Vigfúsdóttur. –  Þú hefur þá tekið að þér stelpuna en hvað varð um Sigurrós? –  Hún er óttalegur vesalingur,  konuræfillinn.  Þetta er fjórða lausaleiksbarnið hennar.  Búin að eiga tvö börn með vinnumanni í hreppnum og dóttur eignaðist hún með manni að norðan.  Þessi börn eru öll niðursetningar en fyrst Rafn fór að álpast upp í til hennar finnst mér rétt að halda barninu. –  Og ertu búin að fyrirgefa Rafni hliðarsporið?  Steinunn tekur Valgerði litlu í fangið og leyfir Guðbjörgu að gæla við hana. –  Hvað get ég gert?  Ekki vil ég fara að flækjast um sem vinnukonuræfill.  Hann hefur svo sem verið mér trúr hingað til og það er meira en hægt er að segja um marga bændur í hreppnum.  Annars sýnist mér þú verða sjálf að skoða samband ykkar Jóns. –  Hann hefur lofað að leggja hart að sér svo við getum komið okkur upp búi. –  Ég er hrædd um að hann vinni ekki fyrir öðru en sér og börnunum.  Mér skilst að vinnukonan á Stafni sé ólétt og hún hefur nefnt hann sem föður.  Hann hefur ekki þorað að segja þér það en nefndi þetta við föður sinn þegar hann kom hér um daginn. –  Kom hann hingað um daginn?  Án þess að tala við mig?  Steinunn starir á systur sína.  Þetta er þungt högg. –  Hertu upp hugann,  Steinunn mín.  Þetta hlaut að gerast fyrr eða síðar.  Jón er veikgeðja og mesta furða að hann skuli ekki hafa komið sér fyrr í þessa stöðu.  Ég held þú ættir að horfast í augu við það. –  Þetta getur ekki verið satt!  Hvernig má þetta vera?  Steinunn dvelur ekki lengi hjá systur sinni enda bíða verkefnin hennar á Brúnastöðum.  Og nú er komin upp ný staða.  Reiðin ólgar í henni þar sem hún æðir af stað með eldri dóttur sína í fanginu.  Presturinn undirbýr skírnina,  klæðist hempunni og vígir vatnið í skírnarskálinni.  Hann kallar síðan á unglingana sem staðið hafa afsíðis en færa sig hikandi nær ungbarninu og fjölskyldu þess. –  Þið verðið skírnarvottar og lofið að sjá til þess að litli drengurinn fái kristilegt og kærleiksríkt uppeldi.  Séra Bjarni horfir alvarlegum augum á unga fólkið sem er upp með sér yfir því að vera trúað fyrir þessu ábyrgðarmikla hlutverki.  Ólafur litli Jónsson er ósköp lítill og veikburða.  Séra Bjarni horfir samúðarfullur á foreldrana og flytur skírnarformálann af óvenjumiklum ákafa.  Það er eins og hann sé í örvæntingu að biðja Guð að þyrma þessu barni.  Þegar presturinn og sonur hans ríða úr hlaði er drengurinn enn á lífi.  Vinnukonan verður eftir á Kolgröf og dvelur þar þá daga sem Guðrún liggur á sæng.  Heimurinn stendur kyrr.  Samt eru mamma og Jón á þönum.  Hvernig geta þau haldið áfram eins og ekkert hafi í skorist?  Móðan frá eldunum syðra hefur lagst þungt á fólkið í landinu og í Reykja-  og Mælifellssókn einni hafa átta einstaklingar þegar látist þetta árið,  flestir úr hor og vesöld eða niðurgangssótt.  Mánaðargamall drengur,  Ólafur Jónsson,  liggur andvana í lítilli kistu fyrir framan Guðrúnu og sjálf er hún aðeins skinn og bein,  skugginn af sjálfri sér.  Hann er svo agnarsmár og hvítur þar sem hann liggur þarna í litlu kistunni sem Jón hefur slegið saman.  Guðrún færir hann í fallegu fötin sem hún saumaði í vor og býr um hann.  Hún vefur einnig utan um hann litlu ullarteppi.  Líkami barnsins er svo kaldur.  Hún veit að þetta er bara hulstrið,  sálin er farin til himna,  til Guðs.  Er dauði hans henni að kenna?  Hvað hefði hún getað gert öðruvísi?  Matarskorturinn og hungrið á meðgöngunni hafði ekki bara gengið nærri henni heldur honum líka.  Hún hafði reynt að gefa honum brjóst eins og móðir hennar hafði ráðlagt en hún mjólkaði lítið.  Til allrar hamingju var mjólk í kúnni en það virtist ekki nægja til að halda lífi í barninu.  Litla skinnið.  Á leiðinni heim frá Reykjakirkju hugleiðir Guðrún huggunarorð séra Bjarna.  Hann hafði horft stíft á þau þar sem þau sátu niðurlút á kirkjubekknum. –  Forsmáið ekki Guðs gjöf,  börnin mín.  Munið það sem stendur í Efesusarbréfinu en þar segir að lífsgleðin sé Guðs gjöf: „  Af náð eruð þið hólpin orðin fyrir trú.  Þetta er ekki ykkur að þakka.  Það er Guðs gjöf. “  Var presturinn hræddur um að depurðin myndi ná tökum á þeim,  að þau myndu visna upp og deyja?  Væru þau þá með því að forsmá gjöf Guðs?  Þau eru staðráðin í að takast á við mótlætið af ákveðni,  horfa fram á veg,  halda áfram.  Hvað annað geta þau gert?  Hún vefur mjúkri rýju utan um sorg sína og geymir hana á vísum stað í hjartanu.  Guðrún veit að þau Jón eru ekki einu hjónin í sókninni sem missa barn þetta ár.  Tvö önnur ungbörn deyja um svipað leyti og Ólafur litli.  Um nýársleytið 1821 hljóp öll fólkstalan á Íslandi hér um bil til 48551.  Í næstliðin 20 ár hefur fólki hér á vorri eyju fjölgað um 1344.  Nú teljum vér á Íslandi fædda á árinu 1821 1464,  þar á móti deyðu það ár 1629,  svo að árið 1821 teljast hér nú 165 fleiri dánir en fæddir á landi voru.  Klausturpósturinn 1822 Steinunn Oddsdóttir heiti ég Steinunn þarf að fara með sendingu frá móður sinni til prestfrúarinnar í Goðdölum.  Hún fær hest hennar og þeysir af stað enda fegin tilbreytingunni.  Það er vor í lofti þótt enn séu nokkrir dagar í hörpu og Steinunni finnst notalegt að finna svalan vorblæinn leika um andlitið.  Það er bjart veður,  frostlaust og fiðringur í fyrstu farfuglunum.  Hún ákveður að koma við í Bjarnastaðahlíð.  Þar býr ung ekkja,  Guðríður Jónsdóttir,  sem missti bæði nýfætt barn sitt og eiginmann í fyrra vor.  Enn á hún fimm börn,  það elsta átta ára.  Þegar Steinunni ber að garði sér hún hvar föðuramma barnanna er með eldri börnin fjögur í hlaðvarpanum og glaðvær barnahlátur fyllir loftið.  Guðríður fagnar komu Steinunnar og gefur henni kaffi.  Það er myndarbú í Bjarnastaðahlíð og ekkjan hefur erft jörðina og aðra til,  Sölvanes,  eftir mann sinn.  Það verður einhver feginn að eignast þessa konu og jarðirnar hennar,  hugsar Steinunn og man þá jafnframt að Guðmundur bróðir hennar hefur fengið hér starf sem vinnumaður frá og með fardögum.  Kannski dettur hann í lukkupottinn.  Hann er ekkert ómyndarlegur!  Steinunn hefur dvalið fulllengi á skrafi við Guðríði og hleypir hestinum síðasta spölinn.  Það er þess vegna með dálítilli fyrirferð sem hún kemur að Goðdölum.  Hesturinn frýsar og hristir makkann,  það er froða í kjaftvikunum og hann fer einn hring á hlaðinu áður en hann stansar.  Þar eru þrír ungir menn og nokkur hross.  Einn þeirra stekkur fram og tekur um tauminn á hesti Steinunnar.  Áður en hann getur rétt henni höndina er hún stokkin af baki. –  Sæl,  ég heiti Jónas Hallgrímsson. –  Steinunn Oddsdóttir heiti ég.  Hinir piltarnir færa sig nær og kynna sig.  Þeir eru Pétur Pétursson og Brynjólfur Pétursson.  Allir eru þeir búnir að vera í námi hjá séra Einari Thorlacius.  Steinunn man eftir að hafa séð þá tilsýndar við messu í vetur en þá hurfu þeir í mannfjöldann.  Nú standa þeir hér,  allir þrír,  og horfa álkulega á hana.  Þetta eru jafnaldrar hennar.  Þau fermdumst öll fyrir tæpu ári en leiðir piltanna eru varðaðar í aðra átt en hennar.  Sá sem heilsar Steinunni fyrst er skrautlega klæddur og með eldrauðan klút um hálsinn en allir eru þeir ferðbúnir.  Steinunn roðnar þegar hún lítur niður á pilsgopann sem hún er í og slitna peysuna.  Til allrar hamingju er hún með nýlegt ullarsjal sem hylur mestu skömmina.  Hún flýtir sér inn í bæjargöngin þar sem prestfrúin bíður eftir henni.  Jón Gíslason og Guðbjörg flytja ásamt Guðmundi litla,  tveggja ára syni sínum,  að Laufási sem var eitt sinn hluti af landi Brenniborgar.  Í Laufási taka þau við einni kú og nokkrum kindaskjátum en landið er lítið og lélegt til ræktunar en þar eru þó heitar uppsprettur á nokkrum stöðum.  Steinunn hefur áhyggjur af þeim.  Aðstæður eru erfiðar,  Guðbjörg heilsulítil og Jón ekki gefinn fyrir búskap.  Hann vill fara suður og stunda sjóinn en Guðbjörg getur ekki hugsað sér að fara úr Skagafirðinum.  Eftir erfðaskiptin sjá þau mæðgin,  Mundi og Steinunn,  ekki fram á annað en minnka við sig og færa sig á minni jörð.  Börn Guðmundar heitins af fyrra hjónabandi fá hvert sinn hlut auk barna Steinunnar og Guðmundar.  Þar sem Steinunn og Guðmundur voru ekki gift getur hún ekki setið í óskiptu búi og erfir ekki Guðmund.  Hún getur samt bent á að margt er þarna í hennar eigu og auðvitað hefur hún umsjón með eignarhlut barna þeirra.  Steinunn situr með hendur í kjöltu og horfir á son sinn.  Aldrei þessu vant er uppgjöf í svip hennar. –  Það er ekkert réttlæti í þessu.  Ég er búin að þræla við hlið Guðmundar í átján ár og sit svo uppi nánast eignalaus.  Mundi reynir að stappa stálinu í mömmu sína. –  Þótt við verðum að taka okkur minni jörð til ábúðar gefumst við ekki upp.  Þú ert ekki þekkt fyrir það hér í sveitinni,  annálað hörkutól.  Steinunn getur ekki annað en hrifist af eldmóði sonarins og hristir af sér drungann.  Það er kaldhæðni örlaganna að þessi sonur minn,  sem varð til gegn vilja mínum í fjósinu á Þorsteinsstöðum og ólst upp hjá ofbeldisfullum föður skuli koma mér til bjargar.  Hann er ljósið í lífi mínu,  algjör andstæða föður síns,  ljúfur og alltaf glaður.  Ég get ekki gert honum það að gefast upp núna.  Vorið 1861 flytur fjöldskyldan að Brúnastöðum í Tungusveit.  Það ár eru Jón og Guðbjörg komin í húsmennsku á Eyri,  smákoti og hjáleigu í norðausturhluta Víðimýrartúns og eignast þar Halldór 18. ágúst.  Þau eru síðan gefin saman í Víðimýrarkirkju þann 14. nóvember.  Skelfileg sótt herjar á Skagfirðinga í lok ársins og drengir þeirra Guðbjargar og Jóns deyja báðir.  Guð minn góður.  Hvers vegna leggur þú þetta á hana dóttur mína?  Nú hefur hún misst alla syni sína.  Fjögur börn komin í gröfina.  Þessi pest eirir engum,  meira að segja fína fólkið missir börnin sín og ekki vantar huggulegheitin á þau heimili.  Það var náttúrlega feigðarflan þeirra að setjast að á þessu örreytiskoti.  Þeim hefði verið betur borgið hjá okkur Guðmundi en nú er of seint að hugsa um það.  Vorið 1862 flytur Steinunn í Holtsmúla á Langholti og býr þar með Munda syni sínum ásamt Magnúsi og Þuríði en þangað flytja einnig Jón og Guðbjörg,  nú barnlaus. –  Komdu sæl.  Ég heiti Steinunn og þetta er Guðbjörg dóttir mín.  Mig langaði til að heilsa upp á yngri dóttur mína. –  Vertu hjartanlega velkomin.  Við höfum reyndar átt von á ykkur.  Í baðstofunni fengu mæðgurnar nýjan fisk og skyr.  Guðbjörg gaf systur sinni vettlinga sem hún hafði sjálf prjónað og Magga litla sýndi henni dótið sitt,  leggi,  skeljar og alls konar bein úr dýrum og fuglum. –  Þið ættuð að athuga Kárastaði næst þegar sú jörð losnar.  Þar er gott að rækta kartöflur og kál en mér skilst að þið hafið áhuga á matjurtum.  Ég er hér með matjurtagarð og uppskeran er góð búbót. –  Verður Margrét mín hjá þér næstu árin?  áræðir Steinunn að spyrja. –  Já,  ég hef lofað Jóni að sjá um uppeldi Margrétar gegn því að hann taki við mér þegar ég verð orðin karlæg kerling.  Mér finnst líka ágætt að taka að mér litla hreppsómaga og Margrét kemur til með að hjálpa mér að sinna þeim.  Ég er hér með tvær kýr,  sextán kindur og tvö hross og svo er ég að koma mér upp hænum til að fá egg allt árið.  Þú ættir að prófa það.  Ég gæti sent þér unga einhvern tíma næsta vor.  Steinunn hefur enga reynslu af hænsnfugli en skilst að rekstur þeirra sé ekki kostnaðarsamur og gott væri að fá egg allt árið,  ekki bara á varptíma villtra fugla.  Á heimleiðinni er hrossið heimfúst og fer hratt yfir.  Steinunni er létt því Margrét er í góðum höndum.  Það er komið fram yfir áramót þegar Steinunn fær fréttir af því að móðir hennar,  Guðrún Gísladóttir,  hafi látist þann 15. desember að Fremsta-Gili í Langadal hjá Guðrúnu dóttur sinni.  Steinunn hefur ekki séð móður sína í tæp tuttugu ár en fengið fréttir af henni af og til.  Hún var orðin rúmlega sextug þegar þær sáust síðast og hefur náð því að verða áttatíu og tveggja ára.  Það þykir Steinunni nokkuð gott en er ekki viss um að hún nái sjálf svo háum aldri.  Mamma hefði ekki getað lent á betri stað en hjá Dúnu systur en þar hefur líka verið nóg að gera.  Dúna er orðin fjörutíu og áttaára og hefur eignast níu börn á tólf árum.  Sex þeirra eru á lífi og mannvænleg,  tvö létust á fyrsta ári en Ólöf litla náði tíu ára aldri.  Steinunn fréttir að systir hennar hefði ekki getað á heilli sér tekið eftir dauða Ólafar litlu vegna þess að þetta var barnið sem hún sendi í fóstur þegar hún stóð vart undir sjálfri sér í miðri barneignahrinunni.  Henni fannst hún hafa svikið Ólöfu.  Steinunn kannast sjálf allt of vel við þá tilfinningu en hún fylgist grannt með börnum sínum,  Margréti og Munda,  og sér ekki betur en að þeim farnist vel.  Í dag kom presturinn í heimsókn í Bústaði.  Hann sagðist eiga að skrá hverjir byggju á bænum.  Við vorum öll látin sitja í baðstofunni hennar Önnu og presturinn tók upp bók sem hann kallaði Sálnaregistur.  Í þessa bók skráði hann öll nöfnin okkar.  Byrjað var á Önnu.  Hún sagði hátt og skýrt að hún væri bóndi,  49 ára gömul og að hún ætti laungetna dóttur,  Margréti Finnbogadóttur,  7 ára gamla.  Ég ætla að spyrja pabba hvað það þýðir að eiga„  laungetna“  dóttur.  Ætli Magga sé eitthvað skrýtin?  Mér finnst hún bæði góð og dugleg.  Svo var pabbi spurður og hann sagðist vera 36 ára vinnumaður,  að hann ætti mig og að ég væri tíu ára.  Anna sagði prestinum líka að Ólafur Waldason væri sex ára niðursetningur en Ari Arason ársgamalt fósturbarn.  Anna sagði um daginn að margir væru vondir við niðursetninga af því þeir ættu engan að.  Hún sagði líka að við ættum alltaf að vera góð við Óla,  hann gæti ekkert að því gert að hann væri niðursetningur.  Þegar presturinn hafði skráð þetta allt lét hann okkur Möggu lesa og fara með bænir.  Hann sagði að við værum óvenjuduglegar.  Það væru ekki öll börn sem gætu lesið.  Hann hrósaði Önnu líka fyrir uppeldið á okkur.  Hann mátti það líka alveg því Anna er mjög góð kona þótt hún sé stundum ströng.  Guðrún systir hennar segir að hún sé of eftirlát við okkur.  Ekki nógu hörð.  Guðrún á sjálf tvö börn sem eru orðin fullorðin og svo segist hún eiga tvö börn í kirkjugarðinum.  Að Bústöðum kemur stundum fólk úr öðrum sveitum.  Henni finnst gaman að hlusta á það þegar það segir sögur af skrítnu fólki eða einhverju sem komið hefur fyrir.  Það var þó ekkert skemmtilegt þetta sem hún heyrði í gærkvöldi.  Það kom maður úr Dalasýslu og sagði frá því þegar Eggert Ólafsson drukknaði með konunni sinni og öðru fólki.  Eggert var víst mjög merkilegur maður,  lögmaður og skáld.  Þau hjónin voru nýbúin að gifta sig og halda margra daga veislu.  Svo voru þau að fara heim til sín.  Þetta var allt voðalega sorglegt.  Maðurinn sagði að Ingibjörg,  kona Eggerts,  hefði setið í söðli sínum á áttæringnum en hrokkið útbyrðis og Eggert reynt að þrífa til hennar en við það hafi skipinu hvolft.  Hún var fegin þegar Anna stakk upp á því að þau læsu einn kafla í Laxdælu.  Hún átti sjálf að lesa upp og var komin að kaflanum þegar Ólafur heyrir Melkorku tala við Kjartan litla.  Hún er heppin að vera á Bústöðum því Anna á góðar bækur.  Anna kann líka margar rímur og kvæði.  Henni finnast rímurnar hennar Steinunnar Finnsdóttur skemmtilegar og einnig sorglega kvæðið um Tristran og hina björtu Ísodd.  Runnu upp af leiðum þeirra lundar tveir.  Upp af miðri kirkjunni mætast þeir. –  Þeim var ekki skapað nema að skilja.  Hún horfir á eftir honum göslast yfir Hofsána og finnur óvænta spennu og eftirvæntingu í hverri taug líkamans.  Gerðist eitthvað á milli þeirra?  Þegar Jón kemur aftur er komið undir lok júní.  Miðnætursólin hleypir ólgu í blóðið,  gleði og eftirvænting gagntekur Steinunni og um kvöldið njóta þau útiverunnar,  ganga hönd í hönd upp með gilinu.  Henni finnst hann skemmtilegur en stundum dálítið kjánalegur.  Kannski verða menn það þegar þeir eru ástfangnir.  Þau eru komin nokkuð langt frá bænum í átt að Þorljótsstöðum og umhverfið verður æ grýttara.  Þau finna samt grasi gróinn blett undan stórum steini og setjast þar niður til að kasta mæðinni.  Jón tekur utan um Steinunni og þrýstir henni að sér.  Ástin og óttinn takast á.  Það er svo ljúft að elska einhvern meira en sjálfan sig en ástin hefur oft svo skelfilegar afleiðingar.  Á hún að þora?  Á hún að leyfa sér að elska…  eða hvað?  Hann á ekkert og þá eru þeim allar bjargir bannaðar.  Miðnætursólin vermir nakta líkama Steinunnar og Jóns og þar sem lambagras og blóðberg festa rætur kviknar nýtt líf. …  og skorti hjú sem aðra,  því þau fengust hvergi,  hvað sem í boði var,  og giftist allt og fór að búa,  sem skriðið gat,  og hafði húsmennsku,  ef það fékk ei jarðir,  en þó höfðu nýbýli verið tekin upp þessi missiri og mörg áður.  JSaga frá Skagfirðingum(  1831)  Farin Þann 28. mars 1831 kemur Guðbjörg litla Jónsdóttir í heiminn á Giljum.  Fæðingin gengur vel og ungu foreldrarnir eru stoltir.  Steinunn er staðráðin í því að láta barnið ekki frá sér hvað sem yfir þau gengur en að lokum verður hún að játa sig sigraða.  Annaðhvort þeirra Jóns verður að fara úr sókninni. –  Hefurðu kannað hvort eitthvert kot er laust til ábúðar?  spyr hún Jón. –  Það er ekkert laust.  Ég á engar skepnur og nú gerir annað okkar ekki meira en að vinna fyrir barninu. –  Ég á ýmislegt til búsins í kistli mínum og á hér nokkrar skepnur en það er samt ekki nóg fyrir okkur öll.  Þú ert búinn að vera í vinnumennsku í mörg ár en hefur engu safnað.  Hvað ertu að hugsa,  maður?  Steinunn er sár út í barnsföður sinn.  Henni finnst hann ekki sýna nógu mikla fyrirhyggju.  Ef þau eiga að komast áfram verður hún að komast í vinnumennsku og Jón getur þá unnið fyrir barninu. –  Við verðum að vera dugleg.  Þá getum við kannski komist í húsmennsku að ári.  Jón reynir að bera sig mannalega en Steinunn skynjar kvíðann í röddinni.  Hann kveður þær mæðgur og drífur sig af stað.  Hann hefur skyldum að gegna á Hofi.  Jón litli Þórðarson fæðist þann 28. febrúar 1841.  Í þetta sinn gengur fæðingin nærri Steinunni og barninu.  Veður er ægilegt,  ekki hundi út sigandi,  stórhríð og hvöss norðanátt.  Kuldinn næðir inn með dyrunum og erfitt að halda hlýju í híbýlum.  Við útidyrnar er moldargólfið frosið en blautt og sleipt innar í göngunum.  Ekki er hægt að ná í ljósmóðurina svo húsmæðurnar á bænum,  þær Guðbjörg og Sigurlaug,  færa Steinunni þangað sem hlýjast er og taka að undirbúa fæðinguna.  Steinunn biður þær um að hita eins mikið vatn og hægt er.  Mamma hennar,  Guðrún,  lagði á það áherslu við hana að hreinlæti væri það mikilvægasta við hverja fæðingu og kæruleysi í þeim efnum gæti leitt konu og barn í opinn dauðann.  Það er verulega af Steinunni dregið þegar drengurinn skýst í heiminn en hann er blár,  með naflastrenginn vafinn um hálsinn.  Guðbjörgu tekst þó eftir nokkurn tíma að koma lífi í barnið og undir morgun sofna þau mæðgin í hlýju hjónasængur Guðbjargar.  Rétt fyrir hádegi daginn eftir kemur ljósmóðirin í fylgd tveggja manna.  Þeim hafði tekist eftir mikil átök við veðurhaminn að koma henni heim í Bjarnastaði.  Nú stendur hún þarna í dyragættinni,  vaðmálsfötin frosin föst utan á henni svo hún getur sig hvergi hrært.  Guðmundur leggur hana á tréborð í eldhúsinu og tekur að losa utan af henni ystu klæðin eftir því sem þau þiðna og brátt getur konan athafnað sig.  Ljósmóðirin situr yfir Steinunni og barninu í tvo daga og hún hefur frá ýmsu að segja.  Hún hafði búið um nokkurt skeið við Breiðafjörð og þar kom fyrir að konur fæddu börn sín í bátskeljum úti á sjó,  í fjörugrjóti við óbyggðar heiðar og á grónum bölum á túnum.  Sjálf hafði hún lent í því hér fyrir norðan að detta af baki á leiðinni til sængurkonu.  Hún var þá ófrísk og ekki vildi betur til en svo að hún eignaðist barnið fljótlega eftir að hún kom inn á heimili sængurkonunnar sem ekki varð léttari fyrr en fjórum dögum síðar og aðstoðaði ljósmóðirin hana þá við fæðinguna.  Þegar ljósmóðirin leggur af stað heimleiðis er Steinunn orðin nokkuð hress og komið er blíðskaparveður í Skagafirði.  Í skóglausu landi lyngbreiðna sitja engir fuglar á grein Í stöku gili kúra birkihríslur kjarr og mosató Búskapur Þau hafa fengið til ábúðar helming Óslands í Óslandshlíð,  sem er eitt af höfuðbólum Skagafjarðar og höfðingjasetur fyrr á öldum.  Á móti þeim búa hjónin Björn Björnsson og Salný Jónsdóttir ásamt tveimur börnum sínum.  Frá Óslandi er útsýnið yfir Skagafjörð ægifagurt.  Hafið ýmist himinblátt eða kólgugrátt,  fjallið Tindastóll handan þess á norðanverðum kjálkanum gnæfir yfir Reykjaströnd,  teygir sig til himins,  tignarlegt undir hvítgrárri skýjaslæðu.  Guðmundur og Steinunn samþykkja það.  Þeim veitir ekki af aukatekjum. –  Við erum heppin að presturinn er stórsyndugur maður.  Hann ætti þá að skilja betur fólk í okkar stöðu.  Vonandi getum við bráðlega um frjálst höfuð strokið.  Guðmundur leggur hönd yfir herðar Steinunnar. –  Ég var reyndar búin að frétta að hann ætti hórbarn,  segir Steinunn.  Svo sagði vinnukonan á prestsetrinu mér þegar við fórum með vottorðið til hans að barnabarn hans,  Margrét Jónsdóttir Reykjalín,  væri hjá Margréti á Grænhóli.  Þær eru þá væntanlega þarna þrjár Margrétarnar.  Nú er stekktíð þegar lömbin eru skilin frá mæðrum sínum yfir blánóttina og ærnar mjólkaðar að morgni áður en lömbin komast á spena.  Eftir nokkra daga verða fráfærur,  þá verður Jóhann litli sendur með ærnar í haga og lömbin rekin á afrétt.  Það er því töluverður hávaði allar nætur,  lömbin jarma og mæður þeirra svara en svo fellur allt í dúnalogn eftir mjaltir á morgnana.  Börnin finna til með lömbunum.  Jóhann litli veit hvað það er að sakna mömmu sinnar.  Hann er engu betur staddur en lömbin.  Mamma hans er vinnukona einhvers staðar í Skagafirði.  Pabbi hans fer líka sem vinnumaður frá bæ til bæjar en þrátt fyrir flandrið hvort í sína áttina hefur þeim tekist að eignast saman nokkur börn í lausaleik.  Ingibjörg dóttir Guðmundar laðast að börnunum og þau að henni.  Hún er forkur dugleg og gengur í öll verk.  Sérstaklega finnst henni gaman að setja niður rófur,  kartöflur og kál með pabba sínum og hefur lag á að kenna krökkunum handtökin.  Þau bíða öll spennt eftir uppskerunni.  Marga gesti ber að garði á Kárastöðum því þar hjá eru vöð þar sem Vötnin renna í kvíslum og gamall ferjustaður,  Kárastaðaferja,  sem gerir Steinunni kleift að skjótast yfir að Grænhóli að heimsækja dóttur sína og fá egg hjá Margréti ömmu hennar.  Hún ætlar að láta verða af því að fá hjá henni unga og rækta upp hænsnastofn.  Það er á fallegum degi í haustbyrjun að maður á miðjum aldri kemur ríðandi og honum liggur mikið á.  Hann er luralegur,  með úfinn hárlubba og mikið skegg,  nálgast með hávaða og ágengni.  Guðmundur stendur í kálgarðinum og er að taka upp kartöflur og rófur en hristir af sér moldina og gengur til móts við manninn.  Steinunn sér frá bæjardyrunum að þeir takast í hendur og ganga síðan niður að ferjunni.  Það er greinilegt að Guðmundur á að ferja manninn yfir.  Fjárans ónæði er þetta.  Þarna fer hálfur vinnudagur í súginn.  Tveimur stundum síðar gengur Guðmundur rólega upp traðirnar og kallar á Steinunni þegar hann er kominn heim í hlað. –  Þetta var skáldið.  Hjálmar Jónsson frá Bólu.  Hann býr nú á Minni-Ökrum.  Hann sagðist eiga erindi vestur í Húnavatnssýslu en þurfa fyrst að koma við á Sjávarborg.  Þess vegna fer hann hér yfir Vötnin.  Merkilegur karl.  Hefur allt á hornum sér.  Ég er hræddur um að þetta neikvæða viðhorf hans verði honum ekki til framdráttar.  Hann vandar þeim ekki kveðjurnar,  sveitungum sínum.  Hann kastaði fram þessari vísu áðu en við kvöddumst:  Engin þörf er á áframhaldandi þjónustu Steinunnar á bænum.  Hún er laus en hefur ekki sótt um vist neins staðar,  ætlar að láta hreppsyfirvöld svitna dálítið í þeirri von að fá að fylgja Guðmundi.  Þau þykjast viss um að yfirvöld taki tilboðinu þegar þar að kemur.  Í júníbyrjun verða vistaskipti.  Hreppstjórinn hefur ekki sent nein boð um vist fyrir Steinunni svo hún fer með Guðmundi að Bjarnastöðum og enginn setur sig upp á móti því.  Steinunn,  Guðbjörg og Guðmundur fara degi á undan Jóhannesi og Helgu.  Þau hlaða eignum sínum á hestana og samhent binda þau bagga sína,  kveðja og reka féð á undan sér.  Guðbjörg litla,  sem orðin er níu ára,  situr á öðrum hesti Guðmundar.  Þau fara ekki hratt yfir,  enda gangandi,  og þótt hægt sé fyrir ríðandi mann að fara þetta á einum degi eru þau tvo daga á leiðinni.  Það reynir á að fara með fé og fólk yfir Héraðsvötnin í leysingum að vorlagi.  Bærinn á Bjarnastöðum er stór og nokkuð vandaður.  Fyrir ofan bæinn er mikil klapparborg sem kölluð er Bjarnastaðaborg.  Á bænum er tvíbýlt og þar búa tíu manns fyrir utan Guðmund,  Steinunni og Guðbjörgu,  tvær ungar fjölskyldur á svipuðum aldri og Steinunn,  ásamt börnum og vinnufólki.  Í júlílok fer það ekki á milli mála að Steinunn er ófrísk.  Þau eru berskjölduð gagnvart yfirvöldum.  Guðmundur er kvæntur,  þetta verður hórdómssök með viðeigandi refsingu.  Þau ræða málin fram og aftur.  Guðmundur getur ekki sótt um skilnað því hann hefur enga sök á hendur Ingibjörgu konu sinni.  Kannski er hægt að fá Ingibjörgu til að fara fram á skilnað vegna hórdómsbarns.  Það tekur of langan tíma og sektin er yfirvofandi. –  Getum við ekki notað sömu aðferð og svonefnd barnsmóðir Jóns?  Steinunn er ákveðin í að forða Guðmundi frá refsingu ef mögulegt er. –  Og hver á að gangast við barninu?  Það hefur komið undir um það leyti sem við fórum frá Valadal og hér þekktir þú engan.  Guðmundur er miður sín og felur andlitið í höndum sér. –  Þú verður að kaupa Þórð til þess.  Hann er nánös og fégráðugur.  Auk þess er hann ekki líklegur til að stofna fjölskyldu,  hefur engan áhuga á konum yfirleitt.  Ef við bjóðum honum eina tvævetlu sem hefur skilað góðu lambi er hann vís með að samþykkja það. –  Ég á nokkrar spesíur.  Ein spesía ætti að duga. –  Já,  ég er viss um að hann fellur fyrir því.  Barnið okkar verður kannski Þórðarson,  eða Þórðardóttir!  Steinunn reynir að tala á léttu nótunum til að draga úr vonleysi Guðmundar. –  Mér þykir þetta leitt,  Steinunn mín en svona standa málin.  Við getum kannski keypt okkur örlítinn frest með þessu.  Ég kanna svo málið með Ingibjörgu en fyrst verð ég að fara að Krossanesi og tala við Þórð.  Til allrar hamingju virðast börnin vera sofandi þegar hún kemur inn.  Hún nær tali af Þorláki vinnumanni og biður hann að hjálpa sér. –  Hvað get ég svo sem gert?  spyr strákur,  sjálfur dauðhræddur við bóndann. –  Þú getur t.d. reynt að halda þér vakandi þangað til karlinn er sofnaður á kvöldin og látið eins og við séum trúlofuð.  Þú ert kominn á þrítugsaldur svo það gæti alveg verið.  Þorlákur er tregur til en lætur til leiðast þegar hann sér hvað Steinunni er mikið niðri fyrir.  Í vetrarbyrjun er Steinunn farin að þykkna undir belti og Þorláki er brugðið. –  Þetta gerðist einu sinni og þess vegna talaði ég við þig í sumar. –  Nú heldur karlinn að ég eigi króann.  Þorlákur er skelfingu lostinn. –  Nei,  hann kemst ekki upp með að sverja barnið af sér.  Ég tala við hann í kvöld.  Sigurður segist ekkert kannast við að hafa gert Steinunni barn og segist aldrei munu gangast við því. –  Þú ert nú ekki svo skyni skroppinn að þú munir ekki eftir þeirri konukind sem þú keyrðir undir þig hér á bænum í sumar.  Þú getur spurt hann Þorlák því ég bað hann um að hafa gætur á þér eftir það. –  Ætli hann eigi það ekki sjálfur.  Mér sýnist hafa farið vel á með ykkur upp á síðkastið.  Ég á ekki þennan krakka,  svo mikið er víst!  Þegar slátur er komið í tunnur og ketið upp í rjáfur yfir hlóðunum tekur Steinunn um hönd dóttur sinnar og gengur yfir að Brúnastöðum.  Það er í henni hrollur og hún finnur steinana stingast upp í iljarnar.  Hún þarf að gera sér nýja skó.  Á Brúnastöðum er henni tekið opnum örmum eftir að hún hefur útskýrt mál sitt. –  Alltaf er pláss fyrir kraftmikla konu þótt þunguð sé,  segir Jóhanna.  Ég átti ekki að láta þig fara í vor.  Sigurður tekur sér bústýru,  Guðnýju Jónsdóttur.  Sú hefur lent á vergangi,  verið rekin frá heimili stjúpu sinnar þar sem hún hafði verið vinnukona vegna þess að hún eignaðist barn með síðari manni stjúpunnar.  Nú er þessi kona komin á bæinn með dóttur sína á öðru ári og alla leið upp í ból Sigurðar. –  Konutetrið,  segir María þegar fréttin berst að Brúnastöðum. –  Stjúpan var sjálf að eignast börn bæði árið á undan þessu launbarni og nú nýlega.  Karlinn gat ekki látið stjúpdótturina í friði og því fór sem fór.  Nú fer hún í hendurnar á Sigurði.  Þetta heitir að fara úr öskunni í eldinn.  Það er þó vonandi að karlinn giftist henni.  Þann 11. apríl 1836 fæðir Steinunn son sem fær nafnið Guðmundur eftir föðurafa hennar.  Hún ákveður að kalla hann Munda.  Jóhanna fer samdægurs ásamt vinnumanni með barnið í Mælifellskirkju.  Þar er það vatni ausið og nöfn foreldranna skráð í kirkjubókina.  Morguninn eftir vaknar Steinunn við hávaða í göngunum.  Sigurður bóndi Benediktsson er kominn og lætur illa. –  Hvar er helvítis tíkin?  Hann hefur greinilega drukkið alla nóttina,  er slæptur og fer með hótanir.  Vinur þinn,  Gísli Ólafsson,  er guðfaðir stúlkunnar okkar en hann hefur einnig reynst mér vel í raunum mínum.  Fullt nafn hennar,  Margrét Finnbogadóttir,  er nú skráð í kirkjubókina og þar er einnig staðfest að faðir hennar ert þú,  Finnbogi Hjálmsson.  Ég veit að þetta getur komið sér illa fyrir þig þar sem þú varst kvæntur maður þegar Margrét mín kom í heiminn en vissulega er það þér til málsbóta að þú varst óbundinn þegar hún var getin.  Gísli vinur þinn hefur talað þínu máli og þreytist seint á því að hæla mannkostum þínum.  Þess vegna veit ég að þú munt verða Margréti sæmilegur faðir ef á það skyldi reyna að svo miklu leyti sem þér er það mögulegt þar sem fjarlægðin á milli ykkar er umtalsverð.  Ég hef mikinn stuðning af Gísla,  þeim indælismanni,  og vona að hann verði hér sem lengst.  Eins og þú veist er Guðrún litla dóttir hans líka hjá okkur og verður hún Möggu minni sem stóra systir.  Lifðu nú í vingan guðs og góðra manna.  Þess biður Anna Andrésdóttir„  Nú hefur fram borið barn sitt óekta,  Anna Andrésdóttir,  og lýst yfir iðran sinni… “  Orð prestsins óma enn í eyrum hennar þegar hún brýtur saman bréfið og innsiglar það.  Hún er staðráðin í að leggja sitt af mörkum til þess að stúlkubörnin Guðrún og Margrét þurfi ekki að blygðast sín fyrir að vera„  óekta“ .  Út geng ég ætíð síðan í trausti frelsarans undir blæ himins blíðan blessaður víst til sanns,  nú fyrir nafnið hans út borið lík mitt liðið leggst og hvílist í friði,  sál fer til sæluranns.  Hallgrímur Pétursson Lýtingsstaðahreppi haustið 1763 Ragnhildur er stödd fyrir utan kirkjuna á Mælifelli að fylgja Sesselju mágkonu sinni til grafar.  Húskveðjan fór fram í morgun.  Þá hvarf ungt en tekið andlit Sesselju undir kistulokið en fjölskyldan og vinir söfnuðust saman kringum kistuna.  Þau sungu sálm sem Sesselja hafði sjálf valið.  Svalt var í baðstofunni en fyrir ofan hlóðirnar í eldhúsinu hafði líknarbelgurinn losnað og ferskt loft streymdi niður gegnum skjáinn.  Það var eins og Hallgrímur Pétursson hefði sjálfur verið staddur á Starrastöðum og umvafið fjölskylduna,  slíkur var máttur orða hans.  Ró færðist yfir hópinn og grátur barnanna sefaðist.  Síðan gekk líkfylgdin til Mælifellskirkju.  Ragnhildur reynir að hrista af sér drungann. „  Sál fer til sæluranns. “  Hún lítur upp í Söðulinn,  gildrag sem er eins og slöður í klettabrúnina suður og upp frá Mælifelli.  Allt sitt líf hefur hún búið í nálægð þessa fjalls og Söðulinn hefur hún í sérstöku uppáhaldi.  Þegar horft er upp til Mælifells frá kirkjudyrunum ber hátind hnjúksins í miðjan söðulinn.  Þegar hún var lítil var hún viss um að þetta væri söðull álfkonu sem bjó í kletti undir fjallinu.  Hún var ósammála bræðrum sínum sem sögðu að tindurinn væri eins og riddari á hestbaki.  Þótt Margrét litla sé í Sölvanesi að nafninu til dvelur hún langdvölum hjá móður sinni og systur á Hömrum.  Hún er tæplega ársgömul þegar Jón og Steinunn eru kölluð fyrir Pál hreppstjóra sem hefur komið sér fyrir í þinghúsinu á Lýtingsstöðum.  Páll er dálítið vandræðalegur í fyrstu en tekur svo á sig rögg. –  Ég er hér í umboði sýslumanns sem hefur farið fram á það við mig að tilkynna ykkur að öðru ykkar er skylt að yfirgefa sýsluna.  Það virðist ekki vera nóg að leyfa ykkur að vera hvort í sinni sókninni.  Þið hafið skákað ykkur niður svo nærri sóknarmörkum að samgangur hefur reynst ykkur of auðveldur.  Sýslumaður hefur einnig gengið frá ráðningu Jóns sem vinnumanns á Stafni í Svartárdal,  það er að segja Svartárdal í Húnavatnssýslu.  Þið eigið nú bæði mæður á lífi í Húnavatnssýslu.  Hreppstjórinn ræskir sig,  tekur upp neftóbaksdósir og fær sér í nefið.  Jón og Steinunn stara á hann. –  Og hvað kemur það málinu við hvar mæður okkar búa? –  Það er ákveðið öryggi í því falið að vita af ástvinum sínum í nágrenninu. –  Væri ekki nær að finna handa okkur jörð hér í Skagafirðinum til ábúðar í stað þess að sundra fjölskyldunni? –  Þið eruð ekki beinlínis fjölskylda.  Hreppstjórinn leggur áherslu á orð sín og er ekkert að hlífa unga fólkinu. –  Ógift vinnufólk á ekkert með að vera að hrúga niður börnum sem fara svo á sveitina.  Auk þess er engin jörð laus til ábúðar.  Það fýkur í Steinunni.  Hana langar mest til að ráðast á hreppstjórann,  bíta og klóra,  en auðvitað gerir hún það ekki.  Það gæti orðið henni dýrkeypt. –  Ég og mín börn hafa ekki kostað sveitina neitt.  Við erum hraust og getum alveg unnið fyrir okkur. –  Það er nú samt svo að hætt er við að börnunum fjölgi og þið gerið ekki meira en að skrimta við þessar aðstæður.  En þetta er sem sagt skipun frá sýslumanni og henni verðið þið að hlýða.  Annars dæmir hann ykkur til hýðingar eða fjársektar.  Og það er best að þú farir einhvern næstu daga,  Jón minn.  Ég er búinn að semja við Einar,  húsbónda þinn. –  Á hann að fara með barn um hávetur yfir heiðina?  Hvurslags óráðsía er þetta eiginlega?  Steinunn nötrar af reiði. –  Það verður að skilja ykkur að strax.  Hreppstjórinn lítur hvasst á þau. –  Þá er best þú farir einn,  Jón.  Steinunn hefur aftur náð valdi á röddinni.  Ég verð með Margréti fram á vor,  mér hlýtur að takast það en þá verður þú að sækja hana.  Ég get ekki verið með smábarn í húsmennsku og í vinnumennsku,  ég vinn aðeins fyrir einu barni.  Steinunn stendur upp og flýtir sér út á hlað.  Þar hinkrar hún eftir Jóni sem kemur að vörmu spori. –  Ekki hafa áhyggjur af þessu,  elskan mín.  Ég skal reyna að finna einhverja lausn fyrir okkur.  Kannski hefur Húnavatnssýsla upp á eitthvað betra að bjóða,  segir Jón uppörvandi.  Foreldrarnir ungu verða samferða fyrsta spölinn en síðan skilja leiðir.  Haustið 1802 kaupa þau Jón og Guðrún Gilji fyrir 48 ríkisdali.  Engin jarðanna er dýr og af þeim öllum er Giljir ódýrasta jörðin í Lýtingsstaðahreppi.  Gott vaðmálspils kvenna kostar fjóra ríkisdali en margborða og frunsulöguð silkiklæði kosta allt að 30 ríkisdölum.  Ekki hafa Guðrún og Jón samt efni á að reiða fram allt það fé þegar jörðin er slegin þeim. –  Koma dagar og koma ráð,  segir Jón bjartsýnn og stappar stálinu í Guðrúnu sem er full efasemda. –  Við fáum heil sex ár til að borga jörðina.  Það getur margt gerst á þeim tíma.  Nú eru þau orðin jarðeigendur og mikilvægt að standa sig vel í búskapnum til að geta greitt skuldina á komandi árum.  Tóbakið hreint fæ gjörla greint,  gjörir höfðinu létta,  skerpir vel sýn,  svefnbót er fín,  sorg hugarins dvín.  Sannprófað hefi ég þetta.  Hallgrímur Pétursson Í kaupstað Í lok apríl 1803 býr Jón bóndi sig til kaupstaðarferðar.  Það er í honum einhver lurða eftir harðindin í vetur en hann lætur á engu bera þegar Steinn Ormsson frá Þorljótsstöðum ríður í hlað með miklum gusti.  Förinni er heitið í Hofsós. –  Viltu ekki taka með þér aukavettlinga,  Jón.  Þú ert ekki búinn að ná þér af kvefinu. –  Nei,  Guðrún,  þessir duga.  Það er komið vor,  manneskja!  Guðrún er rétt búin að þæfa vettlinga sem hún lauk við í gær.  Þeir eru enn hálfrakir.  Hún réttir Jóni þá en hann er kominn á bak og veifar henni um leið og þeir ríða út traðirnar.  Steinn og Ástríður kona hans eru um áratug yngri en Jón og Guðrún og hafa nú búið á Þorljótsstöðum í nokkur ár.  Þau hafa eignast sex börn en aðeins þrjú þeirra lifa.  Nú er uggur í Steini því tvö barna hans eru illa haldin af andarteppu og barkabólgu og hann gerir ekki ráð fyrir að þau verði á lífi þegar hann kemur aftur.  Jón hefur tvö hross undir klyfjum.  Þeir ríða út Vesturdal og í Litluhlíð slæst Guðmundur Jónsson bóndi í hópinn.  Þeir félagar hafa stutta viðdvöl á Tunguhálsi en þar hittir Jón fyrir vin sinn,  Jón Einarsson frá Ánastöðum,  sem heilsar honum innilega.  Einhver gaukar að honum tóbaksörðu þótt slík munaðarvara sé orðin af skornum skammti.  Karlarnir eru hressir og fara með tóbaksvísur eftir ýmis skáld og hagyrðinga,  vinsælastur er Hallgrímur Pétursson.  Dagurinn er fallegur og landslagið stórbrotið.  Leið þeirra liggur framhjá Villinganesi og þaðan komast þeir yfir Héraðsvötn og síðan Norðurá.  Þessi hluti ferðarinnar tekur bæði á hross og menn og því er gist að venju á Silfrastöðum.  Árla morguninn eftir leggur hópurinn af stað á ný og nú er leiðin greiðfær.  Næstu nótt er gist á Hofstöðum og á þriðja degi er komið í áfangastað,  Pakkhúsið á Hofsósi,  en þar er saman kominn múgur og margmenni.  Jón og félagar hans njóta hvíldar um kvöldið,  fá snafs hjá faktornum og skemmta sér við kveðskap og gamansögur.  Helst verður þeim þó tíðrætt um Steinunni Árnadóttur úr Gullbringusýslu sem hlaut ömurleg örlög. –  Hvað gerðist eiginlega?  spyr Giljabóndi.  Hún fer skjálfandi höndum um bréfið og les það aftur og aftur.  Það er frá Önnu Andrésdóttur á Bústöðum og flytur henni helfregn.  Pabbi hennar,  Gísli Ólafsson,  hefur látist úr kölduflogum á aðfangadag og verið jarðaður þann 3. janúar.  Hann,  sem var svo hraustur og góður bóndi,  er nú allur.  Skaftáreldar taka sinn toll.  Í lok bréfsins skrifar Anna að pabbi hennar hafi ekki dáið eignalaus og að hún megi eiga von á einhverjum arfi.  Það tekur þó alltaf einhvern tíma að ganga frá því,  skrifar hún.  Þannig fylgir örlítil von þeim harmi að fá aldrei að sjá hann pabba sinn framar.  Kannski geta þau bætt við bústofninn sem er orðinn ansi rýr og hrossin dauð úr hungri.  Líka merin Mósa.  Ákvörðunin er erfiðari en tárum taki en þau eiga engra kosta völ.  Í Reykjasókn er þetta vor lítið skárra en í fyrra og nú í apríl eru einar átta jarðarfarir.  Fjórir niðursetningar deyja úr hor,  óþrifum eða niðurgangssótt en aðrir úr landsfarsótt.  Eina ráðið fyrir þau Guðrúnu og Jón er að fara í húsmennsku.  Þau fá inni á Mælifelli í skjóli séra Bjarna og hafa með sér það sem eftir er af bústofninum því þá geta þau verið bæði húsbændur og hjú,  verið vinnufólk en haldið sitt eigið heimili.  Mælifell er stórbýli og kirkjustaður.  Kannski geta þau farið á stúfana og leitað sér að góðri jörð að ári því margar jarðir virðast vera að losna.  Séra Bjarni þarf ekki að fara langt þegar annað barn þeirra Guðrúnar og Jóns fæðist síðsumars.  Þau eru í húsmennsku hjá honum og hafa komið sér fyrir í litlu koti norðan við prestshúsið.  Það er gott að búa í skjóli prestsins og ört stækkandi fjölskyldu hans en stundum getur álagið orðið mikið því presturinn sinnir bæði prestsstörfum og fæðingarhjálp í sókninni.  Sigríður öskrar hátt þegar hún fæðist.  Greinilega kraftur í henni.  Á þessum skelfilegasta tíma í sögu þjóðarinnar fæðist heilbrigð og hraust stúlka sem býður heiminum byrginn.  Fæðingin er ekki eins erfið og þegar frumburðurinn fæddist svo Guðrún er fljót að jafna sig. –  Það eru töggur í henni,  segir Ragnhildur amma barnsins sem kom úr Litladal í Mælifell fyrir nokkrum dögum og tekur nú á móti öðru barnabarni sínu ásamt séra Bjarna. –  Já,  hún á eftir að spjara sig,  þessi stúlka,  segir presturinn glaðlega.  Ég skíri barnið í kirkjunni á morgun.  Nú þurfum við bara að kalla á unga fólkið,  guðforeldrana Jóhann og Guðríði.  Þau tóku það ósköp nærri sér þegar Ólafur litli guðsonur þeirra dó í fyrra.  Guðrúnu er létt.  Hún varð sjaldan svöng á meðgöngunni og Jón hefur reynt að sjá til þess að hún hafi ekki gengið fram af sér við vinnu.  Jón horfir aðdáunaraugum á dóttur sína og þakkar guði fyrir þessa litlu,  spriklandi lífveru.  Hann veit að það eru meiri líkur en minni á því að hún fái uppdráttarsýki eða einhvern þann sjúkdóm sem dregur meira en annað hvert barn til dauða.  Hann ætlar samt að vera vongóður. –  Þú veist þú átt hér tvö systkini,  Steinunn mín.  Þau dóu bæði 1795 þegar við vorum tiltölulega nýflutt hingað.  Guðrún mín lést fjögurra ára en Gísli var nýfæddur.  Svo hvílir Ólafur litli í kirkjugarðinum á Reykjum.  Hann varð bara mánaðargamall.  Það voru átakanlega erfiðir tímar þá og þótt okkur finnist á móti blása nú,  þá er það ekkert í samanburði við þá tíma þegar móðuharðindin voru næstum búin að gera út af við okkur.  Steinunn virðir móður sína fyrir sér.  Hún er orðin hvít fyrir hærum en hefur greitt hárið í fallegar fléttur sem mynda lykkjur festar með prjóni aftan á skotthúfunni.  Hún er snyrtilega klædd,  í peysufötum og með fallegt sjal.  Mamma hennar er vissulega orðin gömul og lúin en hún ber sig samt með reisn. –  Hún Dúna systir þín ætlar að gifta sig í nóvember.  Þau eru trúlofuð,  hún og Eiríkur Jónsson í Finnstungu.  Það er frekar traust heimili.  Þau ætla að byrja búskapinn í Finnstungu hjá foreldrum Eiríks en síðan ætla þau að reyna að finna jörð.  Þetta er skynsamt fólk svo ég er viss um að Dúnu minni er borgið.  Guðrún hikar við en heldur svo áfram. –  Þú veist að Gísli bróðir þinn er í Villinganesi.  Hann er trúlofaður Sigríði,  dóttur hjónanna og þau ætla líka að gifta sig í haust. –  En hvernig líður þér í Villinganesi,  mamma mín? –  Mér líður ágætlega og ég held að það fari ekkert illa um Siggu þarna þegar við flytjum.  Við verðum með okkar eigin skepnur og sinnum okkar störfum.  Gísli verður okkur innan handar.  Vonandi gengur allt vel.  Á leiðinni heim hugsar Steinunn um mömmu sína.  Það hlýtur að vera einmanalegt að vera innan um ókunnuga og háð duttlungum annarra eftir að hafa verið húsmóðir og stjórnað sínu eigin stóra heimili.  En hún getur ekki lengi dvalið við hugsanir sínar því hún hefur sett Systu litlu dauðþreytta á hnakknefið og þær þurfa að fara yfir árnar.  Guðrún beinir hesti sínum í gagnstæða átt,  að Villinganesi.  Hún sagði dóttur sinni ekki allan sannleikann.  Heimilislífið í Villinganesi er dapurlegt.  Ólafur gamli er orðinn algjörlega elliær og elsti sonurinn,  Jón,  sem er rúmlega þrítugur,  er galinn og stórhættulegur.  Miðsonurinn,  Sigfús,  er um tvítugt en hefur vit á við fjögurra ára barn.  Yngsti sonurinn,  Ólafur,  virðist hafa ómælda ánægju af að pína þennan bróður sinn og lætur hann þræla eins og hann væri skepna en ekki maður.  Eiginkona Ólafs gamla,  Sigríður,  er mun yngri en hann og dóttirin,  nafna hennar,  er alltaf dauðhrædd um að lenda í átökum þegar hún reynir að vernda aumingjann,  bróður sinn.  Guðrúnu léttir svo mikið að hún fer að kjökra og hleypur inn í bæ.  Hún er hólpin.  Um aldir var snældunni snúið og þráður lífsins spunninn Snældan og þráðurinn stigu dans Í daufri birtu baðstofunnar örlög ofin Lýtingsstaðahreppi desember 1773 Einar í Litladal er staddur á prestsetrinu á Mælifelli.  Þegar hann hefur barið af sér snjóinn býður vinnukonan honum upp á hressingu á meðan hann hinkrar eftir presti.  Hún sest hjá honum og hallar sér fram eins og hún ætli að fara að segja honum eitthvað en viti ekki hvernig hún eigi að koma orðum að því. –  Það gisti hér maður fyrir skömmu.  Hann kom úr Borgarfirði.  Hún gusar út úr sér orðunum en þagnar svo og lítur í gaupnir sér.  Það er eins og hún eigi erfitt með að halda áfram frásögninni en forvitni bóndans er vakin. –  Og hvað sagði hann helst í fréttum? –  Nú á að fara að höggva stelpuna úr Vestmannaeyjum.  Margrét heitir hún.  Vinnukonan þrýstir þumli hægri handar inn í lófa þeirrar vinstri eins og hún vilji sannfæra sig um að hún sé sjálf á lífi. –  Hvað gerði hún af sér til að hljóta slík örlög?  Bóndinn teygir sig eftir bollanum. –  Hún skar nýfætt barnið sitt á háls og fleygði því fyrir sjávarhamra.  Skelfilegt!  Hún átti þetta barn á góunni fyrir þremur árum.  Vinnukonan talaði hratt og fylgdi frásögninni eftir með því að hrylla sig. –  Er ekki venjan að drekkja konum fyrir slíkt? –  Jú,  kannski,  en maðurinn sagði að hún yrði höggvin.  Hún var að minnsta kosti dæmd til dauða nú í sumar. –  Hann hefur kannski eitthvað til síns máls.  En það er enginn lengur tekinn af lífi fyrr en konungurinn hefur samþykkt það.  Presturinn gengur inn og samtalið verður ekki lengra.  Einar er feginn komu hans því nú þarf hann að biðja guðsmanninn um greiða.  Mönnunum skilar vel yfir hjarnið en klakabundin Svartáin er erfið yfirferðar og skyggnið ekki gott.  Einar fær að bregða sér á bak aftan við prestinn á meðan þeir fikra sig yfir ána;  bóndinn á engan hest á járnum.  Hvít snjóslæða liggur yfir Dalsplássinu og þyrlast upp í norðanáttinni á stöku stað.  Mennirnir ræðast ekki við en einbeita sér að því að keyra hestinn áfram.  Einar er kvíðinn og það er eins og hrossið skynji kvíða hans.  Þegar þeir nálgast bæinn kemur hundurinn Snati á móti þeim og trítlar með þeim síðasta spölinn.  Það hefur gert skafl við bæjardyrnar og þegar inn er komið situr fólkið á hljóðskrafi.  Það lítur upp á mennina sem berja af sér mestan snjóinn áður en þeir ganga inn.  Húskonan í Litladal í Dalsplássi,  Ragnhildur Jónsdóttir,  heldur á hvítvoðungi.  Þetta er annar tvíburi hjónanna Einars og Hólmfríðar.  Hinn tvíburinn hvílir í faðmi nærkonunnar,  Ingunnar Magnúsdóttur.  Þær eru guðmæður barnanna en guðfeðurnir eru bændur úr nágrenninu sem komu með Ingunni.  Drengirnir eru veikburða og vart hugað líf.  Hann kemst ekki lengra í útskýringum því hljóð berast úr bænum og kornung vinnukona kemur hlaupandi út. –  Barnið er að koma,  segir hún og stendur nánast á öndinni. –  Sigurlaug kemur í kvöld,  segir Gísli.  Eigum við ekki að sjá til hvort þetta blessist.  Þótt við færum eftir henni núna tekur það sinn tíma og hún kemst ekkert fyrr hingað.  Inni í bænum hafa þær snör handtök,  mæðgurnar Ragnhildur og Guðrún.  Þær vita að hér er um líf eða dauða að tefla en þær kunna vel til verka.  Elín er ung og hraust og tekur vel á í verstu hríðunum.  Það er augljóst að fæðingin ætlar að ganga hratt fyrir sig og Elín stynur því upp á milli hríðanna að hún hafi verið farin að finna fyrir verkjum um morguninn en vonað að henni tækist að bíða komu yfirsetukonunnar. –  Til allrar hamingju komuð þið. –  Við höfum nú sennilega lagt of mikið á þig og flýtt fyrir,  svaraði Guðrún.  Þú skalt ekki tala of mikið en einbeita þér að fæðingunni.  Þetta virðist ætla að ganga vel.  Skömmu síðar tekur Guðrún á móti lítilli stúlku.  Það er eins og eitthvað bresti innra með henni þar sem hún stendur bogin yfir móðurinni með slímugt barnið í höndunum og augu hennar fyllast tárum.  Hún hefur aldrei tekið á móti barni fyrr,  bara eignast börn.  Þegar mæðgurnar hafa skilið á milli,  lauga þær barnið og leggja í fang ungu móðurinnar. –  Þetta barn verður látið heita Guðrún,  Guðrún Gísladóttir,  segir Elín og horfir þakklátum augum á mæðgurnar.  Hann Gísli hefði áreiðanlega dáið úr hræðslu áður en barnið fæddist ef hann hefði verið hér einn með Siggu vinnukonu sem er bara nýfermd.  Fylgjan skilar sér fljótt og Gísli tekur að sér að brenna hana. –  Hvers vegna þarf að brenna fylgjuna?  spyr Sigga forvitin. –  Það er til þess að dýr geti ekki étið hana,  segir pabbi hennar.  Ef það gerist þá fylgir dýrið barninu alla ævi en svo er líka hætta á að illir andar nái valdi á henni. –  Voru fylgjurnar okkar brenndar?  Sigga tekur skelfingu lostin í hönd systur sinnar. –  Já,  Sigga mín og þess vegna fylgir ykkur ævinlega falleg stjarna sem þið sjáið á himninum þegar dimmt er orðið.  Barnið róast við skýringar föðurins en finnst samt betra að ríghalda í systur sína.  Inni í bænum taka mæðgurnar til hendinni.  Heimilið er hreint og þrifalegt þegar þær leggja af stað aftur ásamt Jóni og dætrunum.  Þau geta ekki leyft sér að dvelja lengur en Sigurlaug er væntanleg innan stundar og Gísli og Sigga fá fyrirmæli um hvernig þau geta hlúð að Elínu og Guðrúnu litlu þangað til.  Það er farið að líða á dag þegar fjölskyldan heldur af stað.  Þau Guðrún og Jón hafa fengið boð um að gista í Goðdölum og búast við að ná þangað fyrir náttmál.  Þegar þau ganga framhjá steininum fer Guðrún að honum,  stendur kyrr nokkra stund og klappar honum. –  Býr álfkona í steininum?  spyr Sigga litla.  Nú er komið í ljós að erindi Odds var annars eðlis en að heimsækja hreppstjórann.  Ingibjörg Stefánsdóttir vinnukona er með barni og hefur lýst Odd föður að því.  Hann hefur ekki neitað.  Gat hún búist við öðru en þessari stöðu?  Oddur er myndarlegur karlmaður um þrítugt en hún sjálf fimmtíu og sex ára.  Ingibjörg á annað barn með öðrum bónda og það barn hefur fylgt henni.  Barnsmóðir Odds getur þess vegna ekki séð þessu ófædda barni farborða.  Ábyrgð á uppeldinu hlýtur því að leggjast á Odd–  og hana sjálfa vilji hún halda áfram að vera húsmóðir á heimili sínu.  Á krossmessunni,  þann 14. maí,  kveður Gísli æskuheimili sitt en hann hefur fengið vist sem vinnumaður á Brandsstöðum í Húnavatnssýslu.  Og ellefu dögum síðar fá þau Guðrún og Oddur skilaboð um að stúlka sé fædd í Litluhlíð.  Daginn eftir er Sigríður litla Oddsdóttir skírð á heimili hreppstjórahjónanna.  Séra Jón sest að lokinni athöfn niður með þeim Ingibjörgu,  Oddi og Guðrúnu og ræðir framtíðina.  Honum hafði ekki tekist að útvega Ingibjörgu starf í annarri sókn en fengið vist í Sölvanesi fyrir hana og eldri dóttur hennar,  Steinunni Einarsdóttur,  níu ára gamla.  Ingibjörg er niðurlút þar sem hún rís upp við dogg í fletinu sínu með ungbarnið í fanginu.  Tárin renna niður á kinnar barnsins en Ingibjörg kinkar kolli milli ekkasoganna.  Hún er að verða fertug og veit hver staða hennar er.  Sölvanes er góður staður. –  Mér tókst því miður ekki að fá bóndann til að taka við tveimur börnum svo þú verður að fela Oddi uppeldið á Sigríði litlu.  Presturinn lítur til Guðrúnar sem kinkar kolli. –  Hreppstjórinn leyfir þér að vera hér með barnið næstu tvær vikurnar en síðan er ég hræddur um að þið mæðgurnar þurfið að flytja.  Guðrún minnist þess þegar þær sátu þrjár í krókbekknum um árið,  hún,  Sigríður dóttir hennar og Ingibjörg.  Þegar presturinn og Oddur fara fram til að þiggja veitingar hjá hreppstjóranum sest Guðrún hjá Ingibjörgu og tekur um hönd hennar. –  Ég veit að þetta er sárt,  Ingibjörg mín,  en svona eru nú reglurnar í þessu samfélagi.  Ég skal vera dóttur þinni góð ef hún lifir á meðan mér verður vært á Giljum en ekki veit ég hvað framtíðin ber í skauti sér.  Ingibjörg réttir henni reifabarnið. –  Ég vil ekki bindast henni um of,  ég vil að þú takir hana strax.  Ég dríf mig niður í Sölvanes um leið og ég er orðin nógu hress.  Þú þarft ekkert að óttast það að ég taki Odd frá þér.  Hann hefur látið mig vita að hann ætli sér ekki að fara að hokra einhvers staðar með fátækri vinnukonu eins og mér.  Ingibjörg gerir krossmark yfir barni sínu áður en hún kveður það til þess að fullvissa sig um að huldufólk taki það ekki. –  Ég veit að þetta er óttaleg vitleysa en allur er varinn góður.  Kökkur er í hálsi Guðrúnar þegar hún kveður Ingibjörgu með kossi og tekur við barninu.  Steinunn fylgist með vanlíðan Marínar og finnur til með henni þótt hún eigi erfitt með að skilja þessa konu.  Sjálf er hún orðin sextán ára og henni finnst hún miklu eldri,  hún hefur borið hitann og þungann af uppeldi barnanna á heimilinu síðan mamma hennar fór.  Fljótlega bætist við eitt barnið enn og þá eru þau orðin þrjú,  börnin hans pabba og Marínar.  Systa litla,  hálfsystir hennar,  er orðin átta ára og farin að geta hjálpað til.  Steinunn veltir því fyrir sér hvort hún eigi eftir að verða hér á Giljum,  úrvinda eftir uppeldið á þessum börnum en henni þykir vænt um systkini sín og getur ekki hugsað sér að yfirgefa þau og fara í aðra vist.  Hver á þá að hugsa um greyskinnin? –  Í dag er 27. mars og árið er 1823,  segir nærkonan og biður Steinunni um að skrá þetta í bókarkompu sem liggur á hlóðarsteininum.  Steinunn gerir eins og henni er sagt og skömmu síðar stendur hún á miðju baðstofugólfinu með nýfætt barnið í fanginu.  Yfirsetukonan réttir henni það eftir að hafa þrifið litla angann og vafið í reifar.  Þetta er stelpa og á morgun fer Oddur með barnið og yfirsetukonunni að Hofi.  Þar verður stúlkan skírð nafni móður sinnar.  Kirkjan á Hofi er löngu hrunin og engin athöfn hefur farið þar fram í tæp tvö hundruð ár.  Séra Einar Thorlacius Hallgrímsson hefur engan hug á að fara yfir ána alla leið að Giljum en þarna er hann mættur þegar yfirsetukonan og Oddur ríða í hlað.  Húsbændurnir,  Eiríkur og Margrét,  taka vel á móti gestum,  bjóða þeim til stofu og í kirkjubókinni eru þau skráð guðfeðgin barnsins,  Marínar Oddsdóttur.  Að athöfn lokinni ræðir prestur við Odd. –  Ég var beðinn fyrir skilaboð til þín,  Oddur minn.  Við höfum komist að samkomulagi við bóndann á Tunguhálsi.  Hann er tilbúinn að taka Marín sem vinnukonu í vor og hún má hafa með sér eitt barnanna,  samt ekki þetta nýfædda.  Yfirvöld geta ekki látið sem ekkert sé á meðan þið hlaðið niður óskilgetnum börnunum. –  Og finnst ykkur þá betra að ég fái mér nýja vinnukonu og eignist með henni börnin?  Ég er bóndi,  á mína jörð og borga til kóngsins það sem mér ber fyrir þessa barnunga sem þið takið í kristinna manna tölu áður en þið hendið mæðrunum út á guð og gaddinn.  Presturinn svarar engu en Oddur er þungur á brún þegar hann ríður heim á leið ásamt dóttur sinni og yfirsetukonunni.  Leiðinni er ekki lokið lífið heldur áfram Handan heiðarinnar nýtt hlutverk Vestur yfir Vatnsskarð Guðrún yfirgefur Villinganes án eftirsjár.  Hún er engu að síður tregafull því hún er orðin 64 ára og gerir ekki ráð fyrir að sjá fólkið sitt í Lýtingsstaðahreppi aftur.  Þó er aldrei að vita,  móðir hennar komst á tíræðisaldur og kannski kemst hún eitthvað nálægt því.  Bæjarhúsin þarfnast dálítillar viðgerðar og Jón lætur það verða sitt fyrsta verk að gera upp hlóðirnar með nýju grjóti en nóg er af því meðfram ánni.  Ekkjan frá Þorljótsstöðum hefur látið stakka upp þurru taði við framhlið bæjarins áður en hún fór og vel hefur verið gengið frá öllum hlutum.  Fyrsta sumar Guðrúnar og Jóns á Giljum leggst skuggi yfir allan Skagafjörð.  Ingibjörg Jónsdóttir,  fyrrverandi vinnukona á Hofstöðum í Viðvíkursveit er tekin af lífi,  hún hafði drepið nýfætt barn sitt nokkrum árum áður og grafið lík þess í fjóshaug á bænum.  Fyrst hafði verið dæmt í héraði en síðan var málið tekið fyrir á Lögþingi.  Að lokum fór það fyrir konung sem staðfesti dauðadóminn.  Þar var Ingibjörg dæmd til að hálshöggvast og skyldi höfuðið sett á stjaka en kroppurinn grafast á aftökustað.  Það er óhugur í fólki,  fréttin berst frá bæ til bæjar og fer ekki framhjá fjölskyldunni á Giljum.  Nágrannar þeirra,  Eiríkur og Þóra,  koma í heimsókn og tíðindin berast í tal. –  Þessu máli er þá loksins lokið.  Eiríkur ræskir sig og fær sér síðan sæti á eitt rúmstæðið. –  Hvernig tók blessuð konan dauðadómi sínum?  spyr Guðrún dálítið forvitin. –  Það fer nú ýmsum sögum af því og sjálfsagt ekki allt sannleikanum samkvæmt sem menn segja.  Eiríkur fer sér hægt og tekur í nefið áður en hann heldur áfram frásögninni. –  Sagt er að hún hafi verið hörð sem grjót,  setið á hlóðarsteini og reykt pípu sína og engan bilbug á henni að finna.  Hún hafi reyndar verið reið við sýslumanninn.  Síðan hafi presturinn,  séra Pétur á Miklabæ,  komið og fengið hana til að setjast á hestinn.  Á leiðinni á aftökustaðinn mun hún hafa iðrast gjörða sinna eftir kristilegar umvandanir prests sem vænti henni miskunnar fyrir líkn drottins,  eins og hann hefur víst sagt sjálfur. –  Ég veit að sumir segja að hún hafi verið harðlynd kona,  segir Þóra alvarleg,  en ég hef heyrt það haft eftir Páli bónda á Hofsstöðum að hún hafi hagað sér frómlega,  verið meinleysisleg og þægileg í framkomu,  ætíð reiðubúin að gera það sem henni var sagt. –  Hún eignaðist nú annað barn í Múrnum á meðan hún beið eftir konungsúrskurðinum,  bætir Eiríkur við.  Mér skilst að barnsfaðirinn hafi viljað giftast henni og farið fram á náðun. –  Það er engrar miskunnar að vænta þegar fátækar vinnukonur eiga í hlut.  Þóra hnussar. –  Drottinn minn dýri,  það er óskiljanlegt að nokkur kona skuli geta drepið barn sitt,  segir Guðrún.  Hún hlýtur að hafa verið viti sínu fjær.  Hún finnur að rödd hennar skelfur og henni verður skyndilega hrollkalt.  Systkinin Gvendur og Marín vilja ólm byrja og hjálpast að við að segja söguna um óskasteininn í Tindastóli.  Hinn ellefu ára gamli Gvendur hefur frásögnina og tekur hlutverk sitt alvarlega:  Smalastúlka var eitt sinn á göngu við Tjörn á Tindastóli.  Fann hún þá sérkennilegan stein og datt í hug að hann gæti verið óskasteinn.  Hún faldi steininn í lófa sér og óskaði sér að hún kæmist í dýrlegustu höll heims.  Samstundis gerðist það,  hún var komin í fagra höll.  Þar var prúðbúið fólk í veislu og þar var söngur og gleði. … –  Nú má ég,  segir Marín og Gvendur þagnar. …  Matur og vín voru borin fram og borðáhöld öll úr gulli og silfri.  Brá stúlkunni mjög,  skammaðist sín fyrir fátækleg föt sín og reyndi að láta lítið á sér bera. … –  Nú man ég ekki meir…  segir Marín litla enda bara átta ára en Gvendur stóri bróðir lýkur frásögninni.  Steinunn brosir.  Hún er búin að segja þeim þessa sögu nánast á hverju kvöldi í mörg ár og Gvendur greinilega búinn að læra hvert orð utan að.  Steinunn hafði sjálf beðið móður sína og systur að segja þessa sögu aftur og aftur á kvöldvökunum þegar hún var lítil.  Ekki veit hún hvers vegna henni varð þessi saga svo hugleikin?  Sennilega er það óskhyggjan eftir betra lífi og það kostar ekkert að láta sig dreyma.  Hún býst ekki við miklu af lífinu en kannski getur hún eignast mann og bú einhvern tímann. –  Kunnið þið ekki einhver kvæði?  Steinunn hrökk upp úr hugleiðingum sínum við spurningu Jóns. –  Sigga mín er nýbúin að læra stöku eftir Skáld-Rósu,  segir Ingibjörg,  móðir Sigríðar,  stolt…  og ég get farið með kvæði eftir Bólu-Hjálmar.  Undir kvæðaflutningi og umræðum leikur Jói litli,  þriggja ára fósturbarnið sem kom til þeirra fyrir tveimur árum,  listir sínar á gólfinu og reynir að standa á höndum.  Steinunn fer með nokkur erindi úr Hyndlu-rímum eftir nöfnu sína Steinunni Finnsdóttur og snýr sér síðan að föður sínum. –  Nú er komið að þér.  Þú kannt nú ýmsar sögur. –  Ætli ég hafi nokkurn tímann sagt ykkur frá sögunni um silfrið í Hraunþúfuklaustri sem var hér í Vesturdalnum við Hraunþúfumúlann.  Smalinn í sögunni hét Hólófernis og eftir honum er hamarinn kallaður Hólófernishöfði. –  Hann hefur nú varla verið íslenskur,  þessi smali.  Hólofernis er ekki algengt nafn,  segir Gvendur hugsi. –  Kannski við ættum að fara upp í Hraunþúfuklaustur og leita að silfrinu,  segir Jón og lítur á Steinunni,  sem veit allt í einu ekki hvað hún á að segja. –  Það er óráðlegt.  Þangað er löng og erfið ganga.  Oddur tekur upp tóbaksklút og snýtir sér hressilega. –  Jæja,  ég þarf víst að drífa mig af stað.  Vinnan kallar,  segir Jón og stendur upp.  Steinunn fylgir honum áleiðis meðfram ánni þar til hann finnur hentugan stað til að vaða yfir.  Þegar þau kveðjast vita þau bæði að þau munu hittast fljótlega aftur.  Fjölskyldurnar tvær þurfa að skiptast á að lána mann á vertíð.  Það þarf að lána hest undir eldiviðarflutning af þerrivelli við mógrafirnar til sjávar að Viðeyjarsundi.  Einnig þarf að slá tvo daga í Viðey,  senda þangað tvo hríshesta árlega,  fara tvær ferðir í Elliðaár og fóðra tvö lömb.  Hjá Önnu eru þrjár kýr,  einn vetrungur,  fimm ær,  þrjú lömb og eitt hross en hjá Guðrúnu og Jóni eru örlítið fleiri skepnur.  Það er því ærið verk að sinna bústörfum á Bústöðum í Seltjarnarneshreppi.  Anna hefur tyllt sér á hlóðarsteininn en Gísli hallar sér að dyrastafnum. –  Hver á barnið?  Hann horfir stíft á hana og krefur hana svars.  Anna svarar ekki en lítur niður fyrir sig. –  Það er ekki til neins að þegja yfir því.  Þú getur alveg eins sagt það strax því yfirvöld munu ekki láta þig komast upp með að þegja. –  Það er Skagfirðingurinn,  hann Finnbogi vinur þinn,  Hjálmsson.  Hann gisti hér í byrjun góu,  þurfti að sinna einhverjum erindum fyrir sveitunga sína.  Hann var mjög kappsamur og virtist vera orðinn nokkuð stöndugur bóndi.  Hún lítur vandræðalega á Gísla. –  Mig grunaði það.  Þess vegna hefur hann lagt svona hart að mér að koma suður.  Hann er traustur og ráðvandur,  maðurinn sá,  og hefur sjálfsagt átt í miklu sálarstríði þegar hann talaði við mig því hann er heitbundinn kornungri konu fyrir norðan.  Mér skilst að þau ætli að gifta sig með haustinu.  Hún er af góðu fólki sem leggur áreiðanlega eitthvað til búsins. –  Já,  ekki er ég eftirsóknarverð,  komin af léttasta skeiði,  segir Anna bitur.  Hann stendur vonandi við sitt og borgar með barninu sínu.  Ég ætla ekki að láta það frá mér og þætti vænt um að hafa þig áfram í vinnumennsku svo ég geti haldið áfram búskap.  Anna er ekki vön því að standa í bréfaskriftum og fær prestinn til að aðstoða sig við að gera uppkast að bréfinu.  Hún breytir því þó aðeins þegar hún hreinritar það með eigin hendi.  Bústöðum,  30. nóvember 1762 Heiðraði vinur.  Ég vona að þetta bréf hitti þig fyrir heilan og hraustan.  Ég þakka þér fyrir tilskrif þitt þar sem þú greinir mér frá hjónabandi ykkar Guðrúnar Sigfúsdóttur sem staðfest var í október næstliðnum.  Ég vona að sambúð ykkar verði farsæl og ykkur auðnist að eignast efnilega afkomendur.  Ég verð þó að viðurkenna að fréttin kom mér á óvart og olli mér vonbrigðum.  Tilefni þessa bréfs er að segja þér að heimsókn þín hingað suður í febrúar síðastliðnum hefur haft þær afleiðingar að ég fæddi dóttur okkar sem skírð var þann 13. nóvember.  Guðrún systir var ekki í rónni fyrr en hún hafði gengið frá því að danska nærkonan,  Margrét Katrín,  annaðist mig í fæðingunni svo ég var heldur betur í góðum höndum.  Stundum finnst Guðrúnu að hún muni fara úr öskunni í eldinn en hún getur þó ekki kvartað yfir því að komið sé illa fram við hana sjálfa.  Heimilisfólk ber virðingu fyrir henni,  hún hefur komið með ýmislegt gagnlegt með sér og er rösk til vinnu þótt roskin sé.  Henni hefur líka smám saman tekist að ná til bræðranna og á einhvern undarlegan hátt hafa þeir lært að meta hana.  Hún er þó alltaf á verði og spennan á heimilinu fer illa í hana.  Hún verður þarna bara nokkra daga í viðbót og flytur ekki frá Giljum fyrr en í vor.  Það er erfitt að sjá hvor staðurinn er skárri.  Tíminn líður svo sannarlega hratt og þann 2. apríl fæðist stúlkubarn í Villinganesi,  Guðrún litla Gísladóttir.  Úti er kafaldshríð svo presturinn er sóttur til að skíra stúlkuna heima.  Hann er frekar úrillur þegar hann kemur í Villinganes og óskapast yfir veðrinu.  Foreldrar Sigríðar eru guðsfegnir enda á Ólafur erfitt með að fara á milli bæja.  Guðrún er enn á Giljum,  fer ekki fyrr en næsta vor að Villinganesi,  en hefur fengið bréf frá sýslumanni þess efnis að hún mæti þann 23. maí 1821 á Lýtingsstöðum til að gera á manntalsþingi grein fyrir skilnaði sínum við Odd.  Til allrar hamingju fer Gísli með henni á þingið á Lýtingsstöðum.  Hún fer í Villinganes nokkrum dögum fyrr til að skoða barnabarnið og ræða um skilnaðinn við Gísla.  Það er þröng á þingi á Lýtingsstöðum og háværar raddir berast með golunni þegar mæðginin nálgast bæinn.  Múgur og margmenni er á hlaðinu fyrir utan þinghúsið sem eitt sinn var kirkja en er nú aflögð fyrir alllöngu.  Guðrún sér Odd tilsýndar,  gengur til hans og þau fara öll þrjú inn í bæinn þar sem þau bíða þess að vera kölluð inn til yfirheyrslu vegna skilnaðarins.  Þegar að þeim kemur hefur Gísli orð fyrir móður sinni og skýrir yfirvöldum frá því að hún hafi kvartað til sýslumanns og henni dæmst að mega skilja við mann sinn,  Odd Guðmundsson.  Oddur samþykkir dóminn og hjá skrifara er gengið frá lögskilnaði þeirra.  Oddur er jafnframt dæmdur til að greiða tvo ríkisdali fyrir annað hórdómsbrot sitt. –  Þá getur þú gift þig aftur,  Guðrún mín,  segir Oddur kankvís. –  Það er meira en ég get gert. –  Þú getur sótt um það hjá kónginum,  svarar Guðrún kuldalega.  Þú ættir að gera það vegna Marínar.  Á hún ekki von á sér aftur? –  Það verður ekki fyrr en í haust.  Við verðum að sjá hvað setur.  Hún hikar við áður en hún heldur áfram: –  Við þurfum svo að mæta aftur fyrir þingið því við eigum eftir að ganga frá skiptingu jarðarinnar.  Oddur svarar engu en kveður í snatri og ríður á brott.  Guðrún fer aftur að Villinganesi með Gísla og gistir þar um nóttina.  Ýmsar fréttir úr öðrum hreppum berast að Kárastöðum.  Einn skagfirskur bóndi skaut sig í hugarvíli í sumar og skömmu fyrir jól fannst annar bóndi helfrosinn við stein en hestur hans lá dauður þar skammt frá.  Bóndinn virðist hafa fengið sér fullmikið neðan í því á heimleið úr kaupstað en hesturinn sat fastur í vök við Kolbeinsá.  Þetta er auðvitað allt mjög skelfilegt en verstar þykja Steinunni þó fréttirnar af systrum sínum Marín og Ragnhildi.  Marín Oddsdóttir er farin frá Litladalskoti,  tuttugu og fimm ára gömul og ólétt eftir Guðmund Þorsteinsson vinnumann sem nú er orðinn sambýlismaður Ragnhildar þótt hann sé tuttugu árum yngri en hún.  Hvað er þetta fólk að hugsa?  Gat ekki Guðmundur hunskast til að ganga að eiga Marín barnsmóður sína.  Hún er náttúrlega eignalaus en Ragnhildur á einhvern hluta í jörð og nokkrar skepnur.  Og hvað ætli verði um barnið þeirra?  Varla fer Ragnhildur að taka það að sér líka,  orðin rúmlega sextug.  Árið 1848 er heilsufar gott hjá fjölskyldunni á Kárastöðum en ýmislegt gengur á í nágrannabyggðum.  Sex menn farast af skipi vegna óvarlegrar siglingar um vorið,  vinnumaður drukknar af hesti í Grafará um haustið,  ofviðri brýtur skip bóndans á Meyjarlandi í nóvember og nýleg timburkirkja á Fagranesi færist nokkuð af grunni sínum í þessu sama ofsaroki.  En vorið 1849 er komið að flutningum enn einu sinni því jarðarhlutinn sem Guðmundur á í Valadal hefur verið notaður til að komast yfir aðra jörð,  eða réttara sagt helming jarðarinnar Syðra-Vallholts í Seyluhreppi en þangað flytja þau Steinunn og Guðmundur.  Nú verða þau ekki lengur leiguliðar.  Eins og jurt í gróðursælli mold nærist sálin í samfélagi góðra manna Með nýjum bæ á nýjum slóðum fæðist ný von Vorsólin vakir en veturinn linar tökin Í Syðra-Vallholti Það er mikil vinna að ganga vel frá bænum þannig að næstu ábúendur geti strax hafist handa við vorverkin og þurfi ekki að byrja á því að koma húsunum í stand.  Guðmundur hefur reynt að gæta þess að húsin á Kárastöðum gangi ekki úr sér og þau hafa lagt mikla vinnu í matjurtagarðana.  Þó er óvíst að það verði metið til nokkurs þegar kemur að því að reikna álagið á jörðina.  Það skiptir líka máli að verða ekki að umtalsefni vegna sóðaskapar og hirðuleysis.  Vegna næturfrosta hefur gadd ekki tekið af heiðum fyrir fardaga vorið 1849.  Það er þess vegna frekar svalt í veðri þegar Kárastaðafólkið yfirgefur Hegranesið og þokast úr einum hrepp yfir í annan innan Skagafjarðar.  Seyluhreppur liggur fyrir sunnan og vestan Rípurhrepp og þar er jörðin Syðra-Vallholt.  Guðmundur hefur í hyggju að leggja töluvert landrými undir kartöflu-  og kálrækt enda hafa hann og fleiri bændur fengið örlítinn styrk til að sinna jarðyrkju.  Syðra-Vallholt er tvíbýli og hinir ábúendurnir koma frá Valadal nú í vor,  þau Björn Björnsson og Halldóra Jónsdóttir.  Guðmundur þekkir þau vel enda hafa þau greitt honum leigu af Valadal.  Dúna á þrettánda ári keppist við að prjóna.  Hún var hlýðið barn og er nú að komast í fullorðinna manna tölu,  verður fermd í vor.  Gísli er tíu ára,  kraftmikill og samviskusamur snáði.  Hann hafði verið hændur að pabba sínum en nú reynir hann að fylgja Oddi og læra af honum vinnubrögðin.  En Oddur er ekki pabbi og það vita þeir báðir.  Guðmundur er orðinn sjö ára og gerir allt til að þóknast Gísla,  eldri bróður sínum en Halldóra litla nýtur þeirra forréttinda að vera yngst og undir verndarvæng eldri systkinanna.  Guðrún hefur fengið góðar fréttir af eldri dætrum sínum sem þykja röskar og koma vel fyrir.  Sigga verður á Þorljótsstöðum í vetur,  að minnsta kosti fram á krossmessu eða vinnuhjúaskildaga,  á hjúadegi leyfist öllu vinnufólki að skipta um vist.  Oddur gengur inn í baðstofuna og nöfnurnar standa upp til að sækja askana.  Yngri börnin bíða spennt eftir að sjá hvað bíður þeirra,  stundum er það ósköp rýrt en nú er haust og sláturtíð nýafstaðin og þá er alltaf eitthvað bitastætt í askinum.  Guðrún bíður með að segja Oddi frá þungun sinni þar til börnin eru sofnuð.  Hún veit að þetta mun hafa áhrif á hann.  Hann er ungur og þroski hans og lífsreynsla svo sem við má búast.  Nú er hann orðinn einn af fjölskyldunni,  jafnvel höfuð fjölskyldunnar.  Dökkur skuggi ungrar konu birtist skyndilega fyrir utan bæinn.  Guðrún hrekkur við þar sem hún stendur á hlaðinu í haustkyrrðinni.  Hún á ekki von á dóttur sinni svona seint um kvöld á þessum árstíma. –  Ertu komin aftur?  Hefur eitthvað komið fyrir?  Guðrún faðmar dóttur sína að sér og finnur að henni liggur eitthvað þungt á hjarta.  Þær ganga því ekki inn í bæinn heldur upp í brekkuna og tylla sér þar á torfhleðslu. –  Ég á von á barni. –  Hvað ertu að segja?  Fengu Þorljótsstaðahjónin sér vinnumann? –  Nei,  mamma.  Steinn á barnið. –  Guð minn góður,  hvað segir Ástríður?  Guðrún horfir þrumu lostin á dóttur sína.  Þetta var það versta sem gat komið fyrir. –  Hún var svo vesæl í vor að ég hélt hún myndi bara deyja en svo hresstist hún þegar leið á sumarið.  Hún lét sem hún sæi það ekki þegar Steinn fór að króa mig af hér og þar og sagði að það væri gott að hann væri að lifna við.  Mér fannst þetta andrúmsloft þrúgandi en svo fórum við eitthvað að gantast í hlöðunni og það endaði svona.  Það var bara í þetta eina sinn.  Sigríður grætur. –  Hann var reyndar alltaf að reyna að komast að mér eftir það en mér tókst að forðast hann. –  Og hvað ætlarðu að gera? –  Ástríður vill hafa mig í vetur en svo verð ég bara að sjá til.  Hún sagði að þau Steinn myndu ala upp barnið en ég get ekki ákveðið það núna hvað ég geri.  Ég á svo sem ekki margra kosta völ,  segir Sigríður bitur.  Mér verður áreiðanlega ekki vært á Þorljótsstöðum og sennilega verður mér vikið úr sókninni. –  Ég veit að það er mikið á þig lagt en þú skalt reyna að vera jákvæð,  Steinunn mín.  Mundu að börnin hans pabba þíns eru systkini þín.  Ég skal alltaf standa með þér ef þú lendir í erfiðleikum og þú verður að lofa mér því að leita fyrst til mín ef eitthvað bjátar á.  Þú átt líka mörg systkini sem eru farin að byggja upp líf sitt og treysta stöðu sína.  Lofaðu mér því líka að bera alltaf höfuðið hátt.  Leyfðu engum að koma illa fram við þig.  Guðrún tekur utan um stóru stelpurnar og leyfir þeirri litlu að leika sér að stráum.  Steinunn harkar af sér og horfir með kunnuglegum þrjóskusvip á mömmu sína. –  Ég skal standa mig,  mamma mín.  Þetta verður allt í lagi.  Síðan er hún rokin niður í bæ.  Hún ætlar ekki að grenja lengur.  Héðan í frá stendur hún ein og það verður bara að hafa það.  Guðrún hefur samþykkt að vera ábyrg fyrir búinu í Villinganesi.  Ólafur gamli er alveg við það að detta út úr heiminum og Sigríður kona hans er illa farin á taugum eftir erfiða sambúð með eiginmanni og sonum.  Sigríður dóttir hennar er ósköp lítil í sér en vænsta stúlka.  Með Gísla sér við hlið er Guðrún í sterkustu stöðunni.  Ólafur,  yngsti sonurinn,  hefur hug á að taka við búinu en hann er enn of ungur,  rúmlega tvítugur og ekki búinn að festa ráð sitt.  Í byrjun nóvember fær Guðrún bréf frá Dúnu dóttur sinni í Finnstungu.  Hún hafði eignast dóttur þann 22. október,  Guðlaugu Eiríksdóttur.  Hún býður móður sinni að koma til sín og vera hjá sér í ellinni þegar hún treysti sér ekki til að vera lengur í Villinganesi.  Guðrúnu þykir vænt um boðið og gott að vita að hún þarf ekki að hafa áhyggjur af elliárunum ef þau verða einhver.  Laun syndarinnar Alla meðgöngu þriðja barnsins hefur Marín Árnadóttir verið viðskotaill.  Þau Oddur talast varla við,  hún er með ógleði alla daga og lætur allt fara í taugarnar á sér.  Hún veit að hér getur hún ekki átt heima mikið lengur.  Presturinn hefur komið að máli við Odd og bent honum á að sækja um leyfi til að giftast henni en hann hefur ekki sýnt neinn vilja til þess.  Segir bara að það sé alveg vonlaust og geti tekið mörg ár.  Marín grunar að Oddur vilji bara losna við hana enda verður hún að fara í aðra sókn ef yfirvöldin sýna klærnar.  Steinunn fær lánaðan hest og klyfbera hjá pabba sínum og hengir á hann kistuna sína og rokkinn.  Sjálf á hún engan reiðhest.  Hún hefur vanið Guðbjörgu litlu af brjósti en anginn litli sýgur dúsu af ákafa.  Jón er kominn til að sækja barnið og fylgja Steinunni áleiðis.  Ungu foreldrarnir leggja af stað,  hann teymir hestinn en hún hefur bundið barnið þétt að brjósti sér.  Þau hafa kvatt heimilisfólkið.  Hálfsystkini hennar,  þau Marín litla og Gvendur Oddsbörn,  haldast í hendur þar sem þau standa á hlaðinu en dapur svipur þeirra fylgir Steinunni inn í ferðalagið og litar hennar eigin sorg.  Hún reynir að harka af sér og veifar til þeirra þegar þau Jón leggja af stað.  Skömmu síðar koma þau að sæmilegu vaði á Hofsá.  Þar skipta þau á hesti og barni og hún horfir á eftir Jóni og Guðbjörgu litlu þar sem þau fara yfir ána og heim að Hofi.  Sjálf fer hún ekki strax yfir,  ætlar að koma við hjá Guðmundi stórabróður í Bjarnastaðarhlíð og fá fylgd hans yfir að Goðdölum.  Þetta er undarlegt ferðalag.  Hér er hún ein á ferð,  á leið út í óvissuna,  burt frá öllum sem henni þykir vænt um.  Hún er vön að ýta frá sér erfiðum tilfinningum og leyfa sér ekki að dvelja við hið liðna en nú er það erfitt.  Sorgin heltekur hana.  Hún kreppir hnefana um beislið og langar helst til að öskra af öllum lífs-  og sálarkröftum.  Góði Guð,  hvar ertu?  Hjálpaðu mér.  Henni verður hugsað til Marínar,  Ingibjargar,  Siggu stóru systur og allra þeirra kvenna sem hafa verið í þessum sporum.  Hvernig getur nokkur kona látið frá sér barn sitt án þess að brotna?  Hún er döpur,  utan við sig og í miklu uppnámi þegar hún ríður í hlað í Bjarnastaðahlíð.  Bróðir hennar tekur á móti henni og leiðir hana í bæinn.  Hann skynjar líðan hennar og heimilisfólkið keppist við að telja í hana kjarkinn. –  Þú ert svoddan dugnaðarforkur að þú verður fljótt búin að koma undir þig fótunum.  Þið verðið áreiðanlega búin að finna ykkur samastað að ári.  Guðríður,  kona Guðmundar faðmar Steinunni að sér en sjálf er hún farin að láta mikið á sjá enda búin að eignast þrettán börn og missa mörg þeirra.  Steinunn er efins.  Hana grunar að Jón muni ekki standa sig því það vantar í hann hörkuna.  Hann verður kannski alltaf sami ábyrgðarlausi drengurinn.  En vonandi þroskast hann eitthvað í föðurhlutverkinu. –  Mundu að það er ekki allt fengið með ríkidæminu,  Steinunn mín.  Guðmundur lítur út undan sér á konu sína. –  Við Guðríður erum búin að eignast sjö börn saman og aðeins tvö þeirra eru á lífi.  Ólafur litli lést fyrir nokkrum vikum.  Elstu börnin hennar Guðríðar minnar eru þó hraust,  hamingjunni sé lof.  Steinunni finnst Guðmundur tala eins og roskinn maður.  Hann er þó ekki nema átta árum eldri en hún.  Barnamissirinn hefur gert hann gráhærðan,  langt um aldur fram.  Og Margrét litla.  Fær hún þá ekki að sjá hana framar?  Hvað gerir einstæð kona með barn?  Hún verður að sjálfsögðu á Brúnastöðum þetta árið og vonar að hún geti fengið að vera þar áfram því þar kann hún vel við sig.  Það tekur einstæða móður langan tíma að koma undir sig fótunum.  Verst eru svikin.  Hana langar mest til að leggjast undir sæng og gefast upp þegar hún kemur heim.  Hvernig gat Jón gert henni þetta? –  Ekki fara svona hratt,  mamma!  Hlýjar barnahendur og mjúkur vangi í hálsakoti koma henni aftur til sjálfrar sín.  Hvað er hún að hugsa?  Auðvitað heldur hún áfram að lifa.  Svei þessum svikahrappi!  Sextíu brennivínstunnur hrökkva nú ekki þar sem fyrir tuttugu árum nægðu fimmtán,  og hér eru við annaðhvort fótmál þeir,  sem hafa drýgt hór tvisvar og þrisvar sinnum. …  Varla er það hjú í vist,  karl né kona,  sem hafi ekki barn í eftirdragi,  og er það ótrúlegt,  hverju aldarhátturinn fær um þetta til vegar komið.  Tómas Sæmundsson,  Öldin sem leið,  1836 Í heljargreipum Þann 23. janúar 1835 kemur Sigurður bóndi á Þorsteinsstöðum æðandi inn göngin á Brúnastöðum.  Hann er allrosalegur,  fannbarinn og móður. –  Hvað gengur á fyrir þér,  Sigurður minn.  Ertu drukkinn?  spyr Jóhanna,  önnur húsmóðirin á bænum og eiginkona Halls Jónssonar bónda.  Hún er ekki óvön því að sjá nágranna sinn í annarlegu ástandi. –  Ekki er ég það,  kona,  en þú verður að koma með mér.  Hún Solveig mín er að fæða og það gengur illa.  Ég er búinn að senda mann eftir Margréti ljósu og Árna smið á Stokkhólma en þori ekki að bíða eftir þeim.  Geturðu komið,  Jóhanna?  Þetta er ekki eins og það á að vera!  Sigurður er farinn að æpa og horfir trylltum augum á Jóhönnu.  Fólkið á Brúnastöðum situr stjarft í sætum sínum á meðan Jóhanna vefur utan um sig sjölum og öðrum hlífðarfatnaði áður en hún hverfur út í náttmyrkrið með Sigurði bónda.  Árni í Stokkhólma er þekktur hagleiksmaður og hefur auk þess lært ljósmóðurfræði af Margréti,  seinni konu sinni,  sem tók próf hjá landlækni áður en hún giftist Árna.  Hún hefur oft sent Árna í sinn stað þar sem hún hefur átt börn nánast á hverju ári síðan þau hófu búskap og Árni hefur tekið á móti þeim öllum,  auk tveggja launbarna sem hann átti með vinnukonum.  Fyrri konu sína missti Árni af barnsförum.  Steinunn heldur þétt utan um Guðbjörgu litlu þangað til þær sofna báðar.  Líknarbelgurinn á skjánum fyrir ofan hlóðirnar gefur frá sér einkennileg hljóð í veðurhamnum sem gengur yfir bæinn en moldarveggir veita skjól.  Daginn eftir sér Steinunn hvar Jóhanna stendur náföl við hlóðirnar. –  Hvernig gekk fæðingin? –  Ég veit það ekki en þetta leit illa út.  Árni sagði mér að fara heim og hvíla mig.  Ég sendi Maríu til þeirra nú í morgun en það er best þú farir og leysir hana af seinna í dag.  Hún er engin manneskja til að takast á við þetta.  Ég skal líta eftir Guðbjörgu.  Holtsmúli er í Staðarhreppi,  stendur hátt og þaðan er útsýni gott.  Ef horft er í norðurátt blasir við kirkjan á Reynistað og handan hennar Miklavatn.  Steinunn nýtur þess að horfa yfir sveitina,  ekki hvað síst yfir að Kárastöðum í Hegranesi sem hún telur sig geta greint þótt sjónin sé farin að daprast.  Undir oki örbirgðar hlýtur þú að lokum að lúta í lægra haldi Veröldin fer ekki varfærnum höndum um börn sín Hvergi er friðland að finna á flótta undan fátæktinni Skuld og skyldur Það er úrhellisrigning þegar ungan pilt ber að garði fyrsta haust fjölskyldunnar í Holtsmúla.  Hann er með bréf til Jóns Gíslasonar og biður hann að kvitta fyrir móttöku þess.  Síðan hraðar pilturinn sér á brott,  segist eiga eftir að reka erindi á næstu bæjum.  Bréfið er frá Jacobsen,  verslunarstjóra hjá Thaaes-verslun á Hofsósi.  Hann hefur stefnt Jóni vegna skuldar við verslunina.  Jón á að mæta fyrir réttinn í lok október.  Steinunn horfir á tengdason sinn,  þung á svip en Mundi sonur hennar bregst fljótt við og tekur ákvörðun án þess að hika. –  Við greiðum þessa skuld eftir haustslátrun.  Við verðum bara að herða sultarólina. –  Nei,  það vil ég ekki.  Jón stendur upp og klappar mági sínum á öxlina.  Ég fer suður á sjóinn eftir haustverkin.  Ég hef meira upp úr því en að vera hér í vetur.  Mundi lætur það gott heita og vonar að mági hans takist að gera upp við verslunina eftir vertíðina.  Í októberbyrjun kveður Jón Guðbjörgu,  sem horfir á hann hverfa inn í snjódrífuna.  Hann er að fara suður og mætir þess vegna ekki fyrir réttinn en Guðbjörg verður eftir hjá móður sinni og bróður enda ófrísk og vart ferðafær.  Vorið 1863 eignast Guðbjörg dótturina Guðrúnu sem lifir og virðist ætla að dafna vel.  Jón kemur um vorið og greiðir Jacobsen tvo þriðju hluta skuldarinnar.  Hann dvelur ekki lengi í Holtsmúla en fer aftur suður til að sækja sjóinn.  Hann er orðinn fjörutíu og sjö ára gamall en Guðbjörg þrjátíu og tveggja ára.  Ekki átti ég von á því að verða hundelt af yfirvöldum vegna skuldar.  Jóni tengdasyni mínum ætlar að ganga erfiðlega að greiða upp þetta lítilræði sem eftir er og nú er kominn heilmikill málskostnaður svo upphæðin bólgnar eins og púkinn á fjósbitanum.  Og ekki vill hann að við Mundi skiptum okkur af þessu.  Þvílíkur tengdasonur!  Jón Gíslason lætur ekki oft sjá sig fyrir norðan en dvelur helst yfir sumartímann til þess að vinna fyrir fæði dótturinnar en Guðbjörg telst sjálf vera matvinnungur.  Árin líða án teljandi stóratburða en sumarið 1866 kemur bréf frá Ingibjörgu Guðmundsdóttur úr Húnavatnssýslu.  Ingibjörg nafna hennar,  yngsta barn Steinunnar,  fermdist í vor,  fimmtán ára gömul.  Hún fékk góðan vitnisburð,  skrifar Ingibjörg eldri stolt, „  hún kann og skilur dável,  les réttvel og er siðferðisgóð. “  Þau búa á Ægissíðu í Vesturhópshólasókn.  Vorið er kalt og enn er frost í jörðu.  Guðrún hefur búið vel um móður sína og yngstu dóttur og komið þeim fyrir í söðli á gamalli hryssu sem þau höfðu nýlega eignast.  Gunna litla situr í faðmi ömmu sinnar og heldur á kettinum.  Jón ríður ágætum reiðhesti frá séra Bjarna enda verður hann að vera á fleygiferð til að halda fénu í skefjum.  Á þriðja hestinum er klyfberinn en á hann hafa þau fest rokkinn og ýmsa lausamuni.  Guðrún hefur búið sjálfa sig og elstu dæturnar út með góða skó því þær munu ganga mestalla leiðina.  Þau fara í bítið um morguninn,  halda fyrst í átt að Héraðsvötnum og síðan suður bakkana.  Þau fara troðnar slóðir og í fyrstu sækist ferðin vel.  Til þess að komast hraðar áfram tekur Jón stelpurnar til skiptis og setur fyrir framan sig á hnakknefið.  Þetta finnst þeim skemmtilegt.  Þau taka sér stutta hvíld þar sem Norðurá sameinast Héraðsvötnum undan Silfrastöðum.  Vegna kuldans hafa árnar ekki enn rutt sig og eru þess vegna ekki eins ógurlegar og þær geta orðið um þetta leyti árs. –  Fátt er svo með öllu illt,  hugsar Guðrún því þau eiga eftir að fara yfir hina ægilegu Vestari-Jökulsá og síðan Hofsá sem er þó ekki eins hættuleg.  Jón sinnir stelpunum og hefur auga með skepnunum en Guðrún leggst á gæru sem hún setur á kalda jörðina og leggur aftur augun.  Hún rifjar upp undarlegan draum sem hana dreymdi í nótt.  Í draumnum kom til hennar ung og falleg en niðurdregin kona sem fór með hana að stórum steini en hvarf henni svo sýnum.  Guðrún veltir fyrir sér hvað þetta gæti táknað en ýtir hugsuninni frá sér.  Draumarugl.  Það þýðir ekkert að slóra.  Svo heldur fjölskyldan áfram og stefnir fyrst að bænum Villinganesi en leið þeirra liggur fram hjá Teigakoti.  Þegar þau nálgast bæinn nema þau staðar við sérkennilegan stein í túnfætinum.  Í Teigakoti búa hjónin Gísli Jónsson og Elín Einarsdóttir sem tóku við jörðinni fyrir ári.  Þau eru tæplega þrítug og Elín komin að falli. –  Við skulum heilsa aðeins upp á Elínu og Gísla,  segir Guðrún skyndilega.  Við getum alveg leyft okkur það.  Jóni finnst þetta ekki skynsamlegt en lætur samt eftir þrábeiðni Guðrúnar.  Hjónin í Teigakoti taka fagnandi á móti Guðrúnu og Jóni og hjálpa þeim að króa skepnurnar af nálægt bænum. –  Þið eruð heppin,  segir Gísli.  Ég lagði net og veiddi vel í gær svo hér er nægur matur.  Gestirnir ganga í bæinn og koma sér fyrir í baðstofu sem er ákaflega lítil,  þröng og stutt.  Síðan er boðið upp á veislu,  nýveiddan fisk úr Héraðsvötnum,  mélköku og skyr. –  Hvernig gengur búskapurinn?  spyr Jón þar sem þeir bændur standa á hlaðinu eftir matinn. –  Þetta er allt að koma,  svarar Gísli.  Túnið var ekki í góðri rækt þegar við komum en mér hefur þó tekist að heyja handa skepnunum.  Mesta og besta grasið er á bletti hér fyrir ofan en það kvað vera álagablettur.  Ég hef ekki þorað að slá hann…  Hún veltir því fyrir sér hvort hún muni einhvern tímann geta ort svona vísur.  Pabbi hennar segir að það sé ekki við hæfi að konur yrki og að Steinunn skáldkona hafi sjálf viðurkennt það í vísunni Hírir rjúpan huld í dún hver á sínum vegi þó svanurinn betur syngi en hún sér til móðs fær eigi.  Hún bendir pabba sínum á að samkvæmt síðustu línunni ætli Steinunn ekki að hætta að yrkja þótt hún sé ekki jafngóð og karlarnir og henni finnst ómaksins vert að æfa sig með því að læra utan að eitt og eitt erindi.  Kannski getur hún sjálf orðið kvæðakona.  Um kvöldið á hún erfitt með að sofna.  Hún sér fyrir sér drukknandi fólk á Breiðafirði og persónur Laxdælu í ægilegum átökum.  Þá finnur hún hönd pabba strjúka yfir vaðmálsteppið og róast. –  Viltu segja mér fallega sögu um huldufólk í Skagafirði,  pabbi minn.  Og pabbi segir henni frá piltinum munaðarlausa sem fór ásamt vinnumönnum að sækja sauði út í Drangey en vinnumennirnir gleymdu honum í eynni.  Síðan gerði vitlaust veður svo enginn komst út í eyna til að sækja hann.  Það varð honum til lífs að huldufólk hafði ætlað að halda veislu í klettaskúta en hvarf snögglega á braut þegar það sá piltinn.  Það stökk burt frá mat og víni svo hann fékk nóg að borða og drekka.  Gísli gerði hlé á frásögninni og tók fram tóbakspontuna sína. –  Varð honum ekki skelfilega kalt?  Guðrún sá fyrir sér ólgandi hafið sem skall á klettunum og blautan og hrakinn drenginn. –  Jú,  vissulega,  en hann fannst vegna þess að fóstri hans sendi menn út í eyna nokkrum dögum síðar þegar veðrinu slotaði.  Honum þótti undur vænt um drenginn og varð innilega glaður þegar hann fannst á lífi.  Rödd pabba er róandi. –  Mikið er þetta falleg saga,  pabbi minn.  Ég er svo fegin að fóstranum þótti vænt um drenginn.  Hún ætlar að muna þessa sögu og segja krökkunum hana seinna.  Hvers vegna er ég ein í þessum báti úti á reginhafi með öll þessi börn?  Ræðarinn sem var hérna er horfinn.  Ætli hann hafi farið í sjóinn?  Þegar ég sný mér við hefur börnunum fækkað.  Ég get ekki gætt þeirra allra.  Þau verða að bjarga sér sjálf.  Hún er dálitla stund að átta sig hvar hún er þegar hún vaknar,  rennsveitt og skjálfandi.  Gott að þetta var bara draumur.  Einn daginn fer Guðrún með pabba sínum alla leið niður að sjó.  Þar sér hún verbúðir,  lágreist skýli þar sem menn undirbúa sjóróðra og taka á móti fiski.  Nokkrir mannanna eru í sjóstökkum og skrítnum skinnsokkum.  Aðrir eru að hausa fiskinn sem þeir hengja síðan upp í hjalla.  Karlarnir eru slorugir og lyktin skrítin.  Henni finnst hún vond.  Lyktin í fjósinu hjá kúnum er miklu betri.  Hún ætlar aldrei að búa við sjóinn.  Pabbi fær fisk hjá körlunum áður en þau fara heim.  Í myrkheimum nætur sofa magnlítil mannanna börn Öldinni átjándu er lokið og nú taka við örlítið bjartari tímar hjá þjóðinni–  en ekki hjá fólkinu á Giljum.  Lífið þynnist líkt og lopaþráður teygist uns líknin kemur lopinn slitnar Giljum á nýrri öld Mikill barnadauði er í sókninni og reyndar um allt land vorið 1802.  Þá missa hjónin Jón Tómasson og Þórdís Bjarnadóttir á Hamri þrjú af fimm börnum sínum og á mörgum bæjum í Lýtingsstaðahreppi deyja eitt til tvö börn.  Ekkert barn deyr þó á Giljum þótt dauðinn vitji eigi að síður fjölskyldunnar.  Guðrún situr við rúmstokk móður sinnar og horfir á hvítt,  beinabert andlitið.  Friður ríkir yfir gömlu konunni.  Ragnhildur Jónsdóttur,  sem lifað hefur af allar hörmungar 18. aldar,  kveður nú á tíræðisaldri.  Guðrún leggur sálmabók á brjóst móður sinnar,  konunnar sem kom henni í heiminn fyrir mildi skaparans.  Hvernig stóð á því að hún sendi hana frá sér suður á land með unga manninum,  barnsföður sínum sem hún þekkti sama og ekki neitt?  Hún hefur aldrei fengið svar við því enda hefur hún aldrei spurt.  Var fátæktin svona mikil og staða mömmu svona slæm?  Hefðu móðurbræður hennar ekki getað stutt systur sína?  Þeir virtust hafa komið ár sinni vel fyrir borð.  Vinnukonan móðir hennar hefur alla tíð verið hraust og hefði áreiðanlega getað unnið fyrir þeim báðum ef húsbændur hefðu verið henni velviljaðir.  Hélt hún kannski að þetta væri þeim báðum fyrir bestu?  Þær ræddu það aldrei sín á milli hvers vegna hún var látin fylgja föður sínum.  Guðrún ýtir þessum hugsunum frá sér.  Hún er þakklát Guði fyrir að hafa átt móður sína að síðan hún kom í Skagafjörðinn.  Um svipað leyti og gamla konan deyr gerast þau tíðindi að jarðir Hólastóls,  um 30 talsins,  eru boðnar upp.  Þar með talin jörðin Giljir.  Guðrún dregur buxurnar af Jóni sem er lagstur upp í rúm og horfir hugsi upp í baðstofuþekjuna. –  Eigum við ekki að reyna að kaupa jörðina,  Guðrún mín.  Þá getur enginn hrakið okkur héðan með því að hækka leiguna eins og í Litladal.  Það var blóðugt eftir að hafa reist við húsin og bætt túnin. –  Við erum nú varla aflögufær.  Hvernig á okkur að takast að öngla saman fyrir jörðinni?  Guðrún lítur spyrjandi á mann sinn um leið og hún teygir sig eftir prjónunum. –  Þetta eru nú engin ósköp.  Þessi jörð er frekar verðlítil miðað við aðrar jarðir.  Við þurfum heldur ekki að borga allt strax.  Það er einhver greiðslufrestur gefinn. –  Ef við nýtum betur spjarirnar og við stelpurnar verðum duglegar að prjóna getur þetta blessast.  Það er Ragnhildur sem leggur orð í belg enda hafa þau systkinin heyrt samtal foreldranna.  Þau eru fá leyndarmálin í litlu baðstofunni.  Steinunn gengur inn göngin á Þorsteinsstöðum en þar er dauðaþögn.  Þrenn barnsaugu fylgjast með þegar hún gengur inn í baðstofuna.  Þriggja,  fimm og sjö ára börnin hjúfra sig upp að Maríu vinnukonu en Sigurður bóndi og Árni ljósfaðir hrjóta hvor í sínu rúmi. –  Þetta var skelfilegt.  Hún er dáin og barnið líka.  María á erfitt með að tjá sig fyrir skjálfta en heldur samt áfram. –  Þegar Árni kom var ljóst að það þurfti að lima barnið í sundur til að konan gæti haldið lífi en Sigurður harðneitaði,  sagði hann.  Þau létust bæði nú undir morgun og þegar ég kom var Árni að ná úr henni barninu.  Hann ætlar að setja það í kistuna hjá henni.  María ríghélt í börnin sem kúrðu hjá henni í rúminu. –  Þau eru enn ekki búin að átta sig á að mamma þeirra er dáin.  Sigurður sló saman kistu í morgun sem er úti í smiðju.  Steinunn fer fram í eldhús og finnur mat handa börnunum og Maríu og tekur aska þeirra með sér aftur inn í baðstofuna.  Hún tekur svo við börnunum af Maríu og róar þau með því að segja þeim sögur. –  Hvar er mamma?  spyr hin sjö ára gamla Elínborg og horfir döprum augum á Steinunni. –  Hún er á himnum hjá englunum,  Elínborg mín.  Þar líður henni vel.  Steinunn klappar stúlkunni blíðlega um vangann. –  Er hún alein hjá englunum?  Einlægni barnsins gengur svo nærri Steinunni að hún er gráti næst. –  Nei,  hún er með litla bróður þinn hjá sér og gætir hans vel.  Hvernig er hægt að hugga þessi móðurlausu börn?  Hvað verður um þau? –  Ætlar þú þá að verða mamma okkar,  eða kannski María?  spyr barnið. –  Það verður einhver kona send til ykkar,  vina mín.  Það er ekki fyrr en börnin eru sofnuð um kvöldið að Steinunn fer aftur heim að Brúnastöðum.  Hún leggst í hvílu sína við hliðina á Guðbjörgu.  Vonandi þarf barnið hennar ekki að upplifa móðurmissi.  Hvernig ætli Margréti litlu líði hjá föður sínum?  Hún er orðin eins og hálfs árs og hefur ekki séð móður sína frá því hún flutti burt með föður sínum.  María Björnsdóttir er orðin vinnukona á Þorsteinsstöðum og kemur af og til í heimsókn til Steinunnar.  Í dag er hún döpur.  Það er ekki allt sem skyldi á bænum. –  Ég get ekki verið þarna lengur.  Ég fer frá Þorsteinsstöðum í vor.  Ég finn skelfilega til með börnunum en Sigurður er oft drukkinn og ég á fullt í fangi með að verjast honum.  Mér hefur oftast tekist að nota börnin sem vörn um nætur en hann réðst á mig í gærkvöldi og tókst að koma fram vilja sínum.  Hann er svo ruddalegur,  karlinn.  Honum finnst hann eiga svo bágt.  Gamla konan,  mamma hans,  dó í fyrra og eitt barnið líka.  Hann er búinn að missa fjögur börn fyrir utan þetta sem dó í vetur. –  Ertu búin að fá vist? –  Þetta er latína og er skammstöfun fyrir bólusetningu.  Nú sé ég að þú ert allvel læs en það er næsta embættisverk mitt að skrá það hér fyrir aftan.  Hér er biblían og nú verð ég að biðja ykkur öll um að lesa nokkrar línur svo ég geti skráð lestrarkunnáttu.  Ég skrái ykkur í sömu röð og áðan og byrja að sjálfsögðu á þér,  Guðmundur.  Steinunn safnar saman öllu lesefni sem til er á heimilinu en presturinn skráir bara bækur,  ekki uppskriftir af sögum og ljóðum sem hún hefur safnað. –  Það held ég nú.  Þetta er aldeilis ágæt niðurstaða.  Þið eigið hér þessa fínu Vajsenhúss biblíu sé ég,  hún er mjög merkileg,  var gefin út fyrir samskotafé.  Sérhver sóknarkirkja borgaði í sjóð þannig að hún yrði ekki of dýr fyrir fátækan almúgann.  Það voru þó ekki gefin út nema þúsund eintök og þið eigið sem sagt eitt þeirra.  Þið eruð rík.  Geymið það vel.  Séra Jón fer höndum um bókina,  strýkur kjölinn ástúðlega eins og hann sé með barn í höndunum. –  En nú er komið að öðru máli sem er kannski svolítið viðkvæmt.  Hm…  ég sé að þið hafið eignast barn saman sem hefur dáið rétt eftir fæðingu.  Nú býst ég við að þið búið saman sem hjón og þess vegna held ég að við verðum að gera gangskör í því að koma þér úr þínu fyrra hjónabandi,  Guðmundur minn.  Ekki geri ég ráð fyrir að þú farir aftur í hjónasæng ykkar Ingibjargar Jóhannesdóttur.  Presturinn treður tóbaki í pípuna sína og horfir hugsi fram fyrir sig en Guðmundur býður honum brennivínstár. –  Nei,  ómögulega,  svarar séra Jón ákveðinn.  Ég er hættur allri brennivínsdrykkju.  Er búinn að verða mér nógu oft til skammar.  Þegar maður hefur gengið í skrokk á föður sínum og eignast launbarn með vinnukonu er mál að linni. „  Ég drýgði synd,  ég sveik saklaust blóð“  sagði Júdas.  En nú mun ég senda sóknarprestinum í sókn Ingibjargar nótu þess efnis að hann ræði við konuna og fái hana til að sækja um skilnað vegna hórbarnsins.  Krafan verður að koma frá henni.  Hvar býr hún annars? –  Á Litlu-Giljá í Þingeyrasókn.  Hún er bústýra hjá Ólafi Björnssyni bónda og fyrrverandi hreppstjóra.  Hann er nú kominn á áttræðisaldur en hefur verið mjög atkvæðamikill,  tekið að sér alls konar mál,  vörn og sókn,  og hefur oftast haft betur.  Ef hún fær hann til liðs við sig er ég hræddur um að hann gangi nærri mér. –  Vertu ekki of svartsýnn.  Karlinn er orðinn gamall og hrumur.  Við skulum ræða við Jón Bjarnason,  hreppstjórann hér í Rípurhreppi.  Hann er ekki vanur að gefa eftir og þú getur treyst honum ef hann tekur að sér vörnina fyrir þig.  Presturinn kveður allt heimilisfólkið með virktum,  snarast á bak hesti sínum en man síðan eftir óloknu erindi og kallar til Guðmundar. –  Ég þarf að koma fyrir kerlingarskarni í nokkra mánuði,  að sjálfsögðu er greitt meðlag með henni.  Ekki vænti ég að þið treystið ykkur til að taka hana?  Hún er um fertugt,  hraustleg í útliti,  áberandi freknótt og snögg í hreyfingum.  Hún er grannvaxin en samt gild um mittið. –  Komdu sæl,  svarar hann og snarar sér af baki.  Get ég fengið að leggja dóttur mína í rúm?  Hún er steinsofnuð.  Anna býður Gísla að ganga í bæinn og sýnir honum rúmstæði sem þeim feðginum er ætlað.  Bærinn er hreinn og aðbúnaður betri en hann hafði búist við.  Anna fer fram í eldhús til að skammta í askana en Gísli sest á rúmstokkinn og heldur í hönd dóttur sinnar sem er vöknuð og lítur í kringum sig stórum augum. –  Hvar er hún?  Hvar er mamma?  Guðrún setur upp stóra skeifu og horfir ásakandi á pabba sinn. –  Mamma þín er fyrir norðan,  skinnið mitt.  Hún er ekki lengur hjá Tómasi og Einari því nú hafa þeir flutt burtu með fjölskyldum sínum.  Mamma þín getur ekki haft þig hjá sér.  Við tvö,  þú og ég,  ætlum hins vegar að búa hér um einhvern tíma því hér er gott að vera.  Gísli þurrkar tár af vanga dóttur sinnar.  Barnið skilur ekki allt sem við það er sagt en virðist sátt við skýringar föðurins þar sem það situr í rúminu og er nú upptekið af því að skoða leikföng sem Anna hafði sett ofan á ábreiðuna.  Þetta eru kýrvölur,  kindavölur og eitthvað sem hún hefur aldrei séð áður. –  Þetta er hörpudiskur,  segir pabbi hennar þegar hún réttir honum skrítnu hlutina,  og þetta eru hafrabein úr þorskhausum.  Barnið horfir gagntekið á leikföngin en Anna kemur inn með askana.  Á meðan Guðrún er að sofna forvitnast Gísli um hagi Önnu og annarra heimilismanna á Bústöðum.  Móðir þeirra systra,  Önnu og Guðrúnar,  lést í janúar fyrir rúmum tveimur árum og faðir þeirra féll frá ári síðar,  75 ára gamall.  Gísla er ljóst að Anna þarf á traustum manni að halda til að geta rekið búið á móti systur sinni og mági.  Hann áttar sig líka á því að nýr einstaklingur mun líta dagsins ljós fyrir næstu jól.  Anna er með barni.  Stundum græt ég óskaplega mikið og lengi.  Ég er föst við rúmið.  Það er til þess að ég meiði mig ekki.  Pabbi segir að ég verði að vera góð og leika mér.  Þau Anna þurfi að vinna.  Stundum koma krakkarnir og leika við mig.  Þá hætti ég að skæla.  Oft fara þau með mig út og leyfa mér að hlaupa í grasinu.  Það finnst mér skemmtilegt.  Hvar er mamma?  Það er komið haust og Anna orðin þung á sér.  Hún á erfitt með útivinnuna og Gísli reynir að hlífa henni við því versta.  Það eru þó fleiri skyldur en umhirða skepnanna því ýmsar kvaðir fylgja jörðinni sem er eign konungs.  Daginn eftir fæðinguna vefur yfirsetukonan brekáni um litlu stúlkuna og gæruskinni svona til öryggis áður en hún er send með Gísla,  föður sínum,  til kirkju.  Þar er óhreinn andi hrakinn úr barninu og helgur andi kemur í hans stað.  Nakin liggur Guðrún í höndum föður síns.  Henni er borgið.  Guðrún Gísladóttir tekur fyrstu skref sín út í lífið á Hömrum á Fremribyggð.  Heimur hennar er í fyrstu baðstofan og eldhúsið en smám saman víkkar sjóndeildarhringurinn þegar hún hefur lært að ganga,  komist út á hlaðið,  upp í brekku og hlustað á lækinn,  fuglana og húsdýrin,  snert grösin og blómin og horft á risann í fjallinu stóra sem fylgist með öllu sem gerist í sveitinni.  Hún veit ekki að lífið tekur stöðugum breytingum,  fólk flyst á milli bæja og landshluta og mörg börn deyja en þeim sem lifa er komið fyrir hér og þar,  ýmist hjá ættingjum eða vandalausum.  En það er ekki bara fullorðið fólk sem hefur áhrif á búsetu barnanna.  Náttúruöflin leika menn grátt og hrekja þá stað úr stað,  bæ frá bæ,  sveit úr sveit.  Í þriðja sinn á ævinni finnst Ragnhildi sársaukinn svo óbærilegur að hún geti ekki afborið hann.  Í þetta skipti er hann ekki líkamlegur en hún finnur samt til í öllum skrokknum.  Barnið er farið,  aðeins þriggja ára gamalt.  Litla ljósið í lífi hennar er farið og kemur ekki aftur.  Gísli kom snemma í morgun,  albúinn til ferðarinnar og hún hafði brotið saman í kistil flíkur dóttur sinnar.  Hún gengur til verka eins og venja er en er utan við sig,  brennir sig á heitu vatni og heyrir ekki bræður sína tala þótt þeir ávarpi hana með nafni.  Sorgin nagar hana,  tæmir hana og hún er áhugalaus um þau umskipti sem eru að verða á heimilinu. –  Hvað gengur að þér,  Ragnhildur?  Þú ert eins og draugur.  Einar talar hressilega til systur sinnar en skynjar vanlíðan hennar. –  Hafðu ekki áhyggjur af Guðrúnu.  Ungu hjónin sem taka hér við geta ekki haft ykkur báðar svo Guðrúnu er best borgið hjá pabba sínum.  Vertu fegin að hann tekur hana.  Hér deyja líka börn á flestum bæjum úr bólunni.  Þú getur áreiðanlega sent eftir henni þegar frá líður. –  Ekki er það nú líklegt.  Það er ekki auðhlaupið að því að senda barn landshorna á milli í þessari óáran.  Auk þess er ég eignalítil vinnukona og telst ekki geta unnið fyrir henni.  Þú veist það nú manna best að vinnukonulaunin gera ekki meira en að duga fyrir mig.  Ég veit ég mun ekki sjá hana aftur.  Gísli sagðist ætla að setjast að fyrir sunnan. –  Við sjáum til,  segir bróðir hennar,  ögn mildari þegar hann sér grátbólgið andlit systur sinnar.  En nú þurfum við að undirbúa flutningana.  Það er talsvert farið að birta af degi þegar fólkið úr Vesturdal heldur heim á leið.  Ragnhildur situr örugg,  reyrð í söðli sínum með barnið sem hefur verið skorðað og fest niður í fangi hennar.  Frú Björg hefur útbúið dúsu handa því til að sjúga en nú tekur við löng ferð heim að Giljum.  Sigurlaug Tómasdóttir fer snemma á fætur og krakar í hlóðirnar.  Hún setur yfir vatn og færir Guðrúnu fjallagrasaseyði í rúmið.  Sigríður og Ragnhildur eru komnar á stjá og skilja ekkert í því hvað orðið hefur af barninu.  Gunna litla kúrir enn undir sæng en Helga hefur brugðið sér í fjósið til að mjólka kúna og síðan þarf hún að gefa sauðfénu heytuggu. –  Er barnið farið til Guðs,  spyr Ragnhildur litla og lítur upp í ljórann fyrir ofan eldstæðið. –  Nei,  skinnið mitt.  Það er á leiðinni heim frá prestinum í Goðdölum,  segir Sigurlaug annars hugar.  Hún hefur í nógu að snúast á meðan Helga sinnir skepnunum.  Tíminn silast áfram.  Það er komið vel fram yfir hádegi og farið að rökkva á ný.  Sigurlaug bíður örvæntingarfull eftir ungbarninu.  Hefur eitthvað komið fyrir?  Hefur það lifað ferðalagið af?  Hún vefur utan um sig sjölum og fer út á hlað til að svipast um.  Hófatak blandast skyndilega saman við niðinn í ánni.  Hljóðið skýrist og nú heyrir hún hrossið frýsa.  Það er jafnfegið ferðalöngunum að komast heim. –  Hvað heitir hún systir mín?  spyr Ragnhildur forvitin þegar amma hennar hefur lagt barnið í faðm dóttur sinnar. –  Hún heitir Guðrún,  svarar móðir hennar. –  En ég á aðra systur sem heitir Guðrún,  segir barnið undrandi. –  Við köllum þessa stelpu Dúnu,  segir þá faðir hennar.  Það er aldrei of mikið af Guðrúnum.  Það er gott nafn.  Foreldrarnir líta alvarleg hvort á annað.  Guðrún eldri Jónsdóttir liggur oftast í rúmi sínu,  varir hennar bláar og andlitið fölt. –  Hvernig leist þér á nýju presthjónin?  spyr Guðrún mann sinn. –  Þau eru ósköp elskuleg en ung og óreynd.  Prestfrúin,  Björg Halldórsdóttir,  er systir þeirra Reynistaðarbræðra sem urðu úti á Kili.  Þú manst eftir þeim ósköpum og málaferlunum í kjölfarið. –  Því getur enginn Skagfirðingur gleymt,  svarar Guðrún.  Og enn er ekki búið að finna bein þeirra. –  Ég hef heyrt því fleygt að presthjónin hafi hug á að flytja austur í Fnjóskadal.  Hann mun víst vera ættaður þaðan,  sonur eins ríkasta bóndans í dalnum.  Þau er ekki beinlínis á nástrái,  segir Jón, –  en það er samt enginn ríkari en ég,  bætir hann við brosandi og lítur ástúðlega á konu sína. –  Við skulum vona að það prestakall losni ekki alveg á næstunni,  svarar Guðrún og hallar sér aftur í rúminu.  Ástarfaðir fær til sín fagra eðalsteina.  Jörðin geymir gullin þín geisla undurhreina.  Í kirkjugarði Þrjátíu og sex ára gömul gengur Guðrún ein,  óstyrkum fótum inn í kirkjugarðinn í Goðdölum.  Þar eru nýlegar grafir systkinanna Guðrúnar Jónsdóttur og Gísla Jónssonar.  Hún nemur staðar,  riðar örlítið en krýpur síðan niður í grasið milli grafanna.  Eldri systkini Steinunnar hverfa úr þessum heimi eitt af öðru og heilsa Steinunnar versnar.  Þau Mundi ákveða að ráða til sín unga,  þrekmikla stúlku,  Sigríði Jónsdóttur,  þegar Guðbjörg er langt gengin með sjötta barn sitt.  Þann 19. apríl 1867 eignast hún drenginn Guðmund.  Jón kemur ekki norður um sumarið og Guðbjörg veit ekkert hvað af honum hefur orðið.  Mundi bróðir hennar og Sigríður vinnukona reyna að stappa í hana stálinu en söknuðurinn eftir Jóni hvílir þungt á Guðbjörgu. –  Ég skal ganga börnunum þínum í föðurstað,  Guðbjörg mín,  ef Jón skilar sér ekki norður.  Mundi sér ekki sólina fyrir nýfæddum nafna sínum og systur hans,  Guðrúnu,  sem orðin er fimm ára. –  Þakka þér fyrir,  Mundi minn,  en ég vona að guð haldi verndarhendi yfir honum Jóni mínum.  Ég er svo hrædd um að eitthvað hafi komið fyrir hann.  Annars finnst mér að þið Sigga ættuð bara að gifta ykkur.  Það er hjónasvipur með ykkur og svo passið þið einhvern veginn svo vel saman. –  Uss,  láttu ekki svona!  Ætli ég sé ekki allt of gamall fyrir hana.  Ég er orðinn þrítugur og hún ekki nema sautján ára!  Mundi glottir. –  Mér sýnist hún nú samt renna hýru auga til þín,  enda ertu bráðmyndarlegur! „ …  á ekki allfáum bæjum…  hefir fólk veikst með blóðsóttarniðurgangi,  höfuðverk og jafnvel uppsölu.  Því hefir verið veitt athygli,  að kvillar þessir hafa orðið tilfinnanlegastir á sumum þeim bæjum,  sem kornið hefir verið mest brúkað,  og það svo,  að nokkrir hafa haldið við rúm sín svo vikum skiptir. “  Norðanfari,  2. ágúst 1869„  Ég hef augu mín til fjallanna“  Steinunn er orðin sextíu og tveggja ára gömul og farin að lýjast.  Hún er líka viðkvæm í maga.  Líf hennar hefur einkennst af sveiflum,  hún hefur oftast verið undir miklu álagi,  borið ábyrgð á stóru heimili og oft hefur matarskortur gengið nærri henni.  Enn sem fyrr bíða Skagfirðingar eftir skipakomu að vori.  Allt korn er uppurið og ýmsar nauðsynjavörur af skornum skammti.  Fyrsta skipið sem á að koma á Hofsós strandar fyrir Siglunesi og þegar næsta skip kemur er ekkert annað í boði fyrir alþýðuna en ormétið korn.  Það er ekki geðslegt að líta ofan í iðandi sekkinn en ekki annað í stöðunni en að reyna að hreinsa það með einhverjum hætti.  Steinunn gætir þess að börnin séu hvergi nálæg og gengur í verkið.  Hún vinsar kornið eins og hún er vön að gera við fjallagrösin.  Síðan breiðir hún það á fat og tínir úr því þá orma sem eftir eru.  Þetta virðast vera ýmsar tegundir orma og kornið hefur skemmst.  Hún freistar þess samt að nota það.  Næstu daga gengur lífið sinn vanagang,  nema hvað Steinunn finnur fyrir ónotum í maga.  Verkurinn ágerist og honum fylgir niðurgangur og uppköst.  Dagar líða og Steinunn verður sífellt sljórri en heimilisfólkið er allt á þönum enda nóg að gera í vorverkunum.  Hún liggur því mest ein en af og til sest Guðbjörg við rúm hennar.  Drottinn mun vernda þig fyrir öllu illu,  hann mun vernda sál þína.  Drottinn mun varðveita útgöngu þína og inngöngu héðan í frá og að eilífu.  Þegar hún lítur upp frá lestrinum sér hún að móðir hennar er látin.  Eftirmáli Börn Steinunnar Sjö af átta börnum Steinunnar eru á lífi þegar hún deyr og fjögur þeirra gætu hafa séð sér fært að vera viðstödd útför hennar,  þau Guðbjörg Jónsdóttir 38 ára,  Guðmundur Sigurðsson 33 ára,  bæði búsett í Holtsmúla,  Magnús Guðmundsson 22 ára og Þuríður Guðmundsdóttir 19 ára,  bæði enn í Holtsmúla.  Fjarverandi eru að öllum líkindum Jón Þórðarson(  Guðmundsson? )  28 ára vinnumaður á Máná á Úlfsdölum,  Margrét Jónsdóttir 35 ára ógift húskona í Kóngsgarði í Húnavatnssýslu og Ingibjörg Guðmundsdóttir 19 ára vinnukona á Varmalæk í Borgarfirði hjá Torfa Bjarnasyni og Guðlaugu Sakaríasdóttur.  Hvert liggur leið barna Steinunnar?  Elsta dóttirin Guðbjörg fylgir bróður sínum Guðmundi.  Þau eru í Holtsmúla til 1870 þegar þau færa sig yfir á Hafsteinsstaði og síðan að Hamri í Hegranesi 1873 – 84.  Þegar Guðbjörg deyr 1879 verða börn hennar munaðarlaus en Guðmundur bróðir hennar tekur þau að sér því Jón Gíslason drukknaði 28. mars 1870 frá Hliði syðra.  Hann virðist hafa farið á vertíð enda ekki skráður til heimilis að Holtsmúla eftir 1864.  Guðmundur sonur Guðbjargar fer til Vesturheims ásamt konu og börnum en deyr fljótlega eftir komuna þangað 1902.  Guðrún systir hans giftist á Íslandi og eignast tvær dætur.  Margrét,  næstelsta dóttir Steinunnar,  eignast tvö börn en giftist ekki.  Hún gerist bústýra hjá hálfbróður sínum,  Ólafi Jónssyni á Hátúni á Langholti,  og deyr 1902.  Guðmundur kvænist Sigríði Jónsdóttur bústýru sinni.  Þau eignast þrjú börn,  tvö þeirra ná fullorðinsaldri og fara með föður sínum til Vesturheims eftir lát Sigríðar.  Jón giftist Jönu Petru Jónsdóttur og eignaðist þrjú börn.  Þau búa á ýmsum stöðum í Skagafirði,  m.a. á Þorgeirsbrekku og Bæ á Höfðaströnd.  Hann deyr 1908.  Magnús er vinnumaður hjá Maríu Guðmundsdóttur hálfsystur sinni í Húnavatnssýslu 1874 – 1876 en fer síðan suður á land þar sem hann kvænist og gerist bóndi.  Hann eignast þrjú börn en eitt þeirra deyr á barnsaldri.  Magnús verður síðar skósmiður í Reykjavík áður en hann fer til Vesturheims.  Þuríður er vinnukona í Húnavatnssýslu og Skagafirði en fer ógift til Vesturheims 1886 með Ingibjörgu Guðmundsdóttur hálfsystur sinni og syni hennar og deyr þar 1931.  Ingibjörg,  yngsta barnið,  fer frá Ægissíðu 1868 að Varmalæk í Borgarfjarðarsýslu til Torfa Ólafssonar og Guðlaugar Sakaríasdóttur.  Hún er skráð hjá þeim sem vinnukona.  Ingibjörg giftist síðar Bjartmari Kristjánssyni,  eignast átta börn og deyr 1939 hjá dóttur sinni í Reykjavík. –  Ingibjörg heitin átti þrjá bræður sem allir voru ójafnaðarmenn og harðskiptir.  Það hefur sjálfsagt gengið ýmislegt á í uppeldi hennar og svo er ekki alltaf auðvelt að vera réttlaus vinnukona sem á ekkert annað en fataræflana sem hún gengur í.  Þóra snarþagnar þegar hún sér litlu tátlurnar,  Sigríði og Ragnhildi,  standa í dyragættinni,  ásamt ömmu sinni,  Ragnhildi.  Þær eru með berjabláar varir enda hafa þær verið úti að tína ber sem þær deila nú með gestunum.  Eftir að hafa þegið örlitlar veitingar snúa gestirnir heim á leið en þau Jón og Guðrún eru þögul.  Í þögninni lúrir kvíði fyrir framtíðinni. –  Enginn skal fá að fara illa með dætur mínar,  segir Jón og stendur upp. –  Ætli við fáum nokkru ráðið um það,  segir Guðrún alvarleg.  En við megum ekki láta þennan atburð taka frá okkur lífsgleðina.  Það eru til margar góðar manneskjur,  hamingjunni sé lof,  en vissulega gerir fátæktin mennina grimma. –  Hvað segir ekki máltækið:  Ætíð vill valdið sinn vilja hafa,  svarar Jón þungur á brún.  Vísan um útburð barna,  sem hún hefur svo oft raulað án þess að hafa fundið eins sterkt til með móðurinni og nú,  rifjast upp fyrir Guðrúnu.  Móðir mín í kví kví,  kvíddu ekki því því,  ég skal lána þér duluna mína,  duluna mína að dansa í.  Guð hjálpi blessaðri konunni.  Verður þetta alltaf svona?  Dúnmjúk fellur drifhvít fönn í djúpan dal felur urð og grjót færir birtu í dimman dal Ljós í myrkri Í vetrarbyrjun sækir kvíði að Guðrúnu.  Hún á von á barni í desember og nú er hún langt frá frænku sinni,  Sigurlaugu og Bjarna presti.  Mamma hennar er komin á níræðisaldur og orðin frekar svifasein þótt heilsuhraust sé en Þóra í Litluhlíð hefur dálitla reynslu af barnsfæðingum og hefur lofað að hjálpa henni.  Auk þessara kvenna er Helga,  tvítug hálfsystir Jóns,  hjá þeim þetta árið til að létta undir með Guðrúnu.  Hún hefur aldrei tekið á móti barni.  Enginn býr nú á Þorljótsstöðum,  þeir eru enn sem fyrr í eyði.  Ekki dregur það heldur úr kvíðanum að langt er á kirkjustaðinn og yfir erfiðar ár að fara.  Þau verða að hlýða þeirri kröfu að koma barninu til skírnar ekki síðar en degi eftir fæðingu.  Henni finnst eðlilegast að presturinn komi til þeirra því varla geta þau farið með barnið á þessum árstíma til skírnar í svartasta skammdeginu alla leið í Goðdali.  Hún er þó ekki viss um að guðsmaðurinn ungi leggi þetta á sig.  Óvissan er nagandi.  Hér er enginn séra Bjarni sem lætur sér annt um velferð sóknarbarnanna heldur kornungur nývígður piltur,  séra Sigurður Árnason.  Hann fékk embættið núna í nóvember en Guðrún hefur ekki treyst sér til kirkju og þess vegna ekki séð hann.  Fyrsta dag desembermánaðar er guðað á glugga á Giljum.  Skammdegismyrkrið umlykur bæinn og vindurinn gnauðar í gilinu.  Hún kúgast yfir keytupottinum sem þau hafa komið fyrir við vatnsbólið í bæjarlæknum en hann rennur niður utan við bæinn.  Í pottinum er hland,  bæði frá mönnum og kúm,  sem notað er sem þvottaefni.  Steinunn mælir nákvæmlega einn þriðja af keytu á móti tveimur þriðju af vatni.  Potturinn stendur á hlóðum og hún notar sauðatað sem eldsneyti,  hitar vökvann vel án þess að hann sjóði og setur síðan ullina út í,  stappar henni niður og hrærir svo í með stórri þvöru.  Síðan færir hún ullina upp á grind sem hún setur yfir pottinn og lætur síga úr henni mesta vökvann á meðan hún treður annarri dýfu ofan í pottinn.  Guðmundur hefur sett tréborð yfir lækinn við vatnsbólið og lagt á það þurra torfu til að hlífa hnjánum á meðan hann skolar ullina.  Eldri krakkarnir,  Guðbjörg og Jóhann,  elta lagða sem slæðast úr í skolvatninu og hjálpa til við að bera ullina á þurrkvöllinn.  Þau setja hana í smáhrúgur áður en þau breiða úr henni.  Þeim finnst þetta skemmtilegt,  hlaupa og ærslast enda orðið hálffullorðið fólk,  fimmtán og sextán ára.  Nonni litli hefur líka skyldum að gegna þótt hann sé bara sex ára.  Hann sér til þess að hundurinn,  kötturinn og hænurnar séu ekki að þvælast fyrir og skemma ullina.  Það er betra að ganga með barn þegar vel viðrar en í hörðu árferði.  Sumarið og haustið 1847 er einstaklega gott en er kemur fram í nóvember koma byljir og hláka til skiptis.  Þegar Magnús litli Guðmundsson kemur í heiminn þann 27. nóvember á Kárastöðum er komin stilla eftir mikið hvassviðri. „  Þetta er Steinunnar 6. frillulífsbrot,  Guðmundur hefur hórast með henni en er nú fráskilinn við konu sína að lögum, “  skráir séra Jón Reykjalín samviskusamlega í prestþjónustubók sína í Rípurkirkju eftir skírn barnsins daginn eftir fæðinguna.  Til allrar hamingju er stutt á milli kirkju og Kárastaða,  um hálfrar stundar ferð á góðum reiðhesti,  en þetta fyrsta ferðalag barnsins er samt hættuspil um hávetur og þá er enginn hestur á járnum.  Hvernig verður líf þessa barns?  Nú er hann Magnús minn orðinn nokkurra vikna gamall og hann lifir enn,  styrkist með degi hverjum og er farinn að brosa.  Alltof mörg börn deyja en ég hef enn ekki misst nema eitt barn þótt ég hafi þau ekki öll hjá mér.  Margrét og Guðmundur eru mér kannski kærust af því þau hafa ekki alist upp hjá mér.  Þær eru öfundsverðar manneskjurnar sem geta veitt sér þann munað að ala upp öll börnin sín.  Ég get samt ekki kvartað því Margrét og Guðmundur eru efnileg.  Og nú sit ég hér,  fertug kona,  með nýfætt barn.  Fjölskyldan á Kárastöðum í Hegranesi borgar sína sekt fyrir lausaleiksbarnið en er að öðru leyti látin óáreitt enda greiðir hún skatta sína og skyldur en þröngt er í búi og jarðarafgjaldið hátt.  Jarðeigendur safna auði en leiguliðar börnum.  Guðmundur á vissulega hlut í jörð og fær örlitla leigu af skikanum sem gengur upp í leiguna fyrir Kárastaði og víst eru margir verr staddir en þau.  Það er undarleg tilfinning að ganga með nýfætt barn annarrar konu inn á heimili sitt en fljótlega fær Steinunn litla það hlutverk að gæta þess enda orðin átta ára gömul.  Hún horfir full aðdáunar á litla undrið,  hálfsystur sína. –  Systa mín litla,  ég skal gæta þín svo þú verðir ekki að engli alveg strax.  Mæðgurnar Guðrún og Dúna sitja hvor á sínu rúminu í baðstofunni með Sigríði litlu í vöggu á milli sín.  Barnið er reyndar aldrei kallað annað en Systa.  Þær eru að þæfa ullarfatnað en farið er að halla sumri,  komið fram í ágúst. –  Hvað hyggstu fyrir,  Dúna mín,  spyr móðir hennar. –  Ég veit það ekki.  Ég get alveg eins verið í vinnumennsku hér eins og að fara eitthvað annað.  Mér sýnist ekki af veita og ég vil vera ögn lengur með systkinum mínum.  Steinunn er fyrirferðarmikill krakki en dugleg og það þarf að hafa hemil á henni.  Halldóra og Guðmundur eiga enn margt eftir ólært.  Ég veit að ég þarf að fara að heiman bráðlega en mig langar að sjá hvort Sigríður litla lifir fyrsta árið.  Þann þriðja september eru þau Guðrún og Oddur stödd hjá Guðmundi hreppstjóra en honum hefur verið falið að innheimta sekt vegna hórdómsbrots Odds. –  Þú getur náttúrlega sent yfirvöldum bréf þar sem þú segist elska mann þinn og fyrirgefa honum þessa yfirsjón og biður um að sektin verði felld niður.  Það gera þær flestar hér í sveitinni.  Guðmundur hafði beint orðum sínum að Guðrúnu en Oddur situr vandræðalegur við hlið hennar og leggur ekkert til málanna. –  Mér er alveg sama hvað aðrar konur gera,  svarar Guðrún með þjósti.  Ég sendi aldrei slíkt bréf!  Oddur getur vel borgað þessa sekt.  Hann verður að bera ábyrgð á gjörðum sínum.  Telpur tvær í túni tína strá teyga vatn úr ánni Í fjarska búa tröllin í fjöllunum Skjólshús Á hvítasunnudag,  þann 25. maí,  fara Guðrún og Oddur til messu í Goðdalakirkju.  Þar er fjölmennt enda veður stillt og gott.  Prestshjónin bjóða upp á kaffi eftir athöfnina en þau eru að kveðja sóknarbörnin og hyggjast flytja að Auðkúlu í Húnavatnssýslu.  Guðrún stendur á tali við sveitunga sína í miðri mannþrönginni þegar frú Jórunn,  eiginkona séra Jóns,  kemur til hennar og biður hana um að eiga við sig orð. –  Fyrirgefðu,  Guðrún mín,  að ég skuli hrifsa þig úr góðra vina hópi en mér liggur dálítið á hjarta.  Eins og þú veist erum við á förum og flutningunum fylgir mikið álag.  Guðrún samþykkir það,  horfir spyrjandi á frú Jórunni og áræðir að leggja eitthvað til málanna. –  Ef ég get eitthvað létt undir með þér er það alveg sjálfsagt. –  Já,  þau hafa bara misst eitt barn ársgamalt fyrir utan Jóhann.  Eftir að hann missti Valgerði af barnsförum og barnið með henni treystir hann engum nema sjálfum sér í verkið enda má karlinn eiga það að hann kann sitthvað fyrir sér. –  Hefur hann ekki lesið sér eitthvað til?  Á hann ekki einhverjar bækur um fæðingar?  Guðrún sest fram á rúmstokkinn. –  Jú,  hann er búinn að viða að sér heilmiklu efni um fæðingar,  var með einhverja bók á útlensku sem ég treysti mér ekki til að lesa en hann lánaði mér bók sem ég hef lesið aftur á bak og áfram.  Það er þessi hérna:  Sá nýi yfirsetukvennaskóli eður stutt undirvísun um yfirsetukvennakúnstina.  Hún kom út skömmu áður en við fæddumst.  Sigurlaug lítur eftir ungbörnunum sem sofa bæði vært og heldur svo áfram frásögninni. –  Ég hef gengið til séra Bjarna og hann hefur aðstoðað mig við fæðingarhjálpina.  Hann hefur brennandi áhuga á þessu.  Svo á hann fleiri bækur sem ég hef lesið eða flett hjá honum.  Sigurlaug réttir Guðrúnu bókina. –  Ja,  hérna.  Það er gott að einhver finnur hjá sér hvöt að læra þessi fræði,  annað eins og er af barneignum.  Og mikið er ég heppin að eiga þig að.  Þú verður alltaf að vera í nágrenninu þegar ég fæði börnin mín.  Þau eiga sjálfsagt eftir að verða fleiri.  Guðrún hlær. –  Við skulum vona að ekki verði of langt á milli okkar í framtíðinni.  Ég reyni að vera sem lengst á Þorsteinsstöðum og þú verður kyrr hér í Litladal.  Heitt vatn er í landi Litladals.  Laugarnar eru sameign Litladals og Litladalskots.  Sigríði og Ragnhildi þykir gaman að fara þangað með mömmu sinni.  Þar þvær mamma ull,  sokka og ýmis klæði og svo fá þær stundum bara að baða sig og busla í heita vatninu.  Guðrún litla er orðin ársgömul þegar móðir hennar tekur hana með til þvotta.  Hún bindur barnið við víðihríslu á meðan hún þvær ullina en eldri systurnar,  sex og sjö ára,  sitja hjá henni til skiptis.  Mæðgurnar frá Litladalskoti koma gangandi að laugunum með fangið fullt af nýprjónuðum sokkum og vettlingum. –  Það er naumast myndarskapurinn.  Guðrún horfir öfundaraugum á Kristínu. –  Það þýðir ekkert að slá slöku við.  Þetta prjónles fer beint í verslunina.  Elsta dóttirin,  Ólöf,  réttir úr bakinu um leið og hún talar og horfir einbeitt á ullarplöggin sem hún hefur raðað á steina og víðirunna við laugina. –  Við erum að berjast við að ná niður skuldunum.  Það kostaði sitt að hola feðgunum niður og leigan hefur ekkert lækkað.  Ekki viljum við láta hrekja okkur héðan í vinnumennsku fyrir aðra.  Þetta er góður staður.  Kristín gengur rösklega til verks og dregur ekkert af sér við vinnuna þótt hún sé farin að reskjast.  Guðrún litla er frekar smá eftir aldri og andlitið þrútið af kvefi þótt nú sé hásumar.  Móðir hennar gefur henni allt það besta sem til er í bænum,  rjómalögg og nýjan fisk en allt kemur fyrir ekki.  Barnið þrífst ekki.  Í fardögum að vori er alltaf mikið um að vera.  Fólk færir sig innan sveita,  fer milli héraða eða yfirgefur jafnvel sýsluna.  Dúna fer frá Giljum,  verður vinnukona í Finnstungu í Blöndudal í Húnavatnssýslu og hefur Margréti Jónsdóttur prestsdóttur með sér.  Séra Jón,  faðir hennar,  hefur fengið prestakallið í Auðkúlusókn.  Guðrún sér mikið eftir þessari traustu dóttur sinni en er ánægð fyrir hennar hönd því Finnstunga er myndarbýli.  Hún kveður líka Margréti litlu með söknuði en gleðst yfir því að litla stúlkan fer aftur til foreldra sinna og systkina eftir ársdvöl á Giljum.  Kveðjustund vinkvennanna Steinunnar og Margrétar fer ekki framhjá neinum.  Margrét grætur hástöfum en Steinunn reynir að hughreysta hana. –  Ég skal skrifa þér bréf ef ég eignast bréfsefni og segja þér frá öllu sem gerist í sveitinni. –  Ég skal biðja mömmu að senda þér bréfsefni.  Hún er alltaf að skrifa bréf,  svarar Margrét snöktandi. –  Við hittumst áreiðanlega þegar við verðum orðnar stórar.  Þú verður prestsfrú og ég verð kannski vinnukona hjá þér!  Guðrún getur ekki annað en brosað yfir þessu samtali vinkvennanna og framtíðarsýn dóttur sinnar.  Elstu systur hennar hafa allar orðið vinnukonur og því skyldi hún ekki verða það líka.  Guðrún er farin að velta fyrir sér stöðu sinni á Giljum.  Samband þeirra Odds er orðið stirt.  Hún heyrir hann gantast við krakkana,  litlu stelpurnar og Guðmund en þegar inn er komið togast ekki upp úr honum orð.  Sjálf er hún orðin frekar stirð og þreytt alla daga enda farin að finna fyrir aldrinum og verkefnin of mörg.  Kannski þau ættu að fá sér vinnukonu.  Oddur er sífellt að tönnlast á því en hún er viss um að hann hefur eitthvað annað og meira í huga og treystir honum ekki eftir ævintýrið með Ingibjörgu.  Það verður nú samt úr að til þeirra kemur sextán ára léttastúlka,  Þóranna Hallsdóttir utan frá Brúnastöðum.  Hún á að hjálpa til við húsverk og barnapössun því þegar Margrét fer taka þau annað barn í fóstur,  lítill fjögurra ára snáði,  Sölvi Jóelsson,  bætist við barnahópinn.  Sölvi litli er systursonur Odds en fjölskylda hans býr á Refasveit í Húnavatnssýslu.  Þau Oddur og Steinunn hafa lofað að taka drenginn að sér í eitt ár.  Yngsta systir hans,  nokkurra mánaða gömul og þrettánda barn Sigríðar Guðmundsdóttur,  er fárveik og ekki gert ráð fyrir að hún lifi lengur en sumarið.  Fæðingarhreppur hans hefur ákveðið að létta undir með fjölskyldunni og fjölskyldan á Giljum fær því meðlag með drengnum.  Pabbinn er ekkert unglamb,  jafngamall Guðrúnu sjálfri og á fullt í fangi með að ala önn fyrir ört stækkandi barnahópi.  Sölvi litli kemur með elsta bróður sínum,  Guðmundi,  sem orðinn er tuttugu og sex ára gamall.  Hann gistir um nóttina á Giljum en hverfur svo á braut í bítið morguninn eftir enda tveggja daga ferðalag fram undan og vinnumaður getur ekki leyft sér langt frí frá störfum.  Það tekur Sölva litla nokkra daga að aðlagast heimilislífinu á Giljum en hann gleymir sér fljótt í leik með börnunum.  Steinunn stendur teinrétt með hönd á biblíunni þegar hún fer með eiðinn.  Rödd hennar er há og sterk,  hún er stöðug og hikar hvergi.  Þegar hún hefur farið með eiðinn er sem hún losni úr heljargreipum,  hún finnur fíngerðan skjálfta fara um sig og henni er létt.  Yfirvaldið horfir á hana alvarlegum augum,  hún lítur ekki undan. –  Barnið,  Guðmundur Sigurðsson,  mun hér eftir verða á framfæri föðurins.  Steinunn fær að gista aðra nótt á Enni áður en hún heldur heim.  Gömul vinnukona á staðnum,  Helga Kolbeinsdóttir,  færir henni mat en sest síðan á rúm sitt og prjónar.  Hún finnur hlýju frá þessari gömlu,  reyndu konu og svarar spurningum hennar um sjálfa sig hiklaust. –  Það er mikil vonska í heiminum,  segir Helga,  en hér er gott að vera.  Við Guðmundur minn hröktumst úr Eyjafirði.  Þar var illa komið fram við okkur og krakkaskinnin okkar sett niður á ýmsa bæi án þess að við fengjum rönd við reist.  Ég varðist og reyndi að koma börnunum til hjálpar en þá var okkur bara refsað.  Þeir sem fara vestur yfir Vötn leggja snemma af stað.  Steinunn ræðir lítið við Sigurð á leiðinni en saman fara þau að Brúnastöðum.  Steinunn tekur drenginn sinn í fangið og þrýstir honum að sér áður en hún afhendir Sigurði barnið.  Hún er einbeitt og beitir sig hörku.  Enginn skal sjá hana fella tár.  Hún fær að gista á Brúnastöðum um nóttina. –  Var þetta alveg vandræðalaust?  spyr Jóhanna varlega þegar Sigurður er farinn. –  Já,  Sigurður er greinilega tilbúinn að trúa því að ég sverji ekki rangan eið.  Enda geri ég það ekki. –  Þurftuð þið ekki að draga fram einhver vitni? –  Nei,  eiðurinn dugði.  Dauðinn þessi ágengi gestur gengur stöðugt erinda sinna Stundum er hann langdvölum á sama stað Aldamótabarnið kveður Steinunni er ekki rótt á Ýrarfelli.  Nú á hún tvö börn sem fóstruð eru hvort hjá sínum föður.  Hún vinnur fyrir sjálfri sér og Guðbjörgu litlu sem stækkar og dafnar vel.  Vonandi fá hin börnin hennar gott atlæti.  Það er mikil grimmd í mannheimum og Steinunn er dauðhrædd um að börnin hennar fái að finna fyrir henni í einni eða annarri mynd.  Hún getur ekki varið þau.  Vorið 1837 er hún orðin vinnukona á Nautabúi í Neðribyggð,  handan árinnar örlítið norðar eru Reykir.  Nú er hún komin nær Munda litla og getur fylgst betur með honum.  Það er mikill léttir.  Hún treystir samt Guðnýju vel.  Hún er greinilega skynsöm og vel gefin kona og hefur góð áhrif á Sigurð sem á engu að síður í eilífum útistöðum við sveitunga sína.  Þessi árin deyja mörg börn úr barnaveiki,  Margrét Jónsdóttir prestsdóttir og húsmóðir á Reykjum er búin að missa bæði börnin sín,  dreng og stúlku,  en börn Steinunnar lifa og dafna vel.  Bóndinn á Nautabúi deyr úr brjóstveiki í október og eftir það stendur kona hans fyrir búinu.  Hún hefur sér til aðstoðar dóttur,  tengdason,  vinnumann,  fimmtán ára léttastúlku og Steinunni.  Sjö ára sonardóttir húsfreyjunnar er einnig á bænum auk Guðbjargar litlu hennar Steinunnar.  Næstu daga á þó eftir að reyna meira á sýsluskrifarann.  Þótt hvorki Jón í Eyhildarholti né Ólafur á Litlu-Giljá séu löglærðir hafa þeir tileinkað sér flókið orðalag sem sæmdi hverjum sýslumanni.  Auk þess fara þeir fram á frestun til að skoða skjöl og leiða fram vitni en á endanum er þó felldur dómur sem Jón hreppstjóri í Eyhildarholti fær afrit af og les fyrir Guðmundi á Kárastöðum þegar rúmur mánuður er liðinn frá upphafi málaferlanna. …  Uppástand cit.  sem með hlutaðeigandi sóknarprestavitnisburðum hefur upplýst sitt skikkanlega framferði má því samkvæmt NL 3.18.15 - 1 og hjónabands ordinatio af 1582 gefast meðhald ei einungis hvað hjónabandsins upphafningu og hennar rétt til að innganga nýtt hjónaband snertir heldur og í því tilliti til málskostnaðarins með því cit.  ei nema með lögsókn gat náð þeim fyrir hana af hórdómsbroti þess innstefnda leiðandi rétti en með þann kostnað sem málsóknin nauðsynlega færir með sér er réttur hennar til að fá málskostnaðinn endurgoldinn líka bundinn.  Með tilliti til þessa finnast þeir á cit.  málskostnaðarreikning undir númer 2 og 6 tilfærðir útgiftapóstar eftir uppástandi þess innstefnda að mega lækkast því hvað þeim fyrra pósti viðvíkur þá hefði stefnan sem féll í rétti þann 19. þ.m. eftir kringumstæðunum geta fengist jafnvel kostnaðarlaust frá 16. júní 1845 og hvað síðara póstinn áhrærir þá bera öll þau attest sem… …  hæfilegt að lækka um 2 rd.  og 2 skild.  Réttinum var síðan upp sagt ut supra L. Thorarensen–  Ég skil ekkert í þessu,  erum við þá skilin?  Hvað þarf ég að borga?  Guðmundi er ekki rótt.  Hann horfir vandræðalegur á hreppstjórann. –  Já,  já.  Þið eruð skilin en þú mátt reyndar ekki kvænast aftur.  Þú þarft að borga eina fimmtán ríkisdali og það kallast vel sloppið.  Guðmundur er nokkuð sáttur við niðurstöðuna þótt hann muni um að greiða kostnaðinn.  Börnin taka aftur gleði sína þegar þau hafa náð sér af mislingunum.  Guðbjörg les sögur og ljóð úr ýmsum tímaritum sem móðir hennar hefur fengið að láni á prestsetrinu.  Séra Jón Reykjalín er ákafur baráttumaður fyrir bættri menntun sóknarbarnanna og treystir þeim fyrir bókum,  tímaritum og blöðum sem hann á. –  Það er svo skemmtilegt að ræða við fólk sem les og kynnir sér hvað um er að vera í veröldinni,  segir hann þegar hann afhendir Steinunni blöðin.  Tímaritið Fjölnir er vinsælast.  Guðbjörg les ævintýrið af Eggerti glóa aftur og aftur en móðir hennar fellur í stafi yfir ljóðum Jónasar Hallgrímssonar. –  Ekki vissi ég að hann yrði svona mikið skáld,  sagði hún við börnin þegar þau ræddu bókmenntirnar.  Hann virtist vera svoddan spjátrungur í þetta eina sinn sem ég sá hann.  Guðmundur er aftur á móti hrifnastur af frásögnum um náttúruna og stöðu þjóða í heiminum en hlustar þó á þegar Guðbjörg litla les ævintýrið af Eggerti sem Jónas hefur þýtt. –  Þetta er nú meiri vitleysan.  Steinunn er alveg bit á Jónasi að þýða svona sögu.  Dökkhærð,  grannvaxin,  ung kona situr hnarreist í söðli sínum og horfir einbeitt fram fyrir sig.  Hún hefur vafið þykku ullarsjalinu þétt utan um sig.  Hann sér hana ekki nema í fjarlægð og veit ekki að hún er svipmikil,  hakan sterkleg og nefið örlítið uppbrett,  augun dökk og húðin ljós.  Hún er smávaxin,  23 ára gömul og komin norður í fæðingarhrepp sinn,  Lýtingsstaðahrepp í Skagafirði.  Hvers vegna er hún hér?  Því er auðvitað fljótsvarað.  Þær Magga þurftu að vinna fyrir sér en í Reykjavík bauðst þeim engin almennileg vist.  Pabbi hennar talaði fjálglega um Skagafjörðinn,  þar væru mörg myndarbýli og gott að vera fyrir ungar konur.  Pabbi hennar hefur líka sagt henni að húsakynni séu betri á Norðurlandi en fyrir sunnan þar sem rakinn er meiri og veðráttan votviðrasamari.  Allt frá barnsaldri hefur henni fundist sjórinn ógnvekjandi og þegar hún var lítil heyrði hún talað um hann eins og mannskæða skepnu.  Hafið gefur og tekur,  sagði fólk.  Hún minnist þess þegar hún fór að sækja fisk með föður sínum í verbúðirnar í Reykjavík.  Henni fannst slorlyktin ógeðfelld og þess vegna vill hún komast þangað sem skepnuhald skiptir meira máli en fiskur.  Hún veit svo sem að bændur hvaðanæva að af landinu senda vinnumenn í verstöðvar því fiskurinn er lífsbjörg margra.  Í Skagafirði eru auðvitað verbúðir við sjávarsíðuna og Héraðsvötn hafa hrifsað til sín mörg mannslíf.  Þetta veit hún.  Hún vonar samt að þetta góða mannlíf séu ekki bara einhverjir órar um gamlar vonir hjá pabba.  Sjálfur gat hann samt ekki hugsað sér að yfirgefa Önnu og fara norður.  En það er líka í henni einhver söknuður eða þrá.  Hana hefur alltaf langað að koma í fæðingarhrepp sinn.  Snerta jörðina og finna blómailminn þar sem hún tók sín fyrstu skref.  Það er notalegt að finna hlýja goluna í lok ferðarinnar að sunnan og Skagafjörður er baðaður í sólskini þegar ferðahópurinn kemur austur úr Vatnsskarðinu.  Hér er sveitin hennar.  Hér á hún heima.  Hún ætlar að hafa uppi á móður sinni og fara fram að Hömrum við fyrsta tækifæri en fyrst verður hún að koma sér fyrir í Kolgröf þar sem hún hefur ráðið sig sem vinnukonu þetta árið hjá hjónunum Konráð Jónssyni og Margréti Aradóttur.  Ragnhildur,  húskona í Litladal,  lýkur við að strokka smjörið og fer út á hlað.  Heyrði hún hófatak?  Er einhver að koma?  Sjónin er farin að daprast en hún pírir augun og rýnir út í fjarskann.  Smám saman skýrist myndin uns Ragnhildur sér að hér er á ferðinni kona sem situr hest sinn í söðli.  Er þetta prestfrúin?  Hvaða erindi skyldi hún eiga alla leið hingað,  hugsar hún með sér og bíður átekta.  Ung kona vindur sér af baki og teymir hestinn í átt til hennar.  Ragnhildur kannast við þetta göngulag og þegar konan kemur nær sér hún kunnuglegan andlitssvip.  Þessi stúlka minnir hana á löngu látna móður sína og bræður og svo er líka í svip hennar eitthvað sem vekur upp gamla minningu.  Getur það verið.  Er þetta...  Guðrún!  Haustverkin eru krefjandi.  Kartöflur og rófur þurfa að komast upp úr moldinni og í kalda geymslu sem Guðmundur hefur grafið inn í hól.  Geldær og sauðir eru leidd til slátrunar og hver einasta arða af skepnunum nýtt.  Ekkert má fara til spillis.  Það er ljóst að þær Steinunn og Guðbjörg verða báðar of uppteknar til að sinna ungbörnunum og léttastúlkan þarf líka að taka þátt í þessari vinnu.  Steinunn er enn ekki búin að ná sér eftir fæðinguna,  er slöpp alla daga og verður lítið úr verki.  Þau eru aðkreppt og hver hönd skiptir máli.  Það kostar minna að senda eitt barnið í fóstur en að ráða vinnukonu. –  Ég held við verðum að koma annarri stelpunni fyrir í tímabundið fóstur.  Við ráðum ekki við þetta öðruvísi.  Guðmundur er þungur á brún og þetta gengur greinilega nærri honum. –  Við getum svo sótt hana í vetur þegar vinnuálagið minnkar.  Mér þykir þetta leitt,  Steinunn mín. –  Ég geri mér grein fyrir því en það verður erfitt fyrir Guðbjörgu.  Hún hefur tekið svo miklu ástfóstri við Ingibjörgu litlu.  Steinunn prjónar í ákafa til þess að Guðmundur sjái ekki hvernig henni sjálfri er innanbrjósts.  Þótt hún hafi komið sér upp hörðum skráp bera tilfinningarnar hana nú næstum ofurliði.  Steinunn söðlar hest sinn í sumarlok,  og fer með barnið að Vatnskoti í Hegranesi sem er næsti bær við Kárastaði.  Hún biður fyrrum grannkonu sína fyrir barnið.  Það eru tæplega fimmtug hjón sem taka við Ingibjörgu litlu.  Þau eiga sjö börn á aldrinum eins árs til tvítugs sem öll eru heima og drýgja gjarnan tekjurnar með því að taka tökubörn.  Þetta eru góðar manneskjur og Steinunn treystir þeim fyrir stúlkunni sinni. –  Má ekki bjóða þér hressingu áður en þú ferð,  Steinunn mín?  Ingibjörg hefur raðað kleinum í skál og hitað kaffi.  Steinunn þiggur veitingarnar og sér útundan sér unglingsstúlku halda á Ingibjörgu litlu.  Barnið lætur sér það vel líka og klappar saman lófunum en Steinunn flýtir sér að renna niður kaffinu.  Hún getur ekki verið þarna lengur.  Auk þess þarf hún að vera komin heim fyrir náttmál.  Hún yfirgefur staðinn með sting í brjósti.  Steinunn lætur hrossið ráða för og finnur að það er komið hausthljóð í vindinn enda má greina bláleitt berjalyngið á stöku stað.  Hvers vegna Ingibjörg?  Af hverju ekki Þuríður eða Magnús?  Guðbjörg hefur annast Ingibjörgu litlu meira en ég og kannski er ég svona kaldrifjuð að senda hana frá mér þess vegna.  En hvað getur fátæk kona leyft sér?  Hún er þó altént á góðu heimili.  Guðmundur minn tekur þetta líka nærri sér en hann er alltaf með nefið niðri í moldinni og leyfir sér ekki að syrgja.  Hvað er þetta annað en sorg?  Auðvitað slítur þetta úr manni hjartað að sjá á eftir barni sínu í faðm annarrar konu.  Það er þó huggun harmi gegn að þetta er gegnheilt fólk.  Ingibjörg verður hvorki lamin né svelt.  Grannholda drengur,  elsti sonur Guðrúnar,  er fimmtán ára,  snyrtilega klæddur og fellur vel inn í hóp pilta sem vita að eftir þennan dag verða þeir komnir í fullorðinna manna tölu.  Það snjóar örlítið á fermingardaginn hans Gísla,  hvítasunnudag 2. júní 1811.  Fermingarbörnin eru tíu og í þetta sinn eru stúlkurnar aðeins tvær.  Presthjónin bjóða upp á kaffi í lok athafnar og Gísli fær sérstaka gjöf frá móður sinni,  Grasnytjar eftir Björn Halldórsson frá Sauðlauksdal.  Kverið er handskrifað og frekar lúið,  móður hans hafði áskotnast það í haust sem leið.  Drengurinn hennar hefur undanfarið verið með nefið ofan í jörðinni leitandi að lækningajurtum.  Skólapiltur í vísindaferð í Vesturdal fékk gistingu hjá þeim á Giljum en hann var leiðsögumaður tveggja erlendra lærdómsmanna.  Gísli spurði piltinn spjörunum úr svo Guðrúnu fannst nóg um hvatvísi hans.  Heimilisfólkið lagði sig allt fram,  vildi vera gestrisið,  og elstu börnin gengu úr rúmi,  hreiðruðu um sig á gæruskinnum frammi í skála.  Margur gleymir þakklætinu nær þegið er,  hugsaði Guðrún,  en það átti svo sannarlega ekki við um þessa menn.  Þau fengu greitt fyrir gistinguna og þegar skólapilturinn rétti henni handritið sem þakklætisvott fyrir næturvistina ákvað hún strax að þetta yrði fermingargjöf handa Gísla. –  Ég ætla að tína vallhumal og þurrka í sumar,  segir fermingardrengurinn stoltur. –  Þá getum við verið viðbúin ef við veikjumst. –  Það er eitthvað til af honum hér í dalnum en ég hef heyrt að það séu heilu breiðurnar við Miklavatn.  Kannski kemstu þangað einhvern tímann,  segir Guðrún og brosir.  Anno 1815 þann 3.  Sept var fyrirtekið fyrir pólitírétti með undirskrifuðum þingvottum hórdóms brot Odds Guðmundssonar á Giljum,  það fyrsta,  tildæmist honum samkvæmt Tilskipan af 20 Martii 1815 þ.a. að betala í Sekt 9 Rbd S r en til Justits Kassans sem blá fátækum ei meir en 2 Rbd S.r. Dómabók Skagafjarðar 1814 – 1817 Forsmáð kona Jörðin,  fyrir stuttu alhvít og fögur,  nú er hún brún og dimm.  Myrkrið umvefur hana,  um stund langar hana að leggjast á þessa jörð og standa aldrei upp aftur.  Lífið hefur misst lit sinn.  Hún hefur þraukað í gegnum harðindi,  matarskort,  barnsmissi og makamissi en nú hellist rökkrið yfir.  Guðrún Gísladóttir má ekki gefast upp,  það veit hún,  þau kaflaskil sem nú verða í lífi hennar rúma hvorki tilfinningasemi né sjálfsvorkunn.  Í vor fermist yngsta barn hennar og Jóns,  hún Halldóra litla.  Þar með er þeim kafla lífsins lokið.  Í vor fæðist líka lítið barn,  henni óskylt,  sem hún verður að öllum líkindum að ala upp.  Hvenær hætti Oddur að sýna henni áhuga?  Var það í fyrra,  vorið áður en Guðmundur hennar fermdist?  Hún man það ekki en man að hann átti æði oft erindi út í Litluhlíð þetta sumar.  Þurfti að ráðfæra sig við hreppstjórann,  sagði hann.  Hún má kannski vera fegin að hann sneri sér ekki að Dúnu sem orðin er myndarleg tuttugu og tveggja ára stúlka.  Hún hefði ekki getað afborið það og þakkar guði fyrir þessa skynsömu dóttur sína sem er hennar hægri hönd og tekur að sér öll erfiðustu heimilisstörfin.  Hún gengur inn í hrollkalda kirkjuna og fær sér sæti við hlið Þuríðar Bergsdóttur,  ekkju sem hefur verið Einari bróður hennar og Sesselju afar hjálpsöm í veikindum Sesselju.  Hana grunar að Þuríður vilji taka sæti hennar við hlið Einars á Starrastöðum.  Ragnhildur hefur ákveðið að yfirgefa Hamra og flytja til Einars bróður síns.  Börnin móðurlausu eru átta og þrettán ára.  Undanfarin misseri hafa margir dáið í hreppnum sem og annars staðar norðanlands vegna bólunnar.  Ragnhildur hefur fengið fréttir af dóttur sinni,  veit að hún er hraust og þrífst vel.  Það er þó einhver huggun.  Það sem þú átt til þarfa að læra stundaðu vel á ungu árum.  Æskan skapar ævina mannsins.  Lengst býr kerið að luktinni fyrstu.  Úr Barnaljóði Vigfúsar Jónssonar 1739 Bústöðum í Fossvogi 1769 Fingur Guðrúnar fara lipurlega um prjónana.  Hún er tæpra tíu ára og farin að vinna dálítið fyrir sér á Bústöðum.  Á meðan hún prjónar ferðast hugurinn norður í Skagafjörð.  Hún er stödd á Hömrum,  fæðingarstað sínum.  Allt frá því hún kom suður hefur hún rifjað reglulega upp hvern krók og kima sem tengir hana við móður sína.  Auðvitað er minningin þokukennd en hún rígheldur í hana.  Hún var bara þriggja ára þegar þær skildu og síðan eru liðin sjö ár.  Hún man óljóst hvernig hún gat séð morgunsólina rísa í austri og fylgt henni eftir yfir daginn alveg þangað til hún hvarf á bak við Hamraheiðina og birtist aftur við hafflötinn þegar hún skreið undan Tindastóli um miðnættið.  Hún man eftir Svartánni sem liðaðist eins og ormur langt fyrir neðan bæinn sem var í grasi gróinni hlíðinni rétt hjá Dýrastaðalæknum.  Pabbi hefur oft sagt henni frá álfum og huldufólki sem býr í klettunum á Hamraheiði en í Mjóadalshrygg eru illar vættir sem geta verið hættulegar.  Þess vegna verða öll börn á Hömrum að vera stillt og haga sér vel svo óvætturin taki þau ekki.  Samt var gott að vera á Hömrum.  Þar var mamma.  Það var líka svo gott vatnið í bæjarlæknum og hann var alltaf svo kátur.  Kom skoppandi niður hlíðina,  stiklaði á steinunum og gusaðist framan í hana þegar hún ætlaði að fá sér sopa.  Hún ætlar að keppast við og prjóna báða vettlingana.  Þá verður Anna ánægð.  Anna ræður auðvitað öllu hér en hún getur ekki séð um allt ein.  Hún er alltaf að segja pabba hvað hann sé góður vinnumaður.  Kannski vill hún að hann verði maðurinn hennar.  Hún segir stundum„  góði minn“  við hann og hallar sér upp að honum.  Hún er samt mörgum árum eldri en hann en ekki eins gömul og mamma.  Anna sagði henni í fyrra þegar Ari litli kom í Bústaði,  nýfæddur,  að nú yrði hún að hjálpa henni með börnin.  Þá voru Magga systir og Óli fimm og sex ára.  Nú eru þau orðin árinu eldri og duglegri,  farin að læra að prjóna og geta litið eftir Ara með henni.  Ef þau eru dugleg getur hún kannski lokið við vettlingana fyrir kvöldið.  Jörðin liggur undir grösugri fjallshlíð.  Guðmundur og Steinunn eru ákveðin í að koma upp góðum kálgarði.  Guðmundur er orðinn laginn við kartöflurækt og nú ætla þau að bæta við rófum og káli.  Það hefur örlítið bæst við bústofninn en fátæktin er mikil og lítið til skiptanna,  fötin fábrotin og margstöguð,  búsáhöldin ekki upp á marga fiska.  En jörðin hefur ýmislegt í boði fyrir dugandi fólk.  Hér er hægt að veiða silung og við ströndina er einnig hægt að veiða hrognkelsi.  Guðbjörg litla er orðin tíu ára,  gætir bróður síns og sinnir léttum húsverkum.  Guðmundur og Steinunn vinna samhent að því að koma sér fyrir,  rækta jörðina og sinna skepnunum.  Á heimilinu er niðurseta,  fjörgömul kona sem situr á rúmi sínu og rær fram í gráðið.  Guðbjörg litla laðast að konunni sem segir sögur og fer með kvæði.  Konan segist vera amma margra barna en flest eru þau á himnum,  segir hún barninu sem er sannarlega á þessari jörð og hlustar opinmynnt á frásagnir gömlu konunnar.  Niðursetan getur ekki staðið upp hjálparlaust en Guðbjörg litla leiðir hana út í sólskinið.  Á hlaðinu situr konan á viðarstafla sem einhver hefur dregið að húsinu alla leið neðan úr fjöru.  Þetta er rekaviður.  Hann hefur haldið lífi í fólkinu,  segir gamla konan sem horfir andaktug á Þórðarhöfða,  Drangey og Tindastól.  Rekavið má nota til ýmissa hluta og Guðmundur þiljar baðstofuna svo hún verður næstum eins og hjá heldra fólki,  segir hann.  Þegar móinn þrýtur nýtist hann sem eldiviður en bestur er hann til að búa til ýmis áhöld og verkfæri.  Fyrri ábúendur hafa einnig nýtt sér rekaviðinn og skilið eftir verkfæri svo sem sög,  hefil og sporjárn.  Steinunn fær þær fréttir um sumarið að Margrét dóttir hennar sé komin á Grænhól í Sjávarborgarsókn til föðurömmu sinnar og nöfnu,  Margrétar Eiríksdóttur.  Þangað er tæp dagleið á góðum hesti og í ágústlok fara þær mæðgur,  Steinunn og Guðbjörg,  vel búnar að heiman.  Þær þurfa að láta ferja sig yfir Vötnin á tveimur stöðum og síðari ferjan fer frá Kárastöðum að Grænhóli handan Vatna.  Unglingspiltur aðstoðar þær þegar þær stíga á land af ferjunni og leiðir hest þeirra út í haga eftir að búið er að taka af honum reiðtygin.  Steinunn þekkir dóttur sína um leið og hún lítur hana augum.  Átta ára stelpuhnokki stendur á hlaðinu og heldur utan um tveggja ára hreppsómagasnáða.  Hún er nánast eins og Guðbjörg systir hennar var fyrir tveimur árum,  dökkhærð,  smávaxin en kvik í hreyfingum og létt á fæti. –  Sæl,  Margrét mín.  Veistu hver ég er?  Barnið er niðurlútt og þorir ekki að líta framan í þessa ókunnugu konu. –  Ég er mamma þín og þetta er hún Guðbjörg,  systir þín.  Steinunn er vön að umgangast börn og veit að þau geta verið viðkvæm.  Hún strýkur dóttur sinni um vangann. –  Viltu leiða mig til hennar ömmu þinnar?  Það er reyndar óþarfi því roskin kona stendur í dyragættinni. –  Þetta er svo sorglegt ævintýri.  Ég fann svo til með stelpunni sem þurfti að fara alein út í heim af því allir voru svo vondir við hana. –  Mér fannst hún vond.  Hún skildi hundinn eftir til að deyja og svo drap hún fuglinn.  Jón litli skildi ekki mikið í sögunni enda bara fimm ára.  September er góður mánuður og þá er annríki mikið á Kárastöðum.  Heyskap er ekki lokið fyrr en um miðjan mánuðinn vegna mislinga og skilnaðarmála og þá tekur sláturtíðin við.  Í byrjun desember 1846 er ferðamaður ferjaður yfir Héraðsvötn og fær gistingu á Kárastöðum.  Hann kemur frá Bakkakoti í Vesturdal en er á leið norður í Fljót. –  Ég held að hún Sigga Jóns,  hálfsystir mín búi núna á Bakkakoti,  segir Steinunn. –  Ég kom hingað einmitt hennar vegna.  Hún var jörðuð fyrir nokkrum dögum,  lést að mig minnir þann 23. nóvember.  Hér er bréf frá dóttur hennar.  Ferðamaðurinn seilist eftir bréfi ofan í leðurskjóðu sem hann hefur bundið utan um sig.  Steinunni verður hverft við en tekur við bréfinu. –  Ég hef ekki séð hana síðan ég var níu ára gömul.  Úr hverju lést hún?  Henni finnst rödd sín hljóma undarlega og andardrátturinn verður örari. –  Það var talað um landfarsótt.  Hún var reyndar orðin óttalegt skar enda búin að þvælast í vinnumennsku á milli bæja allt sitt líf.  Orðin útslitin,  rúmlega sextug.  Ferðamaðurinn tekur ekkert eftir vanlíðan Steinunnar sem hefur náð valdi á röddinni og reynir af veikum mætti að halda áfram samtalinu. –  Já,  það var eitthvert óþol í henni systur minni en hún átti ekki margra kosta völ.  Hún eignaðist Kristínu með strák sem varð einhver ríkasti maður í Húnavatnssýslu,  Kristjáni ríka Jónssyni.  Nú færist frásagnargleði ferðamannsins í aukana og hann lætur móðan mása. –  Þær eru frekar forkostulegar sögurnar sem fara af þeim manni.  Hann giftist ríkri kerlingu,  tæpum fjörutíu árum eldri en hann en hefur eignast krakka með að minnsta kosti þremur konum síðan hún Kristín litla fæddist og þrjú með þeirri síðustu.  Sú kona er reyndar komin í hjónaband með einhverjum öðrum en nú er Kristján farinn að gera hosur sínar grænar fyrir ekkjunni hans Þorleifs ríka hreppstjóra sem gæti verið móðir hans. –  Var það ekki hann sem rak féð yfir Kjöl til að forða því frá niðurskurði vegna kláðans? –  Jú,  enda komst hann ekki á þing.  Var ekki með óflekkað mannorð.  En það er nú sagt um hann að hann láti ekki gull liggja á götu sinni.  Barnsmæður hans hafa þó ekki fengið mikið af því gulli,  allar bláfátækar. –  Var Kristján ekki kærður vegna allra þessara hórbarna? –  Jú,  hann borgaði sekt í einhver skipti en virðist hafa sloppið ótrúlega vel.  Steinunni verður ekki svefnsamt framan af nóttu og veltir fyrir sér örlögum systur sinnar.  Hún sér hana fyrir sér taka pokann sinn á hverju vori,  fyrst með Kristínu litlu í nokkur ár en eftir að barnið fór til föður síns hefur Sigríður verið einstæðingur á eilífu flakki. –  Já,  Guðrún mín,  Ég skil það.  Þú hefur alltaf staðið við þitt og ert þekkt í sveitinni fyrir dugnað og heiðarleika.  Ég skil það og skal leggja á það áherslu þegar ég fer að kanna málið.  Við hjónin ætlum líka að bregða búi í vor svo það verður breyting hjá okkur öllum.  Andrúmsloftið á Giljum er rafmagnað.  Guðrún og Oddur talast ekki við.  Marín er ófrísk og þar sem þau Oddur eru enn gift reiknast þetta sem annað hórdómsbrot hans og það líta yfirvöld alvarlegum augum.  Þær standa andspænis hvor annarri í eldhúsinu og augu beggja skjóta gneistum.  Marín spýtir á gólfið og ryður út úr sér blótsyrðum.  Guðrún verður orðlaus,  svona orðbragð hefur aldrei heyrst á Giljum síðan hún kom hingað. –  Gættu orða þinna,  kona,  segir hún höstuglega. –  Ég kæri mig ekki um að svona sé talað í mínum húsum.  Kanntu enga mannasiði? –  Þú ræður nú ekki miklu um það,  kerlingarugla sem þú getur verið.  Ér er alveg jafnrétthá og þú!  Guðrún sér Steinunni standa skelfingu lostna í dyrunum–  Hér eru börn sem heyra það sem þú ryður út úr þér og ég kæri mig ekki um það. –  Þessi stelpugarmur þinn er ekkert annað en hreiðurskítur!  Ekki voruð þið gift þegar hún fæddist.  Við þessi orð rýkur Guðrún út úr eldhúsinu og tekur Steinunni með sér. –  Þú skalt ekki hlusta á þessa konukind.  Hún er óttalegur kjáni. –  Mamma,  hvað er hreiðurskítur? –  Ég er ekki alveg viss.  Ég þekki ekki þennan orðaforða.  Hún á sjálfsagt við að barn sem fæðist utan hjónabands sé eins og skítur í hreiðri fugls.  Presturinn ákveður að taka Marín til sín í vinnumennsku þegar ljóst er hvernig komið er fyrir henni.  Guðrún er þakklát fyrir það að þurfa ekki að hafa hana lengur fyrir augunum á meðan hún sjálf er hér enn.  Marín fer þó ekki hljóðalaust og hellir sér yfir prestinn: –  Á þetta að heita kristileg hegðun?  Að rífa mann burt frá heimilinu og barnsföður til að fæða barn meðal ókunnugra.  Sér presturinn ekki hve heimskuleg þessi svokölluðu lög eru?  Eftir þessa ræðu skellir hún eigum sínum í kistil og býr sig til brottfarar.  Hún kveður börnin innilega en kastar kuldalegri kveðju á Guðrúnu.  Oddur ákveður að fylgja henni áleiðis.  Það er komið fram á góu,  jörðin er freðin en snjólétt og veður stillt.  Guðrún horfir á eftir fólkinu.  Séra Einar hefur komið Marín fyrir á baki hesti sínum en heldur sjálfur um tauminn.  Við hlið hans gengur Oddur í þungum þönkum.  Þau fara meðfram Hofsá og hverfa henni fljótlega sýnum.  Steinunn og Guðmundur haldast í hendur þar sem þau standa frammi fyrir Lárusi sýslumanni.  Yfirvaldið er þungt á brún en tekur hressilega í nefið áður en yfirheyrslur hefjast.  Í þetta sinn á Steinunn ekki í deilu við barnsföður sinn.  Hún er ekki ein.  Hér standa þau saman,  hún og Guðmundur.  Enginn skal eyðileggja sambúð þeirra þótt þau eygi enga möguleika á að ganga í heilagt hjónaband.  Ástin verður að duga.  Lárus sýslumaður nefnir ekki einu orði aðskilnað og samþykkir skilmálalaust þá upphæð sem þau bjóðast til að borga.  Hann horfir samt á þau alvarlegur dágóða stund áður en hann lokar bókunum.  Steinunni finnst veröldin bara býsna góð þegar þau Guðmundur ríða heim frá Enni.  Þau hafa greitt skuld sína við yfirvaldið og fengið fyrirgefningu syndanna. –  Guð minn góður,  ég gleymdi að nefna Margréti.  Ég sagðist hafa átt fjögur börn en þau eru fimm. –  Hafðu ekki áhyggjur af því,  Steinunn mín.  Sýslumanninum er alveg sama um fjölda barnanna.  Hann veit að við munum bjarga okkur.  En áhyggjur Steinunnar eru ekki vegna sýslumannsins.  Hún gleymdi barninu sínu.  Hún getur ekki á heilli sér tekið.  Snjóbreiða þekur landið og fönnin þyrlast upp undan hófum hestanna.  Dökkir skuggar hesta og manna teygja sig yfir hvíta jörðina og brátt fellur rökkrið á.  Það er list að lifa Smám saman fyllist sarpurinn af reynslu daganna Á Kárastöðum Sérhver nýr staður felur í sér nýjar áskoranir,  nýtt upphaf.  Í fardögum á miðri skerplu 1844,  eftir þriggja ára búskap á Óslandi,  flytja Steinunn og Guðmundur að Kárastöðum í Hegranesi.  Veturinn var býsna erfiður en allan maímánuð var vorblíða og góður gróður.  Nú,  þegar þau leggja af stað í byrjun júní,  er norðanátt og örlítið næturfrost en engu að síður stillt og fallegt veður.  Hegranes er eiginlega eyja umflotin kvíslum Héraðsvatna.  Þar eru langir klapparásar eða hryggir en milli þeirra eru gróin en votlend dalverpi og sund og mörg vötn.  Þau reka ekki féð á fjall en taka það með sér ásamt öðrum skepnum í Kárastaði.  Nokkrar skepnur fylgja bænum og verða eftir fyrir næstu ábúendur.  Á undan sér reka þau tíu ær,  flestar með lömbum,  einn hrút,  nokkra sauði,  eina kú,  þrjá hesta,  köttinn Bröndu og tíkina Týru.  Með þeim í för eru Ingibjörg,  elsta dóttir Guðmundar,  sem ætlar að vera hjá þeim þetta árið,  og Jóhann Jónsson,  tólf ára smaladrengur sem hafði verið tökubarn í sókninni.  Guðbjörg er orðin þrettán ára og Jón litli þriggja ára.  Ingibjörg er grannvaxin,  með dökkskollitað hár,  falleg augu og fíngert andlit.  Steinunn kann strax vel við hana.  Hún er blíðlynd en lætur samt engan vaða yfir sig.  Það er einhver seigla í henni.  Hún á eftir að spjara sig,  hugsar Steinunn.  Það er sem almættið standi með Litladalsfólkinu í þetta sinn.  Í lok september snúast vindar og blíðviðri ríkir allan veturinn,  grænt gras á túnum og stunguþítt til marsloka.  Héðan frá Litladal sé ég yfir Héraðsvötnin.  Stöðugur straumurinn róar hugann þótt um mig hríslist hrollur þegar ég hugsa til allra þeirra sem hafa farist í Vötnunum.  Það er eitthvað seiðandi við árstrauminn,  minnir á tímann sem líður endalaust án þess að við fáum rönd við reist.  Jón sagði mér frá því í gær að tuttugu og fjórir menn hefðu farist nýlega af þremur skipum úr Fljótunum.  Það er mikil blóðtaka.  Hvað skyldu mörg börn hafa orðið föðurlaus?  Og einhverjar konur hafa orðið ekkjur.  Hvað verður um allar þessar fjölskyldur nú þegar harðduglegt fólk á í mesta basli við að brauðfæða fjölskyldu sína?  Þarna fyrir handan blasa við Blönduhlíðarbæirnir,  Miklibær,  Uppsalir,  Bóla og Silfrastaðir.  Þangað hef ég aldrei komið en mér finnst alltaf einhver ljómi yfir Silfrastaðanafninu.  Þar hefur Jón stundum gist á leið í kaupstað og þar er kirkjustaður.  Skyldi mér auðnast að komast þangað einhvern tímann?  Mér finnst það ólíklegt.  Fátækar bændakonur eins og ég hafa engan tíma til að spóka sig í öðrum sveitum.  Enn eitt stúlkubarnið fæðist í Litladal þann 29. ágúst 1790.  Guðrún litla er ósköp veikburða og er skírð heima samdægurs.  Engu að síður nær hún dálitlum tökum á tilverunni og eldri systurnar horfa agndofa á undrið í vöggunni.  Í þetta sinn kemur yfirsetukonan Sigurlaug Tómasdóttir til Guðrúnar í Litladal,  jafnaldra hennar og frænka.  Hún vinnur starf sitt af öryggi með aðstoð séra Bjarna en hún hefur nú þegar töluverða reynslu af því að taka á móti börnum.  Stefán eiginmaður hennar er með í för og sex vikna gamall sonur þeirra enda hefur hún hann á brjósti.  Barnið er skírt samdægurs heima í Litladal og Stefán er skráður guðfaðir en Agnes Bjarnadóttir,  dóttir séra Bjarna,  er guðmóðir.  Eftir skírnarathöfnina hverfa þau séra Bjarni,  Agnes og Stefán á braut en Sigurlaug og kornabarn hennar verða eftir hjá Guðrúnu og Jóni. –  Þú ættir að fara suður og taka ljósmæðrapróf hjá landlækni,  Sigurlaug.  Þetta leikur í höndunum á þér.  Með fullri virðingu fyrir séra Bjarna þá vil ég frekar fá þína hjálp.  Guðrún reisir sig upp við dogg til að leggja áherslu á orð sín. –  Ég hef lært af séra Bjarna flest það sem ég kann enda tók hann á móti Þorleifi litla.  Það er verst að hann á það til að fá sér hressilega í staupinu og verður þá ekkert sérstaklega skemmtilegur.  Hann gerir það reyndar aldrei ef hann býst við að vera kallaður til sængurkonu.  Sigurlaug dæsir. –  Þá er eins gott að hann haldi sig frá veigunum.  Á ekki konan hans von á barni?  Það er þá fjórtánda barnið hans og hennar sjöunda.  Það er mikið barnalán á prestsetrinu.  Máttug bíður illskan færis þar sem hún dvelur í dimmunni Óboðinn gestur Enn er kominn gestur sem situr í baðstofunni og þessi segir sögur af skrítnu fólki.  Hann er með undarlegan augnsvip,  svo píreygur að það sést varla í augun.  Hann gjóar þeim samt á mig af og til þegar hann tekur í nefið,  hallar undir flatt og virðir mig fyrir sér frá hvirfli til ilja.  Mér líst illa á manninn og reyni að fela mig á bak við pabba.  Gesturinn gefur honum sopa úr flösku og þeir hlæja hátt.  Pabbi verður líka eitthvað skrítinn og talar meira en hann er vanur.  Ég vakna við það að einhver er fyrir framan mig í rúminu.  Það er karlmaður en þetta er ekki pabbi.  Þetta er gesturinn.  Ég get mig ekki hreyft,  er föst fyrir ofan hann í rúminu.  Hann fer með aðra höndina undir teppið og leggur hana á beran magann á mér.  Ég ligg alveg stíf.  Á ég að öskra?  Ég þori það ekki.  Þetta er andstyggilegur maður og það er vond lykt af honum. –  Hvað gengur á hér?  Hvað ert þú að gera í þessu rúmi?  Það er Anna sem talar og hún er reið.  Ætli hún sé reið við mig?  Ég gerði ekki neitt.  Hún er að tala við gestinn og þrífur í hann.  Gesturinn tautar eitthvað sem ég heyri ekki og svo eru þau allt í einu farin.  Ég þori varla að sofna.  Hvað ef hann kemur aftur?  Kannski er Anna líka reið við mig.  Ég skelf en finn að Magga systir skríður upp í til mín og hjúfrar sig að mér.  Þegar hún er hjá mér er allt gott. –  Ég er hrædd,  segir hún.  Af hverju er mamma að öskra?  Ég get ekki svarað en rígheld utan um Möggu sem sofnar fljótlega.  Ég hlýt einnig að hafa sofnað því nú er orðið bjart og ég heyri mannamál.  Anna er í eldhúsinu við hlóðarsteininn og er að tala við pabba. –  Þú verður að gæta betur að dóttur þinni.  Það mátti litlu muna að illa færi í nótt.  Ég hrökk upp við hávaðann í karlinum þegar hann skreið upp í til Guðrúnar.  Hún hefur orðið skelfingu lostin,  blessað barnið.  Það er allt of algengt að svona karlar eins og Jóhann níðist á ungum stúlkum sem geta enga björg sér veitt.  Anna er æst,  hún er örugglega reið út í pabba. –  Jóhann er enginn vinur minn.  Hann er uppáþrengjandi en mér fannst ég ekki getað neitað honum um gistingu þegar hann bað um það.  Ég áttaði mig ekki á því að hann ætti þetta til.  Pabbi er skjálfraddaður,  kannski er hann hræddur við Önnu. –  Þú veist að Guðrún er mjög góð og efnileg stúlka og við höfum lagt okkur fram við uppeldi hennar.  Ég má ekki til þess hugsa að einhver karlfauskur leggi líf hennar í rúst. –  Steinunn var vinnukona í Valadal.  Hún var að fara í fjósið að vetri til í stórhríð og varð úti.  Hún fannst látin sunnan undir steininum með skjólurnar sínar. –  Getur þú þá ekki líka orðið úti,  mamma mín? –  Það er nú lítil hætta á því.  Þú veist að ég er mjög varkár og fólkið sem við verðum hjá er gott fólk,  hef ég heyrt.  Svo er líka annar steinn rétt hjá bænum á landinu sem heitir Grásteinn.  Hann er bústaður huldufólks.  Huldufólkið er gott og hjálpar okkur mönnunum ef við styggjum það ekki.  Það er komið undir kvöld þegar mæðgurnar koma örþreyttar í áfangastað.  Vinnumaður tekur á móti þeim og hjálpar Steinunni að taka af hrossinu en fyrst ber hann Guðbjörgu litlu steinsofandi í fangi sér inn í bæ.  Fólkið situr allt í baðstofunni og horfir á mæðgurnar.  Þarna eru hjónin Jóhannes og Helga,  þrjú börn konunnar á unglingsaldri og niðursetan Valgerður Þorgrímsdóttir sem virðist hafa lifað sitt blómaskeið.  Tveir vinnumenn eru þarna líka,  þeir Þórður Jónsson,  bróðir bóndans,  og Guðmundur Magnússon.  Það var hann sem bar Guðbjörgu inn í bæ.  Steinunn tekur eftir því hve nærgætinn hann er við barnið og veltir því fyrir sér hvaðan hann komi.  Næsta morgun er fullorðna fólkið komið á fætur í bítið og hver og einn hverfur til sinna starfa.  Hún vinnur mest með húsmóðurinni Helgu en þegar sláttur hefst nokkrum vikum síðar verður nóg að gera úti við í heyvinnunni.  Túnið er um það bil ellefu dagsláttur,  örlítið minna en á Nautabúi.  Jóhannes,  Þórður og Guðmundur slá,  Steinunn og Helga og unglingarnir raka og draga heyið saman í sátur.  Steinunn sér að Guðmundur er röskur,  kraftmikill en þögull.  Það er eitthvað óvenjulegt við hann.  Hún hlakkar til að kynnast honum betur,  hann hlýtur að eiga sérstaka sögu.  Hann er á besta aldri,  sennilega nokkrum árum eldri en hún.  Þórður er aftur á móti eins og opin bók.  Síblaðrandi en hvorki snar í snúningum né kraftmikill.  Allt að því kvenlegur.  Guðbjörg hænist að Guðmundi sem lætur sér það vel líka.  Steinunn veltir því fyrir sér hvort hann eigi börn,  hann virðist kunna á þeim lagið og jafnvel njóta samvistanna.  Þau eru stödd úti á engjum og hafa dregið heyið í sátur.  Allt í einu er hann sestur við hlið hennar við eina sátuna,  tyggur strá en hún áræðir að brjóta þögnina. –  Ég heyri að þú sért úr Húnavatnssýslunni. –  Jamm,  það er víst svo.  Guðmundur lítur kankvís á hana. –  Ég á dóttur,  móður,  systur,  systrabörn og barnsföður í Húnavatnssýslu.  Hún snýr sér að honum og heldur áfram.  Dúna systir og Eiríkur maður hennar búa á Kirkjuskarði.  Þau eiga sex börn og gengur bara vel skilst mér.  Mamma býr hjá þeim.  Hún er orðin áttræð.  Varð það á þessu ári. –  Átt þú mörg systkini?  spyr þá Guðmundur.  Á meðan presturinn talar situr Guðrún á aftasta bekk í kirkjunni,  krókbekknum við kirkjudyrnar,  við hlið tveggja kvenna,  Sigríðar Jónsdóttur dóttur sinnar og Ingibjargar Stefánsdóttur vinnukonu í Litluhlíð,  systur Ástríðar á Þorljótsstöðum.  Ingibjörg á von á lausaleiksbarni í ágúst og það fer ekki fram hjá kirkjugestum.  Hún reynir því að láta fara lítið fyrir sér en hallar sér upp að Sigríði vinkonu sinni.  Guðrún er annars hugar en hrekkur við þegar hún heyrir kirkjugesti fara með faðirvorið og prestinn ávarpa konuna: –  Mín kæra systir.  Kom nú inn aftur í kristilega samkomu til að fullgjöra það,  sem kristinni kvinnu ber að gjöra hér innan kirkju.  Vor Drottinn Jesús sýni þér sína miskunn,  þínum manni og börnum og öllum þeim sem Guð óttast,  að eilífu amen.  Konan gengur hægum skrefum inn kirkjugólfið og sest framarlega kvennamegin.  Þær Guðrún,  Sigríður og Ingibjörg fylgjast hljóðar með fermingarathöfninni.  Guðrún er stolt af dóttur sinni sem stendur teinrétt fyrir framan prestinn og svarar honum hátt og skýrt.  Athöfnin er löng enda fermingarbörnin mörg þetta árið.  Guðrún og Sigríður hafa báðar dætur sínar á brjósti og töluvert er af þeim dregið við lok athafnarinnar.  Fyrsta sumarið í lífi Steinunnar litlu á Giljum er erfitt fyrir alla fjölskylduna,  menn og skepnur.  Vorhretið drepur lömb í sauðburðinum og fuglar himinsins koma ekki upp ungum í fyrsta varpi.  Í júlí er næturfrost og smáhret,  það er ekki fyrr en líða tekur á ágúst að veðurfar batnar en tíminn er ekki nægur til að ná inn þeim heyforða sem nauðsynlegur er fyrir veturinn.  Kvíði og depurð ríkir víða enda hafa engin skip komið að landi þetta sumar vegna hafísa.  Oddi hefur þó tekist að bæta við matarbirgðirnar fyrir veturinn með silungs-  og laxveiði sem gefur þeim von um að tóra fram á vorið.  Ektamakinn elskulegi,  útvalinn á gleðidegi,  kær skal mér,  en öðrum eigi,  ann eg meðan lifir sá.  Hallgrímur Pétursson Brúðkaup Enn er komið vor.  Steinunn litla er orðin ársgömul og farin að skoða heiminn með aðstoð systkina sinna sem vefja hana örmum.  Hjónaefnin Guðrún og Oddur koma til Goðdalakirkju þann 17. maí 1808 ásamt vinum sínum frá Bakkakoti,  þeim Árna Hjálmssyni og Valgerði Guðmundsdóttur sem einnig gifta sig þennan dag.  Fyrst eru brúðirnar leiddar til kirkju en það gera Ragnhildur Jónsdóttir,  móðir Árna og prestfrúin Jórunn Þorsteinsdóttir.  Mikill vinskapur er með öllum þessum konum.  Tveir helstu bændur sveitarinnar,  Guðmundur hreppstjóri í Litluhlíð og Þorlákur Gunnlaugsson í Bakkakoti,  leiða brúðgumana inn kirkjugólfið.  Á eftir þeim gengur presturinn en síðan koma kirkjugestir.  Guðrúnu er frekar órótt.  Hún hafði dregið fram gömlu peysufötin og dustað af þeim rykið.  Þau eru furðugóð enn og ekki hefur hún fitnað á þessum tuttugu og fimm árum sem liðin eru síðan þau Jón gengu í hjónaband.  Þótt þau hefðu ekki haft mikið tilstand þá hafði hún saumað á sig þessi spariföt úr efni sem Anna á Bústöðum hafði gefið henni við skilnað þeirra.  Um sumarið er fyrsti fundur hins endurreista alþingis haldinn í Reykjavík en Heklugos þann 15. september verður bændum í Skagafirði meira áhyggjuefni.  Sú frétt sem hefur hvað mest áhrif á Steinunni er samt annars eðlis,  ljóðskáldið og náttúrufræðingurinn Jónas Hallgrímsson lést í vor,  þann 26. maí.  Steinunni bregður við og minnist stráksins sem stóð á hlaðinu í Goðdölum með rauðan klút um hálsinn.  Hana langar að eignast kvæðin hans.  Hún hefur lesið og skrifað upp nokkur þeirra úr tímaritinu Fjölni sem presturinn lánaði henni.  Orðin eru svo fallega saman sett og ljóðmyndirnar svo fagrar.  Þá berst Steinunni einnig til eyrna að Marín Oddsdóttir sé komin í vist til Ragnhildar Jónsdóttur.  Þær Ragnhildur og Marín eru reyndar ekkert skyldar en báðar hálfsystur Steinunnar.  Hún er fegin að Marín er í Litladalskoti því Ragnhildur er orðin ekkja og einnig búin að missa son sinn Ólaf.  Hún hefur alið upp Valgerði,  laundóttur Rafns heitins,  sem reynist henni stoð og stytta. –  Þetta er nú meiri fjölskylduflækjan,  hugsar Steinunn sem veit sjálf upp á sig skömmina–  ef skömm skyldi kalla. „  Það sem Guð hefur tengt saman,  má maður eigi sundur skilja. “  Matt.  19:  6 Mislingar og málaferli Sumarið 1846 geisar skæð mislingasótt um landið.  Í hverri sveit deyja börn og gamalmenni og annir eru miklar hjá prestunum því öllum hinum látnu þarf að koma fyrir í vígðri mold með viðeigandi athöfn.  Heyskapur gengur illa þótt vel viðri því fáar hendur eru til taks á hverjum bæ.  Á Kárastöðum fá börnin mislingana en enginn deyr þar þetta sumar.  Á meðan á mislingafaraldrinum stendur tekur Kárastaðafjölskyldan þátt í öðrum og afdrifaríkari átökum.  Guðmundur fær bréf frá fyrri konu sinni,  Ingibjörgu Jóhannesdóttur,  sem nú býr á Litlu-Giljá í A-Húnavatnssýslu.  Hún fer fram á skipti sem Guðmundur getur ekki sætt sig við.  Konan heldur að hann sé orðinn gildur bóndi á Kárastöðum en eignir þeirra Steinunnar eru ekki miklar og varla til skiptanna. –  Og hvað gera bændur þá?  spyr Guðmundur prestinn vonleysislega. –  Þá fer málið fyrir sáttanefnd.  Vertu rólegur.  Þetta þarf bara að hafa sinn gang.  Nokkrum dögum síðar segir séra Jón Guðmundi að búið sé að tímasetja sáttanefndarfund vegna skilnaðarins og að Jón hreppstjóri Bjarnason í Eyhildarholti muni mæta fyrir hans hönd.  Þann 19. júní situr sýsluskrifari á Ríp,  kengboginn við skrifpúlt í skuggsælli stofunni.  Fyrst skráir hann opinbera tilkynningu:  Lögsókn Ingibjargar Jóhannesdóttur á Litlu-Giljá á hendur manni sínum,  Guðmundi Magnússyni bónda á Kárastöðum.  Ólafur Björnsson á Litlu-Giljá fer með málið fyrir Ingibjörgu en hún fer fram á skilnað vegna framhjáhalds Guðmundar.  Sýsluskrifarinn klórar sér í höfðinu.  Hann ákveður að skrá það sem gerist hér í stofunni í þátíð.  Hann ætlar að gæta þess að öllu sé til haga haldið en er stundum nokkuð skjálfhentur og hugsunin ekki alltaf skýr.  Hann vonar að þetta skiljist þó allt saman.  Hún er stödd í grösugri brekkunni fyrir ofan bæinn.  Hvers vegna er hún hér?  Hún man ekki eftir því að hafa gengið hingað.  Hér voru þau Jón vön að sitja og ræða um hvernig þau ættu að takast á við erfið verkefni sérhvers dags.  Í fátækt og basli fundu þau ætíð réttu lausnina eftir að hafa velt fyrir sér á alla vegu hvernig þau gætu þokast áfram.  Nú er hún aftur hér,  á eintali við sjálfa sig.  Henni finnst hún heyra röksemdir Jóns,  smám saman finnur hún þrekið koma og viljinn til lífsins vaknar á ný.  Hún ætlar ekki að gefast upp og gefa frá sér börnin.  Sigríður og Ragnhildur eru báðar heilsuhraustir dugnaðarforkar og standa með henni.  Þrátt fyrir mótmæli elstu dætranna ræður hún til sín vinnumann vorið 1805.  Það er ungi maðurinn sem fylgdi henni að Silfrastöðum þegar Jón lést.  Oddur.  Hann er glaðlyndur,  duglegur og hraustur,  fær litlu krakkana til að hlæja og stríðir elstu stelpunum sem eru reyndar ekki mikið yngri en hann.  Hann er næstum jafnaldri Ólafs heitins,  frumburðar hennar.  Sigríður og Ragnhildur eru báðar enn heima á Giljum en búið er lítið og stendur ekki undir svo stórri fjölskyldu.  Þær þurfa því að hugsa sinn gang.  Senn þarf Guðrún að greiða gjaldið fyrir jörðina en henni hefur ekki tekist að safna neinu fémætu.  Búskapurinn stendur í járnum.  Þess vegna er nauðsynlegt að dæturnar fari og fái sér vinnu.  Hér er ekki nægur matur fyrir alla.  Guðrúnu finnst líka nauðsynlegt að þær umgangist annað fólk og víkki sjóndeildarhringinn.  Ragnhildur hefur fengið loforð um vist utar í hreppnum þar sem þéttbýlla er og meira um mannamót.  Guðrúnu finnst mikilvægt að halda í Odd enda er nauðsynlegt að hafa einn fullorðinn karlmann á heimilinu.  Gísli og Guðmundur eru bara tíu og sjö ára og lítið gagn að þeim í erfiðustu útiverkunum.  Það er ekki sársaukalaust að senda dæturnar frá sér.  Sigríður maldar í móinn og segist vilja bíða. –  Ég get alveg séð um útiverkin,  þú ert ekki skuldbundin Oddi.  Það er ekkert skemmtilegt að horfa upp á það hvernig þú leyfir honum að ráðskast með allt hér.  Hann hagar sér eins og hann sé húsbóndinn.  Mér finnst það ekkert fjarri lagi að hann fari bara. –  Ég veit þið getið sinnt heyskapnum og fleygt í ærnar í vetur en það þarf líka að viðhalda bænum og jörðinni.  Ég er hrædd um að það myndi ekki mælast vel fyrir ef ég hefði ekki neinn fullorðinn karlmann á bænum.  Sigríður lítur þvermóðskufull á móður sína sem lætur sem hún sjái það ekki en heldur áfram: –  Ég held það sé ykkur Ragnhildi fyrir bestu að komast í góða vist.  Það er engin framtíð hér fyrir ykkur.  Kotið er lítið og þið komnar á giftingaraldur.  Ef til vill finnið þið góð mannsefni í fjölmenninu niðri í sveit.  Móðirin,  Guðrún Gísladóttir,  er áhyggjufull.  Hvað verður um þau í framtíðinni?  Geta þau haldið Giljum?  Það er augljóst að Þorlákur og Ragnhildur eru þeim vinveitt og eiga nóg fyrir sig og sína en það er erfitt að hafa ekkert fast í hendi nema loforð sem Oddi var gefið.  Fór hann rétt með?  Er hægt að treysta honum?  Efinn nagar Guðrúnu og það er einnig annað sem veldur henni áhyggjum.  Staða Sigríðar dóttur hennar er mjög erfið.  Hún getur lent á hrakhólum ef hún gerist vinnukona með barn.  Vinnukonulaun duga oftast ekki nema rétt rúmlega fyrir framfærslu eins einstaklings.  Þau eiga að vísu góða ættingja í sveitinni en flestir eiga nóg með sig.  Eina vitið er að skilja barnið eftir hjá föður sínum en það verður Sigríður að ákveða sjálf.  Oddur notar tækifærið þegar hann sækir Guðrúnu í Bakkakot og ræðir við Þorlák um framtíð þeirra á Giljum.  Á leiðinni heim segir hann Guðrúnu tíðindin. –  Það var dálítið snúið að fá karlinn til að taka endanlega ákvörðun en að lokum sagðist hann vera tilbúinn að gefa okkur jörðina–  með einu skilyrði þó. –  Og hvert er það? –  Að við giftum okkur.  Hann sagðist myndu gefa okkur jörðina í brúðargjöf.  Guðrúnu setur hljóða.  Hana grunar að fjörutíu og átta ára kona eigi ekki langa samleið með tuttugu og fjögurra ára karlmanni.  Hún veit einnig að margar konur í hennar stöðu hafa farið þessa leið til að tryggja afkomu sína en ungi maðurinn er sá sem hefur mestan ávinning af þessum ráðahag,  hann eignast jörð og verður ekki lengur vinnumaður hennar.  Hún á ekki annarra kosta völ.  Með þessu móti getur hún haft hjá sér yngri börnin og tryggt þeim gott uppeldi,  a.m.k. ef hjónabandið endist einhver ár.  Henni þykir vænt um Odd,  þennan glaðlynda unga mann sem ríður hér við hlið hennar en hann á ekki sama stað í hjarta hennar og Jón.  Þau áttu samleið sem jafningjar og aldursmunurinn var lítill. –  Hvað sagðir þú? –  Ég sagðist samþykkja það fyrir mína parta og lofaði að spyrja þig. –  Er þetta þá bónorð? –  Það má orða það þannig. –  Ég tek bónorðinu með einu skilyrði. –  Og hvert er það? –  Að jörðin verði skráð á okkur bæði,  að við verðum bæði jafngildir eigendur.  Rétt fyrir hvítasunnu kemur Sigríður til móður sinnar.  Hún hefur fatakistil meðferðis og hefur tekið þá ákvörðun að fara frá Þorljótsstöðum enda hefur séra Jón útvegað henni vinnu út í Tungusveit.  Þær kunna Pontoppidanskverið og sálmana utan að og svara hátt og skýrt spurningum nýja prestsins,  séra Jóns Jónssonar,  en hann fékk brauðið í vetur sem leið.  Fjórir karlar hefja upp raust sína og syngja,  eða kyrja sálma en systurnar greina ekki orðin í söngnum.  Ásamt foreldrum sínum fá þær oblátuna á tunguna,  líkama Krists,  og dreypa síðan á messuvíninu,  blóði Krists.  Það er sem fermingin hafi aukið þeim þrek,  sú yngri er ekki lengur feimin þegar fjölskyldan tekur á móti árnaðaróskum fyrir utan kirkjuna.  Frændfólkið í Bjarnastaðahlíð hefur ekki látið sig vanta og prestfrúin hrósar þeim ákaft fyrir frammistöðuna. –  Þið eruð sannkölluð sveitarprýði,  báðar tvær,  segir frú Jórunn en hraðar sér svo heim að prestsetrinu þar sem ærin verkefni bíða hennar.  Það er sannarlega bjart yfir þessum degi en ekki er mikið um veisluhöld hjá fátæku fólki.  Í tilefni dagsins bakar Guðrún þó lummur og setur í þær rúsínur sem prestfrúin hefur gefið fermingarbörnunum.  Nú er Guðrún yngri,  Dúna,  tæpra sex ára,  Gísli þriggja ára og Guðrún komin fjóra mánuði á leið aðáttunda barninu.  Um sumarið fær Guðrún fréttir af Sigurlaugu ljósmóður og manni hennar Stefáni.  Hann er orðinn ósjálfbjarga vegna líkþrár og Sigurlaug sinnir honum um daga og nætur.  Hún treystir sér ekki lengur til að taka á móti börnum nema í næsta nágrenni við Þorsteinsstaði.  Guðrún fréttir einnig að séra Bjarni sé orðinn alveg blindur og kominn með aðstoðarmann.  Guðrúnu bregður illa við að heyra þetta.  Það er hörmulegt að horfa upp á fólk á besta aldri verða holdsveikinni að bráð og hún finnur líka sárt til með séra Bjarna.  Að þessu sinni verður hún að leita til nágrannakvenna eftir fæðingarhjálp.  Þann 2. október 1799 fæðist Guðmundur litli Jónsson.  Þóra,  húsmóðirin í Litluhlíð,  er sótt til að taka á móti barninu.  Hún er orðin roskin en öllu vön enda gengur fæðingin vel.  Helga mágkona Guðrúnar kemur einnig til að aðstoða hana í nokkra daga en hún er orðin vinnukona á Hofi í Vesturdal.  Ragnhildur gamla lítur alvarleg á barnabarn sitt og gaumgæfir andlit þess vel.  Grátt hár hennar er úfið.  Hún hefur,  aldrei þessu vant,  ekki gefið sér tíma til að greiða sér en það er ákveðni og festa í svipnum. –  Þessi drengur verður gæfumaður. –  Af hverju ertu svona viss um það?  Guðrún horfir undrandi á móður sína.  Hún hefur aldrei sagt neitt um framtíð hinna barnanna. –  Ég er alveg viss.  Ég sé það í augunum á honum.  Jón og Guðrún líta hvort á annað og brosa.  Auðvitað verður drengurinn þeirra gæfumaður.  Í lok aldamótaársins 1800,  þann 29. desember,  fæðir Guðrún níunda barn þeirra hjóna.  Það er stúlka sem fær nafnið Halldóra.  Í þetta sinn segir amman ekkert,  enda tæplega níræð og segist ekki geta greint andlit barnsins.  Aldamótaárið deyja úr pest fimm af níu börnum sem fæðast í sókninni.  Guðmundur og Halldóra eru aftur á móti hraust,  engu líkara en að álfkonan góða hafi ákveðið að vaka áfram yfir fjölskyldunni.  Mér hlýnar um hjartarætur þegar ég heyri fóstru mína tala svona fallega um mig.  Hafði ég verið í einhverri hættu?  Hafði karlinn ætlað að gera eitthvað meira en að leggja höndina á magann á mér?  Nú er Magga að rumska og eins gott að haska sér á fætur.  Liðin er vika frá því gesturinn fór og Guðrún tekur eftir því að pabbi hennar er órólegur.  Hún heyrir að þau Anna eru að tala saman í lágum hljóðum og leggur eyrun eftir því sem þau segja. –  Þú ert auðvitað frjáls ferða þinna í fardögum en ég bið þig að hugsa þig vel um.  Hér ertu hjá dóttur þinni og ég stend við mitt gagnvart henni. –  Það er freistandi að taka tilboði Jóhanns.  Hann segir að með þessu geti ég eignast jörð eftir stuttan tíma. –  Og hvað ef þetta eru tóm svik?  Geturðu treyst manni sem kemur svona fram við dóttur þína? –  Kannski…  kannski ekki.  Hvað veit ég.  Ég er bara orðinn þreyttur á að vera eignalítill vinnumaður. –  Ef þú ferð verður Guðrún hjá mér. –  Við sjáum nú til með það.  Guðrún heyrir ekki meira af samtalinu.  Um hvað var pabbi að tala?  Ætlar hann burt?  Fardagar eru fram undan og Guðrún finnur kvíðann heltaka sig.  Fer pabbi?  Hvað verður um hana?  Anna vinnur verk sín af stillingu og pabbi hennar er úti allan liðlangan daginn og dettur út af á kvöldin án þess að hún fái tækifæri til að tala við hann.  Kannski vill hann ekki tala við hana.  Hún veit ekki hvað er að gerast.  Hún verður að spyrja Önnu í fyrramálið.  Vormorgunninn á Bústöðum er óvenjufallegur.  Guðrún stendur á hlaðinu og lítur yfir Elliðaárdalinn og ána sem rennur þar til sjávar.  Hún sér Önnu koma askvaðandi með mjólkurskjóluna og gengur á móti henni. –  Ég þarf að spyrja þig að dálitlu,  Anna,  segir Guðrún hikandi. –  Hvað er það,  barnið mitt? –  Er pabbi að fara í burtu? –  Er það nema von þú spyrjir.  Hann hefur verið svo órólegur upp á síðkastið.  Nei,  hann er ekki að fara neitt.  Hann verður hér hjá okkur á næstunni.  Mér tókst að semja við hann. –  Og má ég þá líka vera hér áfram?  Ég skal vera dugleg að vinna. –  Auðvitað verður þú hér áfram.  Ætlarðu ekki að fermast um hvítasunnuna eftir allt sem þú hefur lagt á þig í bænalestri? –  Hvaða máli skiptir það hvort maður fermist eða ekki? –  Það voru svo sem ekki allir fermdir hér áður en þetta varð skylda en nú komast fæstir hjá því að undirbúa börn sín fyrir fermingu.  Þú átt líka að staðfesta fyrir altarinu að þú sért Guðs barn og lofa að ganga á hans vegum alla tíð.  Eftir fermingu verður þú komin í fullorðinna manna tölu og fullgild sem vinnukona en mestu skiptir að þú haldir áfram að læra að komast sæmilega af í lífinu.  Vindurinn gnauðar og snjódrífa fýkur yfir frostkalda mela.  Á heiðinni liggur umrenningur milli þúfna,  frosinn í hel.  Enginn saknar hans.  Klaki nær tvær álnir niður í jörðu.  Hrossum fækkar,  mörg hafa fallið úr hor og önnur sjást krafsa í klakann í leit að stráum.  Heyrst hefur af hestum sem hafa étið skrokka þeirra sem fallnir eru eða nagað stoðir og veggi húsa.  Í Kolgröf kúra ung hjón undir vaðmálsábreiðu og hafa lagt undir sig gæruskinn.  Ungi vinnumaðurinn heldur utan um konuna sem hvílir við hlið hans og þrýstir henni að sér til að halda á þeim hita og barninu sem kemur í heiminn í sumar.  Þau þrauka og lifa af veturinn.  Jón og Guðrún sitja á viðarstafla á hlaðinu.  Það er komið vor,  dauðavor hefur Guðrún heyrt það nefnt vegna jarðeldanna miklu og hungursins sem herjaði á hverjum bæ allan veturinn.  Húskonan Sigurlaug hefur tyllt sér niður ásamt þeim og Guðrún finnur að Sigurlaug er miður sín. –  Ég fer núna í fardögum.  Þorlákur og Sigríður eru líka að gefast upp.  Kolgröf verður laus til ábúðar.  Þið ættuð að geta tekið við af þeim,  svona harðduglegt fólk.  Leigan hefur eitthvað lækkað því jarðeigendur vilja koma í veg fyrir að jörðin fari í eyði.  Ég get ekki verið í húsmennsku lengur.  Sigurlaug hikar en heldur svo áfram. –  Svo hef ég heyrt að Krithóll á Neðribyggð sé líka laus en hann er í einhverri niðurníðslu og mikið verk að gera bæinn íbúðarhæfan.  Það er mikið rót á fólki,  margir komnir á vergang eða í vinnumennsku og svo eru sumir alltaf að leita sér að einhverju betra.  Bærinn Kolgröf liggur hátt uppi í hlíð og útsýni er mikið frá bænum.  Landið er þó frekar hrjóstrugt,  gróðurrýrt mela-  og holtaland en þegar Jón og Guðrún taka við jörðinni er ræktað tún um níu dagsláttur.  Ég er ónóg sjálfri mér,  hef ekki verið nema hálf manneskja í allt sumar.  Fjandans móðan sem liggur yfir landinu dregur úr mér allan mátt.  Hér hef ég hvorki fundið ber né fjallagrös og fæðan orðin allt of einhæf.  Við höfum ekki getað heyjað nema ofan í lítinn hluta af skepnunum sem eru flestar í slæmu ástandi.  Jón,  sem venjulega er alltaf svo bjartsýnn,  er orðinn áhyggjufullur.  Alls staðar er fólk að veikjast og margir deyja.  Nú er Ragnhildur Jónsdóttir komin í Kolgröf til dóttur sinnar og tengdasonar.  Hér ætlar hún að vera í nokkrar vikur þar til fæðingin er afstaðin.  Henni líst ekki á ástand hinnar verðandi móður,  sýnist hún vera horuð og máttfarin,  og er kvíðin.  Hún verður að taka á móti barninu sjálf því engin yfirsetukona er starfandi í sveitinni um þessar mundir.  Hún hefur oft verið viðstödd fæðingu og veit hvað gera skal en ábyrgðin er mikil.  Mestu máli skiptir að Guðrún haldi lífi.  Hin brúðurin,  Valgerður,  er kornung,  nítján ára,  þrjátíu árum yngri en hún.  Árni er þrjátíu og eins árs og Oddur,  eiginmaður hennar,  tuttugu og fjögurra ára.  Hún gæti verið móðir þeirra allra.  Í kirkjunni sitja börnin hennar,  þau Guðrún fimmtán ára,  Gísli tólf ára,  Guðmundur átta ára,  Halldóra sjö ára og Steinunn litla.  Sigríður og Ragnhildur eru í vinnumennsku,  fátækar vinnukonur eiga ekki heimangengt.  Hjónaefnin setjast inni í kór og að athöfn lokinni leiðast þau Guðrún og Oddur út úr kirkjunni ásamt hinum brúðhjónunum.  Í kirkjudyrunum brosir sólin við þeim en þegar þau ganga í átt að prestsetrinu dregur fyrir sólu og svalur gustur fylgir þeim inn í bæinn.  Vorið er óvenjukalt.  Á prestsetrinu er haldin veisla.  Þorlákur bóndi sér um veitingar og hefur boðið ýmsum fyrirmönnum í sveitinni og konum þeirra.  Boðið er upp á grjónagraut,  hangikjöt og lummur með kaffinu í lokin.  Þorlákur gefur körlunum brennivín með matnum en konurnar fá dropa af messuvíni.  Börn Guðrúnar borða frammi í skála með vinnufólkinu og fátæku bændafólki úr nágrenninu.  Guðrún er óróleg á meðan á veislunni stendur og nýtur sín ekki meðal unga fólksins.  Á meðan karlarnir gerast æ háværari,  ræða konungaskipti í Danmörku og yfirvofandi vöruskort vegna hafíssins hefur hún áhyggjur af börnum sínum.  Hún læðist fram þegar líður á kvöld til að koma þeim í rúmið og léttir þegar hún sér að Dúna annast Steinunni litlu sem hún væri sjálf móðir hennar.  Guðrúnu hlýnar um hjartarætur og er þess fullviss að komi eitthvað fyrir hana sjálfa muni hún eiga stuðning vísan í þessari traustu dóttur sinni.  Hún læðist aftur inn í stofuna og sér að Oddur hefur sofnað í stólnum.  Brennivínið hefur stigið honum til höfuðs.  Morguninn eftir fara veislugestir hver til síns heima en á himninum eru blikur á lofti. „  Ein besta læknisjurt til að græða sár og stilla allt blóðlát innvortis,  einkum seyðið af henni.  Hún hreinsar allt blóð sem te,  læknar innantökur,  uppsölu og hlandstemmu. “  Grasnytjar 1783 eftir Björn Halldórsson Gjafabréf og grasnytjar Loksins er gjafabréfið orðið að þinglýstu skjali.  Það gerðist í vor,  þann 3. maí á manntalsþingi á Lýtingsstöðum.  Þau Guðrún og Oddur draga andann léttar,  biðin var löng og spennuþrungin.  Þorlákur Gunnlaugsson dró lappirnar í þessu máli,  sagðist vilja sjá hvernig búskapurinn gengi.  Hann gekk reyndar frá gjafabréfinu í fyrra en því var ekki þinglýst fyrr en nú.  Guðrún hefur það á tilfinningunni að Þorlákur hafi með þessu verið að halda aftur af Oddi.  Kannski hefur hann viljað sjá hvort þetta hjónaband gengi upp og ef það hefði farið illa gat hann dregið gjöfina til baka.  Guðrún lætur sér detta ýmsar skýringar í hug en Oddur hefur verið henni trúr þessi fjögur ár sem liðin eru frá því þau gengu í hjónaband.  Þau hafa bæði verið heilsuhraust og börnin einnig þrátt fyrir matarskort og illt tíðarfar.  Í vor var mesta frost sem hún man eftir og eru þó frosthörkur búnar að vera viðvarandi í mörg ár.  Þótt hafís hafi umkringt landið og kuldagola næði í gegnum vaðmálspils og ullarsjal er Guðrúnu ekkert kalt.  Hún heldur í heita hönd unga mannsins og á erfitt með að sleppa henni.  Um vorið taka nýir húsbændur við búskapnum í Kolgröf en Guðrún verður þar áfram.  Konráð og Margrét flytja búferlum að Valadal á Skörðum með nýfædda dóttur sína en í stað þeirra koma hjónin Þorlákur Gíslason og Sigríður Þorkelsdóttir.  Sigurlaug Sigfúsdóttir er einnig nýkomin sem húskona í Kolgröf.  Í dag er 8. júlí.  Hana dreymdi illa í nótt en þetta er dagurinn þeirra,  trúlofunardagur hennar og Jóns.  Í gær hlustuðu þau á ógurlegar frásagnir ferðafólks að sunnan.  Hraunflóð æðir yfir skaftfellskar sveitir og mökkurinn yfir gosstöðvunum er orðinn svo mikill að hann sést vel hér uppi á heiðinni.  Þau höfðu ekki áttað sig á hvers vegna þessi bláa móða lagðist yfir sveitina af og til eftir því hvernig vindurinn blés svo stundum sást vart til fjalla.  Eins og veturinn hafi ekki verið nógu slæmur.  Hann hafði verið áfreðasamur með sífelldum jarðbönnum frá því fyrir jól og fram í aðra viku einmánaðar en þá kom bati sem betur fór og með honum von.  Þau Jón og Guðrún eru nú bæði í vinnumennsku í Kolgröf og hafa ákveðið að láta hrakspár sem vind um eyrun þjóta.  Þau eru ung og hraust og hljóta að geta bjargað sér.  Við í lund,  lund fögrum,  eina stund sátum við sáðtíð,  sól rann um hlíð.  Hlé var hlýtt þar;  háar og bláar,  ljósar og grænar liljurnar vænar í laufguðum skans þar báru sinn krans,  sem brúðir með glans búnar í dans...  Þetta brot úr Danslilju Þorláks Þórarinssonar hljómar í eyrum hennar og fælir burt myrkar hugsanir.  Hún fékk þessa hugljúfu þulu í bréfi sem kom frá móður hennar í Bústaði þegar hún var unglingur fyrir sunnan en Ragnhildur hafði hitt skáldið og jafnaldra í mannfagnaði hér í Lýtingsstaðahreppi.  Henni varð hugsað til þess hvað mamma hennar þurfti að hafa mikið fyrir þessu eina bréfi.  Hún fór að Mælifelli til séra Bjarna sem skrifaði það fyrir hana.  Það var auðvitað fyrst og fremst til pabba hennar en henni þótti vænt um kveðjuna og kvæðið.  Hún fór með alla þuluna fyrir Jón þegar þau höfðu ákveðið að standa saman í gegnum súrt og sætt. –  Þið eruð báðar fallegar,  hafði hann þá sagt. –  Þú og þulan.  Á meðan ástin umvefur unga fólkið leggst blá móðan yfir landið.  Hún á upptök sín í Skaftáreldum,  drepur allt kvikt í næsta nágrenni en armar hennar teygja sig yfir gjörvallt landið.  Ástin má sín lítils í slíkum heljargreipum. „  Mennirnir eru svipað leiknir og fénaðurinn,  þar sem harðast hefur kreppt að.  Mikill fjöldi fólks þjáist af skyrbjúgi og sinakreppu,  einkum í hnésbótum,  og hnútar,  þrimlar og bris myndast á bringubeinum,  rifjum,  handarbökum,  ristum,  fótleggjum og liðamótum.  Hár rotnar af ungum og gömlum,  lífsýki og blóðsótt þjakar fólk,  líkaminn þrútnar og gómur og tannhold bólgnar og springur með miklum þjáningum. “  Öldin átjánda Dauðavorið 1784 Dagur rís,  það er hrollkalt en bændur láta það ekki á sig fá þar sem þeir bíða eftir afgreiðslu við Pakkhúsið.  Skyldi kaupmaðurinn láta sjá sig í dag?  Það kemur fyrir að þeir þurfi að bíða lengi,  jafnvel nokkra daga,  eftir að hann láti svo mikið sem sjá sig og það fer illa í þá.  Allt gengur þó friðsamlega í dag og menn nokkuð ánægðir.  Jón tekur út dálítinn sykur og rúsínur handa börnunum,  hálsklút handa Guðrúnu konu sinni og eldri dætrunum,  mél og aðra nauðsynjavöru.  Hann reynir þó að gæta hófs enda þarf hann að leggja fyrir vegna jarðarkaupanna.  Komið er fram yfir hádegi þegar lestin leggur af stað frá Hofsósi fram fjörðinn.  Nú er farið hægt enda hestarnir fullklyfjaðir og ekki óhætt að keyra þá áfram.  Hestalestin silast áfram og gist er á tveimur stöðum áður en komið er að Silfrastöðum en þangað eru nær þrjár dagleiðir með klyfjaða hesta frá Hofsósi.  Á meðan er Guðrún ein heima og sinnir bæði úti-  og inniverkum með aðstoð eldri dætranna,  þeirra Sigríðar og Ragnhildar,  sem eru að verða fullorðnar,  tæplega sautján og átján ára.  Það er komin þreyta í hrossin enda Silfrastaðir skammt undan.  Jón Jónsson frá Giljum situr hnípinn í hnakk sínum.  Hann hefur ekki verið eins og hann á að sér,  er ýmist heitur eða kaldur,  hefur misst matarlyst,  svimar og finnur til ógleði.  Allt í einu fellur hann af baki og lestin stöðvast.  Menn eru dágóða stund að átta sig en gera sér síðan grein fyrir hvað gerst hefur.  Jón er með óráði,  hefur stopula meðvitund.  Hann finnur samt sterkar hendur taka utan um sig og lyfta sér á bak hestinum.  Einhver sest fyrir aftan hann og styður við hann síðasta spölinn að Silfrastöðum.  Hvar er hann,  hvaða fólk er þetta?  Af hverju er hann ekki kominn heim?  Hvar er Guðrún?  Hvað eru foreldrar hans að gera þarna?  Þau eru dáin fyrir löngu.  Hann þarf að drífa sig og taka af hestunum.  Svo fer að líða að sauðburði og í nógu að snúast.  Hann reynir að reisa sig upp en höfuðið er þungt sem blý.  Hann getur ekki hreyft sig,  örmagnast og hverfur inn í óljósan heim óráðsins.  Bændurnir úr Vesturdal skilja Jón eftir en halda áfram degi síðar með varninginn sem þeir færa Guðrúnu.  Hamingjan hangir á bláþræði Einn dag er framtíðin ykkar Eins og hendi sé veifað slitnar þráðurinn Annan dag horfir þú ein fram á veg Óvissutími Það er komið undir kvöld þegar Guðrún sér mennina hverfa í fjarska.  Þeir fara hvor í sína áttina,  Steinn heldur áfram ferð sinni með kaupstaðarvarninginn inn að Þorljótsstöðum en Guðmundur snýr við og ríður heim að Litluhlíð.  Þeir eru ungir bændur um þrítugt og hún veit að hún getur alltaf leitað til þeirra ef illa fer.  Svo er Ástríður á Þorljótsstöðum eins og náinn ættingi,  frænka Möggu systur.  Þegar hún gengur inn í baðstofuna sér hún vettlingana. –  Ef hann hefði bara haft þá með sér… –  Mig langar til að biðja ykkur Odd um að taka Margréti að ykkur í einhverja mánuði.  Við greiðum auðvitað fullt meðlag með henni.  Ég treysti engri nema þér,  Guðrún,  fyrir barninu mínu en hún er dálítið fyrirferðarmikil og þrjósk og segist ekki vilja fara.  Þeim kemur heldur ekki vel saman systrunum,  henni og Guðríði,  þótt það sé bara ár á milli þeirra.  Hún hefur líka séð Steinunni,  dóttur ykkar Odds,  og hefur ekkert á móti því að fara til ykkar.  Guðrúnu verður í fyrstu orða vant.  Henni finnst þetta mikill heiður sem henni er sýndur að taka að sér barn presthjónanna.  Er kannski einhver önnur ástæða fyrir þessu?  Vilja þau ef til vill létta undir með henni vegna heimilisaðstæðna?  Hún ýtir þeirri hugsun frá sér og svarar glaðlega. –  Okkur er það sönn ánægja að taka Margréti litlu.  Hvenær hyggstu koma með hana? –  Við komum í næstu viku,  svarar prestfrúin og henni er augsýnilega létt.  Steinunn dröslar hálfsystur sinni áfram.  Hún er ákveðin í að fara upp í hlíðar Neðrafjalls fyrir ofan bæinn.  Það er svo gaman að horfa yfir sveitina,  sjá árnar Giljá og Hofsá liðast áfram.  Systa litla er bara tveggja ára og gefst fljótlega upp svo Steinunn tekur hana á bakið.  Hún er orðin tíu ára og finnst hún orðin talsvert fullorðin.  Það er gott að vera úti í guðsgrænni náttúrunni og komast spölkorn að heiman.  Þar er alltaf verið að skamma mann,  mömmu finnst hún ekki nógu aðgætin og alltaf skítug upp fyrir haus og systkinin segja henni að vera ekki svona kjaftfor.  Hún á að vera tillitssöm og hljóð því mamma er svo þreytt.  En mamma hefur líka sagt að hún Steina litla sé hörkudugleg,  sterk og kraftmikil.  Mamma er alltaf að vinna og hún er oftast döpur,  sérstaklega eftir að Halldóra fór að heiman í vor.  Halldóra er orðin vinnukona úti í Hegranesi.  Mömmu finnst hún allt of ung og nóg um vinnu á Giljum.  Halldóra vildi samt komast í burtu og sagði að það væri ekkert gaman hjá þeim á Giljum.  Steinunn man lítið eftir systrum sínum,  Sigríði og Ragnhildi.  Hún hefur örsjaldan séð þær.  Sigríður er ógift húskona í Húnavatnssýslu en Ragnhildur gifti sig fyrir tveimur árum og eignaðist barn í fyrra.  Nú er hún húsfreyja á Þorsteinsstöðum.  Hún fékk að fara í brúðkaupsveisluna með mömmu sinni og Dúnu systur.  Maðurinn hennar Ragnhildar heitir Rafn og sonurinn Ólafur.  Mamma á líka strák á himnum sem heitir Ólafur.  Rafn á annan strák sem er á hennar aldri og býr hjá þeim líka.  Hann heitir Jón,  alveg eins og fyrri maðurinn hennar mömmu.  Þau léku sér saman í búinu hans á Þorsteinsstöðum og Jón sagði að hún gæti orðið konan sín.  Hún varð öskureið og sagði honum að hún ætlaði ekki að verða kona neins.  Hún ætlaði bara alltaf að eiga sig sjálf–  hún þyrfti engan karl.  Hún Ingibjörg litla er þögult og alvarlegt barn.  Hún brosir hvorki né skælir.  Það er eins og í henni sé gömul sál sem skilur alvarleika heimsins.  Fyrirgefðu mér,  Ingibjörg mín.  Ég skal sækja þig eins fljótt og ég get.  Það er þó ekki fyrr en tveimur árum síðar að Ingibjörg litla er komin aftur heim í faðm foreldranna og þá aðeins um eins árs skeið.  Aftur verður hún fósturbarn,  nú fjögurra ára,  hjá Ingibjörgu Guðmundsdóttur,  alnöfnu sinni og hálfsystur sem er rúmlega þrítug,  gift kona í Húnavatnssýslu.  Ingibjörg eldri hefur hlotið gott uppeldi hjá móður sinni,  hún er vel læs og skrifandi og hefur gerst vinnukona,  fyrst í Brekku,  næsta bæ við Litlu-Giljá,  ári síðar í Hvammi í Vatnsdal og þaðan fer hún sem bústýra í Másstaði til Benjamíns Guðmundssonar og konu hans Agnesar Guðmundsdóttur.  Agnes deyr nokkrum mánuðum síðar,  30. október 1849,  fimmtíu og fjögurra ára að aldri.  Þann 27. maí 1850 ganga þau Ingibjörg og Benjamín í hjónaband og Ingibjörg gengur þremur stálpuðum börnum hans í móðurstað.  Þann 22. október fæðist elsta barn þeirra,  Jóhannes,  en þegar Ingibjörg litla kemur til systur sinnar eru börnin orðin þrjú og fjórða barnið á leiðinni.  Ingibjörgu litlu er engu að síður tekið fagnandi og umvafin ást og hlýju á nýja heimilinu.  Sjáðu þetta sjúka barn!  Svitinn döggvar brána.  Láttu,  drottinn líknargjarn litla kroppinn skána.  Káinn Guðbjörg Vorið 1853 kemur sunnlenskur vinnumaður að Syðra-Vallholti,  Jón Gíslason,  þrjátíu og sjö ára gamall,  ættaður frá Eyrarbakka en hafði unnið sem vinnumaður við sjóinn fram til þessa.  Hann á þrettán ára son fyrir sunnan en fljótlega eftir komuna norður berst honum tilkynning um lát drengsins.  Jón fær engar upplýsingar um það hvernig lát hans bar að.  Drengurinn,  Jón Jónsson,  var bara fátækt tökubarn og óþarfi að gera veður út af dauða hans.  Guðbjörg,  tuttugu og tveggja ára gömul heimasæta,  fylgist með vinnumanninum enda þjónar hún honum.  Steinunn tekur eftir að hún lætur sér annt um hann og sér þau laumast út saman á kvöldin.  Þegar líður fram á haust 1854 sést að Guðbjörg er farin að þykkna undir belti. –  Hvað ertu að hugsa,  Guðbjörg mín?  Þessi maður er miklu eldri en þú,  bláfátækur og hefur ekkert að bjóða.  Hann hefur átt erfiða ævi og virðist ekki geta staðið í þeim stórræðum að standa fyrir búi.  Hann er áreiðanlega betri sjómaður en bóndi. –  Ekki var hann pabbi neitt betur staddur þegar ég kom undir. –  Það voru aðrir tímar þá og við vorum bæði ung.  Jón er ekki beinlínis unglamb lengur og hefur samt ekkert eignast. –  Ég vil samt engan annan mann.  Ég get alveg bjargað mér. –  Það ætla ég að vona að Guð gefi.  Í lok febrúar 1855 fæðir Guðbjörg andvana barn.  Úti eru fjúkhríðir og stórviðri og ekki hundi út sigandi. –  Hvert eru þau að fara með litla barnið?  spyr Sigga litla,  orðin átta ára en skilur ekki hvers vegna liggur svona mikið á að fara með systur hennar í kirkjuna.  Ragnhildur litla vill líka fá svör við þessu undarlega háttalagi föður síns og ömmu. –  Það eru lög í landinu,  stelpur mínar,  og við verðum að fylgja þeim.  Það er líka skylda foreldra að koma barni sem fyrst í kirkju eftir fæðingu til að hægt sé að skíra það og reka út alla illa anda.  Þegar búið er að skíra börn komast þau til Guðs ef þau deyja. –  Við verðum að binda upp brjóstin svo þú fáir ekki stálma,  Guðrún mín.  Sigurlaug hefur áhyggjur af Guðrúnu sem er orðin rjóð í kinnum. –  Ég hef haft börnin mín á brjósti og geri það einnig nú.  Ég verð bara að vera dugleg að mjólka þau á meðan barnið er í burtu. –  Þú þarft að fá hvíld og næði,  Guðrún.  Annars getur farið illa.  Sigurlaug situr á rúmstokk Guðrúnar og reynir að dreifa huga hennar og stelpnanna.  Hún veit að heill sólarhringur getur liðið þar til Jón og Ragnhildur koma aftur og á meðan þarf Guðrún að hvílast.  Hún þekkir dæmi þess að geðshræring getur haft slæm áhrif á sængurkonu.  Jón fer gangandi meðfram Hofsá og teymir hrossið sem hann hefur haft á járnum í vetur til að vera við öllu búinn.  Ragnhildur situr í gamla söðli Guðrúnar með ungbarnið í fanginu.  Þau koma við í Litluhlíð þar sem Eiríkur Eiríksson bóndi slæst í för með þeim.  Honum líst ekki á að Jón fari einn með fjörgamla konu og ungbarn yfir jökulána að prestsetrinu í svartasta skammdeginu.  Það er farið að rökkva þegar þau nálgast Bjarnastaðahlíð en áin er tiltölulega vatnslítil og snjórinn dregur úr myrkrinu.  Þau komast í Goðdali undir kvöld þar sem þeim er tekið fagnandi af ungri prestfrú,  Björgu Halldórsdóttur.  Hún segir þeim að séra Sigurður sé ekki heima en komi í kvöld og vísar þeim síðan til sætis í gestastofu.  Þar fá þau góðan mat og drykk og barnið mjólk í dúsu.  Séra Sigurður kemur heim seint um kvöld en hann hafði setið yfir deyjandi konu í sókninni.  Ferðalangarnir eru sofnaðir en prestfrúin situr með barnið í fanginu. –  Það borgar sig ekki að vekja fólk til skírnar svona seint enda er ég orðinn örþreyttur.  Ég skíri barnið í fyrramálið.  Það verður lítið um svefn hjá frú Björgu.  Hún hefur varann á sér alla nóttina og gefur nýfæddu barninu mjólkurdropa þegar það verður órólegt.  Jón og Ragnhildur fara snemma á fætur og presturinn drífur sig fram úr þegar hann heyrir í fólkinu.  Björg aðstoðar hann við að fara í hempuna.  Þorlákur Gunnlaugsson frá Bakkakoti er einnig gestkomandi í Goðdölum þessa nótt og fer með fólkinu til kirkju.  Guðrún litla Jónsdóttir er vatni ausin og helguð Guði í jökulkaldri kirkjunni og í prestþjónustubók séra Sigurðar Árnasonar eru Ragnhildur,  Þorlákur og Eiríkur öll skráð sem guðforeldrar hennar.  Henni var sagt í Bjarnastaðahlíð að gott fólk byggi á Giljum.  Kannski þau hafi sagt það til að losna við hana.  Hún er samt ekki viss því þetta fólk er gott og á meira en nóg til hnífs og skeiðar.  Hún vonar að hún fái nóg að borða á Giljum en veit að þar býr fátækt fólk.  Hún er samt búin að fá nóg af fátæktinni.  Árni skakki faðir hennar var orðinn fullorðinn þegar hann fór að hrúga niður börnum og heltin gerði honum líka erfitt fyrir.  Hún ætlaði ekki að lenda í því líka en nú finnur hún sárt til einstæðingsskapar.  Foreldrarnir hafa kvatt þessa jarðvist og systkinin eru á víð og dreif í vinnumennsku.  Hana langar í mann og börn.  Kannski er betra að vera fátæk móðir og eiginkona en vinnukona á eilífu flakki.  Hún er orðin rúmlega þrítug en kannski er ekki öll von úti enn.  Af og til gengur hún á gróinni jörð.  Það er hvíld í því en hún verður fljótt blaut í fæturna.  Hún sér grilla í stóran stein fyrir framan sig og er hvíldinni fegin,  tekur fram nestið sitt og sér að Guðríður í Bjarnastaðahlíð hefur ekki skorið það við nögl.  Hún heldur beint áfram og kemur ekki við í Litluhlíð.  Hún vill ekki sitja undir spurningum,  segja fréttir af Bjarnastaðafólkinu og sjálfri sér.  Hún vill komst sem fyrst að Giljum í þurra sokka og skó.  Hún sér móta fyrir bænum fram undan.  Á hlaðinu er kona nokkuð við aldur,  grönn og örlítið farin að bogna.  Hún er samt kvik í hreyfingum og er greinilega að leiðbeina krökkunum en nýbornar ær og lömb þeirra eru á leið út úr fjárhúsinu og æða í áttina að grasbala norðan við húsið.  Þegar hún kemur nær sér hún að konan er með grásprengt hár sem hún hefur fléttað og vafið um höfuð sér.  Það er best hún kynni sig.  Í fyrstu fer nokkuð vel á með þeim Guðrúnu og Marín.  Marín er hláturmild og það er svo mikið líf og fjör í kringum hana að Guðrúnu þykir stundum nóg um.  Hún fær börnin til að hlæja og kennir þeim orð sem þau hafa aldrei heyrt fyrr.  Marín er ung.  Marín er falleg.  Þetta fór að lokum eins og Guðrúnu grunaði.  Marín Árnadóttir er ekki búin að vera nema nokkrar vikur á Giljum en samdráttur þeirra Odds er orðinn augljós.  Þau pískra,  fara afsíðis og nú í kvöld hefur Oddur ekki skilað sér í rétt rúm.  Einmanaleikinn hellist yfir Guðrúnu.  Hún verður að komast héðan en veit samt að hún kemst hvergi fyrr en næsta vor.  Hér er hún föst eins og fiskur í neti.  Henni verður hugsað til Margrétar Finnbogadóttur uppeldssystur sinnar sem varð ekkja fyrir þremur árum,  38 ára gömul,  með fimm ung börn.  Margrét varð að senda nýfæddan son sinn,  Finnboga,  í fóstur en henni hefur tekist að búa áfram með hinum börnunum á Norður-Reykjum í Borgarfirði.  Pabbi hennar hefur sjálfsagt stutt hana eitthvað.  Hún er nú einu sinni einkabarn hans þótt fædd sé utan hjónabands.  Kannski auðnast henni að halda búinu ef illa fer en sjálf á hún engan að sem er þess megnugur að hjálpa henni.  Ef illa fer,  hvað er hún að hugsa?  Hún berst við að ná andanum.  Jón er veikur og helst vill hún kasta öllu strax frá sér og komast í Silfrastaði.  Hún neyðist til að ganga frá vörunum og hrossinu og gera einhverjar ráðstafanir.  Sennilega er best að bíða og sjá til.  Jón hlýtur að hafa þetta af.  Hún fer aftur út á hlað til stelpnanna.  Sigga þurrkar hendurnar með svuntuhorninu áður en hún gengur til móður sinnar og tekur utan um hana. –  Hafðu ekki áhyggjur,  mamma mín.  Við Ragga sjáum um búskapinn með þér þangað til pabbi kemur.  Ég fer í útiverkin,  þau eru mér tömust,  og nú kemur sér vel að hafa verið með pabba í gegningunum. –  Æ,  já,  gæskan.  Þú ert dugnaðarforkur,  það er lán að þið eruð ekki farnar í vinnumennsku á aðra bæi.  Mæðgurnar hjálpast að við að koma hestunum í haga og segja yngri börnunum tíðindin.  Sigríður fer síðan að huga að skepnunum en Ragnheiður snýr sér að matargerð.  Nú er komið mjöl og ýmis varningur sem ekki hefur sést lengi.  Dagur er að kvöldi kominn.  Guðrún sest í baðstofuna og yngstu börnin raða sér í kringum hana,  þau Guðrún yngri,  að verða 10 ára,  Gísli tæpra sjö ára,  Guðmundur fjögurra ára og Halldóra þriggja ára.  Hún tekur fram ullina og finnur verkefni fyrir Dúnu og Gísla en Guðmundur og Halldóra dunda sér við að raða leggjum og kjálkum sem liggja á víð og dreif um baðstofugólfið.  Eldri systurnar bætast í hópinn,  Ragnhildur grípur til prjónanna en Sigríður teygir sig í bók sem liggur á rúmi hennar. –  Æ,  við skulum sleppa lestrarnámi Dúnu í kvöld.  Lestu heldur eitthvað eftir séra Hallgrím,  segir Guðrún mæðulega. –  Hann er svo hughreystandi.  Sigríður tekur fram litla handskrifaða bókarkompu móður sinnar þar sem hún hefur safnað ýmiss konar textum,  kvæðum,  sálmum og frásögnum. –  Hefur þú skrifað þetta allt,  mamma? –  Nei,  Sigga mín,  bara nokkur kvæðanna,  hin skrifaði séra Bjarni þegar ég bjó á Mælifelli en hann vildi að ég lærði að skrifa.  Ég hef ekki gefið mér tíma til að æfa skriftina upp á síðkastið.  Þetta tekur svoddan óratíma en mig langar til að biðja ykkur að æfa ykkur.  Skriftarkunnáttan getur komið sér vel,  að minnsta kosti til að senda mér bréf þegar þið eruð orðnar fullorðnar og farnar í aðrar sveitir.  Ég bað pabba ykkar að útvega okkur bréfsefni svo þið getið æft ykkur. –  En hvernig komast bréfin til skila? „  Still harm þinn yfir dánum,  hann er til hvíldar genginn“  Þetta vor,  1859,  er hafís fyrir öllu Norðurlandi fram á sumar.  Í vetur var frostharkan svo mikil að fara mátti yfir flesta firði með hesta.  Bráðapest í sauðfé heggur stór skörð í bústofninn,  skip kemur ekki að landi fyrr en í júní og vöruverð er hátt.  Þetta er versta ár sem komið hefur síðan 1802.  Nokkrir Skagfirðingar farast á sjó,  ám og vötnum auk þeirra sem týna lífinu á landi.  Fæstir hafa fengið magafylli þetta vorið og nú gengur skæð sótt um Skagafjörð allan og dauðinn ber að dyrum á hverjum bæ.  Staða fjölskyldunnar að Syðra-Vallholti hefur farið hægt batnandi undanfarin ár og fjárhagur þokkalegur.  Þau hafa greitt upp lán sem þau tóku vegna framkvæmda við kálgarðinn og þrauka þess vegna þrátt fyrir erfitt árferði.  Á Löngumýri fæðir vinnukonan Marín Oddsdóttir sveinbarnið Helga Sveinsson þann 19. janúar og kemur með hann til systur sinnar að Syðra-Vallholti á fardögum.  Þar hlúir Steinunn að þeim mæðginum en Marín er aum og niðurbrotin.  Þetta er hennar þriðja barn í lausaleik og drengurinn er ekki hraustur. –  Við sjáum hvað setur,  Marín mín.  Þú verður hér að minnsta kosti þetta árið.  Steinunni líst illa á stöðu systur sinnar.  Þær sitja og spjalla tvær einar í baðstofunni. –  Fer ekki vel um Jón litla hjá pabba sínum í Villinganesi? –  Jú,  þau Jóhanna eru góð við hann.  Hann er orðinn smali,  tólf ára á þessu ári. –  En hvar er Elín litla?  Er hún ekki í fóstri? –  Hún er niðursetningur í Brekkukoti í Reykjasókn,  angaskinnið.  Ég held það sé ekki vont við hana,  fólkið.  Ólafur,  pabbi hennar,  harðneitar því að hann eigi nokkurn blóðdropa í henni en hann á hana nú samt og ekki get ég borgað með henni.  Jón Gíslason kemur einnig í vinnumennsku í Syðra-Vallholt þetta vor en þar er fyrir Guðbjörg með Guðmund litla ársgamlan.  Jón er kominn til að hjálpa Guðmundi bónda við vorverkin,  ekki síst að setja niður kartöflur í gríðarlega stóran garð og sá fyrir gulrófum og káli.  Jón er ekki afkastamikill maður,  hann vinnur hægt en er samviskusamur.  Hann er vanari fiskveiðum en landbúnaðarstörfum.  Guðmundur keyrir sig áfram fram á sumar þrátt fyrir slen en að lokum verður hann að lúta í lægra haldi fyrir veikindunum og leggst rúmfastur.  Skelfingin grípur um sig í Syðra-Vallholti.  Þau sleppa ekki frekar en aðrir.  Steinunn situr við rúm Guðmundar sem er rænulítill.  Eftir nokkurra daga legu er Guðmundur allur,  hann deyr undir morgun 25. júlí.  Allt í einu er þetta búið.  Þegar við erum loks farin að sjá árangur margra ára erfiðis deyrð þú,  Guðmundur.  Þessi sterki,  trausti maður sem hefur umborið mig í átján ár,  gefið mér kraftinn til að lifa í gegnum súrt og sætt.  Hvað gerði mamma þegar Jón hennar dó?  Hún beit á jaxlinn og hélt áfram.  Harkaði af sér.  Það er víst ekkert annað í boði.  I HLUTI Guðrún Gísladóttir 1759 – 1841 Heyri ykkur kalla Raddirnar berast sem bergmál liðinna alda Svo djúpt liggja rætur mínar svo djúpt liggja spor ykkar svo djúpt liggja gleði ykkar og sorgir Á spjöldum sögunnar skuggar ykkar í tóftarbrotum mynd ykkar grafin og gleymd Sársauki við upphaf lífs gleymist Sársauki í lífinu sjálfu geymist Hömrum 1759 – 1762 Mig hefur dreymt þig í öll þessi ár að berjast um í ánni og séð þig hverja nótt,  blautan og hrakinn.  Þegar þér skolaði á land varstu látinn.  Hvern morgun hef ég séð stjarfan svip þinn,  brostin augun og snert ískalt hörundið.  Ég sá unga manninn koma og mér fannst þetta vera þú.  Það gat auðvitað ekki verið.  Héraðsvötnin tóku þig fyrir tuttugu og fjórum árum.  Auðvitað vissi ég það en ungi maðurinn var svo líkur þér að ég leyfði mér að ganga inn í draumsýnina.  Nú er hann farinn en eitthvað hefur gerst sem átti að gerast.  Ég finn það á mér.  Ragnhildur hljóðar ekki,  það er ekki til neins,  en hún grípur um borðbrúnina.  Sársaukinn er óbærilegur.  Verkirnir hafa komið reglulega í allan dag og það er orðið styttra á milli þeirra.  Hún hefur þó unnið verk sín æðrulaus,  undanfarið fengið að sinna léttari störfum vegna þungans.  Nú er það að gerast,  það sem hún hélt að ætti ekki fyrir henni að liggja.  Hvað var hún að hugsa?  Að láta þetta gerast!  Kona á hennar aldri,  48 ára gömul,  að eignast sitt fyrsta barn.  En þetta var ekki bara henni að kenna.  Ungi maðurinn staldraði stutt við og fékk þjónustu til borðs og sængur.  Svo var hann farinn.  Gísli Ólafsson má þó eiga það að hann hefur gengist við barninu og lofað að greiða götu þess svo það verði ekki sett niður á kostnað sveitarinnar.  Hann segist ætla að bera ábyrgð á gjörðum sínum.  Hún getur verið þakklát fyrir það en Gísli veit að hún er hér í öruggu skjóli bræðra sinna,  að minnsta kosti um stundarsakir.  Ragnhildur hallar sér fram á borðið,  finnur stöðu sem linar þjáningarnar um stund.  Það er kominn tími til að kalla á aðstoð.  Sársaukinn magnast en það er allt í lagi.  Þetta verður hennar eina barn og það kostar sitt að koma því í heiminn.  En hún má ekki deyja.  Samt er það ekkert ólíklegt þegar 48 ára gömul kona eignast sitt fyrsta barn.  En barnið hennar verður að eiga hana að,  jafnvel þótt það verði tekið af henni og komið í fóstur.  Hún á ekki neitt nema hestaheilsu.  Hún ætlar að vera áfram hraust og lifa lengi.  Konur í hennar fjölskyldu eru seigar.  Mjúkar hendur þrýsta á kviðinn,  henni finnst hún rifna í sundur og líkaminn nötrar.  Allt í einu er allt búið.  Konurnar taka á móti fylgjunni,  þrífa skaut hennar og stuttu síðar fær hún barnið í fangið.  Óþekkt tilfinning hellist yfir hana.  Svo djúp að hún stendur á öndinni.  Konurnar fallast í faðma en hesturinn hristir sig og teygir fram hausinn.  Hann vill losna við reiðtygin.  Haustið 1782 Þótt Skagafjörður hafi tekið vel á móti Guðrúnu í vor sýnir hann henni fljótt klærnar og í henni er geigur.  Hafís og túnin hvít af kali.  Ekki hefur tekist að heyja nema þriðjung þess sem vant er og ekkert skip hefur komist að landi hér norðan lands vegna hafíssins.  Hvernig verður þetta í vetur?  Hún er vissulega bara vinnukona hér en þetta er hennar sveit,  hennar fólk og þrengingar húsbændanna bitna líka á vinnufólkinu.  Fyrir sunnan kom aldrei hafís.  Að minnsta kosti man hún ekki eftir því.  Þar var að vísu vætusamt og oft hvassviðri.  Hefði kannski verið betra að vera þar?  Það er góð tilbreyting að koma til messu þennan sunnudag í Reykjakirkju.  Eftir strit undanfarinna vikna hlakkar Guðrún til að hitta fólk af öðrum bæjum.  Hún greiðir sítt hár sitt,  fer í peysufötin og setur á sig skotthúfu.  Til allrar hamingju er þokkalegt veður og nóg að hafa þykka sjalið um herðarnar.  Vonandi verður Svartáin ekki vatnsmikil í dag.  Hún vill ógjarnan koma rennblaut til kirkju.  Ef ókvæntur maður er góður við köttinn verður hann líka góður við konuna sína.  Henni flýgur þessi hjátrú í hug þegar hún sér manninn standa við kirkjudyrnar og klappa kettinum.  Þetta hafði Anna á Bústöðum sagt við hana tíu ára gamla.  Pabbi hennar hafði verið góður við heimilisköttinn.  Maðurinn lítur upp,  brosir og horfir beint í augu hennar en hún horfir á hann agndofa. –  Drottinn minn,  hvað er að mér?  Það kemur fát á Guðrúnu og hún flýtir sér inn í kirkjuna.  Hann er greinilega örlítið eldri en hún,  meðalmaður á hæð,  með skollitað hár og snöggur í hreyfingum.  Það er eitthvað traustvekjandi í fari mannsins,  sem er spariklæddur,  í tvíhnepptri peysu með tannbakshnöppum og buxum hnepptum á klaufum.  Hann hefur tekið ofan hattinn.  Gæti hann orðið maðurinn minn?  Hún skammast sín fyrir hugsunina.  Hvað ætli hann vilji einhverja vinnukonu nýkomna að sunnan?  Kannski er þessi maður nú þegar kvæntur og margra barna faðir.  Hún vonar samt að svo sé ekki því henni líst vel á hann.  Guðrún hlustar aðeins á sinn eigin hjartslátt og man ekkert úr ræðu prestsins þegar hún gengur ásamt söfnuðinum út úr Reykjakirkju.  Hefur setið með lokuð augun undir messunni og séð fyrir sér andlit kattavinarins sem er vel á sig kominn,  sterkbyggður og myndarlegur.  Áreiðanlega góður verkmaður.  Hún er að búa sig undir að setjast í söðulinn þegar tekið er í taum merarinnar.  Þetta er Jón Jónsson kattavinur. –  Þetta var nú meira bölsýnisbullið í prestinum,  segir Jón hlæjandi. –  Ég hætti fljótlega að hlusta.  Guðrún lítur niður því hún finnur hitann í rauðum kinnunum.  Hún kemst að því að hann hefur alist upp á Íbishóli á Langholti í Skagafirði og síðan í Vatnshlíð á Vatnsskarði,  er sem sagt annað hvort húnvetnskur Skagfirðingur eða skagfirskur Húnvetningur.  Nú er Systa orðin óróleg svo hún verður að fara með hana heim.  Systa litla hoppar og skoppar niður hlíðina,  dettur á hausinn er rís jafnharðan upp aftur.  Þegar hún nálgast bæinn sér hún að gestir eru komnir.  Fjórir ókunnugir hestar eru í girðingu rétt við bæinn.  Þegar hún gengur inn sér hún að presturinn,  séra Jón,  og Jórunn kona hans sitja á rúmstæði með Margréti,  sjö ára gamla dóttur sína,  á milli sín. –  Það er gott að þú ert komin,  Steinunn mín,  segir mamma hennar. –  Hér er komin stúlka sem ætlar að vera hjá okkur í nokkra mánuði.  Það verður gaman fyrir þig að fá leikfélaga.  Steinunn virðir stúlkuna fyrir sér.  Hún er í fínum fötum og vel greidd.  Sjálf er hún úfin og skítug upp fyrir haus.  Þegar presthjónin eru farin sitja þær Margrét og Steinunn einar í baðstofunni. –  Hvers vegna áttu að vera hjá okkur,  spyr Steinunn forvitin? –  Mamma er svo þreytt af því við erum að flytja og svo langar mig ekkert að fara frá Goðdölum. –  Fara allir í burtu nema þú?  Margrét kinkaði kolli og átti nú erfitt með að halda aftur á tárunum.  Mamma og pabbi eru farin og hér þekkir hún í raun og veru engan.  Steinunn tekur utan um hana og strýkur henni um vangann. –  Ég skal gæta þín,  Margrét mín.  Við skulum bara vera systur og þú getur hjálpað mér að líta eftir Systu litlu.  Um kvöldið biður Steinunn mömmu sína um að segja sögu en Guðrún er nýbúin að fá í hendurnar bók sem heitir Sumargjöf handa börnum.  Það var prestfrúin sem gaf henni hana að skilnaði.  Þetta er útlensk bók sem einhver prestur hefur þýtt.  Guðrún notar tækifærið og biður Steinunni að æfa lesturinn með því að lesa kafla sem heitir„  Nokkrar borðreglur. “  Steinunn hefur lesturinn: – „  Sit þú uppréttur og kyrr með fæturnar. “ –  Þú átt ekki að segja„  fæturnar“ ,  heldur„  fæturna“ ,  segir Guðrún. –  En það stendur hérna„  fæturnar“ ,  svarar Steinunn þrjóskulega. –  Allt í lagi.  Þá hlýtur það svo að vera,  segir móðir hennar. –  Haltu áfram. – „  Vertu kurteis og siðsamur,  einkum þá ókunnugir eru nálægir. …  Borðaðu hreinlega og leggðu allt fallega á skerborðið. …  Leiktu þér ekki að brauðinu og brjóttu það ekki í mola. …  Leiktu þér ekki heldur að hníf og gaffal. “  Steinunn lítur upp og horfir spyrjandi á mömmu sína. –  Eiga sum börn hníf og gaffal?  Hvað er skerborð? –  Já,  Steinunn mín.  Fólkið á prestsetrinu notar stundum hníf og gaffal.  Þá heldur maður á hnífnum í hægri hendinni og gafflinum í þeirri vinstri.  Skerborð er svona fjöl eins og ég nota til að skera matinn á.  Haltu nú áfram. –  Ég kann að nota hníf og gaffal,  segir fósturbarnið nýkomna,  Margrét Jónsdóttir,  dálítið upp með sér.  Þegar Guðrún kemur aftur að Giljum er Guðmundur sonur hennar kominn þangað.  Oddur hafði beðið hann um að koma í vinnumennsku.  Guðrún er fegin.  Henni líður betur þegar börnin hennar eru hjá henni og Guðmund hefur hún í sérstöku uppáhaldi.  Í sjöunda sinn fylgist Guðrún með fermingu barns síns.  Jesús Kristur,  himneski faðir.  Hún finnur einhvers konar huggun og styrk í þessari trúarathöfn.  Hlýja og rósemi umlykur hana.  Söngurinn,  bænin og trúarjátningin virkar á hana eins og seiður.  Trúir hún á Guð?  Er hann kannski að refsa henni núna?  Hefur hún ekki sýnt nægilega auðmýkt?  Er einhver von um líf handan grafarinnar?  Hún á ekkert svar við þessum spurningum en er þakklát fyrir það sem hefur gert henni lífið bærilegt.  Hún á mannvænleg börn og er sjálf heilsuhraust.  Það er víst ekki hægt að fara fram á meira.  Hún horfir á Steinunni dóttur sína þar sem hún stendur við altarið í peysufötunum af móður sinni,  sem Guðrún hefur lagað,  og nýsaumaðri svuntu.  Hún er óneitanlega falleg,  há og spengileg með dökkar fléttur.  Guðrún vonar að hvatvísi og skaphiti dóttur hennar verði henni ekki fjötur um fót í lífinu.  Við aðra hlið Steinunnar stendur barnabarnið Sigríður Steinsdóttir og við hina hálfsystir Sigríðar,  Helga Steinsdóttir frá Þorljótsstöðum.  Sigríður litla hefur líka fengið ný föt frá ömmu sinni og Helga er einnig fallega klædd. –  Stóð ég mig ekki vel,  mamma?  Presturinn sagði að ég væri bæði gáfuð og skikkanleg.  Er það ekki bara nokkuð gott?  Guðrún faðmar dóttur sína að sér og óskar henni til hamingju. –  Jú,  vissulega er ég stolt af þér en mundu eftir boðorðunum.  Auðmýkt og hógværð eru mikilsverðir eiginleikar sem þú þarft að hafa í heiðri.  Sigga og Helga fengu líka góðan vitnisburð.  Í nóvember 1821 fæðist enn eitt lausaleiksbarnið á Giljum.  Guðrún stendur við rúm Marínar og tekur á móti stúlkubarni sem hún leggur í faðm móðurinnar.  Henni hefur tekist að ýta frá sér allri reiði og lítur nú beiskjulaust eftir fjölskyldu Odds.  Hann er henni þakklátur og biður hana að halda barninu undir skírn.  Séra Einar Thorlacius eys heilögu vatni yfir kollinn á litlu stúlkunni sem er skírð í höfuð guðmóður sinnar og grenjar óskaplega.  Það er eins og Guðrún litla Oddsdóttir finni á sér að hún fæðist inn í heim fullan af myrkri.  Að athöfninni lokinni fara þeir afsíðis í baðstofunni séra Einar og Oddur og ræða saman alvarlegir á svip.  Niðurstaðan er sú að Marín fær að vera áfram á Giljum en Oddur þarf að borga sekt.  Steinunn er orðin fjórtán ára ára og vinnur eins og fullorðin vinnukona en samskipti þeirra mæðgna og Marínar eru stirð.  Þær sinna reyndar ólíkum verkefnum,  Steinunn hugsar um börnin,  þrífur hlandbrunna bossa og setur ýmist barnamold eða mosa á sárin.  Þá segir hún Systu litlu,  sem orðin er sex ára gömul,  sögurnar sem mamma hennar sagði henni sjálfri í æsku.  Marín vasast í eldhúsinu,  mjólkar kýrnar eða gegnir öðrum störfum og stundum þarf Steinunn að hjálpa henni.  Guðrún sinnir ullarvinnunni,  kembir,  spinnur og prjónar.  Þegar hún hefur kvatt fólkið í Bjarnastaðahlíð heldur hún áfram ferð sinni ásamt fylgdarmanni.  Moldarbrún,  ólgandi jökuláin bíður hennar og þoka læðist inn Vesturdalinn.  Undarleg virðast viðbrögð mannanna þegar ástin er annars vegar Aldrei er öll sagan sögð Kjaftasögur Jónas Illugason og Jórunn Sveinsdóttir taka vel á móti Steinunni.  Þau eru sjálf nýbúin að eignast dóttur,  Solveigu,  sem er þremur vikum eldri en Guðbjörg litla.  Þau eru orðin rúmlega fertug en þetta er þeirra fyrsta barn.  Þau Jónas og Jórunn komast vel af,  eiga tvær kýr,  sextíu og sex kindur og sjö hross.  Steinunn stendur sig vel í vistinni og þess vegna er hún tvívegis lánuð í Lýtingsstaði.  Fyrst fer hún um miðjan ágúst þegar húsbóndinn þar,  Jón Þorkelsson grasalæknir,  kvænist barnsmóður sinni Arnbjörgu Eiríksdóttur.  Þau eru bæði í góðum efnum en engu að síður er veislan hófstillt.  Nokkrir bændur gerast þó háværir þegar líður á kvöldið en brúðhjónin draga sig snemma í hlé.  Í eldhúsinu er skrafað og Steinunn heyrir alls konar kjaftasögur af fólkinu í sveitinni.  Hún þekkir ekki alla sem um er rætt en fréttir þarna að brúðguminn,  Jón Þorkelsson,  er ekki heilsuhraustur maður.  Vinnukona á bænum skýrir stöðuna. –  Hann á ekki langt eftir,  karlskarnið,  og hefur viljað sjá til þess að Arnbjörg erfi eignir hans.  Hún getur þá búið áfram með Baldvin litla á staðnum. –  Það er nú alveg óþarfi að drepa brúðgumann strax,  gall í konu utan úr sveit. –  Við vitum öll að hann er dauðvona.  Vinnukonan er sannspá því Jón deyr í desember.  Þá er aftur mikið um að vera á Lýtingsstöðum.  Margir fylgja Jóni síðasta spölinn og að lokinni athöfn er haldin vegleg erfidrykkja.  Steinunn fylgist með sparibúnu fólkinu ganga á milli kirkju og bæjar.  Ung kona lítur í áttina til hennar og hún spyr eina vinnustúlkuna hver þetta sé.  Hún kannast við svipinn en kemur því ekki strax fyrir sig hver þetta getur verið. –  Þetta er Margrét,  prestsdóttir úr Húnavatnssýslu,  sem giftist Eggerti Henrikssyni á Reykjum í haust.  Hann er víst einum tuttugu árum eldri en hún en hann á töluverðar eignir svo hún er ekki á flæðiskeri stödd.  Steinunn lætur lítið fyrir sér fara og gætir þess að Margrét sjái hana ekki.  Þær eiga enga samleið lengur.  Í eldhúsinu fljúga sögurnar á milli þess sem stúlkurnar bera fram matartrogin. –  Það mætti segja mér að frúin verði ekki lengi í ekkjustandinu.  Hallgrímur læknir hefur ekki sleppt af henni hendinni síðan Jón dó.  Og fallegur er hann! –  Það eru nú ekki fallegar sögurnar sem fara af þeim manni.  Hann eignaðist tvíbura með Ólöfu Gísla frá Róðhóli,  giftur maðurinn,  og nú heldur hann við Sigríði bústýru sína sem gift er Jóni gamla smið.  Konurnar falla eins og flugur fyrir honum.  Ætli Arnbjörg geri það ekki líka.  Einhver reynir að verja Hallgrím. –  Hann hefur heldur ekki farið varhluta af sorginni,  maðurinn sá.  Hefur misst sex af þessum tíu börnum sem hann hefur eignast.  Hvernig getur skáldið sagt þetta?  Hún hugsar um búskaparár sín í Skagafirði,  aftur til ára móðuharðindanna þegar þriðjungur þjóðarinnar lést úr hungri og kulda,  til hafísára sem koma í veg fyrir að lífsnauðsynjar og aðrar vörur berist til landsins,  til barnanna sem létust þegar illa áraði.  Víst„  skemmdi“  landið börnin sín en kannski hefur skáldið rétt fyrir sér þegar það segir að landið sé„  fagurt og ógurlegt“ .  Þetta er langt ljóð,  heil sex erindi og niðurstaða skáldsins sú að hér geti enginn aumingjaskapur þrifist,  útlendu aumingjarnir frjósi í hel í íslensku veðri.  Varla hefur skáldið liðið skort né horft á eftir börnum sínum í gröfina fyrst það gat ort svona ljóð um landið.  Guðrún flettir blaðinu og les langa og flókna grein um verðmæti vinnunnar,  aðra um gildi peninga og kristileg eftirmæli vegna ótímabærs dauðdaga ungs,  eðalborins manns sem nefndur er í kvæðinu„  alskrýddur dyggðum,  ást og von, /  allra Sigurður Stephánsson, /  Thorarensen;  með auð og ætt, /  erfandi föðurnafn ágætt“  í kvæði eftir Jón prest á Bægisá. –  Og þetta á að syngja á undir laginu„  Faðir vor!  sem á himnum ert“ ,  segir hún eins og við sjálfa sig.  Guðrún Gísladóttir leggur frá sér blaðið.  Hún hefur ekki mikið yndi af lestrinum,  orðalagið flókið og efnið finnst henni ekki áhugavert. –  Höfðingjarnir eru bara að tala hver við annan,  hugsar hún.  Henni hefur þó oftast líkað vel við kveðskap séra Jóns á Bægisá sem yrkir ekki bara fyrir fína fólkið.  Enn eru tímamót vert að stíga varlega til jarðar Nú fær önnur kona munablóm gleymmérei Önnur kona Um líkt leyti og krían kemur Guðmundur Jóelsson að sækja fósturbarnið á Giljum,  Sölva bróður sinn sem nú var orðinn fimm ára.  Yngsta systir þeirra bræðra,  Hólmfríður litla,  er dáin en öll hin systkinin tólf eru við góða heilsu.  Sölvi er feiminn við bróður sinn og alls ekki sáttur við að yfirgefa leiksystur sína,  Systu litlu Odds á Giljum.  Þau hafa verið saman öllum stundum og leiðast hvert sem þau fara.  Drengurinn lítur á sig sem verndara stúlkunnar sem er ári yngri en hann.  Honum finnst samt spennandi að fá að fara ríðandi svona langa leið með bróður sínum og man óljóst eftir ferðalagi þeirra ári fyrr.  Og mikið er hann feginn að Þóranna Hallsdóttir ætlar að vera samferða þeim fyrsta spölinn en hún er einnig að ljúka vist sinni á Giljum.  Í stað hennar kemur fullþroska kona,  Marín Árnadóttir.  Þokan hefur lagst yfir Vesturdal.  Hún sér ekkert fram fyrir sig svo hún gætir þess að vera nálægt ánni.  Hún veit að hún á að hafa hana sér á hægri hönd.  Hún paufast þetta áfram með eigur sínar í poka á bakinu.  Steinarnir stingast af og til upp í iljarnar.  Hún þarf að fara að gera sér nýja skó.  Þessir eru orðnir handónýtir.  Það er raki í loftinu og það fer um hana hægur hrollur. –  Ég á mjög stóra fjölskyldu sem býr út um allan Skagafjörð og í Húnavatnssýslu.  Pabbi býr á Giljum í Vesturdal og hann á fjögur börn fyrir utan mig,  með tveimur öðrum konum en mömmu.  Svo átti mamma níu börn áður en ég fæddist.  Guðmundur virðist ætla að svara en hikar örlitla stund og horfir á hana rannsakandi augnaráði. –  Ég þekki föður Guðbjargar þinnar og hef séð Margréti litlu.  Steinunn lítur undrandi á hann. –  Við Jón vorum aðskilin en ætluðum alltaf að koma undir okkur fótunum.  Jón gerði dóttur hjónanna á Stafni ólétta skömmu eftir að hann kom að því er virðist því barnið fæddist um það bil ári eftir að hann fór vestur. –  Ertu viss um að hann eigi barnið? –  Ég hef enga ástæðu til að ætla annað.  Að vísu fannst mér þetta mjög andstyggilegt af honum.  Við vorum trúlofuð. –  Þú hefur þá ekki heyrt um Jón og Margréti í Stafni,  foreldra Guðbjargar,  barnsmóður hans Jóns þíns. –  Nei.  Segðu mér.  Steinunn strýkur lokk frá enninu. –  Jón í Stafni kvæntist Margréti en hún var rúmum tuttugu árum eldri en hann.  Hún á dótturina Guðbjörgu sem flutti til þeirra með son sinn eftir að hún skildi við mann sinn.  Síðan eignaðist Guðbjörg dótturina Margréti og sagan segir að þarna hafi Jón bóndi eignast barn með stjúpdóttur sinni.  Hann fékk þó vinnumann í sveitinni til að gangast við barninu en Margrét litla þótti nauðalík honum sjálfum.  Fljótlega eftir að Jón þinn bar að garði með dóttur ykkar varð Guðbjörg ólétt aftur og allir telja sig vita hver faðir þess barns er en þá gekkst Jón þinn Rafnsson við barninu. –  Og þú heldur að karlinn hafi fengið hann til að gangast við því. –  Já,  mér þykir það líklegt.  Jón gerðist svo vinnumaður í Hvammi hjá föður mínum og þar er hann enn.  Hann hefur gefið í skyn að hann geti farið að búa þegar hann hafi innheimt skuld.  Steinunn er agndofa yfir þessum fréttum.  Lét Jón kaupa sig?  Helvítis fíflið! –  Hvernig manneskja er þessi Guðbjörg? –  Hún er dul í lund,  fáskiptin en ákaflega dugleg til vinnu.  Steinunn hugsar sitt en beinir talinu frá Jóni Rafnssyni. –  Hvað ert þú búinn að vera hér lengi? –  Fimm ár.  Ég finn mér eitthvað næsta vor.  Þau fara sennilega öll að Krossanesi,  fjölskyldan hér.  Ég vil gjarnan komast ofan af heiðinni.  Pabbi á reyndar part í þessari jörð. –  Átt þú einhver börn eða fjölskyldu aðra en foreldra þína,  áræddi Steinunn að spyrja. –  Mamma er löngu dáin.  Hún dó þegar ég var tólf ára en pabbi lifir enn.  Ég er reyndar giftur en hef ekki búið með konunni í rúm tíu ár.  Við eigum fjögur börn á lífi.  Elsta dóttirin lést fjögurra ára. –  Hvað kom fyrir?  Hvers vegna búið þið ekki saman? –  Ég er búin að tala við hana Jóhönnu hérna og hún ætlar að taka mig aftur sem vinnukonu.  Steinunni er brugðið en skilur viðbrögð Maríu.  María er lítil í sér og getur illa varið sig.  Þetta getur þýtt það að hún verði sjálf að fara.  Bærinn býður ekki upp á fjölgun fólks og hún ber ábyrgð á sjálfri sér,  er ekki vinnukona heldur húskona.  Hvað verður nú um þær Guðbjörgu?  Í febrúarlok berst sú frétt um sveitina að kona nokkur,  Liljurós Vigfúsdóttir,  hafi orðið úti í fjúki og hörkufrosti í Sæmundarhlíð.  Hún var gift kona og nýbúin að missa ársgamalt barn sitt þegar hún ráfaði út í náttmyrkrið.  Það er til þess tekið að hún hafi verið afkomandi tveggja skálda,  þeirra Vigfúsar Sigurðarsonar skálds að Ýrarfelli og Sigurðar Benediktssonar skálds úr Fljótum.  Það eru ekki bara fátæklingar sem gefast upp í lífsbaráttunni,  hugsar Steinunn með sér þegar hún heyrir söguna og finnur til með Liljurós.  Hún hefur sennilega gert þetta viljandi,  blessuð konan.  Sigurður Benediktsson bóndi á Þorsteinsstöðum er dugnaðarforkur en skapmikill og mikið fyrir sopann.  Drukkinn er hann hávaðasamur,  illskiptinn og þrasgjarn.  Hann er ellefu árum eldri en Steinunn en ekkert ómyndarlegur.  Steinunn hefur haft vistaskipti við Maríu,  er komin yfir í Þorsteinsstaði með Guðbjörgu.  Stelpan hefur eignast leikfélaga og börnin eru ánægð,  finna fyrir öryggi í nálægð Steinunnar.  Sigurður er nokkuð viðmótsþýður í byrjun en þegar líður á sumarið verður hann aðgangsharðari og finnst sjálfsagt að hann geti skriðið undir vaðmálsbrekán Steinunnar.  Í fleti hennar liggur Guðbjörg,  dóttir hennar og það heldur aftur af Sigurði.  Í byrjun ágústmánaðar tekst Sigurði ætlunarverk sitt án þess að hún fái rönd við reist. –  Geturðu aðstoðað mig aðeins í fjósinu,  Steinunn?  Önnur kýrin rak hausinn utan í steinhleðsluna.  Ég þarf einhvern til að styðja við hana á meðan ég hreinsa sárið.  Sigurður ýtir Steinunni á undan sér að kúnni en hún sér ekki að sárið sé neitt til að hafa áhyggjur af.  Hún tekur samt utan um hálsinn á kúnni og klappar henni á meðan Sigurður skoðar það.  Þetta tekur enga stund en þegar Steinunn ætlar að fara til baka kemst hún hvergi.  Hún snýr bakinu í Sigurð sem tekur skyndilega þéttingsfast um hárfléttuna og skellir henni í flórinn svo hún getur sig hvergi hrært.  Honum tekst að rífa upp pilsið og kastar sér ofan á hana þegar hún missir fótanna.  Í fallinu nær hún að grípa í stein en kemur ekki höggi á Sigurð fyrr en hann hefur komið fram vilja sínum.  Höggið er hálfmáttlaust en þó myndast skurður á enninu svo blóðið drýpur ofan á Steinunni. –  Hvað þykistu vera að gera?  Sigurður stendur á fætur og hysjar upp um sig buxurnar. –  Svara fyrir mig,  karlhelvíti!  Steinunn hleypur út úr fjósinu og að bæjarlæknum þar sem hún skolar af sér óþverrann eftir bónda.  Hún situr skjálfandi úti dálitla stund á meðan hún er að jafna sig.  Og nú bíða hestarnir á hlaðinu,  tveir reiðhestar og tveir fullhlaðnir klyfjahestar.  Guðrún hefur lagt niður í kistur það sem hún hafði með sér hingað í Villinganes og hefur beðið Gísla að leggja inn féð hjá kaupmanninum á Hofsósi í haust.  Gísli fylgir móður sinni og systurdóttur á leið.  Nú taka þau Sigríður kona hans við búsforráðum í Villinganesi.  Mæðginin ríða vestur yfir ásinn og eftir rúmlega tveggja stunda reið koma þau að Þorsteinsstöðum.  Þar er mikið um að vera hjá Ragnhildi frá Giljum og Rafni manni hennar því þau eru einnig að flytja búferlum og í þann mund að ganga frá síðustu reytum sínum ofan í kistur þegar Guðrún og Gísli ríða í hlað.  Þau eru samt ekki að fara langt,  flytja aðeins á næsta bæ,  sem er stórbýlið Lýtingsstaðir.  Guðrún nýtur þess að spjalla við Ólaf litla,  barnabarn sitt,  sem nú er orðinn sjö ára gamall. –  Hvað kemur til?  Hvers vegna eruð þið að fara héðan eftir átta ára búsetu?  Þið hafið komið ykkur þokkalega vel fyrir,  segir Gísli við systur sína. –  Það skipti um eigendur á jörðinni í fyrra og okkur semur ekki allskostar við nýja eigandann.  Rafn heldur að hann ráði alveg við að stjórna stórbýlinu á Lýtingsstöðum en við sjáum til.  Gangi það ekki eftir þá finnum við okkur annan stað að ári,  alltaf losna einhver býli fyrir dugandi bændur.  Eftir nokkurt spjall og veitingar halda þremenningarnir áfram og nú þurfa þau að fara yfir Svartá og síðan upp brattann að Kolgröf.  Á morgun munu þær svo halda áfram ferðinni upp á Vatnsskarðið þar sem hún hittir vonandi fyrir ferðamenn á leið vestur.  Guðrúnu er þungt þegar hún hefur kvatt son sinn.  Á hún eftir að sjá hann aftur?  Hún vonar það en veit að það er ólíklegt.  Hún er vön að takast á við sorgina,  kann að ýta henni til hliðar og hugsa um það sem fram undan er.  Hún hlakkar til að sjá Guðrúnu dóttur sína.  Það er þó gleðiefni.  Þær eru komnar upp á háskarðið sem aðskilur sýslurnar.  Guðrún sér lygnt vatnið fram undan á sýslumörkunum og í djúpi þess skilur hún eftir söknuðinn.  Hún hefur ekki farið þessa leið síðan hún kom að sunnan vorið 1782.  Síðan eru liðin rúm fjörutíu ár og margt hefur gerst í sögu þjóðarinnar og lífi hennar sjálfrar.  Merkilegt hvað landið hefur lítið breyst.  Hér eru sömu fjöll og hæðir,  lækir og fossar.  Híbýlin hafa ögn skánað en í þeim er annað fólk en þegar ég fór hér um síðast.  Meira segja hún Sigga litla breytist lítið.  Hún verður alltaf eins,  hálfgert barn.  Það er bara ég sem hef breyst–  er orðin gömul.  Ekki líta um öxl.  Fram undan eru ný verkefni.  Hún ætlar að sætta sig við breytingarnar.  Ætlar að koma að gagni.  Ekki verða fyrir,  ekki verða hornkerling alveg strax.  Hún getur gert ýmislegt þótt hún sé komin á sjötugsaldur.  Ekki líta um öxl.  Ragnhildur verður strax spennt,  vill prófa eitthvað nýtt og um krossmessu fer þessi kraftmikla stúlka að heiman.  Þau eru sjö eftir á bænum,  Guðrún og Oddur ásamt Sigríði og yngstu börnunum fjórum,  þeim Dúnu,  Gísla,  Guðmundi og Halldóru.  Útlitið er frekar dökkt og nú verður Guðrún að finna leið til að halda áfram búskap á jörðinni,  skuldadagar nálgast. –  Ég held það sé best að ég fari og athugi hvort Þorlákur í Bakkakoti getur gefið okkur góð ráð.  Oddur lítur snöggt á Guðrúnu áður en hann heldur áfram.  Hann er vel stæður karlinn og barnlaus sjálfur.  Hann kvæntist prestsdóttur sem eignaðist lausaleiksbarn og fékk með henni vænan heimanmund.  Hann getur kannski hlaupið undir bagga og lánað okkur fyrir jörðinni.  Hann var eitthvað að raupa um það í vor að hann gæti jafnvel keypt nokkrar jarðir. –  Lánað okkur.  Það er ég sem á rétt á jörðinni. –  Auðvitað,  Guðrún mín.  Oddur virtist átta sig á að hann hafði verið of ákafur en eitthvað var að brjótast um í honum. –  Það er sárt að þurfa að fara þessa leið.  Guðrún er niðurlút. –  Má vera en þetta er eina leiðin.  Guðrún verður að viðurkenna að hún á ekki annarra kosta völ og samþykkir að Oddur fari þess á leit við Þorlák að hann láni henni peninga eða kaupi jörðina og leigi þeim hana.  Það er komið fram yfir náttmál og börnin sofnuð þegar Oddur ríður aftur í hlað á Giljum.  Hann er léttur í lund,  kemur hlaupandi inn göngin,  grípur utan um Guðrúnu þar sem hún stendur við eldhúsdyrnar og sveiflar henni einn hring.  Er hann drukkinn?  Guðrún er ekki viss en hann er að minnsta kosti drukkinn af gleði. –  Okkur er borgið!  Þorlákur ætlar að borga lánið.  Hann kaupir jörðina en við megum búa hér eins og við séum eigendur hennar.  Guðrúnu er svo létt að hún leitar ekki eftir frekari skýringum og lætur undan Oddi þegar hann skríður undir sængina hjá henni.  Þorljótsstaðir liggja framar í dalnum en Giljir.  Fari fólk þar af bæ til annarra bæja í hreppnum liggur leiðin fram hjá Giljum.  Í þetta sinn á Ástríður Stefánsdóttir húsfreyja á Þorljótsstöðum erindi að Giljum.  Hún þarf nauðsynlega að leita ráða hjá Guðrúnu.  Þær sitja í grasbrekku fyrir ofan bæinn og njóta sólargeislanna á þessum óvenjuhlýja degi.  Guðrún sér að Ástríður er eitthvað miður sín.  Hún finnur til með þessari grannkonu sinni sem hefur eignast sex börn og misst fimm þeirra í gröfina.  Nú eru liðin þrjú ár síðan stærsta áfallið reið yfir en þá voru tvö yngstu börnin jörðuð sama dag.  Þá var hún sjálf að fylgja Jóni síðasta spölinn.  Guðrún byrjar á því að spyrja Ástríði almennra frétta til að fá hana til að tjá sig. –  Eruð þið ekki farin að heyja?  Undir morgun finnur Guðrún sáran sting í kviðnum og horaður líkaminn herpist saman.  Nakinn líkami Jóns liggur þétt upp að henni og hún biður hann um að nudda á sér bakið.  Hann ber örlitla tólg í lófa sér og strýkur niður bakið.  Hún róast þegar hún finnur hlýjar hendurnar fara um sig.  Jón þarf að fara á fætur og sinna skepnunum.  Hann vekur Ragnhildi sem tekur við vaktinni.  Hún færir dóttur sinni heitt seyði af fjallagrösum. –  Hvar fékkstu þessi grös,  mamma? –  Þetta er nú bara síðan í fyrra.  Þau geymast vel,  fjallagrösin,  þegar búið er að hreinsa þau og þurrka.  En það verður sennilega einhver bið á því að við finnum þau á ný.  Það grær ekkert á heiðinni í ár.  Guðrún hressist við drykkinn en þegar líður á dag verður styttra á milli hríðanna.  Hún reynir að hreyfa sig á milli rúmstæða í litlu baðstofunni á milli þess sem sársaukinn sker í gegnum hana eins og hnífur.  Undir kvöld fer Jón að Mælifelli til að sækja prestinn,  Bjarna Jónsson.  Hann er talinn hafa náttúrulegar gáfur og hæfni til að taka á móti börnum enda hefur hann eignast tíu börn sem öll eru á lífi,  sjö með fyrri konunni sem lést af barnsförum og þrjú með þeirri seinni sem er fimmtán árum yngri en hann og líkleg til að eignast mun fleiri börn.  Með honum í för eru sonur hans og vinnukona sem bæði eru nítján ára.  Presturinn hefur með sér hempu og skírnarskál sem hann leggur frá sér í baðstofunni.  Hjónin sofa lítið um nóttina því hríðirnar koma með jöfnu millibili.  Jón fer út til gegninga ásamt Jóhanni prestssyni en Ragnhildur sinnir dóttur sinni með aðstoð séra Bjarna.  Vinnukonan unga,  sem segist heita Guðríður og vera Illugadóttir,  sinnir verkum innanhúss.  Það er ekki fyrr en undir kvöld sem dregur til tíðinda.  Guðríður og Jóhann bera inn vatn og hita það í stórum potti á hlóðunum. –  Gætið þess að skvetta vatninu ekki á gólfið,  kallar Ragnhildur til unglinganna um leið og hún þurrkar svitann af Guðrúnu. –  Ég held að barnið sé að koma!  Guðrún rembist eins og hún eigi lífið að leysa og eftir örskamma stund skýst lítill drengur í heiminn.  Hann er agnarsmár og virðist í fyrstu lífvana.  Ragnhildur og séra Bjarni eru tilbúin og sinna sængurkonunni eins og þaulæfðir sérfræðingar. –  Er hann lifandi?  Guðrún reisir sig upp við dogg en í sömu andrá öskrar barnið af öllum lífs og sálarkröftum. –  Ég held það nú!  Ragnhildur þrífur fæðingarslímið af barninu og setur það síðan í fang móðurinnar en presturinn fer út með fylgjuna.  Jón,  sem hefur ekki þorað að hafa sig neitt í frammi,  sest nú á rúmstokkinn hjá konu sinni og virðir fyrir sér drenginn. –  Er hann ekki óvenju smár?  Jón er skjálfraddaður og lítur á tengdamóður sína áhyggjufullur. –  Jú,  hann er frekar lítill,  litli anginn,  en það getur ræst úr honum.  Ragnhildur reynir að vera uppörvandi en veit að litlar líkur eru á að barnið komist á legg.  Þann 25. júlí kemur maður ríðandi upp tröðina.  Hann á erindi við Steinunni sem er kölluð fram á hlað.  Unglingspiltur stendur þar og heldur í taum hestsins,  má ekki vera að því að stansa lengi,  þarf bara að koma skilaboðum til Steinunnar. –  Halldóra systir þín dó í gær.  Hann ruddi út úr sér orðunum niðurlútur án þess að líta upp. –  Má ekki bjóða manninum mysu?  spyr Steinunn. –  Jú,  takk.  Steinunn hleypur inn í bæ og kemur aftur að vörmu spori með mysuna. –  Ertu komin alla leið frá Ölduhrygg?  Það er ansi löng leið. –  Nei,  ég kem frá Lýtingsstöðum.  Þangað kom vinnumaður frá Goðdölum og bað um að þér yrði færð þessi fregn.  Og svo er hann horfinn.  Jóreykur þyrlast upp á hlaðinu þegar hann hleypir hestinum og hverfur úr augsýn.  Halldóra,  aldamótabarnið eins og mamma hennar kallaði hana stundum,  er látin aðeins þrjátíu og sjö ára gömul.  Þessi ljúfa systir sem ekkert aumt mátti sjá og talaði aldrei illa um nokkurn mann þótt hún hefði kannski haft ærna ástæðu til þess.  Það varð yngsta barn Guðrúnar og Jóns sem var fyrst til að fara af þeim börnum sem komust til fullorðinsára.  Systir mín.  Ég sé þig fyrir mér hlæjandi í nýslegnu grasinu.  Hvað við gátum velst um og hlegið þegar við þeyttum upp grænni nýslægjunni hátt á loft svo hún sáldraðist yfir okkur.  Þú,  sjö árum eldri en ég.  Og svo,  þegar þú fermdist í upphlutnum með fallegu,  dökku flétturnar þínar teknar saman undir skotthúfunni.  Nú ert þú farin.  Far þú vel.  Presturinn í Goðdölum talar um áföll,  veikindi og dauða.  Í kirkjugarðinum er sungið Allt eins og blómstrið eina eftir séra Hallgrím áður en kistan er látin síga ofan í gröfina.  Prestshjónin bjóða upp á kaffi.  Gömul kona,  Solveig Magnúsdóttir,  sest við hlið Steinunnar.  Hún er beinaber,  hokin í baki með vinnulúnar hendur.  Augnsvipurinn er mildur og andlitið,  sem einhverju sinni hefur verið smáfrítt,  hefur skroppið saman og húðin lagst í fellingar. –  Sæl og blessuð.  Ég veit þú ert systir Halldóru heitinnar.  Saga hennar var ósköp raunaleg og ekki furða þótt hún gæfist upp.  Gamla konan rýnir í andlit Steinunnar eins og hún sé að reyna að lesa eitthvað út úr svipnum. –  Geturðu sagt mér hvernig líf hennar var síðustu árin?  Ég hef ekki fylgst mikið með henni systur minni undanfarin ár.  Hún fór að heiman þegar ég var um fermingu og ég hef sjaldan hitt hana síðan. –  Það er ekki von.  Vinnukonum er ekki oft hleypt af bæ og ekki er verið að útvega þeim bréfsefni,  kunni þær á annað borð að skrifa.  Gamla kona slær á lær sér og hnussar áður en hún heldur áfram. –  Hún var með móður þinni í Villinganesi og fór svo í Litladalskot.  Hún var hjá okkur á Tunguhálsi nokkur ár en fór fyrir ári að Ölduhrygg.  Ég held hún hafi viljað komast lengra í burtu frá Ólafi í Villinganesi. – „  Heimtaðu ekkert,  og vertu ánægður með það,  sem fyrir þig er lagt. …  Líttu ekki öfundaraugum á annars skerborð,  þó hann hafi fengið einum bita meir enn þú. …  Talaðu ekki fyrr en á þig er yrt og talaðu ekki frammí þegar aðrir tala. …  Leggðu ekki hendurnar né handleggina uppá borðið. “  Enn lítur Steinunn upp. –  Sitja þessir krakkar allir við borð?  Það er ekkert sagt um það hvernig við eigum að sitja hér í baðstofunni og ekki eigum við okkar eigið skerborð. –  Við eigum borð í Goðdölum,  segir Margrét. –  Haltu áfram,  Steinunn mín,  segir Guðrún róleg. – „  Þegar þú drekkur,  þurrka þér fyrst um munninn. …  Borðaðu ekki með of mikilli áfergju eða græðgi,  heldur hægt og siðsamlega. …  Sleiktu ekki um fingurnar og hafðu þá ekki alltaf uppi í þér. …  Smjattaðu ekki þegar þú borðar,  því annars kynni fólk að hugsa að þar væri kálfur að sleikja innan dall. …  Sötraðu ekki soð eða drykk um tönn svo hátt suði eins og kindurnar. …  Sóðastu ekki með einbera fingurna innan um matinn,  brúkaðu heldur hnífinn og gaffalinn við hann. …  Ekki átt þú að halda á beini,  svo sem dálki eður spaðbita í lúkunum,  og naga utan af því matinn,  heldur skera hann og plokka nákvæmlega með hníf og gaffal á diskinum. …  Leggðu hníf,  gaffal og pentudúkinn reglulega saman þá þú stendur upp. …  Hlauptu ekki frá borðum,  fyrr en þér er leyft. …  Láttu heldur vera að lesa borðsálminn,  en að þú lesir hann einungis fyrir siðasakir og án andaktar. “ –  Þakka þér fyrir lesturinn,  Steinunn mín.  Þú ert orðin fluglæs. –  Mér finnst þetta samt asnaleg bók.  Hvað er eiginlega„  pentudúkur“ ? –  Það er einhvers konar klútur sem notaður er í fínum veislum til að þurrka sér um munninn. –  Við eigum ekkert svoleiðis.  Eigum við þá nokkuð að taka mark á þessum reglum? –  Það er gott að hafa þetta í huga ef ykkur er boðið í veislu seinna á lífsleiðinni.  Vonandi verðið þið ekki alltaf fátæk.  Sumt er samt gott að vita þótt maður sé ekki alla daga innan um fínt fólk,  t.d. að sötra ekki og smjatta.  En nú er kominn tími til að koma sér í rúmið,  börnin góð.  Steinunn skríður undir sængina sína og hugleiðir borðsiðina.  Henni finnst skrítið að kalla bæn„  borðbæn“ .  Aldrei sitja þau við borð þegar þau borða en það gerir víst fína fólkið.  Mikilvægast er að fara ekki með bæn nema maður meini það sem maður segi.  Hún ætlar að muna það.  Margrét litla sem liggur við hliðina á henni í rúminu er farin að snökta.  Hún saknar foreldra sinna og systkina.  Steinunn strýkur henni ofurvarlega um vangann.  Það hlýtur að vera ægilegt að yfirgefa foreldra sína.  Og það kemur jafnvel fyrir prestsdóttur.  Vonandi þarf hún ekki sjálf að lenda í því.  Steinunni finnst eftirsóknarverðara að vera hjá foreldrum sínum en eiga fín föt eins og prestsdóttirin.  Smám saman róast Margrét og að lokum sigrar svefninn hana. –  Það er auðvitað hægt að senda þau frá bæ til bæjar eftir því sem verkast vill en ég heyrði um daginn að nú væru menn ráðnir til póstferða sem fara gangandi eða ríðandi milli landshluta.  En lestu nú eitthvað uppbyggilegt eftir hann séra Hallgrím,  Sigga mín.  Okkur veitir ekki af.  Guð bið ég nú að gefa mér ráð og greiða minn veg til besta,  hann einn mun veita hjálp og dáð hvað sem mig kann bresta,  þó þörfin sé bæði þung og bráð og þyki oft bótum fresta,  á drottins miskunn,  mildi‘  og náð mitt skal ég traustið festa.  Að lestri loknum vilja yngri börnin vita hvað orðin þýða.  Þau hafa oft heyrt þessi erindi en skilja ekki alveg hvað skáldið á við.  Móðir þeirra segir þeim frá séra Hallgrími Péturssyni og þeim raunum sem hann lenti í á lífsleiðinni. –  Hann var héðan úr Skagafirði,  ólst upp á Hólum í Hjaltadal.  Hann var dálítið baldinn,  fór á unglingsárum til Kaupmannahafnar og mætti nú bæði láni og óláni í lífinu,  blessaður.  Ég segi ykkur þá sögu seinna,  börnin mín.  Sigga les aftur texta séra Hallgríms og friður færist yfir baðstofuna.  Börnin eru úrvinda og lognast út af en Guðrún liggur andvaka í myrkrinu og reynir að bægja frá sér erfiðum hugsunum.  Að lokum sigrar svefninn hana.  11. maí 1803 Hún er rétt nýkomin að bænum með vatnsskjólurnar hvora í sinni hendi þegar hún sér tvo menn koma ríðandi.  Það er svolítið svalt í morgunkyrrðinni en þetta verður bjartur dagur.  Börnin eru í fjárhúsunum að líta eftir ánum sem eru komnar að burði.  Enn er of kalt til að hleypa þeim út.  Mennirnir,  séra Jón Jónsson,  presturinn ungi frá Goðdölum og Guðmundur í Litluhlíð,  ríða í hlað og stíga af baki. –  Komdu sæl,  Guðrún.  Séra Jón er fyrri til að kasta kveðju en Guðmundur snarar sér fram fyrir hann,  tekur þétt utan um Guðrúnu og heilsar henni með kossi. –  Ég er hræddur um að ég þurfi að færa þér slæmar fréttir af honum Jóni þínum.  Séra Jón hikar en heldur svo áfram: –  Hann lést í gær.  Presturinn þagnar skyndilega eins og hann sé að íhuga hvað hann eigi að segja næst. –  Það varð ekki við neitt ráðið,  hann var meðvitundarlítill síðustu dægrin.  Ég er hræddur um að þú þurfir að taka erfiðar ákvarðanir núna,  Guðrún.  Það þarf að jarðsyngja Jón sem fyrst,  ekki gengur að hafa líkið uppi of lengi.  Það er of tímafrekt og kostnaðarsamt að koma honum hingað í sóknina svo líklegast fer best á því að jarðsyngja hann á Silfrastöðum.  Presturinn gerir hlé á máli sínu en Guðrún stendur dofin á hlaðinu.  Jón,  dáinn.  Kemur hann þá ekki aftur?  Hvað verður um hana og börnin?  Þau eru ekki búin að borga jörðina.  Fara þau á sveitina?  Það er eins og hún hafi ekki hemil á hugsunum sínum og hún horfir skilningsvana á mennina.  Presturinn ungi er enn lítt reyndur í því að hugga fólk eftir ástvinamissi. –  Okkur Sesselju farnast bara vel.  Þetta er allsæmilegt bú,  við komumst vel af en pabbi var reyndar búinn að missa eignarhaldið á jörðinni.  Hún er nú í annarra eigu en ég er hér með lítilsháttar garðrækt fyrir utan skepnurnar.  Matjurtagarðurinn mælist einir átta ferfaðmar og er góð búbót. –  Þú hefur alltaf verið duglegur og mikill bóndi,  Gvendur minn.  Þér tekst áreiðanlega að kaupa jörðina aftur. –  Hefurðu eitthvað frétt af Siggu systur,  spyr þá Gvendur og tekur hraustlega í nefið. –  Hún er enn í Héraðsdal.  Búin að vera þar vinnukona síðan hún fór héðan.  Eignaðist reyndar barn með Eiríki bónda eftir að Elísabet kona hans veiktist og flutti þá burt með Snjólaugu dóttur sína.  Þær fóru svo aftur til karlsins tveimur árum síðar,  þegar kona hans lést.  Ég held að stelpan sé orðin þrettán ára. –  Hún hefur ekki verið að hlaða niður börnum eins og þú!  Gvendur lítur kankvís á systur sína. –  Og þú ert alltaf jafnstríðinn,  en af hverju komstu aftur að Giljum.  Varstu ekki á Hofi? –  Ég var þar bara tvö ár og við Sesselja komum aftur vorið sem Stefán minn fæddist.  Þá var vinnukonan nýfarin sem eignaðist dóttur með pabba og tók barnið með sér.  Pabbi sá ekki sólina fyrir þeim og gafst eiginlega alveg upp þá.  Hefur verið óttalegt skar síðan. –  Hvar eru þær mæðgur núna? –  Þær fóru fyrst að Ölduhrygg en nú er Sigríður orðin vinnukona hér í nágrenninu,  á Hofi,  og hefur Guðrúnu litlu hjá sér.  Pabbi gerði sér oft upp erindi til að geta fylgst með dóttur sinni. –  Ég get ekki fyrirgefið honum hvernig hann fór með mömmu.  Kannski væri hún lifandi ef hann hefði staðið með henni og alveg dæmigert að hann skuli ekki skilja neitt eftir sig handa manni.  Marín er orðin æst en Steinunn reynir að róa hana. –  Við skulum ekki tala illa um hina látnu.  Hann hefur þó ekki sent þig allslausa að heiman fyrst þú ert búin að taka út arfinn.  Ætli hann hafi svo ekki verið sjálfum sér verstur,  Marín mín.  Hann gat ekki gifst aftur nema með konungsleyfi svo honum voru eiginlega allar bjargir bannaðar.  Ég var í svipaðri stöðu með Guðmundi en tímarnir hafa breyst og yfirvöld mildast.  Okkur var leyft að búa saman.  Systurnar kveðja bróður sinn,  mágkonu og börnin þeirra,  Stefán og Sigríði,  og halda heim á leið.  Upp vex í urð ungviði engu líkt Á grýttum vegi vaxa hin fegurstu blóm jarðar Breytingar Veturinn eftir dauða Guðmundar er erfiður Steinunni og börnunum en um vorið verða nokkrar breytingar á heimilishögum og búskap í Syðra-Vallholti.  Guðmundur,  Mundi,  tuttugu og fimm ára gamall sonur Steinunnar,  kemur til að stýra búinu með móður sinni.  Hjá þeim eru börnin Magnús og Þuríður en Jón er farinn að heiman,  orðinn vinnumaður í sveitinni. –  Hvers vegna?  Steinunn horfir forviða á Solveigu gömlu.  Hafði eitthvað skelfilegt komið fyrir? –  Sá maður er hrotti.  Það er ekki hægt að segja neitt annað um hann.  Hann misþyrmdi Solveigu konu sinni og keyrði hana áfram í vinnu.  Hann var meira að segja svo illur að hann ætlaði að berja hana þegar hún var komin á steypirinn því hún vogaði sér að hlaupa inn í bæ til að eiga barnið.  Það er haft eftir honum að hann hafi sagt: „  Ja,  nú hefði ég barið þig ef svona hefði ekki staðið á. “ –  Já,  ég hef heyrt þessa sögu.  Gísli bróðir býr þarna á nýbýli við Villinganes en hann er giftur systur Ólafs eins og þú kannski veist.  Hann gafst upp á sambýlinu við Ólaf. –  Systir þín náði sér aldrei eftir að karlinn réðst á hana og gerði hana ólétta.  Þegar barnið dó missti hún lífsviljann og var ekki nema skugginn af sjálfri sér eftir það.  Það eru nú liðin nokkur ár síðan.  Ég er eiginlega alveg hissa hve lengi hún gat unnið fyrir sér.  Hún gerði það fram á síðasta dag að heita mátti. –  Ég heyrði áðan að Ólafur hefði eignast barn með annarri vinnukonu nú í sumar.  Steinunn hafði heyrt á tal tveggja kvenna sem voru augljóslega hneykslaðar á framferði Ólafs. –  Já,  það er satt og það lifði heldur ekki lengi.  Þetta gengur nærri Solveigu,  nöfnu minni,  en Ólafur heldur að hann geti grætt sárin með því að gefa þessum dætrum sínum nafn konunnar sinnar.  Þær voru báðar skírðar Solveig þessar hórdætur Ólafs.  Solveig gamla þagnar skyndilega,  lítur ofan í kaffibollann sinn og sér að hann er tómur.  Hún stendur upp og kveður Steinunni með kossi. –  Ég veit að það er talað um þig hér í sveitinni síðan þú eignaðist Munda með honum Sigurði en það er gott að þú lést karlinn ekki komast upp með neitt múður.  Þú ert sterkari en systir þín.  Guð veri með þér.  Steinunn horfir á eftir gömlu konunni þar sem hún höktir í átt til dóttur sinnar.  Ferð þín frá vöggu til grafar er vandrötuð fáar vörður Þú veist ekki hvað bíður þín fyrr en að leiðarlokum Vistaskipti enn á ný Nokkur breyting verður á Nautabúi vorið 1838 þegar sonur húsfreyjunnar kemur með fjölskyldu sína,  eiginkonu og fimm börn.  Óskylt vinnufólk þarf að víkja en Steinunn fær þó vist áfram næsta árið.  Á vorin kemur oft upp sótt sem kallast ýmist slímsótt eða landfarsótt.  Steinunn fréttir um sumarið að mæðgurnar Marín Árnadóttir og Guðrún Oddsdóttir,  sem síðast voru í húsmennsku á Hvalsnesi á Skaga,  hafi báðar látist úr þessari sótt í maímánuði.  Þetta eru dapurleg örlög,  Guðrún aðeins sextán ára gömul.  Steinunni bregður við þessa frétt.  Það hlýtur að hafa verið kalt þarna við ströndina á veturna.  Svona norðarlega og fyrir opnu hafi.  Er ég að deyja?  Ég er viss um að það er andskotans mjölið,  guð fyrirgefi mér.  Það hefur ekki verið nóg að hreinsa burt alla ormana.  Fólkið hefur verið að fá í magann um allan Skagafjörð en dettur ekki í hug að henda mjölinu.  Ég verð að minna Guðbjörgu á að henda mjölinu.  Við erum hvort eð er orðin vön því að vera mjöllaus.  Hvar ertu,  Guðbjörg?  Mundu að gefa ekki börnunum af mjölinu.  Það má ekkert koma fyrir Guðrúnu litlu og Guðmund. –  Þótt mjölið sé slæmt held ég að það drepi okkur ekki,  mamma mín.  Ég skal samt fara varlega með það.  Guðbjörg hagræðir móður sinni í rúminu,  strýkur af henni svitann og gefur henni soðið vatn að drekka sem hún hefur bragðbætt með þurrkuðum jurtum,  blóðbergi og fjallagrösum. –  Presturinn kemur á eftir,  mamma mín.  Hef ég lifað til góðs?  Presturinn kom í gær og spurði mig þessarar spurningar.  Auðvitað iðrast ég einhvers en ég er líka þakklát fyrir margt.  Hvernig var textinn aftur í helgigönguljóðum biblíunnar Ég hef augu mín til fjallanna,  hvaðan kemur mér hjálp?  Hjálp mín kemur frá Drottni,  skapara himins og jarðar.  Æ,  já.  Eins gott að muna þetta.  Ertu þarna,  Guðbjörg?  Hvað hefði orðið um mig hefði ég ekki hitt Guðmund í Valadal?  Ég er svo sannarlega þakklát fyrir það.  Þetta hefur verið bölvað basl síðan hann dó.  Mér þykir sárast að hafa ekki getað alið upp öll börnin mín.  Margrét var auðvitað hjá föður sínum og ekkert óeðlilegt við það og eins var með Munda.  Ég veit ég hefði getað haft Ingibjörgu en ég var bara orðin svo lúin eftir allan flækinginn og barneignirnar.  Og eftir að Guðmundur dó kom það auðvitað ekki til mála.  Það hefur heldur ekki væst neitt um hana hjá systur hennar og nöfnu sem sjálf hefur misst fimm af ellefu börnum sínum.  Já,  ég held bara að það hafi ræst vel úr öllum börnunum mínum.  Þau verða auðvitað að hafa fyrir lífinu eins og foreldrarnir og ekkert lát er á barnadauðanum í þessu landi.  Kuldinn drepur suma og pestirnar aðra.  Hvað sagðist presturinn aftur heita?  Var það ekki Magnús Thorlacius?  Það er ekkert verið að flýta sér að finna nýjan prest hér í Reynistaðarklausturssókn.  Ætli mér verði samt ekki holað niður hér í kirkjugarðinum.  Nú er nýja timburkirkjan að verða tilbúin en mér er ekki ætlað að fara síðasta spölinn úr því glæsilega húsi.  Sú gamla að hruni komin og það fer vel á því að bera kistuna þangað inn enda kroppurinn jafnilla farinn og kirkjan.  Æ,  Guðbjörg mín.  Viltu lesa fyrir mig seinni hlutann af helgigönguljóðunum.  Guðbjörg heldur í hönd móður sinnar.  Hún opnar biblíuna og les lágri röddu:  Hann mun ekki láta fót þinn skriðna vörður þinn blundar ekki.  Nei,  hann blundar ekki og sefur ekki,  hann,  vörður Ísraels.  Drottinn er vörður þinn,  Drottinn skýlir þér hann er þér til hægri handar.  Um daga mun sólarhitinn ekki vinna þér mein né heldur tunglið um nætur. –  Minnstu þess sem frelsarinn sagði að þann sem kemur til mín mun ég alls ekki brott reka…  Séra Jón þagnar þegar hann skynjar að áhyggjur Guðrúnar snúa að öðru en hvað verður um Jón eftir dauðann. –  Þú skalt ekki hafa of miklar áhyggjur af framtíðinni á þessari stundu,  Guðrún mín.  Koma tímar og koma ráð.  Nú þurfum við bara að koma þér til Silfrastaða svo þú getir fylgt bónda þínum síðasta spölinn.  Ég veit um mann sem gæti aðstoðað þig fyrst um sinn.  Þú kemur við í Goðdölum í fyrramálið og þaðan getið þið lagt af stað til Silfrastaða. –  Má ekki bjóða blessuðum prestinum kaffi,  spyr Guðrún utan við sig,  og þér Guðmundur minn? –  Þakka þér fyrir,  Guðrún mín,  segir presturinn,  en ég þarf að hafa samband við fylgdarmann þinn sem fyrst.  Hann er ungur,  aðeins tvítugur,  en er vel kunnugur leiðinni.  Hann er ættaður úr Fljótunum,  myndarpiltur.  Hann heitir Oddur Guðmundsson og er núna vinnumaður hjá mér. –  Ég geri ráð fyrir að hún Arnbjörg mín líti til barnanna þinna þegar þú ert farin,  Guðrún mín.  Hún mun sjá til þess að þau skorti ekkert,  segir Guðmundur hughreystandi. –  Ég skal líka fylgjast með þeim þegar ærnar fara að bera.  Það gerist nú hvað úr hverju.  Nóttin er henni erfið.  Hún sefur lítið en dottar af og til.  Þá finnst henni Jón vera hjá sér í rúminu. –  Hvað ertu að gera hér,  Jón.  Þú ert dáinn.  Hún ætlar að taka utan um hann en við það vaknar hún.  Auðvitað er hann ekki hér.  Hún finnur fyrir áköfum hjartslætti og líkaminn nötrar.  Er hún kannski líka að deyja?  Það má ekki gerast.  Hún verður að standa sig.  Að endingu fer hún fram úr og klæðir sig.  Það er árla morguns að dökkklædd,  lágvaxin kona á miðjum aldri fer ríðandi út Vesturdal.  Á prestssetrinu í Goðdölum bíður hennar ungur piltur.  Þennan dag eiga þau eftir að ríða yfir Héraðsvötn og Norðurá uns þau koma í Akrahrepp þar sem Jón Jónsson bóndi frá Giljum er jarðsettur í Silfrastaðakirkjugarði þann 15. maí.  Enginn er einn að vori fjarri mannabyggð Hljómar úr hörpu nætur friða hugann Ástir fuglanna fylla loftið nýrri von Nýir siðir með nýjum herrum Guðrún á fullt í fangi með að fóta sig í þessari nýju tilveru.  Þau Jón voru vön að taka allar ákvarðanir saman.  Nú getur hún ekkert borið undir hann,  allar ákvarðanir eru hennar.  Hún finnur andardrátt hans í vindinum.  Er hann þarna í golunni?  Fylgist hann með henni?  Hún finnur líka hlýjuna frá honum um nætur og sefandi hönd hans strjúka vangann. –  Ekki gnísta tönnum,  hvíslar hann í eyra henni þegar hún er í svefnrofunum á morgnana og vaknar með kreppta hnefana.  Í hvert sinn sem hún stendur frammi fyrir erfiðu verkefni talar hún til hans og þá er sem hann svari henni.  Hún þreifar á verkefninu,  strýkur verkfærið og oftar en ekki lýkst það upp fyrir henni hvað gera skal.  Nóttin er löng erfitt að dvelja í myrkrinu Þótt ljós slokkni um stund er birtan aldrei langt undan Bak við dimmuna bíða betri dagar Sorg…  og sekt Jón litli hefur fengið í hendurnar pottasköfu og lemur henni í tóman spordall af miklum ákafa.  Spordallurinn sem oftast geymir feiti er nú tómur og hentugt leikfang.  Drengurinn ræður sér ekki fyrir fögnuði og veltist um gólfið.  Hann er kraftmikill fjörkálfur og á erfitt með að vera kyrr.  Hann lítur upp og sér lítinn líkama liggja á rúmi móður sinnar.  Hún er að vefja barn inn í ullarteppi.  Mamma grætur og pabbi heldur utan um hana.  Þau ganga að lítilli kistu og leggja litla barnið í hana.  Guðbjörg systir kemur og tekur hann upp svo hann geti séð barnið í kistunni.  Þarna stendur líka ókunnur maður.  Hann er í svörtum kjól og með bók í hendinni.  Hann veifar öðrum handleggnum yfir kistunni og svo setur pabbi lok á hana.  Þá sér hann ekki lengur litlu systur sem mamma sagði að myndi leika við hann.  Guðmundi berast þær fréttir að faðir hans hafi látist þann 28. júlí og hann hafi erft eignarhluta í Valadal.  Systir hans,  Ingibjörg,  er látin og móðir þeirra er löngu látin.  Elstu börnin hans fjögur,  þau Ingibjörg,  sem er tvítug,  tvíburarnir Björn og María átján ára og Margrét sextán ára eru einu tengiliðir hans við Húnavatnssýslu.  Ingibjörg og Margrét hafa verið með móður sinni en tvíburarnir alist upp hjá afa sínum,  hreppstjóranum í Hvammi í Svartárdal og eru þar enn.  Guðmundur Magnússon og Steinunn Oddsdóttir á Óslandi fá boð frá yfirvöldum að mæta fyrir Extrarétti að Enni í Hofshreppi 16. október þar sem þau eru uppvís að því að hafa eignast barn saman„  á yfirstandandi sumri“ . –  Ég er bara skráð vinnukona hjá þér,  ég á ekki neitt,  bara fötin sem ég stend í.  Ég kemst áreiðanlega af með lágmarkssekt.  Segist geta borgað tíu mörk.  Það hljóta að nást sættir um það. –  Ég verð að gera grein fyrir arfinum þótt hann sé fastur í jarðeign.  Annars er þetta bara fyrsta hórdómsbrotið svo ég hlýt að sleppa með tólf mörk.  Ég býð þeim það.  Ég verð að gera nákvæma grein fyrir hjúskaparstöðunni.  Við Ingibjörg höfum verið skilin að borði og sæng í ein þrettán ár og gengum þá frá skiptum á milli okkar á því sem við áttum.  Það er allt skjalfest hjá sýslumanni.  Ég verð bara að koma þessum skilnaði í gegn ef við skyldum eignast fleiri börn. –  Ég gæti eignast tíu börn í viðbót þótt ég sé orðin þrjátíu og sjö ára.  Mamma og amma eignuðust báðar barn þegar þær voru fjörutíu og átta ára,  það er töluverð frjósemi í ætt okkar beggja.  Það er ekki löng leið að fara ríðandi að Enni.  Þau komast þetta fram og til baka á einum degi.  Presturinn hafði gert henni grein fyrir að samkvæmt húsagatilskipuninni verði hún að fara frá bænum og í aðra sókn.  Fólk sem eignast barn í hórdómi má ekki búa undir sama þaki og verknaðurinn var framinn og ekki í sömu sókn.  Varla færi bóndinn að fara frá fjölskyldu sinni.  Helst vill hún fara lengra,  kannski alla leið í Húnavatnssýslu en það er ekki hægt með stuttum fyrirvara.  Til þess að fara úr sýslunni þarf hún að fá vegabréf frá yfirvöldum og það getur tekið tíma.  Sigga sest við hlið móður sinnar og tárin streyma. –  Ég vil alls ekki eiga á hættu að hitta fólkið á Þorljótsstöðum aftur.  Ég á enga dóttur lengur.  Ástríður hefur tekið hana og vill ekki leyfa mér að koma nálægt henni.  Hún varð alveg æf þegar Steinn settist við hliðina á mér um daginn og tók barnið upp. –  Reyndu að stilla skap þitt,  Sigga mín.  Þetta er erfið ákvörðun en hvað annað geturðu gert?  Barnið þitt elst upp við gott atlæti.  Ástríður er væn kona og Steinn góður bóndi,  líklegur til að geta framfleytt fjölskyldu sinni.  Þú átt eftir að finna gott mannsefni. –  Hver heldurðu að vilji konu eins og mig?  Ég á ekkert og á ekki von á neinum auði.  Ef ég finn einhvern mann verður hann áreiðanlega jafneignalaus og ég. –  Hvaða svartsýni er þetta!  Við pabbi þinn byrjuðum nánast með tvær hendur tómar.  Það varð okkur að vísu til láns að margar jarðir losnuðu eftir móðuharðindin og þess vegna gátum við hafið búskap en það var ekki létt verk að byggja upp traustan grunn. –  Þín kynslóð var að þessu leyti heppnari en við.  Nú eru engar jarðir lausar til ábúðar og fátæklingum stíað í sundur miskunnarlaust.  Þetta sagði Steinn mér einu sinni í vetur.  Hann varaði mig við að bindast eignalausum vinnumanni en gat sjálfur ekki boðið mér neitt.  Ætli ég verði ekki bara ógift vinnukona allt mitt líf!  Guðrún hristir höfuðið yfir áhyggjum dótturinnar en kveður hana svo innilega og óskar henni góðs gengis.  Nokkrum dögum síðar fer Guðrún Jónsdóttir,  Dúna,  með móður sinni,  systkinum og stjúpföður til Goðdalakirkju þar sem þrettán börn á aldrinum fjórtán til nítján ára eru fermd en engin ferming hefur átt sér stað í þeirri kirkjusókn í fjögur ár.  Séra Jón Jónsson tekur á móti fjölskyldunni.  Áður en fermingin hefst er kona úr sveitinni leidd í kirkju eftir að presturinn hefur hreinsað hana vegna barnsburðar og flutt auðmjúkt þakkarávarp til Guðs í orðastað hennar.  Guðrún hefur farið í gegnum þessa andlegu hreinsun.  Nú er hún ógift,  barn hennar lausaleiksbarn og þess vegna má ekki leiða hana í kirkju.  Henni er svo sem sama en svíður að mega ekki ganga til altaris með Dúnu dóttur sinni.  Séra Jón flytur hefðbundið ávarp og hefur upp raust sína: –  Góðir,  kristnir bræður.  Þessi vor kæra systir er nú í dag hér komin til kirkjudyra eftir sinn barnsburð,  því viljum vér allir þakka guði fyrir hana,  að henni hefur vel gengið með ávöxt síns kviðar…  Jón og Ragnhildur fara með Sigríði litlu til kirkjunnar daginn eftir.  Ragnhildur vefur ullarflóka utan um barnið áður en hún leggur það á gæruskinn.  Allur er varinn góður,  hugsar hún en úti er sólskin og hiti yfir meðallagi.  Í kirkjunni er hrollkalt þótt hlýtt sé úti.  Guðfeðginin ungu eru mætt en séra Bjarni kemur til kirkju svolítið reikull í spori en kampakátur.  Jóhann horfir áhyggjufullur á föður sinn en Guðríður er niðurlút.  Henni líst greinilega ekki á ástand húsbónda síns sem leikur á als oddi og nuddar saman höndum.  Hún hefur séð þetta áður og veit að brugðið getur til beggja vona.  Vonandi verður þetta falleg athöfn. –  Jæja,  lömbin mín.  Við skulum hespa þessu af.  Ég þarf að undirbúa líkræðu og má ekki vera að neinu slugsi.  Við skulum nú sjá…  barnið fæddist þann 12. ágúst á því herrans ári 1785.  Séra Bjarni nóterar hjá sér allar nauðsynlegar upplýsingar og réttir syni sínum miðann. –  Þú skráir þetta í bókina,  sonur sæll.  Jamm,  ég held nú það.  Ragnhildi líst ekki á blikuna þegar prestur hrasar við skírnarfontinn en hann er fljótur að rétta úr sér og bendir henni á að ganga til sín.  Síðan lyftir hann upp höndum og blessar nærstadda áður en hann flytur ritningarorð og skírir barnið.  Jón og Guðrún hafa orðið vitni að því að séra Bjarni gat orðið dálítið svakalegur við öl en sóknarbörnin fyrirgefa honum það því þeim finnst hann vera einstaklega hæfileikaríkur gáfumaður,  enda skáldmæltur og vel að sér.  Þennan dag er hann svo sannarlega í essinu sínu og Sigríður er tekin inn í söfnuðinn með mikilli andagift og upphafinni ræðu.  Ó,  jörð Þú sem gefur og tekur vertu mitt skjól Gefðu dögunum líf ljúfan árnið leikandi vind í stráum Ó,  jörð vertu mér trú og gjöful Veittu mér skjól undursamlega jörð Litladal í fardögum vorið 1786 Þau eru ákveðin.  Litlidalur í Dalsplássi er kominn í eyði.  Leigan hefur þar af leiðandi lækkað örlítið og ætti að vera viðráðanleg.  Ástríður í Litladal gafst upp á búskapnum fyrir ári og fluttist til systur sinnar að Héraðsdal,  næsta bæ.  Nú stendur bærinn auður og þau ættu að geta komið undir sig fótunum þarna.  Þetta er góð jörð,  snjólétt og yfirleitt ekki mikið kal í túni.  Þau eiga nú þegar nokkrar skepnur og arfurinn frá föður Guðrúnar,  þótt lítill sé,  kemur sér vel.  Verður þetta framtíðarheimili þeirra?  Jón er þrjátíu og fjögurra ára og hún tuttugu og sjö.  Leiðin milli Mælifells og Litladals er svo sem ekki mjög löng og greiðfær er hún að undanskilinni ánni sem stundum er varhugaverð.  Vorið hefur verið slæmt með hafísum og greinilegt að heyskapartíminn verður í styttra lagi þetta sumar en ungu hjónin láta það samt ekki draga úr sér kjarkinn.  Það er ungur maður úr Fljótunum sem verður til svars en fyrst fær hann sér duglega í nefið. –  Hún mun víst hafa sagt að barnsfaðir hennar,  sem er kvæntur maður,  hafi ógnað sér,  barið sig og hótað að ganga sem næst lífi sínu ef hún lýsti hann föður. –  Drap hún hann?  Jón hallar sér fram til að heyra betur frásögn Fljótamannsins sem virðist njóta þess að miðla frásögninni. –  Ó,  nei,  en hún mun hafa borið út barnið sitt.  Þetta er gömul saga og ný.  Henni tókst að leyna barninu í rúminu og varpaði því svo í tjörn skammt frá bænum. –  Ég hef heyrt að þetta hafi verið annað barn þeirra.  Það er Steinn frá Þorljótsstöðum sem áræðir að taka þátt í samræðunum. –  Barnsfaðirinn,  Jón Snorrason,  gekk víst svo hart fram að hún blánaði undir augum,  flýtir Fljótamaðurinn sér að segja til að draga aftur að sér athyglina. –  Varð annað fólk ekki vart við að hún væri með barni?  spyr Jón og finnst málið eitthvað undarlega vaxið. –  Barnið var víst hálfdautt þegar það fæddist.  Hún fékk enga aðstoð við fæðinguna,  batt hvorki fyrir naflastreng né skildi á milli.  Hún tróð barninu með fylgju og öllu saman ofan í rúmið sitt.  Fljótamaðurinn slær á lær sér til að leggja áherslu á orð sín en Jón frá Ánastöðum vill vita meira. –  Og nú er búið að dæma þessa konu til dauða.  En hvað varð um barnsföðurinn,  Jón Snorrason? –  Þetta var nú reyndar fjórða hórdómsbrotið hans.  Hann gerði tvær vinnukonur óléttar með stuttu millibili og reyndi að kaupa mann til að gangast við þeim börnum.  Það mistókst hrapallega enda maðurinn heimskur.  Hann er víst líka þjófur,  grunaður um sauðaþjófnað og þjófnað á heyi og mat. –  Slapp hann við refsingu? –  Hann hefur ekki verið dæmdur en það er búið að handtaka hann,  segir Fljótamaðurinn og stendur síðan upp.  Hann segist þurfa að bregða sér út til að kasta af sér vatni.  Mennirnir reyna að slá aftur á létta strengi en tekst ekki að ýta frá sér þessu skelfilega máli og það er hrollur í Jóni frá Giljum þegar hann skríður í rúm við hlið félaga síns og nafna frá Ánastöðum.  Hvað verður um dætur hans fjórar,  þær Sigríði,  Ragnhildi,  Guðrúnu og Halldóru litlu?  Lenda þær í klónum á svona hrottum?  Hann einsetur sér að gæta þess sem best hann kann að þær lendi ekki í vist hjá vafasömu fólki og vonar að hann lifi að sjá þær giftast góðum mönnum.  Það er samt í honum beygur. –  Það er flókið mál.  Ég lenti í útistöðum við nágrannana og svo Ingibjörgu,  konu mína,  eftir að upp komst um afbrot sem bróðir hennar framdi.  Hún stóð með honum og þá hafði ég ekki um neitt að velja.  Það er leiðindamál.  Ég segi þér kannski frá því síðar.  Um kvöldið er hrollkalt úti,  rigningarsuddi,  og fólkið kemur sér fyrir á rúmum sínum í baðstofunni og sinnir handavinnu.  Steinunn tekur upp ullarlagð og snældu úr kembulárnum,  tekur togið af þelinu og kembir þelið til að eyða hnútum og hnökrum,  teygir þráð úr kembunni og festir í snælduaugað.  Þegar hún hefur spunnið lopann teygir hún sig í þráðarlegg og vindur upp á hann garnið.  Hún ætlar að prjóna mjúka sokka á Guðbjörgu.  Guðmundur kennir Þórði að búa til hnappheldu úr hrosshári með beinakefli.  Unglingarnir prjóna og skiptast á að lesa húslesturinn af því í dag er sunnudagur en foreldrar þeirra sinna öðrum verkum.  Bóndinn sker út en húsfreyjan gerir skó úr sauðskinni.  Í baðstofunni ríkir kyrrð.  Steinunn kemst að því með haustinu að Guðmundur hefur safnað nokkru fé,  á orðið 10 ær og tvo hesta.  Samt þarf hann að borga með börnunum og stendur við sitt.  Þau yngstu eru reyndar uppeldisbörn föður hans svo hann þarf ekki að hafa áhyggjur af framfærslu þeirra.  Hann er að reyna að koma undir sig fótunum á ný til að geta komist yfir jörð.  Þórður á líka nokkurn fjárstofn en hann er samt frekar ósjálfstæður og Steinunni finnst ólíklegt að hann geti nokkurn tímann orðið sjálfstæður bóndi.  Steinunn verður hér aðeins eitt ár því fjölskyldan er á förum og sú sem hingað kemur hefur ekki þörf fyrir vinnukonu með barn.  Hún á ekki eftir að safna neinu,  vinnukonulaunin eru lægri en vinnumanna og duga einungis fyrir mat og fötum handa þeim mæðgum.  Vorið kemur á ný vitum bæði hvert stefnir veturinn að baki Víst höldum við áfram saman Í óvígðri sambúð Bærinn í Valadal er ekki ólíkur öðrum meðalstórum sveitabæjum.  Moldargólf alls staðar,  við hliðina á hlóðunum í eldhúsinu er steinhella.  Hjónaherbergi þiljað og einnig baðstofan sem rúmar ágætlega allt heimilisfólkið.  Nándin er þó mikil.  Steinunn þjónar Guðmundi,  dregur af honum hlífðarfötin,  þurrkar þau,  gerir við,  stoppar og stagar.  Þau dragast hvort að öðru,  tvær hraustar og kraftmiklar manneskjur.  Er nokkuð eðlilegra?  Þau finna í hvort öðru sálufélaga,  jafningja.  Bæði dálítið brotin innan í sér og þess vegna varkár.  Steinunn finnur að hún á erfitt með að treysta karlmönnum eftir samskipti sín við Jón og ekki síst ofbeldið sem hún varð fyrir á Þorsteinsstöðum þegar Sigurður nauðgaði henni.  En þráin er of sterk og undir vor bresta varnirnar.  Þau fara þó varlega og vonandi veit enginn á bænum neitt.  Hjónin undirbúa brottför fjölskyldunnar að Krossanesi og Valgerður niðurseta ásamt Þórði fara með þeim.  Guðmundur hefur fengið inni sem húsmaður á Bjarnastöðum í Blönduhlíð. –  Ætli hann hafi ekki bara verið feginn því að tvíburarnir dóu skömmu eftir fæðingu.  Í höndunum á sjálfum lækninum!  Það er nú annars merkilegt að lækninum tekst ekkert frekar en okkur hinum að halda lífi í börnunum,  heyrist sagt úr dimmu skoti í eldhúsinu þar sem tannlaus niðursetningur hreinsar skófir úr grautarpotti. –  Þú ert alltaf jafnelskuleg eða hitt þó heldur,  hreytir vinnukona út úr sér og lítur illilega á hornkerlinguna.  Þann 2. júní eru Hallgrímur og Arnbjörg gefin saman.  Þá er Steinunn reyndar flutt að Hamri,  orðin húskona,  sjálfs sín ráðandi og búin að endurheimta Guðbjörgu dóttur sína.  Hún tekur engu að síður að sér þjónustustarfið sem fyrr og hlustar á tal kvennanna.  Það hafa greinilega átt sér stað miklir atburðir í sveitinni.  Guðrún vinnukona á Lýtingsstöðum veit að sjálfsögðu allt um það hvað gerðist. –  Sigríður bústýra Hallgríms á Nautabúi,  kona Jóns gamla smiðs,  féll í öngvit þegar hún frétti af fyrirhugaðri sambúð þeirra Hallgríms og Arnbjargar.  Guðrún dæsir en heldur svo áfram. –  Þetta var á gamlársdag,  stuttu eftir dauða Jóns.  Sigríður var svo ástfangin af Hallgrími að hún varð viti sínu fjær,  fór að heiman og var á prestsetrinu það sem eftir var vetrar.  Hún skilaði sér svo heim til Jóns bónda síns með vorinu. –  Og tók Jón við henni aftur?  áræddi Steinunn að spyrja. –  Já,  hann var guðslifandi feginn,  karlinn,  enda allt komið í reiðileysi á heimilinu,  svarar Guðrún og hnussar.  Þú hélst að framtíðin yrði björt að þér gengi allt í haginn en örðug er leiðin til hamingjunnar Brostnar vonir Húskonan á Hömrum á nokkrar kindur sem hún fékk frá föður sínum fyrir störf sín á Giljum.  Nú eldar hún fyrir sig og hefur sitt eigið pláss í eldhúsinu en hún þarf að vinna fyrir húsnæðinu fyrir þær mæðgur og skepnurnar.  Dagarnir hafa öðlast lit á ný og lífið tilgang eftir komu Guðbjargar litlu.  Jón má ekki vera í sömu sókninni en hann er orðinn vinnumaður í Sölvanesi sem er á mörkum sóknanna.  Bæirnir standa raunar hlið við hlið þótt þeir séu hvor í sinni sókninni.  Guðmundur bróðir Steinunnar aðstoðaði Jón við ráðninguna.  Nú geta þau skroppið á milli bæja en þau mætast oftast á miðri leið yfir sumartímann þegar stund gefst frá störfum.  Nálægðin er hættuleg ungum elskendum og nýtt líf kviknar í kviði Steinunnar.  Þau Jón eru skelfingu lostin því enn eru þau ekki orðin nógu stöndug til að hefja búskap og þar að auki ekkert kot laust til ábúðar í sveitinni.  Þau verða bara að vona að yfirvöld sýni þeim miskunn.  Margrét Jónsdóttir fæðist þann 10. febrúar 1833.  Steinunn getur ekki haft báðar dætur sínar hjá sér og þess vegna fer Jón með nýfædda dóttur þeirra til húsbænda sinna.  Hann er enn vinnumaður í Sölvanesi enda fáir vinnumenn á lausu í sveitinni og húsbændur hans taka afstöðu með honum gegn yfirvaldinu. –  Jú,  en það gengur hægt því við erum svo fáliðuð.  Ásta gamla er komin yfir sextugt og handónýt til útiverka.  Okkur vantar einhverja aðstoð yfir hásumarið.  Mér datt í hug að athuga hvort þið gætuð séð af Siggu yfir háannatímann. –  Það er ekki nema sjálfsagt.  Samkomulagið milli hennar og Odds hefur verið ákaflega stirt undanfarið svo ekki sé meira sagt.  Sigga þarf að komast að heiman.  Ástríður slítur upp munablóm og virðir það fyrir sér áður en hún svarar. –  Þú ert samt heppin.  Þér hefur tekist að halda í lífsviljann.  Mér finnst ég vera lifandi dáin og sambandið milli okkar Steins sömuleiðis.  Það er eins og hann þori ekki að koma við mig eftir dauða barnanna.  Guðrún heyrir að grannkona hennar er með grátstafinn í kverkunum–  Ég skil hvernig þér líður en þú mátt ekki gefast upp.  Þið eruð þó með Stein litla og hver veit nema ný börn bætist í hópinn.  Þú ert þó alltént 10 árum yngri en ég.  Guðrún reynir að fá vinkonu sína til að herða upp hugann en það er hægara sagt en gert.  Hún minnist þess að barnsmissirinn færði þau Jón nær hvort öðru en samband Ástríðar og Steins virðist hafa farið í gagnstæða átt.  Sigríður er fús til fararinnar,  ekki síst vegna þess að samdráttur móður hennar og Odds hefur verið henni til sárrar skapraunar.  Engu að síður kveður hún innilega móður sína sem horfir á eftir þeim Ástríði þar sem þær hverfa suður eyrarnar meðfram Hofsá.  Eins víst og vindurinn blæs Eins víst og vor fylgir vetri fæðast börnin hvert af öðru Börn í vonum Guðrún kannast við einkennin.  Það fer ekki á milli mála,  hún er barnshafandi.  Auðvitað hefði hún átt að vita það að þetta gæti komið fyrir en hún var svo viss um að hún væri komin úr barneign.  Móðir hennar var fjörutíu og átta ára gömul þegar hún átti hana og nú verður hún sjálf nákvæmlega jafngömul þegar þetta barn fæðist.  Aldurinn er reyndar það eina sem þær eiga sameiginlegt varðandi barneignir.  Ragnhildur átti bara hana eina en þetta verður tíunda barn Guðrúnar.  Henni reiknast svo til að það fæðist í lok apríl.  Hvenær kom þetta barn undir?  Ekki var það þarna skömmu eftir krossmessuna–  frekar í ágústbyrjun?  Hún þarf að segja Oddi tíðindin en áður en hann kemur inn frá skepnunum situr Guðrún með börnum sínum fjórum í baðstofunni.  Hún er búin að skammta í askana og bíður eftir vinnumanninum.  Virðir stolt fyrir sér barnahópinn sinn.  Þótt hún sé ekki rík af veraldlegum auði á hún sex mannvænlega afkomendur. –  Hver getur verið að koma á þessum tíma?  Opnaðu fyrir manneskjunni,  Jón.  Guðrún liggur í rúmi þeirra hjóna,  Ragnhildur og Helga sitja prjónandi hvor á sínu fleti en stelpurnar leika sér með gullin sín á moldargólfinu.  Jón hleypur fram göngin og opnar.  Inn koma tveir veðurbarðir einstaklingar og hrista af sér snjóinn. –  Sælt veri fólkið.  Sigurlaug Tómasdóttir er komin er til að aðstoða frænku sína við fæðinguna og með henni er fylgdarmaður,  Bjarni prestssonur. –  Bjarna langaði að takast á við þetta ævintýri og pabba hans fannst mikilvægt að leggja sitt af mörkum til að aðstoða fyrrum sóknarbarn.  Honum leist illa á að nýi presturinn„  þessi strákhvolpur“  yrði til gagns.  Sigurlaug þagnar og lítur glettin á sængurkonuna. –  Guði sé lof,  nú get ég andað rólega,  segir Guðrún og faðmar frænku sína að sér. –  Héðan fer ég ekki fyrr en þú ert búin að fæða og hefur jafnað þig eftir fæðinguna,  segir Sigurlaug sem hún sest á rúmstokkinn hjá Guðrúnu og segir henni fréttir úr Tungusveitinni. –  Stefán minn hefur verið eitthvað dapur upp á síðkastið,  blessaður karlinn.  Hann finnur fyrir doða í fingrunum og missir allt úr höndunum á sér,  ég er dauðhrædd við þetta.  Manni dettur allt mögulegt í hug sem varla má nefna en hann segist vera orðinn eins og gamalmenni og er samt ekki nema þrítugur.  Tengdamóðir mín og mágkona eru dugnaðarforkar svo búskapurinn bjargast.  Ég hef líka fengið örlítið fyrir fæðingarhjálpina,  ýmist smjör eða nokkra skildinga en fólk er almennt fátækt og ekki af miklu að taka.  En þetta bjargast áreiðanlega.  Guðrún finnur að Sigurlaug er að reyna að stappa í sig stálinu.  Það er ekkert spaug að eiga veikan mann og hvergi hjálp að fá.  Lífsbaráttan er hörð hjá flestum og fáir aflögufærir.  Morguninn eftir er komið fallegt veður.  Snjórinn liggur sem hvítur dúnn á jörðinni og birtir upp skammdegið.  Fylgdarmaðurinn Bjarni fer í bítið um morguninn og allt er með kyrrum kjörum á Giljum þennan annan dag desembermánaðar.  Undir morgun þann þriðja desember kemur lítil stúlka í heiminn.  Fæðingin gengur hratt og vel fyrir sig en ljóst er að koma þarf barninu sem fyrst til kirkju. –  Það er ekki nema rétt að dagsbirtan endist til að fara í Goðdali og yfir jökulá að fara,  segir Jón.  Það er eins gott að koma sér sem fyrst af stað. –  Er ekki betra að sækja prestinn en að fara með barnið út í vetrarkuldann.  Það er Ragnhildur gamla sem talar og röddin skelfur. –  Nei.  Ég treysti því ekki að presturinn leggi það á sig að koma hingað.  Við búum vel um stelpuna.  Hún er státin og þolir þetta áreiðanlega.  Jón er ákveðinn.  Eftir örskamma stund eru þau Jón og Ragnhildur gamla horfin út í myrkrið með ungbarnið dúðað í gæruskinn og vaðmál.  Hálfgrónar eyrar blasa við ferðalöngunum en austan þeirra er allhár malarkambur.  Síðan tekur við þurrlendisfláki með lyngi og flagmóum.  Skammt undan er Bjarnastaðahlíð en þar búa ættingjarnir,  þau Brynjólfur Tómasson,  bróðursonur Ragnhildar,  og kona hans Geirlaug Halldórsdóttir ásamt kornungum börnum sínum,  fósturdóttur og vinnufólki.  Í baðstofunni í Bjarnastaðahlíð grætur Ragnhildur eldri.  Samt er hún glöð.  Þótt þau byggju bæði í Lýtingsstaðahreppi hefur hún ekki séð bróðurson sinn síðan hann sat barn í fangi hennar á Hamri og hún sagði honum sögur af álfum,  tröllum og útilegumönnum.  Hann hafði verið forvitið barn með fjörugt ímyndunarafl og þreyttist aldrei á að hlusta.  Nú stendur hann hér,  hefur tekið við stóru búi af tengdaföður sínum og faðmar frænku sína að sér. –  Ég læt ykkur hafa tvo hesta og vinnumann.  Þá verðið þið komin að Giljum fyrir miðaftan og enginn þarf að ganga.  Við eigum eftir að hittast oft,  segir hann og snýr sér brosandi að Ragnhildi.  Það er létt yfir hópnum sem leggur af stað frá Bjarnastaðahlíð og nú liggur eftirvæntingin í loftinu.  Litlahlíð er næsti bær norðan við Gilji.  Þar búa hjónin Eiríkur Eiríksson og Þóra Gunnlaugsdóttir.  Guðrún og Jón ríða í hlað og heilsa nágrönnum sínum.  Eiríkur heilsar þeim hressilega en Þóra er innilegri og faðmar mæðgurnar að sér. –  Það er verstur andskotinn að geta ekki gefið þér í nefið.  Eiríkur er skrækróma en Þóra tekur af honum orðið,  sýgur hressilega upp í nefið áður en hún talar og drepur tittlinga í sífellu. –  Það er gott að fá ungt fólk í nágrennið.  Verið hjartanlega velkomin.  Systurnar horfa á hjónin og finnst þau dálítið skrítin.  Í bæjardyrunum stendur gamall,  úfinn stafkarl,  hniginn að kröftum. –  Þetta er draugur,  hvíslar Sigga að systur sinni sem stirðnar upp af hræðslu en þorir ekki að gefa frá sér hljóð.  Ferðalangarnir dvelja ekki lengi á bæjarhlaðinu í Litluhlíð því þau vilja komast sem fyrst heim að Giljum.  Hvernig verður aðkoman?  Hvað bíður þeirra?  Þau hafa ákveðið að búast ekki við of miklu,  vera raunsæ og taka því þótt ekki verði allt eins og þau hefðu kosið.  Móðir mín í kví kví,  kvíddu ekki því því,  ég skal lána þér duluna mína,  duluna mína að dansa í.  Gömul þjóðvísa Á Giljum Jörðin á Giljum er minni en Litlidalur og hér er langt til næstu bæja,  Þorljótsstaða innar og Litluhlíðar utar.  Guðrúnu líst vel á umhverfi Gilja.  Að baki bæjarins er djúpt gil og hugsanlega gæti áin borið fram grjót og jarðveg sem kynni að skemma hús og slægjur.  Hofsáin er kraftmikil nú í vorleysingunum og meðfram henni grösugir balar Skammt norður frá bænum skerst Hrútagilið inn í fjallið,  hrikalegt,  fagurt og litskrúðugt.  Hún sér að hún þarf að vara dæturnar við þessum ám og giljum.  Hér getur verið margt að varast og aldrei að vita hvað býr í fjöllunum.  Enginn ver málstað einstæðrar móður í veröld vonskunnar Enginn kann henni þökk fyrir nýborið barn Skömmin er alltaf þeirra sem mega sín minna Skömmin er hennar ekki hinna Ekta börn og óekta Harðindavorið og sumarið 1807 fæðast fjögur stúlkubörn á þremur fremstu bæjum í Vesturdal.  Þrjú þeirra eru lausaleiksbörn,  laungetin börn foreldra sinna.  Sigga hefur látið lítið fara fyrir sér og ekki látið sjá sig úti í sveit.  Hún ákveður að eiga barnið á Þorljótsstöðum en eftir því sem líður á meðgönguna finnst henni óþægilegri hugsunin um að yfirgefa það.  Ástríður fylgist grannt með henni og þótt hún sé sjálf barnshafandi hefur hún ekki breytt um skoðun.  Hún vill eiga þetta barn sem Sigga gengur með.  Hún er ekki viss um að hennar börn muni lifa en þar sem Sigga er bæði ung og sterk eru líkurnar miklar á því að hún eignist heilbrigt og hraust barn.  Nærkonan er komin í Þorljótsstaði í byrjun apríl og þann tólfta fæðist heilbrigð og hraust stúlka.  Presturinn kemur daginn eftir og Ástríður,  guðmóðir barnsins og eiginkona föðurins,  heldur því undir skírn.  Sigríður Steinsdóttir öskrar hressilega en móðirin unga grætur ofan í koddann sinn.  Guðrún getur ekki verið hjá dóttur sinni því sjálf er hún komin að falli og stendur vart undir sjálfri sér.  Steinn tekur hnakk sinn og hest og ríður heim að Giljum þar sem hann segir fréttirnar.  Hann er stoltur faðir en fær frekar kaldar kveðjur. –  Hvernig gastu gert þetta?  Ég treysti þér fyrir dóttur minni. –  O...  það þarf nú tvo til,  en ég el upp barnið,  svarar Steinn og svo er hann rokinn enda er honum ekki boðin önnur hressing en sopi af mysu.  Guðrún hefur horast á meðgöngunni,  maturinn alltaf af skornum skammti og nú í vor er ekkert korn eftir og fátt um aðra nauðsynjavöru.  Oddi finnst öruggast að þiggja boð um gistingu fyrir Guðrúnu hjá vinum sínum í Bakkakoti þar sem stutt er í yfirsetukonuna og Goðdalakirkja handan árinnar.  Hún fær áreiðanlega betri mat þar og kannski hressir það hana.  Hann býr um Guðrúnu í söðlinum og segir börnunum að hann muni koma aftur með kvöldinu. –  Þið hlýðið Dúnu systur ykkar,  krakkar mínir,  kallar Guðrún til barna sinna um leið og hún kveður þau.  Svo eru börnin ein eftir.  Það er komið fram í apríl en kuldinn hrekur þau fljótt inn í bæinn þar sem systkinin taka fram prjónana.  Þau eru kvíðin en reyna að hafa hugann við verkið.  Þann 26. apríl fæðist stúlkan Steinunn Oddsdóttir.  Nýkomin úr móðurkviði fer hún í sitt fyrsta ferðalag.  Hún er vafin reifum og gæruskinni og fer í faðmi föður síns yfir Jökulsá vestari í klakaböndum.  Í kirkjubók prestakallsins er skírnin skráð á fæðingardegi hennar;  hún fær nafn föðurömmu sinnar,  óekta barnið þeirra Guðrúnar og Odds.  Guðfeðgin á hún eins og öll börn á Íslandi og guðmóðir hennar er sjálf prestfrúin Jórunn Þorsteinsdóttir.  Nokkrum dögum fyrr höfðu tvær manneskjur dáið úr kulda í Skagafirði,  ung vinnukona varð úti og vinnumaður lést af kalsárum.  Það fer því engin yfirsetukona á milli bæja og kemur í hlut Steinunnar að taka á móti fyrsta barnabarni sínu.  Fæðingin gengur brösuglega en barnið kemur loks með naflastrenginn vafinn um hálsinn,  blátt og lífvana.  Hvernig sem Steinunn hristir það kemur hún ekki í það lífi.  Gerði hún eitthvað rangt?  Nei,  þetta er vilji Guðs,  hugsar hún og faðmar að sér grátandi dóttur sína.  Guðbjörg er ekki mönnum sinnandi í margar vikur en nær að hrista af sér slenið með vorinu.  Sorgin situr samt í henni.  Af hverju þurfti barnið hennar að deyja?  Ári síðar fer Jón Gíslason frá Syðra-Vallholti og fær vist í næstu sókn.  Fyrst fer hann í Svartárdal og síðan á Krithól á Neðribyggð.  Hann er þess vegna aldrei langt undan og kemur í heimsókn til Guðbjargar þegar færi gefst.  Steinunn lætur það afskiptalaust þótt henni lítist ekki á ráðahaginn.  Guðbjörg virðist ekki sjá sólina fyrir Jóni og fæðir honum annað barn sitt 27. apríl 1858 í Syðra-Vallholti.  Það er drengur,  skírður Guðmundur,  og virðist vera sprækur.  Tveir hálfbræður Steinunnar deyja aftur á móti þetta árið,  Guðmundur Jónsson hreppstjóri deyr 13. apríl úr tæringu og gigt fimmtíu og níu ára gamall og Gísli bróðir hans þann 9. september úr farsótt,  sextíu og tveggja ára.  Steinunn hefur ekki haft mikil samskipti við bræður sína eftir að þau urðu fullorðin enda hafa systkinin ekki alltaf búið í sama hreppnum.  Guðmundur hefur samt alltaf staðið með henni og átt sinn þátt í því að koma nafna sínum og systursyni til manns.  Steinunn er honum þakklát fyrir það.  Hún hefur átt erfiðara með að skilja Gísla.  Hann hefur ekki alltaf farið vel að ráði sínu.  Hann fékk jörðina með konu sinni,  Sigríði,  og gerðist hómópati,  alltaf með nef fyrir jurtum og lækningamætti þeirra.  Eftir að hafa alið honum ellefu börn og misst sjö þeirra í gröfina hraktist Sigríður frá bænum í vinnumennsku enda var hann þá farinn að hrúga niður börnum með ungri konu sem komið hafði á heimilið til að leita sér lækninga.  Ja,  svei!  1859:  Landfarsótt( „  slímsótt“ )  og taugaveiki geisuðu.  Alls dóu 244 í Skagafirði.  Dæmi voru þess að fjögur lík væru„  í senn hafin út“  frá sama bæ.  Einkum bitnaði veikin á börnum og unglingum.  Í sumum hreppum varð dánartalan næstum því eins og tala bæjanna. “  Skagfirskur annáll 1847 – 1947–  Þetta er indælisfólk,  ungt með tvö lítil börn.  Við erum þremenningar,  ég og pabbi Björns.  Ég kannast líka við Halldóru því hún ólst upp í Svartárdal eins og ég þó hún sé nokkuð yngri.  Pabbi hennar var meðhjálpari á Bergsstöðum og auk þess sonur prestsins.  Ég á svo sem ekki von á því að þau verði lengi í Syðra-Vallholti.  Þau voru að hugsa um að fara í húsmennsku hjá Andrési,  bróður Björns,  en ákváðu að slá til.  Þau fara þá bara þangað að ári ef þetta gengur ekki upp.  Þú átt eftir að kunna vel við þau.  Í för með Guðmundi og Steinunni vorið 1849 eru Guðbjörg,  sem nú er átján ára,  Jón átta ára og Magnús litli sem er orðinn tveggja ára.  Til þeirra flytur þrettán ára léttastúlka,  Sigríður Pétursdóttir,  eitt sjö barna hjónanna á Nautabúi í Mælifellssókn,  sem ráðin er til að gæta Magnúsar litla.  Á leiðinni segir Steinunn börnunum sögur frá staðnum og varar þau við hættum.  Fyrir nokkrum árum drukknaði tökukerling í tjörn sem kallast Lón við suðurenda Vallholtsins.  Hún hafði farið út um miðja nótt og fallið niður um ís.  Þarna eru rótlausir pyttir og mikill starargróður.  Svo eru í landinu nokkrir huldumannasteinar en þar býr huldufólk og eins gott að styggja það ekki.  Enginn lækur er á Vallholtinu og vatnsöflun því erfið og fyrirhafnarsöm.  Aðalvatnsbólið er laugin sem er suðaustan undir Vallholtinu.  Þar er kallað Laugarhorn og undan því kemur volgur lítill lækur.  Fyrstu mánuðirnir í Syðra-Vallholti eru Steinunni erfiðir.  Hún gengur með sjöunda barn sitt og þarf að aðlagast nýjum aðstæðum.  Mikill pólitískur æsingur er í héraðinu,  menn krefjast þjóðfrelsis og heimta að kúgunarvaldið drepist!  Þau Guðmundur láta þetta þó sem vind um eyrun þjóta,  eiga nóg með sig og leggja nótt við dag við að koma upp garði til kál-  og kartöfluræktar.  Þuríður fæðist þann fjórða janúar 1850.  Séra Hannes Jónsson er nýtekinn við prestsembættinu.  Hann hefur þann sið að skíra börnin ekki fyrr en þau eru orðin nokkurra daga gömul,  vill síður taka áhættu og fer gjarnan heim til fólks.  Þuríður er heitin eftir löngu látinni föðurömmu sem lést langt fyrir aldur fram og átti ekki önnur börn en Guðmund.  Um vorið og sumarið gengur barnaveiki í Skagafirði og í Glaumbæjarsókn deyja sjö börn en aðeins tvö börn létust árið áður.  Þuríður nærist á móðurmjólkinni og sleppur.  En það er ekki aðeins barnaveikin sem veldur Steinunni áhyggjum.  Í vor á Mundi sonur hennar að fermast.  Hún hefur ekki haft tíma til að heimsækja hann sökum anna en veit að hann hefur slegið slöku við lærdóminn.  Pabbi hans er heldur ekki líklegur til að ala hann upp í guðsótta og góðum siðum.  Það kemur Steinunni þess vegna ekkert á óvart þegar Sigurður kemur ríðandi einn morguninn.  Hann þeysir í hlað og er greinilega illa fyrir kallaður. –  Sæl,  Steinunn.  Er strákurinn hjá þér? –  Hvað áttu við?  Ertu að tala um Munda?  Steinunn stendur í miðjum hænsnahópi með matarleifar í potti.  Hvað á ég að gera,  Guðmundur?  Guðbjörg er ekki upp á marga fiska,  kasólétt með smábarn á handleggnum og þau Magnús,  Þuríður og Jón eru ekkert annað en krakkaskinn.  Ég verð að finna einhverja leið til að halda áfram en sjálfsagt þarf ég að minnka við mig í búskapnum eða leigja hluta jarðarinnar.  Einhvern veginn verðum við samt að þrauka hér sjálf fram á vor.  Ég veit þú ert sammála mér um það,  Guðmundur minn.  Hörund þitt er kalt,  augun brostin.  Guð geymi þig,  vinur minn.  Steinunn situr í rökkvaðri baðstofunni en dagsbirtan brýtur sér leið inn um skjáinn.  Hún heldur í kalda hönd Guðmundar en finnur hitann frá börnunum,  Magnúsi og Þuríði,  sem halla sér upp að henni.  Henni verður litið upp og horfist í augu við hinn átján ára gamla Jón sem stendur við baðstofudyrnar.  Andlitið er samanherpt,  það er sorg í svipnum en einnig einhver harka sem hún kannast ekki við. –  Ég er farinn út.  Einhver verður að sinna skepnunum.  Steinunn veltir fyrir sér svipbrigðum Jóns.  Hann hefur oft spurt hana um Þórð föður sinn en hún hefur ekki þorað að segja honum sannleikann.  Kannski finnst honum hann ekki eiga rétt á að syrgja eins og systkini hans.  Guðmundur hefur verið honum góður faðir en hið opinbera faðerni hvílir á honum eins og skuggi.  Jón Gíslason og systkinin Guðbjörg og Jón sinna bústörfunum á meðan Steinunn undirbýr jarðarför.  Guðmundur er jarðsettur þann 31. júlí.  Þann 9. september 1859 fæðist Sigurður litli Jónsson að Syðra-Vallholti,  sonur Jóns Gíslasonar og Guðbjargar Jónsdóttur.  Hann er ósköp smár og verður ekki langlífur,  deyr tveggja vikna þann 23. september og er jarðaður tveimur dögum síðar.  Nú hefur Guðbjörg eignast þrjá drengi,  einn er lífs og tveir liðnir.  Það er skammt stórra högga á milli en það var svo sem viðbúið að þetta færi svona hjá Guðbjörgu.  Hún var ekki heilsuhraust á meðgöngunni.  Áfallið við dauða Guðmundar í sumar bætti heldur ekki úr skák.  Sama dag og barnabarn Steinunnar kveður þennan heim deyr maður sem er henni ekki beinlínis harmdauði.  Það er Sigurður Benediktsson barnsfaðir hennar,  faðir Munda.  Hann hefur þjösnast í gegnum lífið,  átt í útistöðum við ýmsa samferðamenn sína og eiginkonur hans ekki alltaf átt sjö dagana sæla.  Enn kveður dauðinn dyra í Syðra-Vallholti.  Litli drengurinn hennar Marínar,  Helgi Sveinsson,  fær pestina og deyr nokkrum dögum síðar.  Árið 1859 var erfitt ár.  Giljum stýrir Guðmundur góðum meður börnum meðalskýr og meinhægur málmatýrinn greiðugur.  Úr bændarímu úr Lýtingsstaðahreppi Systkinin frá Giljum Í lok apríl 1860 fara Steinunn og Marín í ferðalag.  Förinni er heitið að Goðdalakirkju en í dag á að jarðsyngja föður þeirra,  Odd Guðmundsson.  Oddur var orðinn gamall maður,  sjötíu og átta ára og slitinn af vinnu.  Þær leggja af stað í bítið um morguninn og gera ráð fyrir að komast í áfangastað upp úr hádegi.  Þær halda í suðurátt og ganga meðfram Húseyjarkvísl.  Þetta hefur verið kalt vor og hafísinn rétt nýfarinn úr firðinum.  Guðrún finnur til með dóttur sinni en þær eru í rauninni á sama báti svo hún ákveður að gera hreint fyrir sínum dyrum. –  Ég á líka von á barni sem fæðist næsta vor. –  Hvernig gastu?  Sigríður er hvassyrt.  Nú verður Oddur aldeilis öruggur með sig.  Hann hefur gert þetta til að ná í jörðina. –  Við urðum að fá hjálp.  Við eigum ekki jörðina en Þorlákur í Bakkakoti keypti hana og leyfir okkur að búa hér.  Oddur kom þessu í kring.  Við erum háð því hvað Þorlákur gerir en hann hefur lofað okkur því að vera hér næstu árin.  Sigga ákveður að gista hjá fjölskyldu sinni en fer í bítið morguninn eftir þegar hún hefur faðmað og kysst öll systkini sín.  Eftir því sem líður á meðgönguna tekur Dúna orðalaust að sér erfið heimilisverk þannig að móðir hennar geti unnið léttari vinnu.  Það er eins og dóttirin unga sé hrædd um líf móður sinnar.  Dúna veit hvað getur gerst ef mamma hennar deyr.  Þá yrðu þau systkinin háð vilja Odds og jafnvel sett í fóstur eða sem niðursetningar á aðra bæi.  Hún notar samt allar stundir til að lesa í kverinu því hún á að fermast í vor og þarf líka að kunna sálma og bænir.  Hún atyrðir yngri systkini sín ef þau eru með hávaða og kemur þeim að verki.  Mikil ábyrgð hvílir á ungum herðum og það gengur nærri Guðrúnu eldri að sjá hvernig dóttir hennar breytist úr barni í fullorðna manneskju á örfáum mánuðum.  Veturinn er stríður með miklum frosthörkum,  hafísar svo miklir að enginn man neitt þvílíkt.  Þorrinn er erfiður mánuður en ekki um annað að ræða en að þrælast í gegnum hann.  Dag frá degi eykst frostharkan og bindur bæjarlækinn klakaböndum.  Þá verður að sækja vatn í Hofsá og það er ekki verkefni fyrir börn.  Klakabarmurinn er hættulegur og börn geta auðveldlega runnið ofan í ána.  Oddur fer með skjólurnar klæddur hlífðarfötum,  þæfðum ullarfötum og vaðmálsburu.  Börnin eru einnig í ullinni þar sem þau sitja hvert á sínu rúmi með prjóna en mamma stígur rokkinn og segir sögur af útilegumönnum,  huldufólki og draugum.  Mamma kann ógrynni af sögum enda hefur hún kynnst fólki í öðrum sýslum landsins.  Best er þó sagan af drengnum sem gleymdist í Drangey.  Gísli fer kappklæddur með Oddi að gefa skepnunum í útihúsunum norðan við bæinn,  neðar á grundinni.  Vindurinn gnauðar og það hvín í gilinu.  Er einhver að veina?  Drengurinn á ellefta ári hugsar um sögurnar sem mamma var að segja.  Er einhver að kalla?  Hann rígheldur í Odd sem setur undir sig höfuðið og berst gegn norðanáttinni.  Hann opnar munninn og ætlar að tala en stendur á öndinni.  Síðasta spölinn að fjárhúsinu eru þeir komnir á fjóra fætur og krafsa sig að heytóftinni.  Þeir beita öllum kröftum til að ná heyinu og koma því til ánna.  Leiðin heim er léttari því þá er vindurinn í bakið og feykir drengnum inn í hús.  Hún sest upp og vefur utan um sig svörtu prjónasjali.  Henni er kalt þótt dagurinn sé hlýr og sólríkur.  Eftir dálitla stund stendur hún upp,  gerir krossmark yfir leiðunum og gengur hröðum skrefum út úr kirkjugarðinum.  Þar réttir hún úr sér,  lítur upp og gengur hnarreist til manns síns sem heldur um taum hestanna.  Hann hjálpar henni á bak og þau ríða þétt saman í átt að Giljum.  Nú höldum við áfram.  Það er ekki til neins að gráta hið liðna.  Góður Guð geymir börnin okkar þrjú sem hann hefur tekið til sín og við Jón gætum hinna þriggja sem enn lifa.  Í sama mánuði,  ári síðar,  fæðist annar Gísli.  Og lífið heldur áfram.  Á enda runnin illskeytt ægileg öldin átjánda Ný öld fæðir nýja von,  verndara lífs í vesælum heimi Ferming Árið 1799 hefst með miklu fárviðri og einna verst á Suður-  og Vesturlandi þar sem kaupstaðir og verbúðir við sjávarsíðuna eyðast,  um 200 bátar brotna í spón.  Á Norðurlandi gerir mikið rok en klaki hlífir þökum og fjölskyldan á Giljum þakkar Guði fyrir frostið sem hefur hert takið undanfarna daga.  Gamli torfbærinn gefur sig ekki.  Jón hefur komið öllum lausamunum vel fyrir í skemmunni og hrossið er komið í skjól þegar veðurofsinn skellur á.  Guðrún situr með börnin í baðstofunni og róar þau með spennandi frásögnum af elskendum riddarasagna,  þeim Flóres og Blankiflúr og Tristran og Ísold.  Amma þeirra fer aftur á móti með nokkur erindi úr Passíusálmum Hallgríms,  sér og öðrum til hughreystingar.  Örlítil ljóstýra berst frá kolunni og elstu systurnar prjóna í ákafa en Gísli kúrir undir sæng hjá Dúnu systur.  Veðurofsinn er sem óargadýr,  organdi í gilinu og heldur vöku fyrir mönnum og skepnum.  Daginn eftir hefur sljákkað nægilega í veðrinu til að óhætt sé að kanna afleiðingar þess á mannvirkin.  Lágreistur torfbærinn er heill og gripahús sömuleiðis,  lof sé Guði.  Um vorið gerir annað áhlaup með slíku norðanveðri að sex bátar farast á Vesturlandi og þrjátíu og sjö menn drukkna.  Fimmtán konur verða ekkjur og tugir barna bíða þeirra örlaga að verða niðursetningar.  Ekkert amar þó að fjölskyldunni á Giljum sem undirbýr fermingu elstu dætranna.  Þann 23. maí 1799 fermast þær Sigríður og Ragnhildur,  fjórtán og fimmtán ára,  í Goðdalakirkju sem er böðuð sólskini þennan dag.  Systurnar standa prúðbúnar við kirkjudyrnar.  Móðir þeirra hefur lagt metnað sinn í að gera þær sem best úr garði,  í nýjum vaðmálspilsum og með hálsklúta.  Dökkt,  sítt hár þeirra er vandlega kembt og fléttað.  Þegar stóra stundin rennur upp leiðast systur inn kirkjugólfið.  Þannig fá þær styrk hvor frá annarri.  Sú eldri,  Sigríður,  er ögn upplitsdjarfari og horfir beint fram í átt að altarinu en sú yngri er feimin og þorir ekki að líta upp.  Það þýðir ekkert að gráta.  Svipurinn á pabba var svo dapur þegar við Magga kvöddum að það var átakanlegt en Anna bar sig betur.  Hún lagði mikið á sig þegar við undirbjuggum okkur fyrir ferðalagið og gerði ekkert upp á milli okkar.  Finnbogi,  pabbi Möggu,  útvegaði okkur vist á góðum bæjum.  Hún fer að Norður-Reykjum í Reykholtsdal og ég norður í Skagafjörð.  Pabbi hafði frétt af hópi manna sem var að undirbúa norðurferð og bað þá um að leiðbeina okkur norður.  Hvað voru þau Anna að tala um í gærkvöldi?  Einhvern Jóhann.  Anna spurði pabba hvort honum væri treystandi.  Hvað ætli hún hafi átt við?  Það er þreytandi að sitja í söðli dögum saman en félagsskapurinn á ferðalaginu hefur verið góður.  Þetta eru aðallega strákar sem ætla alla leið norður en í hópnum eru nokkrar konur sem eru að fara upp í Borgarfjörð eða í Húnavatnssýslu.  Flestir eru gangandi en nokkrir ríðandi og klyfjahestar bera kistur og annan farangur.  Pabbi gaf mér mósótta meri.  Hann sagðist ekki geta verið minni maður en Finnbogi sem keypti hest og glæsileg reiðtygi handa Margréti dóttur sinni.  Finnbogi er víst nokkuð vel stæður bóndi og Margrét einkabarn hans.  Hann hefur ekki eignast neitt barn með konunni sinni,  greykarlinn.  Ég veit að pabbi þurfti að hafa mikið fyrir því að eignast merina og hann keypti líka gamlan söðul sem einhver fín frú á Bessastöðum hafði átt.  Pabbi kemur sér alls staðar vel og ráðsmaðurinn á Bessastöðum útvegaði honum líka reiða og gamlar gjarðir.  Nú sit ég hér eins og hefðarfrú á gæruskinni sem pabbi setti í söðulinn.  Reykholtsdalurinn er fallegur og gróðurinn farinn að taka við sér.  Mér fannst erfitt að skilja við Möggu í morgun.  Það er í mér bæði kvíði og eftirvænting en mér líður líka svolítið eins og einhver hafi dáið.  Þó hefur enginn dáið–  en þau pabbi,  Magga og Anna eru horfin mér–  sé ég þau einhvern tímann aftur?  Í morgun bættust þrír karlmenn í hópinn sem eru á leið í Hrútafjörð.  Þeir þykjast vera eitthvað merkilegir,  hver á sínum hesti.  Einn þeirra ætlar að gerast vinnumaður á Prestsbakka en hinir fara eitthvað norðar.  Mér finnst ég kannast við þann sem mér sýnist vera elstur.  Hann heitir Jóhann og er sérkennilegur í framan.  Svo undarlega píreygur.  Ég ætla að halda mig fjarri honum þessar tvær dagleiðir.  Það er eitthvað gruggugt við hann.  Mikið varð ég fegin þegar við komum í Hrútafjörðinn og ég sá mennina þeysa norður ströndina,  burt frá hópnum.  Þessir þrír höfðu orðið til vandræða þar sem við gistum í Sveinatungu svo það þurfti að vísa þeim út í hlöðu.  Þeir höfðu haft brennivín með sér og urðu sér til skammar,  kófdrukknir og vitlausir.  Þessi Jóhann.  Hvernig gat ég gleymt því!  Kolgröf vorið 1782 Jón Jónsson,  bóndasonur á Íbishóli,  er að sækja hross þegar hann sér nokkra ferðalanga koma af Vatnsskarðinu og nema staðar við Arnarstapa þar sem sjá má yfir allan Skagafjörð.  Dagleið er á milli bæjanna tveggja.  Þau leggja af stað í bítið um morguninn,  fara yfir Austari-Héraðsvötn með ferju og þaðan yfir Garðssand,  síðan suður með Garðsvatni,  finna slóð yfir mýrar og móa milli Svanavatns og Urriðavatns uns þau koma að Kárastöðum seint um kvöld.  Jóhann og Guðbjörg eru úrvinda enda hafa þau ekki haldið aftur af sér á hlaupum allan daginn við að halda aftur af fénu með dyggri aðstoð tíkurinnar.  Kárastaðajörðin er í opinberri eigu en bærinn stendur á löngum,  grónum klapparhrygg.  Túnið gefur að jafnaði tæp tvö kýrfóður.  Tvær tjarnir eru í landinu,  Leirdalstjörn og Brúnklukkutjörn en í henni er að sögn eitraður fiskur sem ekki má leggja sér til munns.  Guðmundur og Steinunn hafa fengið vottorð frá sóknarprestinum um skikkanlegt framferði þrátt fyrir að Guðmundur tjáist hafa eignast eitt barn framhjá og Steinunn fjögur börn í lausaleik.  Þau eru hvorki hýdd né rekin á flótta.  Yfirvaldið er að linast.  Fjölskyldan hefur aðeins verið nokkra daga á Kárastöðum þegar séra Jón Reykjalín ber að garði í þeim erindagjörðum að taka sóknarmanntal.  Séra Jón hittir þau Guðbjörgu,  Jón litla og Jóhann smala í hlaðvarpanum.  Þeim sýnist þetta vera góðlegur karl. –  Sæl,  börnin góð.  Hvað heitið þið?  Börnin kynna sig og horfa undrandi á manninn.  Hann er ekkert að flýta sér og ætlar greinilega að tala eitthvað við þau. –  Ég heiti Jón Reykjalín Jónsson.  Nú þarf ég að skrá alla sem búa hér á bænum. –  Hvers vegna er það gert?  Það er Jóhann smali sem áræðir að bera upp spurninguna. –  Yfirvöldin þurfa að vita hverjir búa hér,  hvort þið kunnið að lesa og hvort búið er að bólusetja ykkur. –  Gjörðu svo vel og gakktu í bæinn.  Steinunn og pabbi eru inni í baðstofu.  Það er Ingibjörg sem býður gestinum inn en hún stendur í bæjardyrunum.  Börnin elta prestinn inn bæjargöngin og alla leið inn í baðstofu.  Þar er vel tekið á móti honum.  Til allrar hamingju á Steinunn nokkrar kaffibaunir sem hún hefur brennt á pönnu og biður Guðbjörgu að mala þær á meðan hún hitar vatn á hlóðunum.  Kaffi er ekki drukkið á þessu heimili nema þegar höfðingjar koma í heimsókn og presturinn ber það með sér að vera vanur kaffidrykkju og tóbaki.  Þegar búið er að sinna kaffiþörf prestsins og hann hefur troðið í pípuna sína hefst athöfnin.  Presturinn skráir niðurstöðu sína í embættisbókina: –  Af hverju erum við Jón og Jóhann ekki með tölu í öðrum dálkinum?  spyr Guðbjörg þegar presturinn sýnir henni skráninguna. –  Það er vegna þess að þið eruð ekki fermd.  Þú verður væntanlega fermd að ári,  svarar Jón Reykjalín að bragði og er ánægður með áhuga barnsins. –  En hvað tákna stafirnir Vacc?  Guðbjörg horfir á sóknarprestinn og bíður eftirvæntingarfull eftir svari. 