RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-sidasta_dagbladid.ana.xml

 Skilgreina þarf,  og setja á blað,  hvaða fréttamenn geti sérhæft sig í tilteknum málaflokkum.  Verkefni yfirmanna á ritstjórn að ganga frá þessu,  í samráði við viðkomandi fréttamenn.  Fréttamennirnir fylgist sjálfstætt með því sem er að gerast á sínum sérsviðum og hafi frumkvæði að fréttaskrifum þar um.  Efla þarf þjóðmálaumræðuna í blaðinu;  fá fleiri pistlahöfunda.  Fá stjórnmálamenn og annað þekkt fólk til að skrifa,  auk þess sem áfram verði tekið við greinum frá almenningi.  Ritstjórnin þarf líka að undirbúa og skipuleggja umræðu um mikilvæg mál sem stendur jafnvel í 2 – 3 vikur– „  þema-umræðu“  sem margir taka þátt í.  Velja slík mál og leita til fólks sem hefur sérþekkingu og skoðanir á viðkomandi málum.  Það var strax í upphafi verulegt vandamál við útgáfu og rekstur blaðsins að það var prentað á tveimur stöðum,  hjá Dagsprenti á Akureyri og í Ísafoldarprentsmiðju fyrir kaupendur sunnan heiða.  Það var auðvitað mjög dýrt fyrirkomulag.  Þá gat prentvél Dagsprents á Akureyri ekki prentað Dag-Tímann í einu lagi.  Það þurfti því að skipta blaðinu í tvennt og prenta hvorn hlutann fyrir sig.  Þetta fyrirkomulag var ekki aðeins slæmt fyrir blaðið sem slíkt,  heldur hafði þetta líka í för með sér tvöfaldan prenttíma með margvíslegum aukakostnaði sem Dagsprent hafði ekki efni á.  En eigendurnir töldu brýnt að hafa aðalstöðvar blaðsins,  umbrot og prentvinnslu áfram á Akureyri og litu enn á þetta sem nauðsynlegan fórnarkostnað.  Dagur-Tíminn var 28 blaðsíður virka daga.  Þar af var fyrri hlutinn,  fréttablaðið,  aðeins 12 síður,  en seinni hlutinn, „  Lífið í landinu“ ,  16 síður.  Ég taldi brýnt að breyta þessu og leggja aukna áherslu á fréttir af þjóðmálunum:  Dagur-Tíminn hefur þá ímynd meðal almennings að vera lítið blað–  þótt efnismagnið sé oft verulegt.  Þetta ræðst fyrst og fremst af tvennu:  blaðið er prentað í tveimur hlutum.  Lesandinn fær því tvö lítil blöð.  blað 1,  fréttablaðið,  er of þunnt.  Það þarf að vera 16 síður.  Af kunnum ástæðum er ekki sem stendur hægt að prenta blaðið í einu lagi.  Það verður því áfram skipt í hluta,  líka þegar helgarútgáfan er prentuð sem ein heild.  Á meðan svo er þarf að leggja áherslu á að skipting blaðsins í blað 1,  blað 2 og blað 3 sé markviss stefna til að gera blaðið fjölskylduvænna og nota þessar merkingar ekki bara á Fréttablaðið og Lífið heldur líka á Íslendingaþætti,  landshlutablöðin og sjálfstæð aukablöð.  Ég gagnrýndi einnig útlit og uppsetningu Dags-Tímans:  Útlit blaðsins er mikill veikleiki.  Það gerir lesendum erfitt fyrir að átta sig á því hvað sé merkilegt á hverri síðu blaðsins.  Þetta á sérstaklega við um Fréttablaðið.  Helstu ástæður eru:  fyrirsagnarletrið fælir frá í stað þess að kalla á lesandann alltof mörg áreiti draga athyglina frá aðalfyrirsögn,  inngangi og texta Þessu er brýnt að breyta.  Ég hafði þegar samið ítarlegar tillögur um breytingar á efni og útliti blaðsins á Atriðalista um breytt blað sem fylgdi þessu minnisblaði mínu til eigenda Dagsprents.  Þar voru lagðar eftirfarandi meginlínur um breytt útlit blaðsins:  Þegar hér var komið höfðu þeir feðgar unnið að því á laun í nokkra mánuði að hefja útgáfu á nýju dagblaði sem yrði dreift ókeypis til allra landsmanna.  Eyjólfur og Sveinn höfðu þá þegar fengið ýmsa menn til að vinna að þessum hugmyndum með leynd,  þar á meðal auglýsingastofuna Mekkanó.  Engin breyting hjá fjármálaséníum Dags.  Engin laun og enginn fundur með Eyjólfi um stöðuna eða framtíðina,  þrátt fyrir ítrekaða beiðni.  Dagur skuldar öllum allsstaðar eins og fyrir 1. júní;  í morgun var jafnvel símum lokað og kostaði það verulega töp á vinnslu blaðsins.  Það hlýtur að vera eitthvað meira en lítið að hjá eigendum blaðsins.  Loksins borguð laun í gær.  Það er að segja nóvemberlaunin.  Allt eldra enn í skuld að sjálfsögðu.  Og enginn fundur með Eyjólfi.  Reyni áfram á milli jóla og nýárs.  Enginn fundur með Eyjólfi.  Þrálátur orðrómur um að hann sé að hætta sem framkvæmdastjóri FF og þar með útgáfustjóri Dags og DV.  Vandræðaástand.  Við sem unnum á ritstjórn Dags kvöddum því árið 2000 með ugg í brjósti,  án þess þó að hafa hugmynd um þau launráð sem feðgarnir voru að brugga á bak við tjöldin.  Allir kostir slæmir Eitt fyrsta verk mitt á nýju ári,  2001,  var að senda Eyjólfi Sveinssyni tölvupóst:  Ítreka margendurtekna beiðni um fund um málefni Dags.  Kostur ef hann yrði haldinn á þessu ári.  Ég gat ekki sleppt kaldhæðninni,  enda grunaði mig að þessi póstur myndi enda í sama svartholinu og fyrri skilaboð til Eyjólfs undanfarna mánuði.  Daginn eftir,  4. janúar 2001,  lýsti ég í dagbók minni hörmulegu ástandi á ritstjórnarskrifstofum Dags vegna peningaleysis eigendanna,  og þeim orðrómi sem barst mér til eyrna þennan dag um breytt eignarhald á Frjálsri fjölmiðlun:  Enn sama ruglið í fjármálum Dags.  Engin laun.  Símum lokað vegna skulda.  Öll þjónusta lokuð svo sem leigubílar,  blaðakaup og annað þess háttar.  Og enginn fundur fæst með Eyjólfi.  Fékk í dag lausafregnir sem staðfesta orðróminn um alvarlegan lausafjárvanda FF sem er skýringin á okkar rugli í leiðinni.  Þeir feðgar urðu að auka hlutafé um 10% eða 200 miljónir og fengu tvo kaupendur að sögn;  Nóatúnsfjölskylduna gömlu sem seldi til Eignarhaldsfélags Alþýðubankans og svo Landsbankann sem líklega breytti skuldum í hlutafé.  Báðir aðilar fá menn í stjórn og er fulltrúi Landsbankans Kjartan Gunnarsson,  framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins.  Ef þetta er rétt þá er Davíð Oddsson kominn með einkavini sína bæði í stjórn og ritstjórastól DV.  Hvaða áhrif þetta hefur á rekstur Dags eða framtíð skal ósagt látið;  þeir feðgar eiga auðvitað enn tæplega 70% hlutafjár í Frjálsri fjölmiðlun og ráða því sem þeir vilja.  En fyrst svona er þrengt að þeim fjárhagslega þá er líklegt að þeir reyni enn frekar að skera niður á Degi en samt halda blaðinu lifandi til að hindra samkeppni við DV af nýju þriðja blaði,  en slíkt blað undir öðrum eigendum gæti reynst DV hættulegt.  Ætlunin er að koma á nánari samráði svipað og verið hefur á DV.  Það er vikulegum fundi með Eyjólfi og Sveini.  Síðan verði útgáfustjórnarfundir hálfsmánaðarlega.  Ég fagnaði þessu þar sem ég hefði fundið fyrir sambandsleysi við þá feðga,  ekki síst síðustu mánuði.  Þótt gott væri að vera sjálfstæður þá væri nauðsynlegt að hafa regluleg samráð.  Mér fannst niðurstaðan af þessum fundi mjög jákvæð og ljóst að þeir hafa enn fullan hug á að halda Degi úti af krafti.  Sveinn sagði að allar þær væntingar sem þeir hefðu haft við ráðningu mína fyrir einu ári síðan hefðu ræst.  Þeir töldu báðir að blaðið hefði fengið nýja ímynd;  núna væri tekið mark á því,  sem ekki hafi verið áður.  Það væri mikilvæg breyting.  Þessu áliti þyrfti að viðhalda.  Sveini og Eyjólfi tókst þannig að sannfæra mig um það á þessum fundi síðsumars 1998 að þeir stæðu heilshugar á bak við útgáfu Dags og myndu gera næstu árin.  Það varð til þess að ég féllst á að halda baráttunni áfram sem ritstjóri blaðsins þrátt fyrir niðurskurð.  Á fundi útgáfustjórnar 28. ágúst 1998 voru teknar ákvarðanir um fækkun blaðamanna og ýmsar aðrar aðgerðir til sparnaðar.  Eyjólfur og Sveinn áttu í kjölfarið fund með Stefáni,  eins og ég rakti í dagbók minni:  Eyjólfur og Sveinn áttu fund með Stefáni í gær–  fyrri hluta umræðunnar um framtíðina eins og Eyjólfur túlkaði það í dag.  Þar kom fyrst fram hjá Stefáni sú skoðun að kannski væri best að ná sparnaðinum með því að láta sig hætta.  Hins vegar væri það honum ekki að skapi;  hann vildi helst halda áfram og ganga frá ráðningarsamningi til þriggja ára.  Þetta varð til þess að Eyjólfur frestaði þeim umræðum,  enda þvert á það sem hann hafði búist við og að eigin sögn vonað.  Ég sé hvað gerist næstu vikur og met stöðuna hvað mig varðar.  Næstu daga unnum við af krafti að endurskipulagningu á ritstjórn Dags með tilheyrandi breytingum á blaðinu sjálfu,  og það tók stundum á taugar starfsmanna:  Mikið stríð á milli Stefáns Jóns og Kolbrúnar Bergþórsdóttur;  hún kallar hann öllum illum nöfnum þessa dagana og veltir því fyrir sér hvort hún ætti nokkra framtíð á blaðinu.  Hann lætur óánægju sína líka sterklega í ljósi.  Óþægilegt stríð.  Ég hvatti hana til að þrauka og gera greinarmun á Stefáni og blaðinu sjálfu og sagði stöðu hennar trygga á meðan ég væri þarna inni.  Nýjasta hasarmálið var grein sem Stefán skrifaði gegn grein sem Kolbrún hafði áður skrifað.  Þá er auðvitað pirrandi að með skrifum sínum fælir Stefán ýmsa frá að skrifa í blaðið;  nú síðast Steingrím J. Sigfússon sem svaraði í Mogganum.  Ég þarf fljótlega að reyna að fá hann til að skrifa í Dag um eitthvert annað mál;  ná honum inn aftur.  Samstarf Dags við sjónvarpsstöðina Aksjón á Akureyri hófst í byrjun september:  Ég lagði áherslu á að þeir drægju þetta ekki lengur;  það yrði að koma ákvörðun sem fyrst,  enda væri ritstjórnin í hættu á að leysast upp.  Þeir tóku undir þetta og sögðu jafnframt að ef Dagur yrði lagður niður þá myndi gert upp við alla þannig að þeir færu sáttir frá borði.  Þeim er auðvitað mikið í mun að skellurinn verði sem minnstur fyrir orðspor þeirra.  Þeir héldu áfram að tala um það hvað blaðið væri gott,  það væri samdóma álit allra,  en sala þess og fjármálastjórn hefði mistekist og fyrir það væri hægt að gagnrýna þá,  en ekki blaðið sem slíkt.  Blaðamenn okkar eru almennt að sannfærast um að þessu sé að ljúka,  enda blasir það við þeim sem hafa augun opin.  Sumir eru þegar farnir að leita að annarri vinnu–  það er þeir sem hafa engan áhuga á að starfa hjá DV eða nýja blaðinu.  Það kemur auðvitað ekki á óvart úr því sem komið er.  Einn blaðamannanna á Degi,  Friðrik Þór Guðmundsson,  sendi Eyjólfi Sveinssyni skammarbréf vegna ömurlegrar framkomu þeirra feðga við starfsmenn Dags:  Starfsmenn á Degi,  flestir hverjir,  eru forviða og í raun ævareiðir yfir þeirri vítaverðu framkomu sem Dagsprent auðsýnir þeim um þessar mundir.  Starfsmenn þurfa dag eftir dag að líða fullkomna óvissu um framtíð blaðsins og stöðugar fréttir um væntanlegt andlát þess,  án þess að fá skýr svör frá vinnuveitandanum.  Hér ríkir mannekla og mikið vinnuálag á þær fáu manneskjur sem skrifa í blaðið.  Hér er skortur á flestu sem þarf til að geta unnið með eðlilegu móti.  Hér ríkir ekki bara reiði,  heldur ört dvínandi áhugi á að vinna vel fyrir vinnuveitanda sem kemur svona fram við launafólk sitt.  Ljóst er að þeir feðgar eru á fullu að kynna nýja blaðið–  nú síðast í DV.  Það er því rangt sem þeir sögðu mér í vikunni að viðtölin við Einar Karl út um allt væru ekki hluti af skipulagðri herferð.  Allt er þetta planað hjá þeim,  og væntanlega reyna þeir að draga dauða Dags fram að komu nýja blaðsins til þess að draga úr þeirri athygli sem það vekur.  Því er nauðsynlegt að knýja sem fastast á um ákvörðun sem fyrst.  Athyglisvert að í umræðuþættinum Silfur Egils í gær var hvað eftir annað vitnað til þess sem birst hafði í blöðum.  Í nánast öllum tilvikum var um Dag að ræða.  Dagur er blaðið sem vitnað er í þegar stjórnmál eru til umræðu.  Sami frábæri gangurinn á málefnum Dags og venjulega.  Fundurinn sem átti að vera á miðvikudaginn um áætlanir fyrir framtíðina hefur ekki enn verið haldinn.  Aðalfundur Dagsprents er auglýstur næsta miðvikudag,  þar á að birta reikninga síðustu þriggja ára en það hefur ekki verið gert áður.  Síðasti samþykkti ársreikningur er fyrir árið 1997.  ES sagði söguna af því hvernig hann(  Kjartan)  komst í stjórn sem fulltrúi VÍS og Landsbankans sem báðir eru hluthafar í FF.  Landsbankinn hafi ætlað að tilnefna skrifstofublók í stjórnina,  en SRE hafi ekki tekið það í mál;  sagt að stjórn FF væri„  fínnamannaklúbbur“  og lagt til að þeir byðu Kjartani stöðuna.  ES kveðst hafa gefið samþykki sitt og hringt í Kjartan sem hafi sett hljóðan við,  en sagt já eftir að hafa ráðfært sig við Davíð.  Hann hafi talið í lagi að sýna Framsókn og Samfylkingunni að þeir feðgar gætu líka spilað við Kjartan og kó,  en spurning væri hvaða áhrif þetta hefði á stöðu DV og þeirra feðga.  Var nokkuð um það rætt fram og aftur og ljóst að ES var ekki eins viss og áður þótt hann bæri sig mannalega og teldi að þetta gæti spilast vel.  En þeir Sveinn og Eyjólfur komust ekki aftur inn í hlýjuna.  Á meðan Eyjólfur var á kafi í þessum viðskiptum gat ég komið áhyggjum mínum af rekstri Dagsprents á framfæri við Svein R. Eyjólfsson:  Átti langt samtal við Svein um heima og geima á samráðsfundi;  Eyjólfur var upptekinn við að semja skýrslu stjórnar fyrir aðalfund HB á Akranesi sem er seinna í dag og mætti því ekki.  Fram kom að Eyjólfi var boðið að taka við stóli forstjóra hjá SH,  en hann hafnaði því.  Sveinn sagði að Eyjólfur hefði af sinni hálfu frjálsar hendur um að fara annað;  hann hefði hins vegar ekki trú á að hann færi í annað fyrirtæki hér innanlands.  Þegar hann hætti hjá FF færi hann vafalaust til útlanda að taka við rekstri þar.  En honum þætti enn svo gaman að því sem væri í gangi hjá FF.  Þeir HB-menn væru einnig í mjög nánu sambandi við hann;  það færi mikill tími hjá Eyjólfi í þau mál,  en þar væri hann vegna vinskapar fjölskyldnanna.  Ég kom á framfæri áhyggjum mínum af því að ekkert gerðist í markaðsmálunum.  Sveinn skiptir sér lítið af daglegum málum en ætlar samt að ræða þetta við Eyjólf.  Sjálfur sagði hann það sína skoðun að flytja ætti Martein suður;  það væri ekkert að gerast í sölumálum hér syðra þar sem viðbótarmarkaðurinn væri.  Ég var honum að sjálfsögðu hjartanlega sammála um þetta og lýsti áhyggjum mínum vegna komandi fjölmiðlakönnunar.  Marteinn er núna í útlöndum og ekkert hefur verið gert til að koma helgarblaðinu í rækilega sölu á höfuðborgarsvæðinu eins og þó var samþykkt í byrjun febrúar að gera.  Þetta er mikið áhyggjuefni.  Ljóst af ummælum Sveins að hann hefur takmarkaða trú á Marteini.  Ekkert hefur miðað í markaðsmálunum.  Marteinn í útlöndum.  Fyrirspurnum til annarra ekki svarað(  dreifingarstjórinn)  sem er merki um að hann hefur ekkert gert.  Mun heimta skýrslu um stöðuna strax eftir páska.  Þetta gengur ekki svona;  hlýtur að kalla á slæma útkomu i fjölmiðlakönnuninni í apríl.  Slælegur gangur markaðsmála hjá Degi staðfestist í dag.  Ég ýtti á að gripið yrði til skyndiaðgerða;  Eyjólfur tók undir það.  Marteinn á að leggja fram tillögur um aðgerðir á morgun.  Við leituðum til flokksmanna eftir framlögum,  sem þurftu að vera allhá,  til þess að við gætum haldið áfram að gefa blaðið út á vegum flokksins,  en fengum ekki undirtektir við það.  Össur Skarphéðinsson þáverandi ritstjóri Alþýðublaðsins skrifaði um þessa ákvörðun í leiðara:  Í dag blasir við að eigendur blaðsins,  fólkið í Alþýðuflokknum,  hefur að yfirveguðu ráði kosið að finna þeirri arfleifð sem blaðið ber í sér,  samastað í nýrri tilveru.  Flokkar hafa ekki lengur þörf fyrir dagblöð,  og þau enn síður fyrir flokka.  Að semja við Frjálsa fjölmiðlun var sú leið sem Framsóknarflokkurinn,  eigandi Tímans,  hafði farið þremur árum áður,  það er í ársbyrjun 1994,  þegar enn eitt útgáfufélag blaðsins,  Mótvægi hf.,  varð gjaldþrota.  Formlegur útgefandi var dótturfélag Frjálsrar fjölmiðlunar,  hlutafélagið Tímamót,  en Sveinn R. Eyjólfsson var stjórnarformaður þess.  Steingrímur Hermannsson formaður Framsóknarflokksins átti frumkvæði að viðræðunum við Frjálsa fjölmiðlun og skrifaði í ávarpi til lesenda Tímans:  Útgáfa blaðsins á vegum Mótvægis h.f. hefur mistekist. …  Með því samstarfi sem nú hefur tekist munu stöðugar áhyggjur af fjármálum væntanlega ekki standa útgáfunni fyrir þrifum.  Þessi ákvörðun kom mörgum á óvart.  Einn þeirra,  Össur Skarphéðinsson fyrrum ritstjóri Þjóðviljans og síðar Alþýðublaðsins og DV,  sagði þetta„  flokkast undir mesta grín Íslandssögunnar“ :  Endalok Tímans hljóma eins og lygasaga,  eru grátbrosleg einsog misheppnaður brandari,  en fela jafnframt í sér öll einkenni djúprar harmsögu.  Vegna forsögu minnar sem blaðamaður og ritstjóri á Tímanum fannst mér samkomulag Frjálsrar fjölmiðlunar við Framsóknarflokkinn svo athyglisvert að ég minntist á það í dagbók minni á gamlársdag árið 1993:  Talandi um tíma:  Eftir tíu ára fjármálarugl framsóknarmanna hefur Frjáls fjölmiðlun tekið yfir útgáfu Tímans.  Á nýju ári kemur Tíminn fyrst um sinn út með óbreyttu formi frá því sem var um mitt árið.  Það er til að halda í þá fáu framsóknarmenn sem enn borga fyrir blaðið.  Síðar er ætlunin að breyta eitthvað til.  Þetta er bráðskemmtileg en um leið kaldhæðnisleg niðurstaða af öllu útgáfubröltinu sem hófst með NT-bullinu árið 1984 og hefur gert Framsóknarflokkinn nánast eignalausan.  Þeim var nær.  Fyrir FF er þetta auðvitað snjall leikur í baráttunni við Moggaveldið sem stefnir að því að þrengja að DV á nýju ári með útgáfu blaðs á mánudögum.  FF hefur þarna mótspil–  heilt morgunblað,  takk.  Þótt Tíminn sé illa farinn eftir eindæma slæma meðferð heimskra húsbænda í tíu ár er vafalaust hægt að hressa hann við aftur með þolinmæði og réttum meðulum.  Sumir hafa verið að spá því að leitað verði til mín um að taka við ritstjórn Tímans þegar líða tekur á árið.  Ekkert veit ég um það,  en varla yrði slíkt æskileg staða fyrir mig þar sem Tímaritstjórn hlyti að koma verulega niður á áformum mínum um að einbeita mér meira að ritstörfunum næstu misserin.  Vonandi slepp ég við að þurfa að velja.  Vikublaðið Pressan fjallaði um þennan möguleika í byrjun árs 1994:  Ég hef fram til þessa tekið vanskilunum af skilningi,  þrátt fyrir framkomuna,  af umhyggju fyrir Degi og framtíð blaðsins.  Fyrir beiðni ykkar feðga tók ég það verkefni að mér fyrir tveimur árum að stýra ritstjórninni hér og hef allan þann tíma látið hagsmuni blaðsins ganga fyrir öllu öðru.  Þess vegna hef ég ekki látið öllum illum látum eða hlaupið á dyr eins og sumir aðrir þótt launagreiðslur hafi dregist um daga eða jafnvel nokkrar vikur.  Heldur ekki þótt mikilvægur þáttur í þeim samningi sem ég gerði við þig fyrir heilu ári síðan nú í febrúar hafi verið svikinn allan þann tíma.  Allt þetta hef ég látið yfir mig ganga.  Þessi trúmennska hefur hins vegar ekki verið mikils metin,  heldur þvert á móti notuð sem kjörið tækifæri til að ganga enn lengra,  og aldrei eins og nú.  Öllum má ofbjóða,  jafnvel þeim sem eru almennt reiðubúnir að fórna eigin hagsmunum og fjölskyldu sinnar fyrir starf sem þeir telja mikilvægt.  Ég hef fram til þessa verið afar tregur til að grípa til aðgerða af því tagi sem sumir aðrir hér hafa gert við svipaðar aðstæður með skjótum og góðum árangri.  En eitthvað verður að gera ef þessum málum verður ekki komið í lag næstu daga.  Þögn var eina svarið sem ég fékk.  Og áframhaldandi vandræði:  Rafmagnsmenn komu í dag og ætluðu að loka fyrir rafmagnið á ritstjórninni í Þverholtinu vegna endurtekinna svikinna loforða um greiðslur.  Tókst rétt svo að koma í veg fyrir það.  Furðulegt vinnulag að svíkja alltaf öll loforð þar til komið er í óefni.  Marteinn er í reynd hættur.  Úthringingar sem fóru aðeins í gang fyrir viku virðast stopp.  Enginn gangur frekar en venjulega.  Ekkert heyrist frá þeim feðgum;  hef ekki verið á fundi með þeim mánuðum saman.  Við keyrum ritstjórnina áfram í eins konar limbói.  Út af fyrir sig gott að fá að vera í friði fyrir eigendunum,  en það er hins vegar slæmt að geta ekki gengið að reglulegum fundum til að taka ákvarðanir sem varða útgáfuna.  Verðum að gera okkar besta á eigin spýtur.  Sendi Eyjólfi skammarbréf á þriðjudaginn vegna vanefnda.  Hann ætlaði að halda fund með mér í gær,  en svo frestaðist það vegna viðræðna um bankasamruna.  Ætli þetta takist fyrr en eftir helgi úr þessu.  Nokkur æsingur í fólki fyrir norðan vegna þess að umsvifin eru alltaf að minnka;  nú er búið að leigja út skrifstofu Marteins sem er fluttur suður.  Líka heyrist af óánægju á DV með hversu lítið samband er við Eyjólf en samt ekkert leyfi til að gera hlutina.  Þeir vilja ráða öllu en hafa samt engan tíma til að að taka nauðsynlegar ákvarðanir.  Svo allt dregst endalaust á langinn,  til dæmis mannaráðningar.  Eyjólfur mun vera í útlöndum.  Vonandi verður fundur í næstu viku.  Ég er að verða mjög þreyttur á þessu sambandsleysi.  Í apríl var sama vitleysan uppi á teningnum:  Enn sama peningaruglið á Dagsmönnum.  Svo er auðvitað spurning hvort þetta er aulaháttur eða eitthvað verra.  Það er jú búið að koma í kring helstu breytingunum á blaðinu.  Kannski halda þeir að nú geti þeir þetta allt saman án frekari aðstoðar frá mér.  Slíkt hefur áður gerst á mínum ferli,  sbr. NT-ruglið.  Alla vega þarf ég að vera vel á varðbergi og hafa í huga að ekki vinna allir af sömu heilindum og ég.  Ekkert varð af fyrirhuguðum fundi með Eyjólfi næsta mánudag.  Mér var tjáð að hringt yrði í mig til að boða nýjan fundartíma,  en úr því varð ekkert.  Mín viðbrögð:  Kemur ekki á óvart;  málefni mín og Dags hafa lengi verið aftarlega í forgangsröðinni hjá Eyjólfi.  Allt er því enn óuppgert.  Síðar í vikunni kom í ljós að Eyjólfur var farinn til útlanda:  Eyjólfur bauð símafund við sig í útlöndum,  eða að fresta fundinum um viku sem ég samþykkti.  Hann hefur sagt Sveini frá uppákomunni á föstudag–  en Sveinn er líka í útlöndum.  Líklega verð ég með fund með þeim báðum eftir viku eða svo.  Heyrði í Marteini í dag.  Þurfti að kalla hann á reglulegan fund með Ísafoldarmönnum(  Marteinn hafði gleymt honum) .  Á eftir hringdi Marteinn og ræddi málið lítillega.  Vildi kenna um misskilningi og tímaskorti,  en ekki ásetningi.  Sagðist rétt vera að ná sér eftir atburði föstudagsins og að þeir Eyjólfur hefðu farið í gegnum málið enn frekar til að átta sig á því hvernig þetta hefði getað gerst.  Talaði við Ágúst Einarsson í dag,  en hann er að undirbúa greinaskrif í blaðið.  Ágúst sagði svo komið að hann læsi Dag alltaf á undan Mogganum;  það væri einfaldlega meira í okkar blaði sem hann hefði áhuga á að lesa.  Var sem sagt mjög ánægður með blaðið eins og það er nú orðið.  Tíu dögum síðar,  15. febrúar 1998,  var staðan óbreytt:  Ekkert varð úr fundi með Eyjólfi Sveinssyni.  Mér skildist á föstudag að hann væri enn erlendis.  Mánuði síðar,  um miðjan mars,  var ég enn að reyna að ýta málum áfram:  Enn hægar gengur að endurskoða Blað 2 hjá Degi,  vegna skorts á góðum hönnuði.  Febrúar fór í vaskinn þar sem hönnuður réði ekkert við verkefnið.  Á mánudag byrjar þriðji hönnuðurinn,  Guðjón Sveinbjörnsson.  Það þýðir að breytingar sjá kannski dagsins ljós í lok þessa mánaðar,  eða í byrjun apríl.  Um svipað leyti birtist ný fjölmiðlakönnum sem sýndi að meðallestur á eintak Dags var kominn í 14%.  Blaðið var þannig enn að auka lesturinn sem hafði verið 10% haustið 1997.  Að því leyti vorum við á réttri leið.  En innan fyrirtækisins höfðu alvarleg vandamál grafið um sig.  Fjármálarugl Mér varð endanlega ljóst vorið 1998,  eftir aðeins nokkurra mánaða starf sem ritstjóri Dags,  að fjármálastjórn Dagsprents var í molum.  Áætlanir stóðust ekki,  reikningar voru ekki greiddir og enginn virtist hafa svör á reiðum höndum um raunverulega fjármálastöðu fyrirtækisins eða tök á því að grípa í taumana.  Um þetta fjallaði ég í dagbók minni 6. júní 1998:  Þar sem fundarhöld dragast enn finnst mér brýnt að setja hér á blað sum þau vandamál sem taka verður á.  Samkvæmt upplýsingum frá í gær er ekki enn búið að greiða öllum blaðamönnum þau laun sem þeir áttu að fá 1. desember,  og er þó kominn miður mánuður.  Ekki veit ég hversu margir eru eftir,  en það munu vera blaðamenn fyrir norðan.  Ekkert lát er á vandræðum vegna greiðslu til pistlahöfunda og annarra sem við kaupum efni af.  Sérstaklega áríðandi er núna að sinna Illuga Jökulssyni og Hirti krossgátumanni(  við þurfum að fá þann síðarnefnda til að gera jólakrossgátu næstu daga,  en mjög þungt er í honum vegna skulda) .  Svo bíða auðvitað allir hinir í langri biðröð,  enda hafa sumir þeirra átt laun fyrir vinnu sína inni hjá blaðinu mánuðum,  ef ekki árum saman.  Yfirtaka FF á fjármálunum hefur ljóslega dregist enn.  Er til einhver raunhæf áætlun um hvernig og hvenær hún fer fram?  Hvernig staðið hefur verið að auglýsingamálum eiginlega alveg frá því í október er náttúrulega hneyksli,  eins og ég hef áður bent á í tölvupósti.  Þótt ég hafi engar tölur fengið um tekjur þykist ég vita að þær séu langt frá áætlun,  enda ekki við öðru að búast eins og að málum hefur verið staðið.  Nú er kominn 15. desember og þar með greiðsludagur Áma.  Hafa einhverjar ráðstafanir verið gerðar til að tryggja að það leiði ekki til enn frekari árekstra og tekjutaps?  Vonandi finnst tími til að taka á þessum málum.  Ég hafði reyndar vakið athygli þeirra félaga á vanda auglýsingadeildarinnar strax í byrjun desember og hvatt þá til að finna snarlega lausn:  Af öllu því marga sem ástæða er til að hafa miklar áhyggjur af varðandi Dag er ástandið á auglýsingadeildinni þó verst.  Hversu mörgum milljónum höfum við tapað í tekjum undanfarnar vikur vegna mannleysis og stjórnleysis í þeirri deild?  Hversu mörgum milljónum ætlum við að missa af næstu daga og vikur vegna hins sama?  Er öllum kannski orðið sama um þetta?  En ekkert var gert til að bjarga málum og afleiðinguna mátti sjá í ársreikningi Dagsprents fyrir árið 1999.  Þar kemur fram að tekjur af auglýsingum,  sem voru tæplega 112 milljónir króna árið 1998,  hrundu á árinu 1999 niður í tæpar 80 milljónir.  Það var enn einn stór nagli í líkkistu Dags.  Loforð og lygar Dauðastríð Dags var langdregið og erfitt fyrir marga,  ekki síst okkur sem unnum að því á hverjum degi að reyna að koma út góðu dagblaði við hörmulegar aðstæður.  Aldamótaárið 2000 fór reyndar ekki vel af stað hjá mér:  Það er kominn fjórði janúar.  Ég er rétt að skríða fram úr rúminu í verstu flensu sem ég hef fengið árum saman.  Mældist með fjörutíu stiga hita á nýársnótt.  Fagnaður vegna áramóta og aldamóta fór því fyrir ofan garð og neðan hjá mér að þessu sinni.  Líklega er þetta dæmi um að rekstur FF sé í vandræðum,  enda eru þeir feðgar búnir að fjárfesta brjálað í öðrum fyrirtækjum og hafa tekið mikil lán af þeim sökum.  Það gengur nú fjöllunum hærra að þeir séu í viðræðum um að selja allt fjölmiðlaveldi sitt.  Fari svo þá má alveg eins búast við að Dagur verði lagður niður.  Það er í það minnsta allt í óvissu um framhaldið og rétt að fara enn einu sinni að líta í kringum sig.  Peningamál Dags eru enn í rusli.  Laun ekki greidd ennþá.  Ég hef kvartað við Eyjólf nánast daglega en fæ engin viðbrögð.  Þetta getur auðvitað ekki gengið svona lengi.  Engin laun.  Verktakar fá heldur ekki greitt og eru spældir.  Síendurtekinn tölvupóstur til Eyjólfs hefur engin áhrif.  Sem sagt;  allt enn í rugli.  Enn gerist ekkert í launagreiðslumálum Dags.  Sé ekki betur en ég þurfi að fara að spá í það fyrir alvöru hvað ég eigi að gera ef Dagur hættir að koma út.  Eyjólfur hefur ekki svarað orðsendingum mínum allan mánuðinn–  sem sýnir áhugaleysi hans og þeirra feðga á málefnum Dags.  Fjármálaruglið á Degi komið í sama horf og þegar verst var í tíð Marteins.  Starfsfólk fékk almennt ekki greidd laun í dag.  Er lofað á mánudag en auðvitað er alls óvíst að við það verði staðið.  Eina skýringin er sú að FF sé í greiðsluvandræðum,  því varla láta þeir feðgar Dagsprent fara á hausinn.  Hætt við vandræðum á mánudag ef ekki verður tekið á launamálunum.  Ég hef reynt að ná sambandi við Eyjólf langtímum saman en það hefur ekki gengið.  Sagt að hann hafi verið eða sé í London.  Skilaboðum um að hann hringi í mig ekki sinnt.  Þess vegna hefur mannaráðning sem átti að ganga í gegn um mánaðamótin ekki enn orðið að veruleika.  Ég býst við hinu versta af þessum sökum.  Allt bendir til þess að reksturinn gangi ennþá verr en áætlað var,  enda er sölu-  og markaðsstarf í enn meiri ólestri en þó hjá Marteini og var það nógu slæmt.  Slæm útkoma úr fjölmiðlakönnun,  enda við því að búast eins hræðilega og að þeim málum var staðið.  Hins vegar var aðeins helmings þátttaka í könnuninni þannig að hún er engan veginn marktæk.  Mér sýnist gangur mála benda til þess að um áramót verði á ný farið fram á niðurskurð.  Spurningin er hvort þeir feðgar séu reiðubúnir að henda því frá sér sem þegar er fyrir hendi–  eða hvort þeir ætla að halda þessu áfram í mýflugumynd sem þýðir aðeins hægan dauðdaga eins og ég hef reyndar oft áður bent á.  Síðustu misseri hafa þeir rekið blaðið með yfirlýsingum um að það sé til frambúðar,  en hins vegar ekki sýnt því nokkurn áhuga.  Það tekur margar vikur ef ekki mánuði að ná sambandi við Eyjólf,  og þegar það gerist þá eru teknar ákvarðanir í sölu og markaðsmálum sem síðan er ekki fylgt eftir af honum.  Þetta hefur lengi verið gangur mála og getur auðvitað ekki endað nema á einn veg.  Kristín Þorkelsdóttir auglýsingateiknari hannaði nýjan haus Dags,  en Magnús Þór Jónsson grafískur hönnuður var ráðinn til að útfæra tillögur mínar um breytt útlit.  Viku síðar skráði ég í dagbók mína:  Undirbúningur fyrir breytt blað er að komast á lokastig.  Stefnt að fyrstu útgáfunni á föstudaginn.  Ég hef enn nokkrar efasemdir um fyrirsagnaletrið,  en það er ekki eins sterkt og letrið sem áður var búið að velja.  Líka einhver hreyfing í því sem getur verið pirrandi fyrir augað.  Hins vegar eru hönnuðirnir hrifnir af því,  og reyndar fleiri,  svo líklega sitjum við uppi með þetta letur.  Það er alla vega ekki líkt neinu öðru letri sem íslensk blöð nota.  Svo er það auðvitað uppsetningin á síðunum sem skiptir jafnvel enn meira máli og hún er í samræmi við upphaflegar hugmyndir mínar.  Þá eru hausar blaðsins að komast á lokastig og eru skemmtileg blanda af gömlu og nýju hugmyndunum.  Á heildina litið er um gjörbreytt útlit á fréttablaðinu að ræða.  Síðan er stóra málið að efnið standi undir uppsetningunni næstu mánuðina.  D-dagur 3. október 1997 Okkur tókst að koma nýja blaðinu út föstudaginn 3. október eins og stefnt var að.  Í ritstjórnarspjalli sem ég skrifaði í helgarútgáfu Dags daginn eftir gerði ég grein fyrir hugmyndum og væntingum okkar sem stýrðu blaðinu:  Undanfarnar vikur hafa fjölmargir tekið höndum saman um að breyta og bæta blaðið okkar–  blaðið sem þú,  lesandi góður,  ert með í höndunum einmitt núna.  Í gær buðum við ykkur öllum góðan Dag með stærra og öflugra fréttablaði,  nýju útliti og uppsetningu og styttra nafni.  Þetta var upphaf nýrrar sóknar Dags–  sóknar sem hefur það markmið að tryggja blaðinu sterkari stöðu á íslenskum blaðamarkaði á næstu mánuðum,  misserum og árum.  Við höfum gert verulegar breytingar á blaðinu að þessu sinni og vonum að þær falli núverandi og væntanlegum lesendum Dags vel í geð.  Blaðið er stærra,  efnismeira,  fjörlegra og fjölbreyttara en áður var.  En að sjálfsögðu gerum við okkur ljósa grein fyrir því að blaðið er langt í frá að vera fullkomið frekar en önnur mannanna verk.  Enda verður dagblað sífellt að vera í þróun til að mæta kröfum nýrra tíma.  Það kallar stöðugt á umbætur og lagfæringar.  Því er það að þótt mikil undirbúningsvinna sé nú að baki,  og fyrsti árangurinn öllum sýnilegur,  er framundan mikið starf við að gera Dag að því dagblaði sem fleiri og fleiri landsmenn verða hreinlega að lesa til að missa ekki af því sem er að gerast og gerjast í íslensku þjóðfélagi og máli skiptir.  Við erum staðráðin í að takast áfram á við það verkefni af miklum krafti.  Ritstjórn blaðsins hefur verið efld verulega til að hún geti sinnt þörfum lesenda blaðsins sem best.  Gamalreyndir blaðamenn hafa komið til liðs við það dugmikla starfsfólk sem fyrir var.  Saman munum við öll vinna að því að gera góðan Dag sífellt betri.  Ég áttaði mig strax á því að Birgir Guðmundsson aðstoðarritstjóri var algjör kjölfesta ritstjórnarinnar á Akureyri.  Þar voru líka fleiri góðir blaðamenn svo sem Björn Þorláksson,  Geir A. Guðsteinsson,  Hafliði Helgason,  Halla Bára Gestsdóttir og Sigurður Bogi Sævarsson.  Á ritstjórnarskrifstofunni í Þverholti 14 voru líka nokkrir ágætir blaðamenn,  þeirra á meðal Valgerður Jóhannsdóttir fréttastjóri,  Guðrún Helga Sigurðardóttir,  Lóa Aldísardóttir,  Kolbrún Bergþórsdóttir sem kom af Alþýðublaðinu,  Friðrik Þór Guðmundsson sem var áður ritstjóri Vikublaðsins og svo Sigurdór Sigurdórsson sem ég fékk frá DV.  Til hliðar við ritstjórnirnar í Reykjavík og á Akureyri voru tveir svokallaðir héraðshöfðingjar sem ritstýrðu vikulegum fylgiritum Dags-Tímans:  Jóhannes Sigurjónsson ritstjóri Víkurblaðsins á Húsavík og Olgeir H. Ragnarsson í Borgarnesi sem sá um Skagablaðið/  Vesturland.  Fyrsta verkefni mitt sem ritstjóri Dags-Tímans var að gera úttekt á stöðu blaðsins,  kynna mér ástandið,  og gera tillögur um nauðsynlegar úrbætur.  Það var hluti af þessum undirbúningi að ræða nánar við starfsfólk bæði í Reykjavík og á Akureyri.  Ég setti strax fyrsta vinnudaginn á blað verkefnalista minn næstu tvær vikur vegna uppstokkunar á Degi-Tímanum:  Vikan 11. – 15. ágúst: –  fræðast um stöðu blaðs og ritstjórnar–  skoða blaðið eins og það er–  safna minnisatriðum á atriðalista–  skoða skipulag ritstjórnar–  athuga hverju þarf að breyta–  fá ákvörðun um hönnuð–  skipa verkefnisstjórn ritstjórnar v/  breytinga.  Vikan 18. – 22. ágúst: –  útvega aðstöðu fyrir hönnunarvinnu næstu vikna,  með tækjabúnaði–  funda með starfsmönnum ritstjórnar–  safna hugmyndum–  ganga frá fyrsta atriðalista vegna útlits og efnisbreytinga–  umræða um nafn–  hefja tilraunir með breytt útlit.  Að þessu vann ég af miklum krafti samhliða nauðsynlegri endurskipulagningu á vinnubrögðum ritstjórnarinnar.  Ég rakti gang mála stuttlega í dagbók minni næstu daga:  Hef unnið að því að kynna mér málin á Degi-Tímanum og undirbúa væntanlegar breytingar á blaðinu.  Er kominn í gott tölvusamband við gagnagrunninn á Akureyri og tölvupóstsamband við Frjálsa fjölmiðlun.  Farinn að safna hugmyndum og skipuleggja starfið.  Nóg verður að gera í þessu efni næstu vikur.  Hef staðið fyrir fundum með starfsfólkinu á DT um breytt blað.  Í gær fyrir sunnan en í dag á Akureyri.  Ágætir fundir,  ýmsar góðar tillögur.  Ljóst að áhugi er fyrir verulegum breytingum,  þótt Stefán Jón sé eitthvað efins um það.  Erum að leita að hönnuði til að vinna með okkur útlitsbreytingarnar;  vonandi tekst að finna einhvern fyrir helgina svo hægt sé að fara í gang með hönnunarvinnu strax í næstu viku.  Ég er orðinn sannfærður um að rétt sé að taka upp nafnið Dagur.  Vafalaust hefur Eyjólfur þó síðasta orðið í þeim efnum.  Ég er að semja ítarlega skýrslu þar sem ég geri úttekt á blaðinu,  fjalla um þá ímynd sem blaðið verði að skapa sér ef það á að ná frekari árangri og birti langan lista yfir öll þau atriði við útlit og efni blaðsins sem ég vil breyta.  Um leið er verið að takast á um fjölda starfsmanna á ritstjórninni og stærð blaðsins.  Rök mín fyrir að taka ætti upp nafnið Dagur voru svohljóðandi:  Nafnið:  Dagur-Tíminn eða Dagur?  Hvers vegna að breyta?  Ég lagði áherslu á öll þau mál sem þyrfti að ganga í,  og svo á nauðsyn þess að fara í skynsamlegt markaðsátak í febrúar/  mars til að komast hjá áfalli í næstu könnun.  Árni var enn þeirrar skoðunar að blaðið ætti að geta staðið undir sér eins og búið væri að skera niður reksturinn,  ef gömlu syndirnar hverfa–  en þær nema auðvitað mörg hundruð milljónum króna.  Ef allt fer eins og áætlað er ætti reksturinn að vera kominn í jafnvægi á miðju ári og þá hægt að leggja áherslu á hæga skipulega uppbyggingu til langs tíma.  Engan gassagang.  Lítið af auglýsingum í miðri viku hefur sett alla vinnslu úr skorðum.  Fundum á morgun til að finna lausnir á því.  Verðum að koma vinnslu blaðsins í eðlilegt horf.  Ég velti þessum hugmyndum fyrir mér í dagbókarfærslu um helgina:  Ljóst virðist að feðgarnir verða að ganga frá endurfjármögnun blaðsins fyrir vorið,  ekki síst ef þeir eiga að geta notað tapið af Dagsprenti.  Þá er í undirbúningi að leigja mikið af húsinu fyrir norðan,  enda er það alltof stórt fyrir starfsemina þar.  Laun hafa ekki enn verið greidd,  þótt Árni Hauks lofaði að ganga í það mál fyrir mörgum dögum.  Vonandi fer hann ekki að lofa með sama hætti og Marteinn.  Það er kannski smitandi.  Ekki þýðir að hafa áhyggjur af þessu heldur reyna að keyra áfram og sjá hvernig gengur.  Það á auðvitað að vera hægt að gefa þetta blað út með skikkanlegum hætti ef við losnum við allt gamla tapið sem safnaðist upp vegna fáránlegs reksturs í upphafi.  En Dagur á litla möguleika á að ná sér upp úr 10 – 15 prósenta farinu(  meðallestur) .  Til þess þyrfti mun meiri innspýtingu fjármagns en raunhæft er að reikna með.  Hluthafarnir telja sig vafalaust vera búna að tapa nógu miklu fé á þessum rekstri.  Það er skiljanlegt,  en það þarf að halda útgáfunni áfram til þess að takmarka tapið.  Og blaðið á að geta borið sig ef rétt er á málum haldið og ruglinu hætt.  En um næstu mánaðamót var allt við hið sama:  Kominn er fyrsti febrúar og enn hafa ekki verið greidd út laun–  ekki síðan fyrir nóvembermánuð.  Ég fæ heldur engin viðbrögð frá þeim feðgum við tölvupósti,  og auðvitað enga fundi.  Fer satt best að segja að efast um heilindi þeirra.  Þriðja mars árið 2000 sendi ég Eyjólfi Sveinssyni skammarbréf:  Síðustu laun sem ég hef fengið greidd frá fyrirtækinu voru fyrir nóvember í fyrra.  Samkvæmt samningum á ég því núna inni þriggja mánaða laun.  Þessi vanskil hafa ekki átt sér stað með samkomulagi eða samtölum;  laun eru einfaldlega ekki greidd,  orðalaust,  eins og það sé sjálfsagt mál að ég haldi áfram störfum hér launalaust mánuðum saman.  Ljóst af ummælum hans að ritstjórnarlegt skipulag er í molum.  Hann sagði að Gunnar Smári sæti við tölvu í umbrotinu og væri á kafi í því,  Einar Karl kynni ekki neitt og klóraði sér bara í höfðinu.  Eyjólfur hefði farið í morgun til að reyna að koma skipulagi á vinnslu ritstjórnar og umbrots en hann væri auðvitað ekki reyndur í því.  Þarna væri enginn sem kynni að keyra vinnsluna áfram,  enginn verkstjóri.  Klykkti svo út með því að honum sýndist sem hægt væri að fella þetta undir„  ráðgjafatitil“  minn.  Ég varð auðvitað steinhissa á þessari hringingu,  og sagði honum það.  Sagðist þurfa að hugsa málið og hugsanlega koma á fund með þeim feðgum.  Því er ekki að neita að mér finnst þetta fyndin uppákoma.  Þeir eru búnir að henda út Degi í staðinn fyrir steingelt Fréttablað en hafa ekki haft fyrir því að ráða inn á blaðið menn sem kunna að verkstýra.  Hafa sem sagt ekkert lært af ruglinu á Degi-Tímanum.  Þrátt fyrir margra mánaða undirbúning er innra skipulag í molum.  Eftir nokkra umhugsun kom aðeins eitt svar til greina:  Velti fyrir mér erindi Sveins og eðlilegum viðbrögðum við því.  Mér var auðvitað að hluta til skemmt,  en að öðru leyti er ekki hægt að líta á beiðni hans nema sem móðgun.  Erfitt er að sjá að þetta nýja blað standi undir sér.  Enn sem komið er virðast auglýsingar langt undir því sem þarf til að hafa upp í kostnað–  mikið er þannig um skiptiauglýsingar vegna viðskipta við sjónvarpsstöðvar og netmiðla,  en þær skila engum peningum í kassann.  Eyjólfur er titlaður útgáfustjóri blaðsins þannig að hann er að fara þar sömu leið og áður með Dag.  Sjálfur eyði ég ekki meiri tíma í að hugsa um þetta rugl.  Makalausar fréttir í kvöld.  Mekkanó farið á hausinn.  Það er með ólíkindum að fyrirtækið sem planaði Fréttablaðið með þeim feðgum til að drepa Dag og hefja nýtt útgáfuævintýri á grundvelli áætlana um reksturinn skuli nú sjálft orðið gjaldþrota.  Uppgjörið Fjölmiðlaveldi Eyjólfs Sveinssonar og Sveins R. Eyjólfssonar hrundi eins og gegnfúin spilaborg síðar á þessu sama ári,  2001.  Frjáls fjölmiðlun neyddist til að selja 40% hlut í DV í apríl 2001,  nokkrum vikum eftir að Dagur hætti að koma út,  og í desember sama ár,  fjórum dögum eftir að Sparisjóður Hafnarfjarðar krafðist þess að Frjáls fjölmiðlun yrði tekin til gjaldþrotaskipta,  seldu þeir restina af DV til sömu aðila.  Þar með var fjöreggið farið.  Sveinn og Eyjólfur misstu svo fjölmiðlafyrirtæki sín í gjaldþrot,  þar á meðal Frjálsa fjölmiðlun,  Dagsprent,  Ísafoldarprentsmiðju,  Vísi,  Markhúsið og nokkur smærri fyrirtæki:  Þá eru meðal kröfuhafa fjölmargir starfsmenn F.F.,  einnig Jónas Kristjánsson,  fyrrverandi ritstjóri DV,  sem gerir launakröfu upp á tæpar 3 milljónir króna.  Elías Snæland Jónsson,  fyrrverandi ritstjóri Dags,  gerir kröfu upp á rúmlega 12,6 milljónir króna.  Þá má nefna fjölda krafna frá lífeyrissjóðum og krafna frá opinberum stofnunum.  Nú þegar leiknum er lokið og ég get horft á atburðarás síðustu vikna,  og kannski ára,  í fersku ljósi,  hvað stendur upp úr í sögu Dags?  Í fyrsta lagi var farið í sameiningu Dags og Tímans árið 1996 án nauðsynlegrar skipulagningar,  bæði fjármál og blaðið sjálft.  Þetta skilaði sér annars vegar í miklu tapi strax og hins vegar í mjög dýrri vinnslu blaðsins og að hluta til dýrum starfsmönnum.  Blaðið var þar að auki ekki til þess fallið að gera sig gildandi í þjóðfélagsumræðunni.  Þegar ég kom að blaðinu haustið 1997 stóð til að efla stórlega hlutafé og blása til sóknar.  Mun minna skilaði sér af þessu hlutafé en um var talað,  og það kom seint og illa inn–  var að halast inn á rúmu ári.  Fjárhagurinn var í algjöru rugli,  enda óhæfur stjórnandi með þau.  Feðgarnir skiptu sér litið sem ekkert af rekstrinum.  Allt var látið reka á reiðanum.  Farið var í fáránlega söluherferð vorið 1998 sem kostaði mikið og skilaði litlu.  Þar með varð ljóst þegar haustið 1998 að grípa þyrfti til niðurskurðar og að það markmið að ná 15% meðallestri myndi ekki nást.  Þær sparnaðaraðgerðir sem gripið var til 1999 og 2000 skiluðu verulegum árangri síðara árið:  sparnaði upp á 60 milljónir króna.  Hrun í auglýsingunum og stórkostlegur kostnaður við vexti og vanskil leiddu hins vegar til taps.  Varðandi þá feðgana:  síðastliðið vor voru þeir staðráðnir í að reka Dag áfram.  Tilkynntu mér að það yrðu 3,  6 eða níu ár.  FF tók yfir launagreiðslur.  Framtíðin virtist björt.  Síðastliðið haust fóru þeir að svíkja þetta samkomulag,  þótt ég vissi ekki af því fyrr en í desember.  Þetta var um sama leyti og þeir fólu Einari Karli og Gunnari Smára að leggja drög að nýju ókeypis dagblaði.  Aðeins blindur maður sér ekki eftir á að þarna á milli er augljóst samhengi.  Ég er nú sannfærður um að þá þegar hafi þeir í reynd verið búnir að ákveða að slátra Degi,  en talið nauðsynlegt að halda því leyndu og láta það ekki gerast fyrr en nýja dagblaðið væri tilbúið.  Í morgun dreif ég mig norður til Akureyrar til að hitta samstarfsfólk þar.  Var í fylgd með Marteini Jónassyni framkvæmdastjóra Dagsprents.  Hitti Birgi Guðmundsson aðstoðarritstjóra og margt starfsfólk á ritstjórninni og í umbrotinu og átti við það ítarleg samtöl.  Það var ljóslega vel metið að ég skyldi koma strax í heimsókn norður.  Um helgina var ég að taka til á skrifstofu minni í DV-húsinu þegar Eyjólf Sveinsson bar þar að garði,  eins og fram kemur í dagbókarfærslu minni:  Hann er mjög ánægður með hvernig kynningin á komu minni inn á Dag-Tímann hefur gengið í fjölmiðlum.  Eina óánægjuatriðið er sú ofuráhersla sem Stefán Jón lagði á fjárskortinn og hið nýja fé sem ætti allt að leysa.  Sagði breytingarnar innan fyrirtækisins skipta meira máli en peningarnir.  Þar hefði sér fundist hann fá mjög lítil viðbrögð við þeim ábendingum og kröfum sem gerðar hefðu verið á útgáfustjórnarfundum sem eru haldnir á miðvikudögum kl. 9.30.  Ég fór strax að vinna í því að efla ritstjórn Dags-Tímans:  Landaði Sigurdór Sigurdórssyni í dag.  Talaði við hann á föstudagskvöldið í síma,  og eins á laugardag.  Svo hringdi hann í dag og sagðist ætla að slá til.  Hann hefur möguleika á að snúa til baka til DV fyrir áramót ef honum líst svo á.  Góður kostur fyrir mig.  Sigurdór er ekki aðeins góður í fréttum af pólitík heldur hefur hann góð sambönd inn í flokkana sem við þurfum auðvitað að nýta sem best.  Hann sagði að margir væru spenntir að sjá hvernig þetta muni ganga og hvernig blaðið breytist.  Ég gerði mér hins vegar engar grillur um það mikla verkefni sem beið mín á skrifstofu nýju ritstjórnarinnar í Þverholti 14.  Að loknum fyrsta vinnudegi mínum á Degi-Tímanum skrifaði ég þannig í dagbók mína:  Ljóst að margt er furðu frumstætt í skipulagi blaðsins,  það er ritstjórnarinnar.  Það þarf því bæði að huga að nýju skipulagi innanhúss og þeim breytingum sem gera þarf á blaðinu sjálfu.  Þar þarf að finna nýtt fyrirsagnaletur og breytta uppsetningu blaðanna.  Ég þarf að ganga þar á undan með tillögum og hugmyndum,  en síðan verðum við að fá góðan hönnuð til að vinna með okkur að útfærslunni í Kvarkinum.  Ég held sjálfur að þessar breytingar ættu að geta komið til framkvæmda upp úr miðjum september,  en það á auðvitað eftir að koma í ljós.  Þá er einnig á hreinu að rekstur blaðsins hefur verið mjög erfiður.  25 milljóna tap var í fyrra og að því er virðist um eða yfir 2ja milljóna tap á mánuði það sem af er þessu ári.  Auglýsingaherferðin síðastliðið vor kostaði 11 – 12 milljónir króna.  Fjárhagsstaðan var þó miklu verri en mig gat grunað.  Það kom seinna í ljós að bókfært tap á Degi-Tímanum árið 1997 var miklu meira en mér var sagt,  eða tæpar 100 milljónir!  Og raunverulegt tap líklega hátt í 140 milljónir.  Sameiginlegt tap áranna 1996 og 1997 var því hátt í 180 milljónir króna.  Þótt ég vissi ekki um þessa hrikalegu fjárhagsstöðu Dagsprents var mér auðvitað ljóst að brugðið gæti til beggja vona með þetta nýja verkefni:  Ef allt stefnir í tóma vitleysu á Degi þá hef ég auðvitað möguleikann á að snúa aftur yfir götuna til DV.  Spurning hins vegar hvort ég hef áhuga á því.  Ef mér líst ekkert á framhaldið á Degi þá er alveg eins líklegt að ég muni leita eitthvað annað.  Pæli ekkert í því fyrr en í haust–  þá liggja málin væntanlega ljósar fyrir og ég þarf að taka ákvörðun um að halda áfram á Degi eða hætta.  Auðvitað vildi ég helst halda áfram og treysta stöðu blaðsins;  festa það rækilega í sessi sem þriðja dagblaðið.  En spurning er hvort það markmið næst með núverandi fjármálastjórn.  Það er mikið vafamál.  Um þessar mundir voru þeir feðgar að hleypa af stokkunum nýjum vefmiðli sem hét visir.is,  en hann hóf göngu sína í byrjun apríl 1998.  Þar birtust meðal annars daglega fréttir úr Degi,  DV og Viðskiptablaðinu.  Það hafði vafalítið neikvæð áhrif á útbreiðslu Dags:  Eitt verkefna blaðamanna Vísis veturinn 2000 – 2001 var að setja að kvöldi inn á vefinn fréttir úr tölublaði Dags sem kom út næsta dag. …  má telja líklegt að ákvörðun stjórnenda Frjálsrar fjölmiðlunar um að birta fréttir Dags og DV á Vísi hafi orðið til þess að það drægi úr lestri beggja blaða.  Undir vor 1998 var loksins vilji fyrir því hjá eigendum og stjórn Dagsprents að spara fjármuni með því að færa alla prentun á Degi suður í Ísafoldarprentsmiðju.  Um þetta skráði ég eftirfarandi í dagbók mína:  Þessa dagana er verið að færa prentun á Degi suður.  Sparar hátt í tuttugu milljónir á ári.  Veitir ekki af því fjárhagurinn er mjög þröngur og nauðsynlegt að fara að koma rekstri blaðsins á eðlilegan grundvöll.  En framkvæmd þessarar breytingar tókst því miður afar illa fyrstu vikurnar eins og fram kemur í dagbók minni í júní 1998:  Loksins var haldinn útgáfustjórnarfundur í dag.  Mikil vandræði vegna prentunar blaðsins syðra í tvennu lagi.  Eyjólfur var ókátur við Martein vegna þessa;  ítrekaði að það hefði einmitt gerst sem þeir hefðu verið sammála um fyrirfram að ekki mætti gerast,  það er að blaðið hefur verið að koma alltof seint norður til dreifingar þar.  Mikil óánægja af þeim völdum.  Það er með þetta eins og annað að Marteinn hefur engin tök á málunum.  Allt dregst og lendir í vandræðum.  Drifið verður í því að koma prentuninni í eitt holl hjá Ísafold og endurskoða skilaplön með tilliti til þess.  Ég fer í síðara málið strax á morgun og lýk því áður en ég fer í leyfi sem er í síðasta lagi um helgina.  Á þessum útgáfustjórnarfundi var líka rætt um hrikalega lausafjárstöðu Dagsprents:  Marteinn var hins vegar ekki tilbúinn með tölur svo hann fékk frest til fyrramáls að skila þeim.  Annar útgáfustjórnarfundur verður því klukkan 10 í fyrramálið.  Fram kom þó að verið er að leita eftir nýjum lánum vegna greiðsluerfiðleika og frekari aukningu hlutafjár í Dagsprenti.  Þannig virðist ætlunin að styrkja enn frekar stoðir blaðsins,  að minnsta kosti um sinn.  Nokkrir eigendur og starfsmenn þessara fyrirtækja voru ákærðir fyrir brot á reglum um skil á virðisaukaskatti og staðgreiðslu opinberra gjalda.  Þeir feðgar voru meðal annars ákærðir fyrir að hafa ekki staðið Sýslumanninum á Akureyri skil á staðgreiðslu opinberra gjalda sem haldið var eftir af launum starfsmanna Dagsprents árið 2001,  samtals að fjárhæð 2.021.617, - .  Endanleg niðurstaða fékkst í Hæstarétti árið 2007 og þar var Sveinn R. Eyjólfsson sýknaður,  eða ákærum á hendur honum vísað frá.  Hins vegar fengu Eyjólfur Sveinsson og Marteinn Jónasson þunga dóma,  Eyjólfur vegna Vísis og Fréttablaðsins og Marteinn fyrir Markhúsið,  en hvorugur þeirra vegna Dagsprents.  Um refsingu þeirra segir í dómsorði Hæstaréttar:  Ákærði Eyjólfur Sveinsson sæti fangelsi í 12 mánuði,  en fresta skal fullnustu 9 mánaða af þeirri refsingu og sá hluti hennar falla niður að liðnum 2 árum frá uppsögu dóms þessa,  haldi ákærði almennt skilorð 57. gr. almennra hegningarlaga nr. 19/  1940,  sbr. 4. gr. laga nr. 22/  1955.  Ákærði Eyjólfur greiði 20.500.000 krónur í sekt í ríkissjóð innan 4 vikna frá uppsögu þessa dóms,  en sæti ella fangelsi í 9 mánuði.  Ákærði Eyjólfur greiði helming málsvarnarlauna skipaðs verjanda síns í héraði,  Halldórs Jónssonar hæstaréttarlögmanns,  og fyrir Hæstarétti,  Karls Axelssonar hæstaréttarlögmanns,  sem í heild eru ákveðin 4.500.000 krónur og 1.498.000 krónur,  svo og ¼ hluta af áfrýjunarkostnaði málsins,  151.490 krónur.  Ákærði Marteinn Kristinn Jónasson sæti fangelsi í 2 mánuði.  Fresta skal fullnustu refsingar Marteins Kristins og hún falla niður að liðnum 2 árum frá uppsögu dóms þessa,  haldi þeir almennt skilorð 57. gr. almennra hegningarlaga nr. 19 / 1940,  sbr. 4. gr. laga nr. 22/  1955.  Ákærði Marteinn Kristinn greiði 12.200.000 krónur í sekt í ríkissjóð innan 4 vikna frá uppsögu dóms þessa,  en sæti ella fangelsi í 7 mánuði.  Ákærði Marteinn Kristinn greiði helming málsvarnarlauna skipaðs verjanda síns í héraði og fyrir Hæstarétti,  Sveins Andra Sveinssonar hæstaréttarlögmanns,  sem í heild eru ákveðin 1.698.000 krónur,  og helming þóknunar verjanda síns á rannsóknarstigi,  Sveins Skúlasonar héraðsdómslögmanns,  sem alls er ákveðin 111.677 krónur.  Þá greiði ákærði Marteinn Kristinn einnig 1/10 hluta af áfrýjunarkostnaði málsins,  60.596 krónur.  Líf eftir dauða dagblaðs Það voru mikil viðbrigði fyrir mig að þurfa ekki lengur að mæta eldsnemma morguns á ritstjórn dagblaðs eins og ég hafði gert sem blaðamaður og ritstjóri meira og minna samfellt frá árinu 1963,  en mér líkaði vel að vera loksins minn eigin herra og einbeitti mér því að bókaskrifum næstu árin og sérverkefnum í blaðamennsku fyrir Sjúkraliðafélag Íslands.  Þar sem Frjáls fjölmiðlun var á hraðleið í gjaldþrot fékk ég ekki þau laun sem ég hafði samið um árið 2001.  Ég átti líka inni laun hjá Dagsprenti,  en fékk hluta þeirra ári síðar frá Ábyrgðarsjóði launa þegar gjaldþrotaskiptum lauk.  Það var fyrst í janúar árið 2003,  tæpum tveimur árum eftir að Dagur var lagður niður,  að loksins fékkst niðurstaða varðandi launaskuldir Frjálsrar fjölmiðlunar:  Á miðvikudaginn sat ég hádegisboð hjá Kjartani Jóhanns og Guðmundi Einarssyni fyrrverandi þingmönnum sem nú starfa hjá EFTA,  Kjartan í Genf en Guðmundur í Brussel.  Þar voru ritstjórar blaða og fréttastjórar ljósvakamiðla.  Á eftir ræddi ég nokkuð við Styrmi Gunnarsson sem hrósaði Degi og sagðist undrandi á hvað okkur tækist að halda úti góðu blaði.  Daginn áður hafði Ellert B. Schram sagt við Sigurdór að við værum með besta blaðið í landinu.  Gott hrós sem sýnir að við erum á réttri braut með blaðið.  Svanur Kristjánsson prófessor hringdi í mig í gær til að þakka mér fyrir skrif mín um úrslit kosninganna og leiðara um fjármál flokkanna.  Taldi greiningu mína á stöðu mála rétta.  Sagði okkur vera á réttri leið með blaðið,  það væri orðin skyldulesning fyrir sig til að fá aðra og réttari mynd af því sem væri að gerast en fengist í Mogganum sem væri að ýmsu leyti enn flokksblað þegar kæmi að málefnum Sjálfstæðisflokksins.  Góð meðmæli með því sem er að gerast hjá okkur.  Ítarlegir fundir í dag um blaðið,  fyrst með Eyjólfi og Sveini og síðan útgáfustjórn.  Að baki strangar samningaviðræður við Martein um fjárhagsáætlunina.  Niðurstaða fengin;  meginatriðið að mér tókst að halda inni reglunni um mann á móti manni í sumarafleysingum.  Þurfti að fórna á móti sumu af því sem ég vildi bæta við í efniskaupum–  en samt er allmikið eftir af því.  Eyjólfur telur að þessi áætlun tryggi arðbæran rekstur á árinu og að nýir hluthafar muni koma inn á grundvelli hennar.  Fór yfir breytt helgarblað með þeim feðgum;  þeim leist vel á málið og styðja markaðsaðgerðir til að fylgja þessum breytingum eftir;  Marteinn á að hafa klárar tillögur um það á næsta útgáfustjórnarfundi á miðvikudaginn.  Það virðist loksins vera að koma festa á samráð um blaðið–  fundir eru haldnir á réttum tíma og markvisst unnið.  Vonandi verður framhald á því næstu mánuði.  Sveinn kynnti í dag óformlega hugmynd sem hann varpaði fram á stjórnarfundinum;  það er um nýtt fylgiblað sem gæti heitið Kvenna-Dagur eða eitthvað slíkt.  Gæti komið að sama gagni fyrir okkur og Fókus hjá DV;  en hann skilar inn miklum auglýsingatekjum þannig að verulegur hagnaður er af blaðinu.  Mér líst vel á þessa hugmynd;  hún yrði sérverkefni ef í hana yrði farið,  undir sjálfstæðri fjárhagsáætlun.  Þetta sýnir líka að þeir feðgar eru á fullu að hugsa nýjar leiðir fyrir blaðið–  ekki síst Sveinn sem hefur sterkar taugar til Dags.  Heyrði á Eyjólfi og Sveini í gær að samkomulagið um nýtt hlutafé SÍS-liðsins gamla væri að ganga saman.  Líklega koma 30 milljónir frá þeim og annað eins frá FF–  60 milljónir í allt–  og er framlag SÍS-liðsins í reiðufé.  Ljóst að þetta breytir verulega fjárhagsstöðu Dags og tryggir framtíð blaðsins.  Virkilega góðar fréttir.  Á næsta ári kom hins vegar berlega í ljós að þessi hlutafjárkaup voru skýjaborgir. „  Þá er voðinn vís“  Bjartsýni okkar í byrjun ársins 1999 var byggð á sandi.  Stækkun Fréttablaðsins og gjörbreytt útlit þess með nýju fyrirsagnaletri og meginmálsletri og breyttri uppsetningu á síðum– –  Aukið vægi þjóðmálaumræðu Jafnhliða voru gerðar verulegar breytingar á ritstjórninni: –  Fjölgun blaðamanna Blaðamönnum komið í Notes-umhverfi með aðgangi að sameiginlegu ritvinnslukerfi,  dagbókum ritstjórnar og tölvupósti–  Fast skipulag á fundum ritstjórnar Aukið gæðaeftirlit Samhliða hefur verið unnið að markaðsaðgerðum sem hafa falist í áskrifendasöfnun á landsbyggðinni og kraftmeiri sókn auglýsingadeildar.  Í fjölmiðlakönnun í byrjun vetrar hafði meðallestur Dags aukist frá vorinu úr 10 prósentum í 12 prósent,  sem sýnir að við erum á réttri leið.  Föstudaginn níunda janúar 1998 skráði ég í dagbók mína:  Lét Svein og Eyjólf fá eintak í fyrradag.  Heyrði í dag að þeir hefðu þegar lesið plaggið og ætli að funda með mér á mánudaginn.  Mér skildist á Eyjólfi í dag að þeir væru til í að kýla á málin,  væru„  Gung ho“  eins og hann orðaði það upp á amerísku.  Það kemur betur í ljós eftir helgina.  Ég lít á þennan næsta áfanga sem krítískan punkt í þróun blaðsins.  Aðgerðir til vors verða að skila okkur nokkur þúsund nýjum áskrifendum þannig að meðallestur fari í næstu fjölmiðlakönnun upp í a.m.k. 14 – 15 prósent.  Síðan tekur við erfiður sumartími,  þá þarf að verja stöðuna,  og loks ný sókn næsta haust og fram yfir kosningar vorið 1999–  ef ég verð á blaðinu fram yfir 1. desember,  en þá rennur jú samningur minn út.  Í þessu minnisblaði til Eyjólfs og Sveins fjallaði ég ítarlega um verkefnin framundan:  Síðustu mánuði hefur verið unnið að verulegum breytingum á Degi sem hluta af nýrri sókn.  Flest af því sem lagt var upp með í áætluninni„  Blað sem skiptir máli“  hefur þegar komið til framkvæmda.  Fyrsti áfangi breytinganna er því að baki,  en næstu áfangar bíða.  Nýja árið,  1998,  hlýtur að ráða miklu um framtíð Dags.  Í þessu minnisblaði er eingöngu fjallað um aðgerðir til næsta vors.  Næsti áfangi þarf að fela í sér sókn inn á höfuðborgarsvæðið.  Þar er mikilvægt að saman fari þrennt:  frekari breytingar á Degi,  einkum Blaði 2 kerfisbundin söfnun áskrifenda á Suðvesturlandi aðgerðir til að vekja almenna athygli á blaðinu og efni þess.  Markmiðið er að þessar aðgerðir skili Degi umtalsvert sterkari stöðu sem m.a. staðfestist í fjölmiðlakönnun vorsins.  Nánar skilgreint eru brýnustu verkefni næsta áfanga þessi:  1.  Endurskoðun Lífsins á virkum dögum:  a.  Laga þarf útlitið.  Magnús Þór,  hönnuður,  þarf ekki aðeins að endurskoða hausakerfi Lífsins heldur einnig uppsetningu á síðum.  Semja þarf við hann sem allra fyrst um þetta verkefni þannig að endurskoðun Lífsins dragist ekki lengur.  b.  Endurskoða þarf efni Lífsins og auka fjölbreytnina.  Um það vísast nánar til samantektar minnar frá því í nóvember.  2.  Endurskoða Helgarblaðið:  Laga bæði útlit og efni: –  Auka fjölbreytni. –  Styrkja tengsl við það sem er að gerast á hverjum tíma.  Sjá nánar hugmyndalista frá því í ágúst.  Um leið var ráðist í að byggja nýtt hús undir starfsemina,  en það varð rekstrinum ofviða.  Árið 1989 var svo komið að bæði útgáfufélagið og prentsmiðjan voru í greiðslustöðvun.  Þá var stokkað upp,  Dagsprent keypti útgáfufélagið og stofnað var almenningshlutafélag um reksturinn.  Hlutafé var aukið og KEA og Kaffibrennsla Akureyrar eignuðust meirihluta hlutafjár.  Fyrir tveimur árum syrti enn í álinn,  húsnæðið var selt,  greiðslustöðvun fengin á ný og nú var hlutafé fært niður um 95%.  Um leið lauk endanlega afskiptum Framsóknarflokksins af rekstri félagsins,  því framsóknarfélögin í heimabyggð,  sem átt höfðu hlut í Dagsprenti,  höfðu ekki haft bolmagn til að fylgja hlutafjáraukningunni eftir á sínum tíma og með niðurfærslu hlutafjár hvarf þeirra hlutur.  Dagur hefur hins vegar rétt úr kútnum,  því á síðasta ári og það sem af er þessu,  er hagnaður af rekstrinum og á síðasta aðalfundi var samþykkt að greiða hluthöfum arð.  Þessi bætta staða Dags varð til þess að forsvarsmenn Frjálsrar fjölmiðlunar litu hýru auga til Akureyrar.  Samkvæmt könnun Félagsvísindastofnunar,  sem áður er vitnað í,  lesa 5,9% landsmanna Dag alltaf,  1,4% oft,  1,7% stundum,  5,4% sjaldan og 85,6% aldrei.  Dagsprent var þannig rekið með hagnaði áður en Sveinn R. Eyjólfsson og Eyjólfur Sveinsson náðu ráðandi hlut í fyrirtækinu.  Og 7,3% landsmanna lásu Dag alltaf eða oft.  Ég heyrði fyrst frá þeim feðgum sjálfum um þessi sameiningaráform þeirra sunnudaginn 21. júlí árið 1996,  eins og ég skráði í dagbók mína:  Lenti í uppákomu um helgina vegna Tímans.  Sveinn og Eyjólfur keyptu meirihlutann í Dagsprenti á Akureyri og ætla að sameina Dag og Tímann í nýtt dagblað sem á að sjá dagsins ljós snemma í ágúst og sækja fram á landsbyggðinni.  Þeir kölluðu mig til á sunnudaginn og buðu mér ritstjórastarfið á þessu nýja blaði.  Þeir feðgar gerðu sitt besta til að sannfæra mig um að þessi sameining Tímans og Dags,  tveggja blaða sem voru upphaflega stofnuð að frumkvæði Jónasar Jónssonar frá Hriflu á öðrum áratug aldarinnar,  Tíminn 1917 og Dagur 1918,  væri gullið tækifæri því Dagur hefði svo sterka stöðu á Akureyri.  Heimamarkaður Dags yrði forgangsverkefni hins nýja blaðs og þar yrðu aðalstöðvar ritstjórnarinnar,  en fámenn ritstjórnardeild í Reykjavík.  Þeir höfðu þegar ákveðið að kynna starfsfólki beggja blaðanna sameininguna strax eftir helgina og vildu fá að afhjúpa mig sem ritstjóra hins nýja blaðs á þeim fundi.  Af því varð ekki því ég afþakkaði tilboð þeirra strax morguninn eftir.  Ég hafði ekki næga trú á að sameining Tímans og Dags ein og sér myndi skila miklum árangri.  Þeir feðgar urðu því í skyndi að leita að öðrum ritstjóra.  Þetta sameinaða dagblað,  Dagur-Tíminn,  sá dagsins ljós rúmum mánuði síðar,  í lok ágúst 1996.  Í fyrsta tölublaðinu var Eyjólfur Sveinsson skráður stjórnarformaður og útgáfustjóri,  Stefán Jón Hafstein,  þekktur útvarpsmaður,  ritstjóri,  Birgir Guðmundsson,  blaðamaður til margra ára,  aðstoðarritstjóri og Hörður Blöndal framkvæmdastjóri.  Um hádegi á þriðjudag(  þegar hluthafafundurinn var haldinn)  fór ES til Finns(  Ingólfssonar ráðherra)  og sagði honum frá nöfnunum–  það er Jón Ingvarsson kolkrabbi og Kristján Þór Júlíusson bæjarstjóri.  Báðir harðir sjálfstæðismenn.  Finnur var steinhissa á þessu,  en sagði þetta svo afar snjallt útspil og líklegt til sátta um kosninguna.  Aðspurður um aðgerðir ríkisins sagði Finnur að rætt hefði verið um að ríkið gerði tillögu um fjóra menn.  Þá svaraði ES því til að ef ríkið gerði það þá myndu þeir líka fá fjóra menn og þar með fimm því Orca myndi þá ekki taka þátt í slíkum leikaraskap af hálfu ríkisins en segja opinberlega frá því hvaða menn hefði átt að gera tillögu um í stjórnina og hvers vegna það hafi ekki verið gert.  Finnur taldi að þetta mál hlyti að mega leysa vegna þess hvaða menn voru í boði.  ES fór svo nokkru seinna til Árna Matt(  ráðherra)  og átti við hann sömu umræðu.  Viðbrögð Árna voru svipuð og Finns og hann taldi málið auðleysanlegt.  Svo var ekki.  Finnur og Árni voru næstu tímana í stöðugum viðræðum við Davíð sem vildi halda því til streitu að ríkið gerði tillögu um fjóra menn eða fimm.  Þegar Árni Matt sagði Davíð frá orðum ES um hver yrðu viðbrögð Orcahópsins mun Davíð hafa öskrað í símann:  fökk him!  og átti þá við ES. Þetta mun hann hafa endurtekið og sagt að hann léti ekki ES setja sig svona upp við vegg eða skipta sér af því hvað ríkið gerði á hluthafafundinum.  Árni taldi málið í algjörri hönk.  ES átti fund með verðandi stjórnarmönnum og sagði þeim í stórum dráttum frá stöðunni,  einnig átti hann fund með Bjarna Ármanns(  bankastjóra)  sem reyndi að fá lausn á málinu.  Tíminn leið og hluthafafundurinn var í þann veginn að hefjast þegar Finnur fann leið sem Davíð samþykkti með semingi:  sem sagt að ríkið gerði tillögu um fimm menn en greiddi aðeins atkvæði með þremur þeirra.  Þannig gekk málið,  en ES telur víst að Davíð sé fokvondur út af því að hafa tapað þessari orrustu.  Allt sýnir þetta þá gífurlegu heift sem er í þessu máli núna.  Annað slagið reyndu Sveinn og Eyjólfur að gera Davíð Oddssyni greiða í von um að komast inn úr pólitíska kuldanum.  Þannig gerði Sveinn að eigin sögn Guðmund Magnússon sagnræðing að fréttastjóra DV vegna beiðni formanns Sjálfstæðisflokksins.  Og þegar harðnaði á dalnum fjárhagslega tóku þeir Kjartan Gunnarsson,  sem lengi var framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins og stjórnarmaður Landsbankans,  inn í stjórn Frjálsrar fjölmiðlunar.  Sú ákvörðun kom síðar til umræðu á einum funda minna með Sveini og Eyjólfi,  samanber dagbók mína:  Engin góð tíðindi af blaðinu.  Blaðamannafélagið hefur boðað verkfall 20. febrúar vegna lífeyrissjóðsskulda.  Dagsprent skuldar ýmsum laun fyrir þennan mánuð og hluta af síðasta,  en engum eins mikið og mér–  það er komið langt á fjórða mánuðinn.  Ég er farinn að gruna þá feðga um græsku,  og spurði þá í tölvupósti fyrir viku hvort þeir væru að hafa okkur að fíflum.  Hef engin viðbrögð fengið við því.  Ætli það reynist ekki í þessu tilviki að þögn sé sama og samþykki.  Að minnsta kosti gengur Einar Karl Haraldsson um allt og segir ókeypis blaðið á góðri leið.  Þeir feðgar fara varla að standa að slíku blaði nema slátra Degi sem dagblaði.  Undir mánaðamótin var ég orðinn mjög svartsýnn á framhaldið:  Allt í sömu vandræðunum á Degi.  Pósturinn lokaði í morgun þannig að Sigurður var allan daginn að skrapa saman fyrir því.  Eftir nokkra daga þarf hann að semja við lífeyrissjóðinn til að koma í veg fyrir vinnustöðvun Blaðamannafélagsins.  Margir eiga inni laun og eru orðnir mjög órólegir.  Sumir eru ljóslega farnir að sækja um vinnu annars staðar.  Og ekkert heyrist frá þeim feðgum.  Það er eins og þeir vilji að þetta fari allt til andskotans.  Kannski er það líka staðan.  Ekkert gerist enn í málefnum Dags.  Við fáum engan fund um framtíðina.  Á sama tíma eru menn á fullu í DV-húsinu að undirbúa nýtt dagblað.  Hvort það verður til þess að drepa Dag alveg er óljóst,  en gæti auðvitað farið þannig.  Ég heyri að sumir Framsóknarmenn eru farnir að hafa áhyggjur af þessu,  en hvort það breytir nokkru er ólíklegt.  Ég ýti á fund nánast daglega en fæ engin viðbrögð.  Ótrúlegt vinnulag.  Ekkert gerist enn í málefnum Dags,  en fréttir berast af því að enn sé allt á fullu við undirbúning nýs dagblaðs hjá FF með aðsetur á DV.  Við fáum enga fundi um málefnin.  Enn skulda þeir mér laun fyrir desember,  janúar og febrúar.  Fékk í dag boð þeirra um að mæta á árshátíð FF á morgun.  Hafnaði því kurteislega.  Hef ekki áhuga á að sitja með þeim í veislu þegar maður fær ekkert að vita um hvort þeir séu ákveðnir í að drepa Dag sem sjálfstætt dagblað.  Það hlýtur að skýrast í næstu viku hvað þeir DV-feðgar eru að hugsa.  Enn er talað um það eins og sjálfgefinn hlut að Dagur verði lagður niður,  síðast í ríkissjónvarpinu í gær.  Kannski verður sú raunin,  þótt ég trúi því varla enn–  enda væri Eyjólfur þá að hafa okkur að fíflum.  Sem auðvitað gæti verið.  En úrslitastundin hlýtur að nálgast.  Ljóst að DV-feðgar eru að fara í útgáfu á ókeypis morgunblaði.  Eru að fá viðbót við prentvélina í Ísafold til að ráða við prentunina.  Búið er að selja Ísafold prentvélina fyrir norðan;  hún fer upp í kaupverðið á viðbótinni sem þeir eru að kaupa.  Fer til að lækka skuldir Dagsprents sem eru miklar.  Þá er unnið að sölu á húsinu fyrir norðan.  Þegar allt er tekið saman eru því blaðamenn í fullu starfi 21,  ljósmyndarar og myndvinnslumenn 2,  héraðshöfðingjar 2 og lausamenn í hlutastarfi 4.(  Umbrot og próförk eru ekki tekin með í þennan reikning) .  Þetta er staðan eftir þá fækkun blaðamanna um tvo sem átti sér stað í haust og þá nýju útgáfu sem við bættist(  Suðurlandsblaðið) .  Ekki verður séð að hægt verði að fækka þessu starfsliði svo neinu nemi.  Dreifing og sala Þótt söluátakið síðastliðinn vetur hafi skilað nokkrum árangri,  er augljóst að ekki er skynsamlegt að fara aftur út í svo dýra og viðamikla herferð.  Afraksturinn er í engu samræmi við kostnaðinn(  þetta er fullyrt hér þótt ég hafi engar tölur séð um raunverulegan heildarkostnað við herferðina) .  Engu að síður er nauðsynlegt að vera með stöðugar söluaðgerðir í gangi.  Þær verða hins vegar að vera hnitmiðaðar og markvissar.  Nokkur dæmi:  Markaðssetja helgarblaðið og koma því í sölu í stórmörkuðum og öðrum sölustöðum.  Fara verður í þetta sem sérstakt átaksverkefni og tengja það spennandi auglýsingum á efni blaðsins.  Markaðssetja landshlutablöðin í einstökum kjördæmum.  Þannig þarf að fylgja Suðurlandsblaði eftir með beinum söluaðgerðum í því kjördæmi.  Sama má segja um Skagablaðið á Vesturlandi.  Hringja kerfisbundið í þá sem hætta að kaupa blaðið og ná þeim inn aftur með tilboði.  Þetta hefur eitthvað verið í gangi að undanförnu,  en þarf auðvitað að vera viðvarandi fast verkefni.  Markmiðið með þessum aðgerðum og öðrum sem til greina koma er meðal annars að reyna að halda meðallestri Dags í kringum 14 – 15 prósentin.  Það er ekki raunhæft að reikna með því að blaðið komist mikið hærra í lesendakönnunum með óbreyttri útgáfu,  fjárhag og markaðssetningu.  Auglýsingar Ég er sammála þeirri stefnu sem mörkuð hefur verið að reyna enn að auka auglýsingatekjur blaðsins,  sem þó eru góðar miðað við það sem var fyrir breytinguna í fyrra.  Á meðan Ísafold treystir sér ekki til að stækka prentvélina þannig að við fáum fleiri litasíður í 28 – 32 síðna blöð okkar,  er rétt að keyra á sérstök aukablöð–  þótt það hafi mistekist fyrr í þessum mánuði þegar auglýsingaöflun brást.  Brýnt er að koma aukablöðunum í gang aftur tvisvar í mánuði.  En besta lausnin er auðvitað að geta aukið fjórlitinn í blaðinu sjálfu.  Það er því rík ástæða til að ýta áfram á stækkun hjá Ísafold.  Ég sendi feðgunum þetta minnisblað um mánaðamótin,  en þeir voru í útlöndum.  Nokkrum dögum síðar birti Félagsvísindastofnun niðurstöður fjölmiðlakönnunar haustsins.  Miðað við allt það sem á hafði gengið í rekstri Dagsprents síðustu mánuði var útkoman nokkur léttir:  Meðallestur á hvert tölublað Dags var 13 prósent á landinu öllu um miðjan október samkvæmt niðurstöðum fjölmiðlakönnunar Félagsvísindastofnunar sem kynnt var í gær.  Þetta er einu prósentustigi meiri meðallestur en á sama tíma í fyrra.  Meðallesturinn var nokkuð misjafn eftir dögum,  eins og hjá öðrum dagblöðum,  og fór mest í 15 prósent.  Í hliðstæðri könnun vorið 1997 var meðallestur á hvert tölublað 10 prósent,  en hækkaði í 12 prósent í október í fyrra og í 14 prósent í mars síðastliðnum.  Þetta var skemmtilegt samtal og við skildum með það að ég hugsaði málið og ef hægt væri að freista mín til að koma til starfa þá hefði ég samband og segði honum hvað það myndi kosta.  En jafnvel þótt ég fengi ritstjórastöðu og mikil laun þá freistar það mín ekki að fara á ný út í þennan slag.  Mér finnst að önnur verkefni séu eftirsóknarverðari.  Og þegar allt kemur til alls þá skiptir það mestu máli að láta sér líða vel og gera það sem maður hefur áhuga á að gera,  jafnvel þótt það geri menn ekki ríka.  Til hvers líka að þræla fyrir aðra við að safna meiri peningum en menn þurfa á að halda í daglega lífinu?  Um miðjan september þetta sama ár ítrekaði Jónas Kristjánsson í símtali við mig að vellaunað starf biði mín enn á DV,  en svar mitt var hið sama og um sumarið;  ég hafði ekki áhuga á að breyta til.  Aðeins tæpum fjórum mánuðum síðar gekk DV of langt í fréttaflutningi sínum eins og Jónas hafði óttast,  en það varð til þess að báðir ritstjórarnir neyddust til að hætta störfum á blaðinu.  Ég velti því óneitanlega fyrir mér næstu dagana á eftir hvort ég hefði getað komið í veg fyrir mistökin ef ég hefði þegið boð Jónasar,  en prísaði mig jafnframt sælan að hafa í tvígang staðist þá freistingu að stíga enn á ný þennan skemmtilega en oft erfiða og stundum hættulega dagblaðadans.  Nokkrar mannabreytingar urðu á ritstjórn Dags þetta sumar.  Valgerður Jóhannsdóttir lét þannig af störfum,  en mér tókst að fá traustan blaðamann,  Björn Jóhann Björnsson,  til að taka við hlutverki hennar sem fréttastjóra.  Þegar ég kom úr sumarleyfi í júlí 1999 sendi ég Eyjólfi og Sveini ítarlegt minnisblað um stöðu Dags og framtíðarhorfur og talaði þar tæpitungulaust um þá vá sem væri fyrir dyrum með óbreyttri framgöngu í fjármálum og sölumálum blaðsins:  Af fyrirliggjandi tölum(  janúar–maí)  er ljóst að tekjuöflun blaðsins hefur brugðist allt þetta ár.  Verði ekki brugðist við þeirri þróun með öðrum hætti en þeim sem gert hefur verið hingað til,  þá er voðinn vís.  Það er því orðið brýnt að grípa til nauðsynlegra aðgerða til að reyna að auka umtalsvert sölu blaðsins.  Eins og þið þekkið mjög vel er það reynsla allra dagblaða að„  velta“  áskrifenda er mikil og stöðug.  Það þarf markvissar og stöðugar söluaðgerðir og markaðsátök til þess eins að standa í stað.  Þetta er ekki aðeins reynsla okkar(  bæði Dags og DV)  heldur einnig landanna í kringum okkur.  Á árinu 1998 náðist áskriftin á Degi nokkuð upp í kjölfar mikilla en því miður rándýrra markaðsaðgerða.  Frá síðasta hausti hafa hins vegar engar umtalsverðar né markvissar söluaðgerðir verið í gangi–  aðeins fálmkennt kák.  Tölur liðins árs sýna að ca. 250 – 300 manns segja blaðinu upp á hverjum mánuði.  Mjög fáir koma inn í staðinn af sjálfsdáðum.  Það þarf að sækja þá.  Þegar farið hefur verið í úthringingar,  eins og gert var síðastliðið vor,  þá tekst yfirleitt að ná inn sæmilegum hópi áskrifenda.  Á ellefta hundrað eru þannig skráðir inn í júní,  en þá var loksins hringt af krafti í þá sem höfðu sagt upp áskrift marga undanfarna mánuði.  Aðrar aðgerðir til að vekja athygli á blaðinu og selja það beint hafa hins vegar verið nánast engar–  á meðan báðir keppinautarnir,  Mogginn og DV,  eru stöðugt að minna á sig með auglýsingum og beinum söluaðgerðum.  Ef ætlunin er að hamla gegn brottfallinu og ná þessum áskrifendum inn aftur–  hvað þá að fjölga áskrifendum að ráði–  þarf að gera raunhæft markaðs-  og söluplan fyrir Dag sem fari í gang ekki seinna en um mánaðamótin ágúst/  september og standi fram á vetur.  Plan sem verði framkvæmt af krafti en ekki með hraða snigilsins.  Kynning á landshlutablöðum Ritstjórnin fundaði reglulega um breytt og betra blað.  Safnað var inn fjölmörgum tillögum frá blaðamönnum um það sem betur mætti fara og sérstökum stýrihóp falið að velja úr þær hugmyndir sem hægt væri að koma í framkvæmd án verulegra fjárútláta.  Í þeim vinnuhóp voru auk mín Birgir Guðmundsson,  Guðrún Helga Sigurðardóttir,  Lóa Aldísardóttir og Friðrik Þór Guðmundsson.  Ég lét alla blaðamennina fylgjast með þróun málsins í janúar og febrúar:  Ýmsar ábendingar hafa borist frá blaðamönnum um endurskoðun á Lífinu og Helgarblaðinu.  Sem flestir eru hvattir til að skila hugmyndum sínum inn í dag,  en að því er stefnt að vinnuhópur fari í gang á morgun,  þriðjudag.  Hann mun skoða allar innkomnar hugmyndir,  en einnig ræða aðrar hugmyndir og tillögur.  Endurskoðunarmálin:  Margar ábendingar hafa borist og þær fara nú í skoðun hjá vinnuhópi sem hóf störf í gær.  Í honum eru Elías,  Guðrún Helga,  Lóa og Friðrik.  Hópurinn mun hittast reglulega næstu daga og vikur,  fara yfir hverja síðu í Lífinu og Helgarblaðinu,  ræða þær hugmyndir sem fram hafa komið og aðrar,  og leitast við að fá niðurstöðu um mögulegar breytingar fyrir mánaðamótin.  Endurskoðun helgarblaðsins:  Vinnuhópurinn sem fór yfir tillögur blaðamanna um breytingar á helgarblaðinu er nú kominn með meginlínur í niðurstöðu sinni.  Hinar nýju hugmyndir komu úr ýmsum áttum,  en blaðamenn voru almennt mjög duglegir við að senda inn tillögur.  Þær hugmyndir sem fylgja með hér í viðhengi eru flestar enn á umræðustigi.  Þá er alveg ljóst að þær koma ekki allar til framkvæmda í einu,  heldur smátt og smátt á nokkrum vikum að minnsta kosti.  Markmiðið er að gera helgarblaðið allt í senn:  fjölbreyttara,  meira spennandi og skemmtilegra í útliti.  Útlitshönnuður er að pæla í útliti helgarblaðsins–  fyrstu hugmyndir hans eru væntanlegar í vikunni.  Loksins útgáfustjórnarfundur hjá Degi í dag.  Ákveðið að koma á föstum fundatímum á ný.  Eins föstum fundum mínum með Eyjólfi og Sveini,  en ég á að hitta þá á morgun.  Einnig samþykkt að ég fái hönnuð vegna breytinga á Helgarblaðinu.  Vinnuhópur hefur unnið gott starf við að komast niður á breytingar;  stefnum að því að þær fyrstu sjáist í blaðinu í fyrstu viku febrúar.  En það var enn tekist á um fjármálin:  Átti langan og ítarlegan fund með Eyjólfi og Sveini í gær til að fara í gegnum fjárhagsáætlun ritstjórnar fyrir þetta ár.  Marteinn vill skera niður mikið þær tillögur sem ég gerði,  en Eyjólfur er reiðubúinn að styðja ýmsar þeirra.  Næstu daga þarf að semja um þau mál við Martein–  og reyna að ljúka afgreiðslu þess á útgáfustjórnarfundi á miðvikudag(  þeir eiga að verða vikulega kl. 13.30 á miðvikudögum framvegis.  Þá eiga fundir mínir með þeim feðgum að vera á fimmtudögum kl. 14.30) .  Þetta er í samræmi við það sem ég óttaðist.  Jákvætt er auðvitað ef þeir feðgar eru reiðubúnir að halda áfram þótt þetta átak hafi kostað nokkur hundruð milljónir króna.  Á móti kemur að slíkur niðurskurður blaðsins gerir framtíð þess mjög óljósa,  ekki aðeins útbreiðsluna heldur einnig auglýsingar því þær byggja að vissu marki á stærðinni.  Ekki er hins vegar um annað að gera en að reyna þetta og sjá til;  ég verð að gefa blaðinu möguleika fyrst feðgarnir eru til í það.  En það eru auðvitað vonbrigði að þrátt fyrir gott blað skuli ekki hafa tekist að auka söluna nægilega.  Ég kenni þar um algjöru stjórnleysi í fjármálum og markaðsmálum frá upphafi.  En það er ekki aðalmálið núna,  heldur að viðurkenna þessa dapurlegu staðreynd.  Eyjólfur lýsti meðal annars vonbrigðum með áhugaleysi KEA-manna og annarra fyrir norðan á blaðinu,  en eins forystu Framsóknarflokksins og sagðist ekki skilja hvernig þeir gætu sætt sig við þá framtíð að Moggi og DV væru einu blöðin.  En þrátt fyrir áhugaleysi annarra væru þeir feðgar tilbúnir.  Hann viðurkenndi einnig að framkvæmdastjórn blaðsins hefði verið í lamasessi allan tímann og hann sjálfur ekki haft tíma né aðstöðu til að taka á því máli,  og myndi ekki hafa.  Fá yrði ungan og áhugasaman mann sem rekstrarstjóra,  en reksturinn yrði að öllu leyti á vegum FF.  Hann sagði einnig að allir lýstu yfir ánægju með blaðið og að það væri enn í sókn hvað þátttöku í þjóðmálafréttum og umræðu varðar.  Mikilvægt væri að halda þeirri stöðu þrátt fyrir niðurskurðinn.  Þessi yfirlýsing Eyjólfs í apríl árið 2020 um vilja feðganna til að halda áfram útgáfu Dags í 3,  6 eða 9 ár hljómar auðvitað sem lélegt grín í ljósi þess sem gerðist næstu mánuði.  Eða vísvitandi blekking.  Við Birgir fórum strax í að skipuleggja niðurröðun í 24 síðna blað,  sömdum greinargerð um markmið,  efnisval og mannamál,  og lögðum fyrir Eyjólf:  Við Birgir áttum ítarlegan fund með Eyjólfi í dag.  Eyjólfur féllst í meginatriðum á þessar hugmyndir þannig að ótti okkar Birgis um að við þyrftum að kýla blaðið niður í 20 síður reyndist ekki á rökum reistur,  þótt endanleg niðurstaða liggi ekki fyrir fyrr en eftir helgina.  Hins vegar heyrði ég á Eyjólfi að í stjórninni voru ýmsir að gæla við að fara með blaðið í 20 síður,  en því er vonandi afstýrt nema á fimmtudögum.  Hann hringir í mig á mánudaginn með endanlega niðurstöðu,  þar á meðal varðandi mannamálin.  En eins og málið stendur núna þá er þetta mikill varnarsigur.  Hann sagði mér frá því að Dagur hefði komið til umræðu á fréttafundi Stöðvar 2 á dögunum og þar hefðu menn rætt um blaðið í 10 mínútur.  Langflestir hefðu lýst því sem besta fréttablaðinu.  Hins vegar má búast við einhverri neikvæðri umfjöllun þegar fjármálauppstokkunin kemst í hámæli.  Eyjólfur reiknar með að launamálin fari yfir til Magneu á FF frá og með 1. júní.  Vendingar í starfsmálum mínum í gærkvöldi(  4. ágúst) .  Eyjólfur og Sveinn báðu um fund skömmu fyrir ellefu,  þegar blaðið var að klárast,  og við sátum uppi á kontórnum þeirra fram yfir miðnætti.  Tilgangurinn var að bjóða mér á ný starf ritstjóra á Degi-Tímanum,  sem líklega mun heita Dagur í framtíðinni,  við hliðina á núverandi ritstjóra,  Stefáni Jóni Hafstein.  Aðsetur mitt yrði í Reykjavík,  nánar tiltekið í Þverholti 14.  Að baki þessu boði liggur sú staðreynd að það þarf að stokka upp blaðið;  það hefur einfaldlega ekki tekist að selja það sem skyldi.  Einnig eru loforð til Alþýðuflokks og Alþýðubandalags um breytingar á blaðinu í kjölfar þess að Alþýðublaðið og Vikublaðið leggja upp laupana.  Það yrði mitt hlutverk að standa fyrir þeim breytingum,  ásamt fleirum að sjálfsögðu,  og hefja sókn inn á höfuðborgarsvæðið.  Á þessum miðnæturfundi í DV-húsinu var sérstaklega tekið fram af hálfu Sveins og Eyjólfs að fyrir mig væri þetta tilboð„  risk-frítt“  eins og það var orðað,  það er að starf aðstoðarritstjóra DV yrði ekki fyllt í eitt ár svo að ég hefði möguleika á að snúa til baka í það starf ef ekki tækist að lyfta Degi-Tímanum.  Þeir virtust þannig strax í upphafi gera ráð fyrir þeim möguleika að þessi tilraun gæti mistekist.  Ég tók mér umhugsunartíma,  en fannst erfitt að hafna slíku tilboði þeirra feðga í annað sinn á einu ári og ákvað því að lokum að slá til.  Morguninn eftir sagði ég Eyjólfi að ég væri tilbúinn í slaginn ef semdist um kjör.  Sama morgun lét ég Jónas Kristjánsson ritstjóra DV vita af þessum vendingum.  Hann hafði skilning á því að ég vildi gera þessa tilraun,  en taldi að mörg ljón yrðu á vegi mínum.  Þegar svar mitt lá fyrir hófst hröð atburðarás sem endaði með því að ráðning mín var tilkynnt á blaðamannafundi okkar Eyjólfs og Stefáns Jóns fimmtudaginn 7. ágúst.  Jafnframt var skýrt frá því að hlutafé Dagsprent yrði aukið verulega til að standa undir breyttu og bættu blaði og yrði eftir aukninguna 100 milljónir króna að nafnvirði.  Boðskapur minn á fundinum var á þessa leið:  Ég vona að við öll sem störfum á Degi-Tímanum getum nýtt þau sóknarfæri sem ég tel að séu fyrir þriðja dagblaðið á markaðinum.  Hræringarnar,  sem hafa verið í blaðaheiminum að undanförnu,  skapa þessi sóknarfæri.  Vaxandi ábyrgð er lögð á Dag-Tímann að sinna þessu kalli.  Ég mun leggja allt mitt af mörkum til að nýta það sóknarfæri sem allra best.  Þessar vendingar komu mörgum á óvart og vöktu verulega athygli:  Ráðning mín var tilkynnt á blaðamannafundi í gær,  fimmtudag.  Hann tókst ágætlega og eins viðtal sem birtist á Stöð 2 um kvöldið.  Þá var heilsíðuviðtal við mig í Degi-Tímanum í dag þar sem ég er kynntur og fjölskyldan líka.  Það er að tillögu Sveins,  að því er mér skilst.  Að því er sjálfan mig varðar þá mun ég reyna að þrauka þetta árið.  Ég mun alla vega ekki hafa frumkvæði að uppsögn núna.  En það er einungis raunsæi að reikna með því að útgáfa Dags verði ekki til langframa úr þessu,  nema þá sem smáblað sem seljist í 5 – 6 þúsund eintökum og sé 20 – 24 blaðsíður að stærð.  Auðvitað er hægt að halda úti slíkum snepli,  en til hvers að streða við það árum saman?  Hef loksins knúið fram loforð um fund með Eyjólf eftir páska.  Þar má búast við frekari niðurskurði á blaðinu og dramatískum aðgerðum.  Staðfestir þá trú mína að framtíð blaðsins sé ekki sérlega björt,  þótt það geti hjarað eitthvað áfram.  En það kemur betur í ljós næsta þriðjudag,  og svo á stjórnarfundi Dagsprents sem er föstudag eftir páska.  Þessi margboðaði fundur okkar með Eyjólfi Sveinssyni var loks haldinn 26. apríl eins og ég sagði ítarlega frá í dagbók minni þann dag:  Loksins fundur með Eyjólfi í dag.  Þar tjáði hann okkur Birgi niðurstöðu þeirra feðga í sambandi við Dag.  Hún er í stórum dráttum þessi:  Þeir hafa enn trú á útgáfu Dags,  en í mun smærra formi.  Telja að misheppnaðar söluherferðir hafi sýnt að ekki sé raunhæft að stefna að þeirri útbreiðslu sem markið var sett á,  það sé fullreynt jafnvel þótt benda megi á alvarleg mistök við markaðssetninguna og framkvæmdastjórn fyrirtækisins.  Hins vegar sé möguleiki fyrir blaðið að halda nokkurn veginn í þann kaupendahóp sem nú sé til staðar með mun minna blaði.  Það sé sú leið sem þeir vilji fara og fá okkur með í það.  Hann kvaðst ekki geta sagt um hversu langt fram á veginn þeir sæju þessa leið–  3 ár,  6 eða 9.  En þeir vildu ekki hætta.  Ætlunin er að nýtt rekstrarfélag taki við rekstrinum,  líklega að öllu leyti í eigu FF sem taki útgáfuna alveg til sín.  Dagsprent verði gert upp með einum eða öðrum hætti,  en ekki gert gjaldþrota.  Mestar líkur séu á að Dagur leigi hæðina í Dagshúsinu fyrir norðan.  Hugsanlegt að blaðið fái að vera áfram í Þverholtinu,  en þó ekki víst.  Ljóst er að þessum niðurskurði fylgir fækkun starfsliðs frá því sem verið hefur síðastliðinn vetur.  Hvað blaðið þarf að minnka mikið,  og þá um leið hver starfsmannafjöldinn verður,  kemur í ljós næstu daga.  Við förum í það strax í fyrramálið að skipuleggja blaðið og sjá hvort við getum sætt okkur við 24 síðna blað virka daga.  Fundum aftur með Eyjólfi á laugardag og sjáum til hvernig þetta kemur út.  Stjórn Dagsprents fundar um fjármálahliðina á föstudaginn en um breytingarnar næsta föstudag,  en stefnt er að því að þær komi til framkvæmda í beinu framhaldi af þessu.  Stefán telur sig eiga inni tveggja mánaða sumarleyfi og mun því væntanlega hætta í reynd nú um mánaðamótin–  þótt það verði ekki tilkynnt fyrr en um áramót.  Sagðist vilja hætta með friði,  en geti hins vegar þurft að lýsa stjórnleysi feðganna í fjármálum ef hann verði spurður um ástæður uppsagnarinnar.  Sagðist alls ekki vilja skemma neitt fyrir blaðinu eða þeim sem þar munu starfa áfram.  Sagðist í reynd vera mjög ósáttur við að hætta á Degi,  en hann væri líka ósáttur við að halda áfram.  Ég hafði það á tilfinningunni að hann sæi í reynd eftir því að hafa skrifað uppsagnarbréfið.  Hann hættir sem sagt nokkru fyrr en Eyjólfur hafði reiknað með(  hann talaði um jólin) .  Því verður að taka.  Ég þarf að knýja á um að gengið verði frá samningum mínum sem allra fyrst(  eftir að Eyjólfur kemur frá útlöndum) .  Síðan að drífa blaðið áfram.  Þetta voru ansi erfiðir dagar eins og sjá má á eftirfarandi dagbókarfærslu:  Þurfti að beita lagni til að koma í veg fyrir að Kolbrún Bergþórsdóttir segði upp í dag.  Henni og Stefáni lenti saman á göngunum í Þverholtinu.  Hún var í þann veginn að senda Eyjólfi uppsagnarbréf þegar ég náði að róa hana niður.  En mér gekk sem fyrr erfiðlega að fá fund með Eyjólfi til að ganga frá mínum málum,  en því átti að vera lokið fyrir lok nóvember samkvæmt samningi okkar frá fyrra ári:  Hægt gengur að ná fundi Eyjólfs–  hann er býsna upptekinn.  Vel gengur með útgáfuna,  ekki síst auglýsingarnar,  í desember.  Markmiðið er að ná inn 15 milljónum í þessum mánuði.  Það ætti þá aðeins að losa um fjárhagsvandann sem er enn mikill.  Enn enginn fundur með Eyjólfi um mín mál.  Það er lítið vandamál að skrifa fjóra leiðara í viku,  eins og ég hef gert í þessum mánuði og mun væntanlega gera á meðan ég verð ritstjóri Dags.  Aðeins spurning um skipulag.  Þarf næstu daga að búa til verkefnalista fyrir nýtt ár;  telja upp þau atriði sem þarf að endurskoða,  koma í lag eða á annan hátt að breyta og bæta næstu mánuðina;  eins konar áætlun fram yfir næstu fjölmiðlakönnun í mars apríl,  eða jafnvel fram yfir kosningarnar í maí næstkomandi.  Lengra þýðir ekki að áætla í þessari umferð,  og ljóst að ekki verður hægt að fara út í mjög dýrar aðgerðir.  Eitt meginvandamál okkar á höfuðborgarsvæðinu er sú útbreidda trú að Dagur sé fyrst og síðast Akureyrarblað.  Finna verður leið til að breyta því áliti,  enda er það rangt.  Ég var hóflega bjartsýnn á framtíð Dags við árslok 1998:  Stefán tilkynnti brotthvarf sitt á starfsmannafundi í morgun og fór það allt mjög vel fram.  Kominn föstudagur og ég aðeins að jafna mig eftir veikindin undanfarið.  Dríf mig væntanlega í vinnu á mánudag.  Þá bíður að fá botn í hvernig ætlunin er að halda á málefnum Dags á þessu nýja ári;  verð að fá hreinar línur.  Fólk er orðið mjög uggandi um framtíðina,  enda hefur ekkert breyst;  ég hef t.d. ekki enn fengið útborgað og svo er vafalaust um fleiri á blaðinu.  Ekkert breytist.  Það er auðvitað ekki hægt að halda svona áfram nema fá hreinar línur í hvað eigendur fyrirtækisins ætla sér með blaðið–  ef þeir vita það þá.  Þegar ég gat mætt til vinnu á ný eftir veikindin sendi ég Eyjólfi Sveinssyni tölvupóst um nauðsyn þess að hann héldi fund með starfsmönnum Dags til að ræða framtíðina:  Ég hef mánuðum saman lagt áherslu á að halda yrði fund með starfsmönnum á ritstjórninni til þess að slá á magnaðar sögusagnir um fyrirsjáanlegt andlát fyrirtækisins og sannfæra menn um að Dagur sé kominn til að vera,  en ekkert hefur orðið úr því að slíkur fundur væri haldinn.  Það hefur ásamt öðru haft í för með sér að blaðamenn eru farnir að leita annað og það svo að munar um.  Fyrst fór Lóa(  við höfum ráðið í staðinn fyrir hana) ,  þá er Guðrún Helga á förum(  líklega um næstu mánaðamót) ,  og nú eru tveir blaðamenn fyrir norðan á faraldsfæti.  Fjórir blaðamenn á nokkrum mánuðum,  þar af þrír sem mikil eftirsjá er í,  er mikil blóðtaka fyrir svo litla ritstjórn.  Og ástæðan er fyrst og fremst sú að menn óttast um framtíðina hjá okkur og grípa tækifæri sem bjóðast annars staðar.  Ef eigendur blaðsins ætla að halda útgáfunni áfram,  eins og mér hefur skilist,  þá er meginatriði að gefa ritstjórninni þá línu.  Við Birgir höfum reyndar gert það mánuðum saman,  en svo sjá menn að ekkert breytist og fara því að vantreysta fullyrðingum okkar.  Það þarf því meira til.  Og sá boðskapur verður að koma beint frá þér.  Enginn slíkur fundur var haldinn,  en ég fékk þó upplýsingar frá Árna Haukssyni:  Átti fund með Árna.  Til stóð að ákvörðun um breytt rekstrarfyrirkomulag lægi fyrir um áramót,  en það dregst a.m.k. til 1. febrúar.  Framkvæmdin tekur svo fram að páskum,  en þá má reikna með að Marteinn hætti störfum.  Mikil vinna endurskoðenda er að baki,  og framundan.  Fyrir liggja nokkrar tillögur um leiðir út úr vandanum.  Allar eru erfiðar og krefjast þess að samið verði við skuldunauta um að gefa eftir verulegan hluta skulda.  Svo er ætlunin að stofna nýtt útgáfufélag sömu hluthafa sem hefji rekstur blaðsins á núlli eða þar um bil.  Til stendur að selja húsið fyrir norðan,  eða a.m.k. verulegan hluta þess.  Þetta eru gömlu hugmyndirnar en þær hafa ekki komist í gagnið m.a. vegna þess hversu mikil vinna hefur verið fólgin í verkefninu og vegna þess að Árni hefur sjálfur verið afar upptekinn við annað.  Þetta var restin af hlutafjáraukningunni frá því í fyrra sem hafði ekki skilað sér til blaðsins.  Hluti af því hafði FF að vísu greitt í áföngum til að bjarga málum.  Þetta er því ekki allt nýtt fé.  Til stendur á aðalfundi 11. nóvember að auka hlutaféð um 30 milljónir til viðbótar.  Ef það stenst og skilar sér þá mætti ætla að framtíðin sé eitthvað bjartari.  Í ítarlegri greinargerð til Eyjólfs og Sveins fór ég rækilega yfir stöðu blaðsins eins og hún var í vetrarbyrjun 1998 og leitaði skýrra svara um framtíðaráætlanir þeirra:  Rúmt ár er liðið frá því að róttækar breytingar á efni og útliti Dags sáu dagsins ljós(  það var í byrjun október 1997) .  Að baki er tími umbyltinga og sóknar,  en í kjölfarið tími verulegra fjárhagslegra þrenginga og niðurskurðar.  Það er því tímabært að meta stöðuna kalt og rólega,  ekki síst vegna þess að ég þarf mjög fljótlega að taka ákvörðun um framhaldið hvað mig varðar–  en samkvæmt samningum Eyjólfs og mín í fyrra þarf að semja um framhaldið(  á Degi eða DV)  ekki síðar en í nóvember 1998.  Þegar við ræddum málin í ágúst síðastliðnum kom fram sá vilji ykkar að ég héldi áfram sem ritstjóri Dags.  Ég er fús til að fara þá leið ef ég sannfærist um að þar sé ekki verið að tjalda til einnar nætur–  sem sagt að þrátt fyrir alvarleg fjárhagsvandræði að undanförnu sé það eindregin ætlun manna að treysta fjármálalegan grundvöll Dags til framtíðar.  Flestar af þeim breytingum sem að var stefnt hafa náðst fram með einum eða öðrum hætti.  Hins vegar hafa fjárhagsleg vandræði gert okkur sífellt erfiðara fyrir eftir því sem liðið hefur á þetta ár.  Í þessu minnisblaði verður fjallað nánar um þau mál sem ég tel brýnast að takast á við á næstu misserum.  Fjárhagsstaðan Ástandið í þessum efnum hefur versnað með hverjum mánuðinum.  Reikningar eru ekki greiddir mánuðum saman,  jafnvel árum saman og safna vöxtum og innheimtukostnaði.  Síðustu mánuðina hafa laun sumra fastra starfsmanna ekki verið greidd fyrr en eftir dúk og disk.  Hvað mig varðar er það orðið að reglu en ekki undantekningu.  Þegar svo miklir erfiðleikar eru í rekstrinum eins og hjá Degi síðustu mánuði finnst mér óheppilegt að þurfa að þreifa mig áfram í myrkri.  Þar sem að því er komið að taka ákvörðun um framhaldið hvað mig varðar þarf ég raunhæft mat á stöðunni og þeirri framtíð sem Degi verður búin fjárhagslega.  Norður/  suður-skiptingin Vegna forsögu blaðsins er auðvitað nauðsynlegt að Dagur sé með öflugri skrifstofu á Akureyri en aðrir landsfjölmiðlar.  Það má hins vegar ekki koma niður á rekstri og gæðum blaðsins.  Það var mikilvæg ákvörðun að flytja prentunina suður og hún virðist ekki hafa haft nein eftirköst fyrir norðan.  Það ætti að hvetja til þess að gera fleiri hliðstæðar breytingar á næstu misserum.  Efni og útlit–  ritstjórnin Viðbrögðin við breyttu blaði eru yfirleitt góð.  Markaðsátak er farið af stað. „  Helvíti eruð þið að búa til gott blað, “  sagði Magnús L. Sveinsson við Sigurdór á þingi LÍV í gær.  Það sýnir að jákvæð viðbrögð ná jafnvel til sjálfstæðismanna sem hafa áhuga á þjóðmálum.  Nú stendur yfir könnun á lestri á vegum Félagsvísindastofnunar;  þótt átakið sé rétt að byrja vona ég að könnunin skili auknum lestri frá síðustu könnun sem var gerð síðastliðið vor.  Það má hins vegar enginn búast við miklum breytingum á stuttum tíma;  það er langtímaverk að leggja grunn að varanlega bættri stöðu blaðsins.  Ég lagði strax mikla áherslu á að hafa eftirlit með því að fylgt væri settum reglum um breytt blað.  Þar sem blaðið var brotið um fyrir norðan gat ég ekki sjálfur fylgst með vinnubrögðum við umbrot og frágang á síðum á staðnum.  Ég þurfti því að finna nýja leið til að hvetja starfsmenn til að fylgja þeim nýju reglum sem settar höfðu verið.  Það varð til þess að ég fór að skrifa á hverjum virkum degi tölvupóst þar sem ég hældi því sem vel var gert,  en gagnrýndi einnig það sem ekki var eins og það átti að vera.  Þessir daglegu tölvupóstar fóru til allra blaðamanna,  starfsmanna í umbroti og ljósmyndadeild og til framkvæmdastjóra og útgáfustjóra Dags.  Dæmigerður póstur:  Blað dagsins–  þriðjudaginn 4. nóvember.  Í fréttablaði dagsins er fylgt betur settum reglum um uppsetningu síðna en oft áður.  Ýmislegt af því sem fundið var að við blöð síðustu viku er núna í lagi.  Samt eru nokkur atriði sem þarf að passa:  Eindálkarnir á forsíðunni:  letrið á fyrirsögnum er of lítið.  Í slíkum tilvikum á að láta vakthafandi blaðamann stytta textann þannig að fyrirsögn af réttri stærð komist fyrir sbr.„  Svörtu bókina“ .  Heiti potturinn er of fátæklegur:  nóg pláss fyrir þriðju klausuna.  Reyna alltaf að hafa þær þrjár.  Stutt og laggott af LÍÚ-þingi á bls. 5 er ágætt dæmi um hvernig hægt er að segja í stuttu máli frá helstu málum þinga af þessu tagi.  Hafa það til eftirbreytni.  Miðopnan.  Tvær litlar myndir eru lélegar að gæðum.  Myndin af greinarhöfundi(  Guðmundi)  er svört klessa,  en myndin af Ingólfi virðist ekki í fókus.  Passa þarf vel upp á gæði litlu myndanna ekki síður en þeirra stóru.  Forsíðumyndin á Lífinu er grámygluleg í suðurútgáfunni.  Gæta þess vel við val á forsíðumyndum að þær þoli stækkun.  UMFÍ-síðan er ljót eina ferðina enn.  Það mál er í sérstakri gjörgæslu.  Fréttalega séð er vel unnið úr Hollendingsmálinu.  Hins vegar vantaði okkur að ná inn forsendum Pósts og síma,  sem Mogginn náði í með viðtali við stjórnarformann fyrirtækisins.  Mikilvægt að vera alltaf vakandi að fylgja eftir fréttamálum allt til enda.  ESJ.  Þessir daglegu tölvupóstar eru góð heimild um þá sífelldu baráttu sem háð var á þessum árum til að reyna að tryggja að Dagur kæmi sem best út á hverjum degi.  Við höfum hins vegar báðir áhyggjur af auglýsingamálunum,  ekki síst þar sem Ámi er kominn mikið í eigin rekstur og sýnir blaðinu lítinn áhuga.  Það er auðvitað meginmál að halda auglýsingatekjum blaðsins í hámarki.  Niðurstöður fjölmiðlakönnunar ættu ekki að skemma fyrir;  við erum eina blaðið sem eykur meðallestur að þessu sinni,  bæði DV og Moggi dala.  Þótt þessar breytingar á útgáfu Dags væru samþykktar voru launamál starfsmanna áfram í rugli og mikill órói vegna sögusagna um að blaðið yrði lagt niður:  Sögusagnirnar um að Dagur sé að hætta að koma út eru farnar víða um bæinn.  Hef ekki við að neita þeim.  Stefnt að starfsmannafundi á morgun,  föstudag,  til að segja frá breytingunum sem eiga að koma til framkvæmda á þriðjudaginn kemur ef allt gengur upp.  Planið er klárt,  en ég óttast einna mest að auglýsingadeildin bregðist.  Er í alls konar sálgæslu meðal sumra blaðamanna.  Eyjólfur þrengir mjög að okkur með sumarfólk þannig að sumarið verður örugglega erfitt.  Við þurfum að nýta alla starfsmenn sem best,  en það þýðir að ná þarf meiri afköstum úr sumum.  Það yrði okkur hins vegar afar erfitt ef auglýsingadeildin klikkar alvarlega,  eins og gæti hæglega gerst.  Ef farið verður einhvern tíma yfir gang mála frá því að Dagur og Tíminn voru sameinuð haustið 1996 þá er þar um langa röð af rugli að ræða,  sérstaklega í fjármálum og markaðsmálum og fáránlegt hvernig þá var farið í málið.  Stefán Jón kom í heimsókn í dag.  Hann og Kolla heilsast ekki;  þar er algjört hatur á milli.  Fundur með öllum starfsmönnum Dagsprents var loksins haldinn 8. maí 2000:  Kynnti breytingarnar á Degi á starfsmannafundi í morgun þar sem Eyjólfur mætti líka.  Forvitnilegt að sjá hvort blaðið kemur eins vel út eftir breytinguna og við erum að vona.  Fram kom hjá Eyjólfi að vinstrimenn voru að pæla í útgáfu nýs dagblaðs um síðustu áramót,  en ekkert varð úr því frekar en venjulega.  Engar líkur á því á meðan Dagur kemur út.  Það er því í leiðinni vörn fyrir þá feðga að halda blaðinu gangandi,  því annars gæti komið blað sem færi í samkeppni við DV um lausasölumarkaðinn–  nokkuð sem Dagur gerir ekki.  Samningar FF við vinstriflokkana rennur út í haust(  hann var til þriggja ára)  og ekkert er farið að ræða um framhaldið.  Sumarmálin og mannamál að öðru leyti frágengin.  Tveir sumarmenn í stað fjögurra í fyrra,  en á móti kemur að sumir starfsmenn eru það nýir að þeir fara í stutt leyfi.  Vonum að þetta gangi upp,  en það verður vafalaust erfitt í sumar.  Barningur á Degi.  Mannskapur í algjöru lágmarki(  en á þó eftir að fækka enn sumar vikurnar í sumar)  og því í reynd kraftaverk að hægt sé að koma út góðu blaði dag eftir dag.  Launamál eru enn óbreytt.  Samkomulagið var túlkað með nokkuð misjöfnum hætti.  Sighvatur Björgvinsson sem undirritaði samninginn fyrir hönd Alþýðuflokksins sagði þannig í viðtali:  A-flokkarnir og Þjóðvaki ganga til samstarfs við Dagsprent um útgáfu blaðs sem ætlað er að verði öflugur málsvari jafnaðar-  og samvinnumanna,  með hjartað vinstra megin við miðju.  Við göngum strax í það verk að undirbúa þá útgáfu og reiknum með að taka okkur sex vikur í það.  Þetta eru einhver mestu tíðindi sem gerst hafa í samstarfi A-flokkanna,  sem hafa staðið í útgáfustríði hver gegn öðrum í áratugi.  Eyjólfur Sveinsson orðaði þetta á annan veg:  Það er algjörlega skýrt að flokkarnir,  sem rætt er um að hætti að gefa út sín málgögn,  munu ekki hafa neina aðkomu,  hvorki formlega né óformlega,  að ritstjórn Dags-Tímans né ritstjórnarstefnu.  Hins vegar er ljóst að fjölmiðill á hverjum tíma tekur mið af sínum lesendahóp og ef Dagur-Tíminn styrkist með innkomu nokkur þúsund nýrra áskrifenda þá mun hann endurspegla sinn lesendahóp að einhverju leyti.  Framkvæmdastjóri Alþýðubandalagsins leit samkomulagið þessum augum:  Þeir feðgar Eyjólfur Sveinsson og Sveinn Eyjólfsson verða seint kallaðir vinstrimenn.  Ég var byrjaður að skipta mér að stúdentapólitíkinni þegar Eyjólfur var oddviti Vöku og átti samskipti við hann sem fréttamaður þegar hann var aðstoðarmaður Davíðs Oddssonar,  forsætisráðherra.  Pólitískar skoðanir Eyjólfs fara ekki á milli mála.  En mér finnst það lýsa heiðarlegum viðskiptaháttum þegar hægrimaður sér viðskiptatækifæri í því að gefa út blað sem höfðar til vinstrimanna og jafnaðarmanna.  Ekki hefur vinstrimönnum tekist það sjálfum.  Samningar Sveins og Eyjólfs við A-flokkana kostuðu sitt því í ársreikningi Dagsprents fyrir árið 1997 kemur fram að fyrirtækið hafi keypt útgáfurétt fyrir tæpar 88 milljónir króna.  Sveinn sagði síðar að til þess að ná Vikublaðinu hafi þeir þurft að taka yfir miklar skuldir sem Margrét Frímannsdóttir formaður Alþýðubandalagsins og eiginmaður hennar voru í ábyrgðum fyrir.  Sumir voru á þeirri skoðun að með þessum fjárútlátum væri Frjáls fjölmiðlun að kaupa sig frá nýrri samkeppni við DV á blaðamarkaðinum.  Halldór Halldórsson,  kunnur blaðamaður,  skrifaði þannig um viðskiptin:  Núna verða eftir á íslenzka dagblaðamarkaðnum aðeins Morgunblaðið,  DV og„  Samruninn“ (  DT,  Abl.  og Vbl. ) .  Fyrirfram verður ekki séð,  að þessi miklu tíðindi um tímabundið eða endanlegt andlát flokksmálgagnanna,  muni breyta nokkru um samkeppnina á blaðamarkaðnum.  Upplagstölur Abl.  og Vbl.  eru mjög lágar og DT hefur ekki náð að festa sig í sessi.  Fjölmiðlaþorsti Frjálsrar fjölmiðlunar og einstaklinga innan Íslenzka útvarpsfélagsins ræðst af því,  að verið er að tryggja stöðu DV.  Eitt er ljóst:  Þeir feðgar og samverkamenn þeirra bera ekki hag einhvers svokallaðs dagblaðs„  félagshyggjuaflanna“  fyrir brjósti.  Vangaveltur þeirra koma ekki lýðræði eða tjáningarfrelsi við.  Þetta er peningamál.  Þegar þessir samningar voru í höfn fengu þeir feðgar mig á ný á sinn fund,  eins og ég hef skráð í dagbók mína:  Loksins ætla þeir feðgar að taka á málefnum Dags.  Átti fund með þeim á fimmtudaginn,  í framhaldi af útgáfustjórnarfundi þar sem fram kom að tapið hélt áfram í júní.  Skildi Eyjólf þannig að nú yrði gerð uppstokkun á rekstrinum og Marteinn síðan látinn fara.  Ekki seinna vænna að grípa á málinu,  enda ljóst að annars færi allt til fjandans–  eins og ég hef reyndar oft bent á,  síðast í minnisblaðinu sem ég sendi þeim feðgum í byrjun vikunnar.  Breytingarnar geta falið í sér að skrifstofa Dags verði flutt suður og sameinuð skrifstofu FF,  hugsanlega að stofnað verði nýtt hlutafélag með Ísafold um umbrotið,  og líka að stofnað verði nýtt félag um reksturinn á Degi í framtíðinni en að Dagsprent gangi inn í FF þar sem hægt verður að nýta tapið á ábatasaman hátt.  Hvort þetta leiðir til samdráttar og minnkunar á blaðinu sjálfu kemur fljótlega í ljós.  Reyni auðvitað að verja blaðið eins og hægt er.  Þessi dagbókarfærsla ber með sér að þeir feðgar voru síðsumars 1999 að velta fyrir sér leiðum til að færa tapið á Dagsprenti yfir á Frjálsa fjölmiðlun,  væntanlega í skattalegum tilgangi,  og að láta FF í reynd taka við fjármálastjórninni.  En eins og venjulega drógust allar aðgerðir þeirra á langinn:  Ekkert hefur gerst í Dagsmálum það sem af er mánuðinum vegna anna þeirra feðga við að kaupa sig inn í Fjárfestingarbankann.  Reikna með að þeir hafi tíma í næstu viku til að fara ofan í framtíðarmálin.  Sjálfur er ég orðinn mjög pirraður á gangi mála.  Vandræði með launagreiðslur;  sjálfur hef ég ekki fengið útborgað ennþá og svo er um fleiri.  Alls konar greiðslur stopp hjá fyrirtækinu;  Marteinn virðist vera að fara með þetta til andskotans.  Ef ætlunin er að ná árangri með aðgerðum á næstunni þá verður að grípa í taumana og koma um leið markaðsmálum fyrirtækisins í lag.  Annars heldur bara vitleysan áfram.  Það sem nú verður gert verður að duga til frambúðar–  má ekki enda í nýjum reddingum eftir hálft ár.  Biðin eftir ákvörðunum hélt áfram næstu vikur:  Ég fékk eitthvað útborgað á föstudaginn,  en Birgir aðeins lítinn hluta sinna launa.  Marteinn í laxveiðum og feðgarnir uppteknir við annað;  þannig hefur enn enginn fundur verið haldinn um framtíð blaðsins eða plön vetrarins.  Það lofar ekki góðu um framhaldið,  því miður.  Það er eins og áhuginn sé alls ekki lengur til staðar,  enda feðgarnir komnir á kaf í annan og stærri bissness–  fyrst Aðalverktaka og allt það geim og svo núna bankann.  Allt getur því gerst.  Viku síðar var staðan óbreytt:  Enn hefur öllum fundum um framtíð Dags verið frestað vegna anna feðganna.  Stefnir í algjört óefni með framtíð blaðsins vegna framgöngu framkvæmdastjórans og áhugaleysis eigendanna.  Jafnvel Birgir er farinn að velta því alvarlega fyrir sér hvort ekki sé orðið tímabært að stökkva af skútunni,  eins og hann orðaði það.  Hvað finnst mér svo um þetta allt saman?  Það virðist vera lag til að ná árangri,  en auðvitað kunna vinstrimenn og miðjumenn í stjórnmálunum að verða sjálfs síns versti óvinur enn einu sinni og svara breyttu blaði með sinnuleysi.  Fari svo þá er þó búið að gera þessa tilraun.  Því miður reyndist ótti minn um sinnuleysi á rökum reistur.  Of margt áhrifafólk í Alþýðuflokknum,  Alþýðubandalaginu og Framsóknarflokknum sýndi blaðinu lítinn áhuga og enn minni stuðning,  þrátt fyrir fögur fyrirheit í upphafi.  Það kann að skýra að hluta til áhugaleysi Alþýðuflokksforkólfanna að þeir hafi talið sig svikna um að fá ritstjóra Dags-Tímans úr sínum eigin röðum.  Þegar Össur Skarphéðinsson þingmaður þeirra var óvænt ráðinn ritstjóri á DV við hlið Jónasar Kristjánssonar þetta sama haust,  en því starfi gegndi hann í eitt ár,  taldi Kolbrún Bergþórsdóttir blaðamaður að það væri gert til að bæta fyrir slík svik:  Enn skrítnar vendingar hjá DV-feðgum.  Þeir hafa ráðið Össur Skarphéðinsson sem ritstjóra á DV við hliðina á Jónasi Kristjánssyni.  Össur mun halda áfram að vera þingmaður,  hvernig svo sem það á að samlagast frjálsri og óháðri blaðamennsku.  Öllum ber saman um að ráðning Össurar hafi borið brátt að.  Hversu brátt er hins vegar umdeilanlegt.  Kolbrún Bergþórsdóttir,  sem er náinn vinur hans,  segir mér skýringuna þá að feðgarnir hafi verið búnir að lofa Össuri starfi sem ritstjóri Dags-Tímans-  en ekki þorað að standa við það vegna andstöðu Frammara.  Ákvörðunin nú hafi verið tekin fyrir nokkrum dögum síðan;  Össur hafi boðið sér út að borða og sagt sér af þessu fyrir viku eða svo.  Sveinn R. Eyjólfsson sagði síðar frá hörðum viðbrögðum forsætisráðherra:  Gauragangurinn sem fylgdi aðkomu Stöðvar 2-  manna,  Jóns Ólafssonar og félaga,  að Frjálsri fjölmiðlun varð nú bara eins og bænalestur miðað við uppistandið sem varð út af ráðningu Össurar Skarphéðinssonar sem ritstjóra DV. …  Þetta var í eina skiptið sem Davíð Oddsson kom beint framan að hlutunum og hringdi sjálfur til að koma óánægju sinni á framfæri.  Mat á stöðu blaðsins Mánudagurinn 11. ágúst 1997 var fyrsti eiginlegi vinnudagurinn minn á Degi-Tímanum.  Ég lýsti honum dálítið í dagbók minni um kvöldið:  Kynntist frekar fólkinu á staðnum,  setti mig inn í mál og barðist við að fá tölvu og komast í netsamband.  Fékk nýja PC tölvu og er kominn langleiðina í samband við Notes-kerfið þar sem allar greinar og fleira er að finna.  Einhver smávandamál sem vonandi leysast á morgun.  Gat farið að vinna nokkur undirbúningsverk.  Gekk frá ráðningu Sigurdórs Sigurdórssonar;  aðeins er spurning um hvaða dag hann byrjar hjá mér.  Það er mikill fengur að því,  Sigurdór hefur svo góð sambönd í stjórnmálum og kjaramálum–  en það verður að sjálfsögðu meginviðbót okkar í blaðinu.  Við fyllum þar tómarúm þar sem DV hefur meira og meira dregið sig út úr fréttum um stjórnmálin og það sem því fylgir.  Vænti mér góðs af framlagi Sigurdórs á þeim vettvangi.  Auk þess sem persónuleg sambönd hans við einstaka menn í A-flokkunum ættu að gera þá sáttari en ella við blaðið.  Á þessum tímapunkti höfðu þeir feðgar ekki enn sagt mér sannleikann,  það er að þeir hefðu ákveðið að leggja Dag niður.  Þær fréttir fékk ég fyrst frá Hrafni Jökulssyni,  sem þá skrifaði fréttir á vef sem hét strik.is,  en hann hafði samband við mig 7. janúar:  Fékk í dag hringingu frá Hrafni Jökuls sem hafði eftir ónafngreindum háttsettum manni hjá FF að útgáfu Dags yrði hætt innan skamms.  Ég sagði honum að eigendurnir hefðu sagt okkur allt annað á síðasta ári en vísaði honum á Eyjólf.  Reyndi síðan að ná sambandi við Eyjólf,  en hann er í útlöndum eins og svo oft að undanförnu.  Auðvitað koma svona fréttir ekki á óvart eftir að framkvæmdastjóri Sjálfstæðisflokksins er kominn í stjórn FF.  Ekki beinlínis huggulegt að fá slíkar fréttir fyrst úti í bæ,  en það væri heldur ekki óvenjulegt samanber vinnubrögð þeirra feðga.  Ég hef reynt að ná fundi þeirra í tvo mánuði án árangurs,  og sú staða bendir til þess að orðrómurinn kunni að vera réttur.  Þessi frétt Hrafns fór víða og krafðist viðbragða af hálfu eigendanna:  Vaknaði snemma við skilaboð frá Eyjólfi.  Fór svo í vinnuna til að senda þau til allra starfsmanna Dags.  Sjálfur hef ég ekki heyrt í Eyjólfi enn,  en ritari hans náði í hann um hálf tvö í nótt og fékk þá yfirlýsinguna.  Ýmislegt í yfirlýsingu þessari kemur á óvart,  enda taka margir hana sem staðfestingu þess að FF sé að smeygja sér út úr rekstrinum.  Það vekur athygli að FF hefur verið að minnka hlut sinn í Dagsprenti,  og á nú aðeins fimmtung.  Þetta gengur þvert á það sem okkur var sagt síðastliðið vor,  en þá var því lýst yfir að FF ætti að taka reksturinn yfir,  jafnvel í nýju félagi,  og nýta í leiðinni tapið til að sleppa við skatta.  Óskaði eftir því við ritara Eyjólfs að fá að heyra í honum;  veit ekki hvort það gengur eftir frekar en síðustu tvo mánuðina.  Alls konar sögusagnir eru komnar á kreik í framhaldi af þessu,  þar á meðal að nú standi til að sameina DV og Dag.  Þá hugsað til að halda Degi áfram í einhverri mynd og styrkja DV sem hefur látið á sjá í almenningsálitinu upp á síðkastið og misst stöðu og álit.  Veit ekki hvort þetta er inni í myndinni eða bara enn ein kjaftasagan.  Fljótt á litið virðast kostir Dags nokkrir og allir slæmir:  Að minnka blaðið enn umtalsvert,  niður í 20 eða 16 síður.  Það þýðir að blaðið kemur út til að koma út en ekki til að ná til sín nýjum kaupendum.  Ef blaðið verður minnkað mjög mikið þá er auðvitað spurning hvort ég hef yfirleitt áhuga á að stýra því.  Að blaðið verði lagt niður.  Þá lenda þær skuldir sem eftir eru frá fyrri tíð allar á eigendum Dagsprents nema fyrirtækið verði sett í gjaldþrot,  sem ég myndi halda að væri það síðasta sem þeir DV-feðgar hefðu áhuga á.  Meðallestur á hvert einstak Morgunblaðsins mældist nú 57 prósent,  en var 60 prósent fyrir ári síðan.  Meðallestur á eintak af DV er óbreyttur frá því í vor.  Í könnunarvikunni,  sem var dagana 15. – 21. október,  las um fjórðungur þjóðarinnar,  eða 24 prósent,  eitthvað í Degi.  Það er sama hlutfall og síðastliðið vor,  en hækkun um fimm prósentustig á heilu ári.  Um sama leyti átti ég fund með Eyjólfi Sveinssyni:  Þar kom fram að Stefán hefði komið til þeirra feðga bréfi þar sem hann segði upp starfi sínu á Degi.  Þeir ætla að reyna að funda með honum í vikunni og vænta þess að brotthvarf hans verði með friði og spekt,  líklega um áramótin.  Þeir munu funda með mér í framhaldinu.  Eyjólfur lýsti því að hann vildi að ég héldi áfram á Degi og tæki alfarið við stjórn þess skips.  Hann staðfesti að búið væri að selja 30 milljónir í hlutafé og að á aðalfundi á mánudag yrði væntanlega hlutaféð aukið um 40 – 50 milljónir.  Þar af mun Ágúst Einarsson líklega vera í 12%.  Markmiðið væri að hluthafarnir tækju á sig gamla tapið en blaðið stæði undir sér að öðru leyti.  Það þyrfti að vera í um 15 prósenta sölu og auka þyrfti verulega auglýsingatekjurnar;  í því væri unnið.  Fram kom það sama og í ágúst,  það er að nú ætti erfiðleikatíminn brátt að vera að baki og framundan væri eðlilegri tími.  Ítrekaði að komið yrði á nánara samráði með reglubundnum fundum.  Fram kom að Eyjólfur er nánast daglega með vandamál Dags í fanginu þótt ekki hafi verið mikið um reglubundna fundi.  Það mátti skilja á orðum hans að í og með hefði verið dregið að ganga frá málum í von um að Stefán tæki þá ákvörðun sem hann hefur nú tilkynnt þeim bréflega.  Allt sé sem sagt að þróast í þá átt sem þeir vildu.  Skýrt kom fram að þeir feðgar gera sér góða grein fyrir ágöllum Marteins og hann er í reynd á eins árs samningi.  Sveinn hafi orðað það svo að það væri list að vera blankur og ljóst að Marteinn hafi ekki kunnað hana sem skyldi.  Þess vegna hafi vandamálin orðið mun verri viðureignar en þörf var á.  Tveimur dögum síðar:  Eyjólfur hafði samband í dag eftir fund þeirra feðga með Stefáni.  Niðurstaða þeirra á fundinum var sú að Stefán lætur af störfum um áramótin.  Hann á inni sumarleyfi sem hann fær þá greitt út.  Mun líklega hætta um jólin.  Þetta er auðvitað að hans frumkvæði,  vegna bréfsins sem hann skrifaði.  Hann gaf víst bæði þá ástæðu að hann væri orðinn leiður á peningastöðunni en einnig væri um persónulegar orsakir að ræða;  hann þyrfti að stokka upp líf sitt.  Stefán ræddi við okkur Birgi og Valgerði um ákvörðun sína 24. nóvember 1998:  Veigamikil breyting varð haustið 1975 þegar ný og áður óþekkt samkeppni hófst hér á landi á milli tveggja síðdegisblaða,  samkeppni um fréttir,  kaupendur og auglýsingar,  með tilkomu Dagblaðsins sem var gefið út undir því nafni í sex ár.  Jónas Kristjánsson og Sveinn R. Eyjólfsson,  sem áður voru ritstjóri og framkvæmdastjóri Vísis,  stofnuðu nýja blaðið eftir alvarlegan ágreining við aðra helstu eigendur Vísis og fengu strax góðan byr meðal almennings fyrir„  frjálst og óháð dagblað“ .  Í kjölfarið var hart barist um áskrifendur og um sölu síðdegisblaðanna á götum úti og í sjoppunum sem þá voru um allt land.  Vísir brást við þessari nýju samkeppni með því að efla ritstjórnina og leitaði í því skyni til nokkurra reyndra blaðamanna á öðrum fjölmiðlum.  Síðla árs 1976 hafði Þorsteinn Pálsson,  sem þá var ritstjóri Vísis við hlið Ólafs Ragnarssonar,  samband og bauð mér starf á blaðinu,  sem ég þáði.  Ritstjórnin hafði aðsetur við Síðumúla í Reykjavík,  en sú gata var gjarnan kölluð Blaðsíðumúli á þessum árum vegna þess að þar voru til húsa ritstjórnir fimm dagblaða–  Vísis,  Dagblaðsins,  Tímans,  Þjóðviljans og Alþýðublaðsins–  og eins sameiginleg prentsmiðja þeirra,  Blaðaprent.  Því var það að þegar ég flutti mig á milli dagblaða árið 1981 og aftur árið 1984 þurfti ég bara að labba yfir götuna!  Ólafur Ragnarsson var hugmyndaríkur og framsýnn stjórnandi sem stóð alltaf vörð um sjálfstæði ritstjórnarinnar.  Honum var fyrirvaralaust sagt upp störfum sem ritstjóri 2. janúar árið 1981 og látinn hætta á blaðinu samdægurs.  Fyrir hádegi þann dag kallaði Ólafur mig inn á skrifstofu sína,  lokaði dyrunum og sagði mér að þá um morguninn hefði Hörður Einarsson stjórnarformaður Reykjaprents afhent sér uppsagnarbréf.  Hann var mjög undrandi á þessari uppsögn þótt hann hefði að vísu fengið fyrir nokkrum vikum óvæntan ávæning af því að eitthvað í þessa veru gæti verið á döfinni.  Einn fyrrverandi stjórnarmanna Reykjaprents,  sem á þessum tíma var stjórnarformaður Dagblaðsins,  hefði hringt í sig snemma í desember og sagt sér frá áformum eigenda Vísis og Dagblaðsins um að sameina rekstur beggja blaðanna á komandi ári,  en liður í undirbúningi sameiningarinnar væri að fækka ritstjórum Vísis og láta Ólaf fara.  Þar sem stjórnarformaðurinn var auðheyrilega vel við skál tók Ólafur ekki mikið mark á aðvörunum hans.  En það sem hann sagði í trúnaði í þessu símtali gekk allt eftir;  Ólafur var rekinn og síðdegisblöðin svo sameinuð haustið 1981.  Ég var mjög ósáttur við brottrekstur Ólafs Ragnarssonar af Vísi,  enda hafði ég átt við hann náið samstarf í fimm ár og það varð til þess að ég leit nýjum augum á ítrekaðar tilraunir forystumanna í Framsóknarflokknum til að fá mig aftur til starfa á Tímanum sem var í sögulegri lægð á áttunda áratugnum.  Blaðið var rekið með tapi sem fór vaxandi ár frá ári.  Þungur skuldabaggi vegna viðvarandi tapreksturs kom líka niður á daglegri starfsemi blaðsins.  Forsendan er þó sú að nýjar auglýsingatekjur standi undir vinnslu og útgáfu blaðsins.  Ef það tækist þá væri Dagur kominn með aukavopn á hendi.  Ekki veitir af.  Skólalíf Það hefur lengi verið ætlun Dags að ná inn í framhaldsskólana,  til dæmis með vikulegri síðu sem héti Skólalíf eða eitthvað í þá áttina og væri unnin í samvinnu við nemendur i framhaldsskólum.  Reynt var að koma þessu á fyrir ári,  en það tókst ekki–  líklega vegna þess að ekki var farið í málin af nægum krafti.  Rétt er að huga að þessu á nýjan leik núna og reyna með slíku föstu efni að nálgast ungt fólk.  Á næstunni mun ritstjórnin setja á blað hugmyndir sínar um hvernig þetta mætti verða að veruleika,  en Marteinn er að skoða fjárhagsdæmið.  Sala helgarblaðsins Ítrekað hefur verið rætt um að setja stóraukinn kraft í sölu helgarblaðsins.  Það sem fyrst og fremst hefur komist í framkvæmd af þeim áformum er að birt er vikulega efnisauglýsing í Degi og DV(  reyndar ekki í DV að undanförnu)  og að við kynnum helgarblaðið sérstaklega á forsíðu fréttablaðs Dags á laugardögum.  Sem sagt fyrst og fremst kynning á helgarblaðinu í okkar eigin blaði.  Ekki hefur verið farið í víðtækari kynningu eða sölu á helgarblaðinu–  sem allir eru þó sammála um að sé mjög gott efnislega og ætti því að draga að kaupendur.  Það hefur sem sagt ekki enn verið farið í eiginlega herferð til að selja helgarblaðið,  koma því inn á alla sölustaði og gera það sýnilegt þar með límmiðum eða á annan hátt,  eins og þó er full þörf á.  Víða þar sem Dagur er þó til sölu er ekkert sem vekur athygli viðskiptavina á blaðinu–  en límmiðar Mogga og DV eru út um alla glugga og veggi.  Hér er eingöngu fjallað um nokkrar þær leiðir sem fara mætti til að styrkja stöðu blaðsins næstu mánuðina,  en alveg sleppt að ræða ýmis þau vandamál sem við er að etja og þið þekkið vel af eigin raun,  svo sem áhrif fjárhagsvandans á alla starfsemina og þær sífelldu óheppilegu uppákomur sem því hafa fylgt.  Ég vil einfaldlega með þessu minnisblaði undirstrika rækilega nú þegar sumri hallar,  að ef ætlunin er að halda baráttunni áfram og koma Degi upp í 15 prósenta meðallestur næsta vetur er afar brýnt að leggja sem fyrst skýrar línur í sölu-  og markaðsmálum–  og þá ekki síður að sjá til þess að sú áætlun sem samþykkt kann að verða sé framkvæmd hratt og vel og af krafti.  Þetta ákall varð til þess að Eyjólfur Sveinsson boðaði mig til fundar með þeim feðgum um framtíð Dags rétt fyrir lok júlímánaðar 1999:  Stefán Jón óskaði um þetta leyti eftir fundi með Eyjólfi til að ræða verkaskiptingu okkar ritstjóranna.  Það varð til þess að ég sendi þeim báðum minnisblað um mína sýn:  Eðli málsins samkvæmt þurfa báðir ritstjórarnir að koma að ýmsum þeim málum sem taka þarf ákvörðun um á ritstjórninni,  þar sem þeir bera báðir ábyrgð á því sem í blaðinu birtist.  Ég mun leggja áherslu á að reyna að hafa sem besta yfirsýn yfir allt blaðið.  Í því felst m.a. að taka þátt í morgunfundum um fréttir,  innblað og helgarblað og vera í sambandi við verkstjóra Lífs og Frétta(  Birgi,  Valgerði,  Guðrúnu Helgu)  allt þar til blaði dagsins hefur verið lokað.  Einnig að fylgjast með síðum í Acrobat og koma á framfæri athugasemdum og ábendingum eftir því sem ástæða er til.  Þetta tel ég vera eðlilegan þátt þess að ritstýra blaðinu.  Mörg verkefni eru þess eðlis að ritstjórarnir sinna þeim til skiptis með reglubundnum hætti–  svo sem að skrifa ritstjórnargreinar.  Sú verkaskipting er þegar í gangi.  Þá hefur sú verkaskipting smám saman verið að þróast að ESJ fylgist sérstaklega með vinnslu Fréttablaðsins en SJH með vinnslu Lífsins–  eftir að fundum morgunsins lýkur.  Það er út af fyrir sig praktísk lausn,  en auðvitað innan þess ramma að báðir ritstjórarnir þurfa að vera sammála um það sem í blaðinu birtist,  og þá hvernig.  Skipting ritstjórnarinnar milli Akureyrar og Reykjavíkur kallar líka á að ritstjóri á hvorum stað fyrir sig þurfi að afgreiða ýmis mál sem upp kunna að koma á staðnum.  Þetta eru dagleg úrlausnarefni sem erfitt er að skilgreina nákvæmlega,  en þar á meðal er eftirlit með vinnslu á hvorum stað fyrir sig.  Að öðru leyti hljóta yfirmenn að taka að sér lausn verkefna eftir því sem þau koma upp,  og eru daglegir stjórafundir góður vettvangur til að taka ákvarðanir þar um.  Ekki þótti ástæða til að ræða þetta frekar.  Niðurstöður fjölmiðlakönnunarinnar lágu fyrir í byrjun nóvember:  Fjölmiðlakönnunin sýndi að Dagur var eina dagblaðið sem bætti meðallestur:  úr 10% í 12%,  eða um einn fimmta.  Lítið spor í rétta átt.  Nú liggur á að endurskoða aðra hluti blaðsins en Fréttablaðið:  Lífið og Helgarblað þurfa vítamínssprautu.  Það er næsta verkefni.  Framhald sóknarinnar Þegar árið 1998 gekk í garð lagði ég strax áherslu á að halda áfram að breyta og bæta Dag og þar með þeirri sókn sem hófst um haustið:  Lauk í vikunni við að semja ítarlega greinargerð um Dag sem nefnist„  Næstu skref“  en þar rek ég það sem gera þarf til vors til að breyta,  bæta og selja blaðið.  Einnig samantekt um hvað af því sem ég lagði upp með í ágúst í fyrra hefur komist í framkvæmd;  það er flest en samt ekki allt.  Í fyrrnefndri samantekt minni um árangur síðustu mánaða sagði meðal annars:  Frá því í ágústmánuði síðastliðnum,  þegar ákvörðun var tekin um nýja sókn blaðsins,  hefur margt áunnist: –  Nýtt nafn og sterkari ímynd sem blað þjóðmála og landsbyggðar Þess vegna verður farið í að kanna leiðir til að halda útgáfunni áfram með því að auka tekjurnar eða hugsanlega breyta útgáfunni.  Allt er það með í myndinni,  nema að leggja blaðið niður,  en megináherslan verður á að finna nýja tekjumöguleika.  Ef það tekst ekki þá kemur til greina t.d. að fækka útgáfudögum,  sem er auðvitað slæmur kostur.  Þetta verk mun taka vikur eða mánuði;  stefnt er að því að stjórn Dagsprents komi saman til fundar seint í febrúar.  Þar eru þeir feðgar ennþá með tögl og hagldir;  FF á 20% en þeir sjálfir ríflega það.  Eignarhaldið er því óbreytt.  Það er því enn gálgafrestur,  og ljóst að útgáfa blaðsins mun halda áfram,  en gera þarf einhverjar breytingar;  óvíst hversu miklar.  Það er í raun hið sama og við höfum gert einu sinni eða tvisvar á ári frá vorinu 1998. „  Allt er það með í myndinni,  nema að leggja blaðið niður. “  Þetta var boðskapur Eyjólfs Sveinssonar til mín á þessum fundi 15. janúar 2001,  boðskapur sem ég miðlaði að sjálfsögðu áfram til annarra starfsmanna Dags.  Þremur mánuðum síðar var Dagur allur.  Eyjólfur var að velta fyrir sér áhrifum umræðunnar um Dag sem gætu auðvitað verið skaðleg.  Hins vegar væri þeim feðgum ósárt um að forystumenn Framsóknar og Samfylkingar áttuðu sig á stöðunni því þeir hefðu ekki sýnt blaðinu þann skilning og stuðning sem til var ætlast,  heldur væru þeir að sleikja Moggann og áttuðu sig ekkert á því hver staðan yrði án Dags þegar liði að kosningum og þeir væru upp á Mogga komnir.  Frá og með áramótum er DV rekið sem sjálfstætt fyrirtæki með sjálfstæðri stjórn.  Þar eru teknar ákvarðanir um ritstjóra og annað á DV,  og þar á Kjartan Gunnarsson ekki sæti.  Átti fund með Eyjólfi síðdegis.  Hann og Sigurður Steingrímsson eru að reikna út ýmsa kosti í stöðunni.  Breytt tilhögun á útgáfutíma gæti til dæmis sparað um tvær milljónir á mánuði.  En það þarf meira til.  Eftir tvær vikur verða þeir búnir að reikna og leggja helstu kostina fyrir okkur.  Stefnt er að stjórnarfundi í Dagsprenti upp úr 20. febrúar og öðrum fundi kannski viku síðar þar sem ákvarðanir verði teknar um framtíðina.  Eyjólfur og Sveinn hafa átt fund með Össuri Skarphéðinssyni(  formanni Samfylkingarinnar)  sem fórnaði bara höndum.  Staðfestir það sem við vitum að Samfylkingarmenn hafa engan áhuga á að styðja Dag í verki og hafa aldrei haft.  Eyjólfur sagði frá því að einn Samfylkingarmanna hafi hringt í Svein og kvartað undan Dagsmálum,  en Sveinn hafi svarað á móti að sá hafi ekkert stutt Dag hvorki með skrifum né væri hann einu sinni áskrifandi að blaðinu.  Launamálin eru enn í sömu vitleysunni.  Ég lagði áherslu á það við Eyjólf að þeir yrðu að taka á þeim málum.  Þrálátar sögur gengu næstu vikurnar um stofnun nýs ókeypis fréttablaðs á vegum Sveins og Eyjólfs,  en þeir feðgar þögðu þunnu hljóði um það við mig.  Síðar kom í ljós að þeir höfðu sett undirbúning nýja dagblaðsins á fullt um áramótin og voru með marga vinnuhópa að störfum.  Þá voru allir stjórnmálaflokkar í reynd með eigin dagblöð.  Sjálfstæðismenn höfðu reyndar tvö dagblöð til að verja flokkinn og hamast á pólitískum andstæðingum,  Morgunblaðið og Vísi sem var síðdegisblað.  Tíminn var aðalmálgagn Framsóknarmanna,  sem gáfu einnig út vikublaðið Dag á Akureyri,  ráðamenn Alþýðubandalagsins áttu Þjóðviljann,  en flokkur Jafnaðarmanna Alþýðublaðið.  Sum blaðanna voru í beinni eigu viðkomandi flokks,  en önnur gefin út af hlutafélögum þar sem forysta flokksins réð því sem hún vildi ráða.  Flokksmenn keyptu„  sitt“  blað og studdu það í sumum tilvikum þar til viðbótar með sérstökum fjárframlögum.  Ólafur Jónsson,  þekktasti bókmenntagagnrýnandi þessa tíma,  orðaði það einmitt svo árið 1963 að þar sem„  öll dagblöð á Íslandi“  ættu tilveru sína undir stjórnmálaflokkum„  væri meginhlutverk þeirra pólitískt. “  Við þær aðstæður væri það„  verkefni blaðamanna að koma sem mennilegustum svip á þessa stjórnmálabaráttu blaðanna og reyna um leið að sinna sem flestum öðrum verkefnum dagblaðs í fjölbreytilegu og síbreytilegu þjóðfélagi. “  Stærð og fjárhagslegur styrkur blaðanna var hins vegar afar misjafn.  Morgunblaðið var stærst að síðufjölda og útbreiðslu,  gefið út í um 35 þúsund eintökum,  enda hafði það aðgang umfram hin blöðin að auglýsingum fyrirtækja í einkaeigu.  Heildsalar,  kaupmenn og útvegsmenn,  sem stjórnuðu Sjálfstæðisflokknum á þeim árum,  höfðu langmest fjármagn til að auglýsa í dagblöðum,  og þær auglýsingar fóru flestar í Morgunblaðið.  Molarnir af heildsalaborðinu féllu síðan í hendur Vísis sem var einnig í eigu valdamanna í Sjálfstæðisflokknum,  einkum þeirra sem tengdir voru Gunnari Thoroddsen sem á fyrri hluta sjöunda áratugarins var í senn fjármálaráðherra og varaformaður Sjálfstæðisflokksins,  en hafði áður verið borgarstjóri í Reykjavík.  Á sjöunda áratugnum var Tíminn næststærsta dagblaðið,  prentaður þegar mest var í 16 – 18 þúsund eintökum,  og hið eina sem keppti af einhverjum krafti við Morgunblaðið um öflun innlendra frétta.  Samvinnuhreyfingin var langstærsti auglýsandinn í Tímanum og hafði því veruleg áhrif á fjárhagsstöðu blaðsins.  Alþýðublaðið hafði tvívegis í sögu sinni gert tilraun til að marka sér stöðu sem fréttablað,  fyrst í ritstjóratíð Finnboga Rúts Valdimarssonar á fyrri hluta tuttugustu aldarinnar,  en síðar undir ritstjórn Gísla J. Ástþórssonar á árunum 1958 til 1963.  Í báðum tilvikum náði blaðið verulegri útbreiðslu um hríð,  en síðan tóku flokkseigendur til sinna ráða og Alþýðublaðið missti aftur fótfestu.  Þjóðviljinn lagði ávallt mesta áherslu á skrif um stjórnmál og menningarmál.  Dagblöðin voru á þessum tíma pólitísk virki flokkanna,  læst í innbyrðis átökum og deilum sem snerust jafnvel um hina smæstu og ómerkilegustu hluti ef það var talið þjóna pólitískum tilgangi.  Það þrengdi auðvitað mjög að almennri fréttamennsku,  enda þurftu lesendur oft að kynna sér skrif um sama málið í tveimur eða þremur dagblöðum til þess að fá þolanlega rétta mynd af fréttamálum sem stjórnmálaflokkarnir vildu teygja og toga hver í sína áttina.  Þetta breyttist smám saman þegar leið á áttunda áratug aldarinnar.  Tímamót í starfsmálum mínum í dag þegar ég fékk endanlega niðurstöðu vegna langvarandi vanskila Frjálsrar fjölmiðlunar við mig.  Samkomulagið við skiptaráðanda felur í sér að ég fæ greidd föst umsamin laun í ellefu mánuði eða fram til þess tíma þegar Frjáls fjölmiðlun varð formlega að gjaldþrota fyrirtæki á miðju síðasta sumri.  Ég hef auðvitað tapað verulegum fjárhæðum vegna þess að fyrirtækin fóru á hausinn,  og líka hálfu ári af samningi mínum við þá feðga.  Mér fannst frábært að ráða mínum vinnutíma sjálfur.  Þess vegna freistaði það mín ekki að stíga á ný gamalkunnan og stundum trylltan dagblaðadans árið 2005 þegar Jónas Kristjánsson ritstjóri reyndi að fá mig til að hefja störf á endurreistu DV:  Í fyrradag hafði Jónas Kristjánsson samband við mig.  Við mæltum okkur mót á Hótel Borg í dag og fengum okkur kaffi og vöfflur með rjóma.  Hann sagði mér hið helsta um stöðuna á DV og var að leita eftir því að fá mig þar til starfa sem„  akkeri“  bæði við verkstjórn og til að fjalla um stjórnmálin.  Hann hafði áhyggjur af því að unga blaðamannaliðið á DV(  en þar starfa víst 25 blaðamenn fyrir utan íþróttadeild)  vissi lítið um stjórnmál,  en blaðið yrði á næstu misserum að leggja miklu meiri áherslu á þann þátt,  í stað þess að vera nær eingöngu dómsmálablað eins og núna.  Mikki Torfa virðist vera prímus mótor blaðsins,  hann mætir að sögn JK klukkan átta á morgnana og fer ekki fyrr en klukkan níu á kvöldin.  Hann mótar blaðið,  teiknar jafnvel upp einstakar síður og er harður húsbóndi ef því er að skipta.  En hann er líka anarkisti og þess vegna gengur hann stundum of langt.  Jónas sagðist væntanlega hafa verið ráðinn sem eins konar akkeri,  en hann hefði ekki tök á því að grípa alltaf í taumana ef unga liðið væri að ganga of langt.  Þeir Mikki væru sammála um að það vantaði reyndan mann sem akkeri á ritstjórnina,  og þess vegna leituðu þeir til mín.  Ég hef að sjálfsögðu ekki hug á að hella mér út í slíka kleppsvinnu og rakti fyrir honum breytta aðstöðu mína og hversu vel það ætti við mig að búa við núverandi aðstæður.  Hann skildi það vel,  en sagði að honum hefði orðið öðruvísi við þegar hann missti vinnuna á DV.  Hann hafi fljótlega hætt að nenna að sinna hestabókaútgáfunni,  og sér hafi hreinlega farið að leiðast að vera ekki lengur með í slagnum.  Þess vegna hafi hann tekið boði Gunnars Smára fegins hendi og gert þriggja ára samning sem rennur út þegar hann verður orðinn 68 ára.  Þá láti hann þessu sennilega lokið,  en hann viti ekkert hvað þá taki við;  kannski færi hann bara að blogga!  Í því felst mikil breyting frá því sem var fyrir nokkrum árum.  Ef litið er til baka yfir síðustu einn til tvo áratugina minnast menn þess tíma þegar lesendur áttu kost á að kaupa fimm eða sex ólík dagblöð:  Morgunblaðið,  Dagblaðið,  Vísi,  Tímann,  Þjóðviljann,  Alþýðublaðið og Dag.  Þau áttu öll merkilega sögu að baki,  en útgáfa margra þeirra gekk oft brösuglega.  Svo fór að lokum að þau týndu tölunni.  Sum sameinuðust en önnur hættu einfaldlega að koma út af fjárhagsástæðum.  Nú eru aðeins þrjú dagblöð eftir á íslenskum blaðamarkaði.  Þau eru hvert um sig mun sterkari fjárhagslega en áður var og þar af leiðandi hæfari til að sinna þörfum lesenda sinna.  Það á líka við um Dag.  Við gerum okkur ljósa grein fyrir því að Dagur hefur mikilvægum skyldum að gegna við allt það fólk sem vill efla þriðja valkostinn.  Í þeim hópi eru fjölmargir einstaklingar sem áður lásu og studdu þau blöð sem nú heyra sögunni til.  Dagur á brýnt erindi við þá alla.  Hann vill sömuleiðis ná til allra þeirra landsmanna sem vilja taka þátt í að tryggja fjölbreytni á íslenskum blaðamarkaði.  Að kvöldi laugardagsins 4. október ritaði ég í dagbók mína:  D-dagurinn afstaðinn.  Gjörbreytt blað kom fyrst út á föstudaginn undir nafninu Dagur.  Síðan helgarblað í dag.  Viðtökur yfirleitt mjög góðar:  blaðið þykir fallegt,  læsilegt og smart.  Þannig að fyrsta lotan hefur unnist glæsilega.  Næstu verkefni eru annars vegar að tryggja almennilegar fréttir í blaðinu og hins vegar að endurskoða þá hluta þess sem ekki hefur enn unnist tími til að fara í.  Gengið verður í þau verk næstu daga og vikur og lagfæringar gerðar smátt og smátt.  Vandinn verður m.a. að halda þeirri uppsetningu sem varð í fyrsta blaðinu;  að hvorki blaðamenn né umbrotsmenn falli í gamla farið og eyðileggi það sem gert hefur verið.  Össur Skarphéðinsson var meðal þeirra sem hældi blaðinu í hástert;  sagði að það væri glæsilegra en honum hefði nokkru sinni dottið í hug að það gæti orðið;  nú má DV fara að vara sig sagði hann.  Það er auðvitað of mikið sagt;  mikið á eftir að ganga á áður en breytt blað skilar sér í upplagsaukningu.  En vonandi skilar þessi breyting því að halda í núverandi áskrifendur,  þar á meðal þá sem komu frá Alþýðublaði og Vikublaði,  og líka til að bæta við einhverjum þúsundum nýrra áskrifenda í því markaðsátaki sem er framundan og felst í úthringingum til valinna hópa hér og þar á landinu næstu vikurnar.  Hitti Ólaf Ragnar Grímsson í gærkvöldi við opnun sýningar í Listasafni Íslands;  hann hrósaði breytingunni.  Þá hefur hún vakið slíka athygli að Jónas Jónasson vill fá mig sem kvöldgest í þætti sínum.  Viku síðar skrifaði ég í dagbókina:  Launagreiðslur Dags færast til FF 1. júní eins og um var samið.  Það tryggir að þær verða í lagi framvegis.  En ég á inni hluta af launum fyrir mars,  allan apríl,  og svo auðvitað líka fyrir allan maí.  Óvíst hvenær þeir standa skil á því.  Björn Jóhann hefur ráðið sig á Moggann.  Ætlar að byrja þar 1. september.  Enn eitt dæmi um hversu erfitt er að halda í fólk á svona litlu blaði.  Líklega neyðist ég til að taka þessa fækkun á mig og nota einhvern af núverandi blaðamönnum til að raða inn í blaðið með Birgi í haust.  Þannig verður þetta erfiðara og erfiðara og spurning hversu lengi maður heldur þetta út.  Hugsanlega þraukar maður áfram með vanbúið blað í höndunum á meðan DV-feðgar nenna að halda því gangandi.  En það verður ekkert skemmtistarf og vafalaust erfitt að halda í góða blaðamenn til lengdar.  Allir á Degi fengu útborgað á réttum tíma á föstudaginn.  Í fyrsta sinn sem það hefur gerst í nokkur ár,  svo menn eru víst harla kátir með það.  Hins vegar eru eldri laun öll eftir og óvíst hvenær tekið verður á því.  Eyjólfur lofaði fundi um málefni Dags á miðvikudag og aftur á fimmtudag,  en ekkert varð af þeim(  surprise! ) .  Reyni að ýta á hann næstu daga að koma til fundar.  Ekki veitir af að fá línu um hvað hann ætlast til með Dag í haust,  það er frá 1. september.  Ekkert hefur gengið að fá fund með Eyjólfi.  Björn Þorláksson er til í að vera hjá okkur í vetur fyrir Björn Jóhann,  en ég á eftir að fá viðbrögð Eyjólfs við því og öðrum mannamálum.  Afar óþægilegt að ná engu sambandi við manninn,  en þannig hefur þetta gengið lengi–  og ekkert breyst til batnaðar.  Eyjólfur lofar loks fundi á morgun vegna Dagsmála.  Þó er auðvitað óvíst að hann standi við það,  en ég vona hið besta.  Nauðsynlegt að fá línu í mál vetrarins.  Átti stuttan fund með Eyjólfi í gær.  Hann samþykkti ráðningu Björns Þorlákssonar í stað Björns Jóhanns.  Ætlar norður í næstu viku til að ganga frá málinu.  Þá er stefnt að útgáfustjórnarfundi um önnur mál vetrarins.  Hann virðist stefna að nokkurn veginn óbreyttri starfsemi.  Það tókst að halda útgáfustjórnarfund Dags á föstudaginn–  við Eyjólfur fórum norður og funduðum þar með Birgi og Sigurði Steingrímssyni(  fjármálastjóra Dagsprents)  samkvæmt þeirri dagskrá sem ég hafði lagt upp.  Niðurstaðan var ágæt ef framkvæmdir verða;  nú reynir á Sigurð sem er tekinn við sem rekstrarstjóri fyrirtækisins.  Ætlunin að leggja nokkuð í markaðsstarf í september og október,  en staðan nú um mánaðamótin er sú að við erum með nokkurn veginn sama fjölda áskrifenda og um síðustu áramót.  Þurfum að bæta helst nokkrum þúsundum við okkur fyrir næstu fjölmiðlakönnun.  Einnig að koma helgarblaðinu í meiri sölu.  Eyjólfur Sveinsson hélt því hins vegar vandlega leyndu fyrir mér í þessari norðurferð okkar að þeir Sveinn hefðu þá þegar komist að þeirri niðurstöðu að Dagur væri ekki á vetur setjandi,  en það staðfesti hann sjálfur löngu síðar í blaðaviðtali:  Engin fundarhöld heldur um málefni blaðsins þrátt fyrir skeytasendingar til Eyjólfs.  Er að lenda í eindaga með mannamálin.  Gengur auðvitað ekki að reka þetta blað svona.  Veit ekki lengur hvað þeir eru að hugsa.  Starfsfólk Dags á Akureyri hafði miklar áhyggjur af minnkandi starfsemi í Dagshúsinu á Akureyri,  en þar var samstarf Dags við sjónvarpsstöðina Aksjón að rofna.  Birgir Guðmundsson sendi eigendum og stjórnendum Dagsprents fyrirspurn í apríl um hvað stæði til:  Er eitthvað að gerast í húsnæðismálum Dags fyrir norðan?  Nú eru að verða tveir mánuðir síðan starfsfólki var tilkynnt með viðhöfn um að fara ætti í breytingar þannig að neðri hæðin yrði leigð.  Ekkert hefur gerst ennþá–  ekki svo ég viti í það minnsta.  Ljóst er að Aksjón mun flytja út í maí/  júní enda var þeim sagt upp húsnæðinu og mér heyrist þeir túlka það þannig að þeim hafi verið hent út því krafan um leigu sé það há.  Þeir munu búnir að finna sér annað húsnæði.  Þeir hafa enda sagt upp samningnum við okkur um sjónvarpsfréttir og samstarfið í„  Korteri“  fyrir nokkru og ætla greinilega að vera sjálfir með þennan fréttaþátt á nýja staðnum.  Sú spurning vaknar því–  úr því þessi mál eru komin í þennan farveg–  hvort ekki sé að skila sér eitthvað í þessum húsnæðismálum sem urðu jú til að koma þessu öllu af stað?  Eða eru menn kannski á því að það þjóni betur hagsmunum blaðsins að koma Aksjón úr húsi til að auka á geymslurýmið hjá okkur á ný?!!  Jafnframt er rétt að íhuga hvort við getum eða yfir höfuð þurfum að finna aðrar leiðir til að halda uppi prófíl blaðsins í bænum–  sem þrátt fyrir allt gerðist í gegnum Aksjón?  Við þessari fyrirspurn Birgis bárust engin svör.  Um miðjan aprílmánuð árið 2000 lýsti ég stöðunni þannig í dagbókinni:  Allt í sama ruglinu á Degi.  Laun hafa ekki enn verið greidd.  Eyjólfur gefur sér engan tíma til að funda um öll þau mál sem eru óafgreidd;  svarar engum skilaboðum.  Við erum komin í eindaga með mannskap og sumarfólk.  Mig rennur grun í að þetta sé aðferð þeirra feðga til að láta okkur standa frammi fyrir orðnum hlut nú um mánaðamótin;  það er með þrjár stöður lausar á ritstjórninni,  sem knýi okkur til að minnka blaðið.  Það er auðvitað enn eitt merki um að þeir séu búnir að missa áhuga á blaðinu,  en geti samt ekki sætt sig við að leggja það niður.  Þess vegna verður það svelt hægum hungurdauða.  Vinnubrögð af þessu tagi eru auðvitað ómerkileg,  en það á líka við um svik á samningum svo þetta ætti ekki að koma mér á óvart.  Allt bendir því til þess að það sé stutt gaman eftir á Degi,  hvort sem þeir leggja það niður,  sameina það DV eða selja það einhverjum sem vilja eignast blaðið.  Við höfum síðasta árið lagt áherslu á landsbyggðarblöð–  bættum Suðurlandinu við þau sem fyrir voru og fórum að dreifa þeim um allt land.  Þessi blöð eru vissulega misjöfn að gæðum,  en t.d. Suðurlandið hefur verið í góðu lagi efnislega og Akureyrarblaðið yfirleitt líka.  Vesturland þarf hins vegar að bæta efnislega með haustinu,  en það verður í sumarleyfi fram í september.  Hins vegar hefur EKKERT verið gert til þess að nýta markaðslega og sölulega þessa útgáfu.  Þrátt fyrir ítrekaðar tillögur um markaðsátak sem beindist að einstökum landshlutum–  og þá fyrst Suðurlandi–  hefur engin alvöru tilraun verið gerð til að ná til þeirra sem þessi landshlutablöð ættu þó að höfða sérstaklega til.  Það tækifæri bíður því enn markvissra og skipulagðra söluaðgerða.  Þá hefur ekki heldur verið reynt í alvöru að ná héraðstengdum auglýsingum inn í þessi landshlutablöð.  Vandinn á höfuðborgarsvæðinu Okkur hefur ekki tekist að ná inn á höfuðborgarsvæðið með þeim hætti sem vonast var til.  Þannig hefur innlimun blaða vinstri flokkanna ekki skilað þeim umtalsverða fjölda áskrifenda sem vænst var úr þeirra röðum.  Ástæðurnar eru vafalaust ýmsar.  Við erum annars vegar að þjóna lesendum sem styðja stjórnarflokk(  Framsókn) ,  en hins vegar fólkinu í stjórnarandstöðunni.  Það er ekki hægt að gera svo að öllum líki við slíkar aðstæður.  Leita verður leiða til að ná meiri árangri á þessu sviði.  Til dæmis að fá nýja nafnalista úr þessum herbúðum sem hægt væri að hringja í sérstaklega.  Efnislega þarf blaðið að reyna að komast meira inn í þá umræðu sem væntanlega á sér stað innan vinstriflokkanna um hin stærri stefnumál–  en greinarskrif stjórnmálamanna hjá okkur,  eins og í öðrum blöðum,  einkennast mikið af átökum um dægurmálin.  Ég hef áhuga á að fá ungt áhugafólk um stjórnmál til að standa að slíkri umræðu með reglubundnum hætti.  En það kostar auðvitað peninga.  Borgarhverfablöð Ein leið sem hugsanlega væri fær til að nálgast íbúa höfuðborgarsvæðisins er að gefa út vikulega sérstakt„  borgarblað“  sem þjónusti fréttalega fjölmennustu hverfin í borginni–  til dæmis Grafarvoginn,  Árbæ og Breiðholtið.  Slíku blaði væri síðan hægt að fylgja eftir með markaðsátaki í þessum hverfum.  Ef þetta skilar árangri væri hægt að útfæra slíka útgáfu víðar–  ná til annarra borgarhverfa eða höfuðborgarsvæðisins alls og einblína að efni til á lókalmálin sem venjulega komast ekki á prent í dagblöðunum.  Ég sá á ferð minni í Svíþjóð að Göteborgs-Posten gerir þetta snyrtilega.  Þarna þyrftum við að vera á undan Mogganum sem gæti farið inn á þessa braut hvenær sem er.  Útgáfa á slíkum blaðauka gæti í leiðinni verið ein leið til að styrkja stöðu okkar sem blað alls landsins,  en ekki bara Akureyrar-  og landsbyggðarblað eins og nú er allsráðandi ímynd Dags.  Kvenna-Dagur Hugmyndin um Kvenna-Dag eða Kvennalífið er í athugun.  Um efnistök og annað vísast til sérstaks minnisblaðs sem er í vinnslu þar að lútandi.  Þetta er spennandi hugmynd,  og góð fordæmi eru erlendis frá–  til dæmis sá ég slíkt kvennablað Aftonbladet í Svíþjóð i Skandinavíuferð í sumar og leist vel á það.  Lauk nú í hádeginu við að skrifa grein í helgarblað DV–  ég kalla hana„  Á góðum Degi“ .  Hún er skrifuð að þeirra beiðni eftir ábendingu frá þeim feðgum sem vilja víst sýna mig í„  sameinaða blaðinu“  til að blíðka kaupendur Dags.  Hef með mynd af okkur Eyjólfi að skoða nýjan Dag í október 1997.  Í þessari síðustu grein minni sem ritstjóri Dags fór ég yfir höfuðeinkenni blaðsins:  Margir hafa orðið til þess síðustu dagana að harma örlög Dags.  Sumir bera um það vitni opinberlega að þeir hafi alltaf lesið Dag fyrstan blaða á morgnana,  gjarnan til að koma blóðinu á hreyfingu!  Jafnvel keppinauturinn,  Morgunblaðið,  tekur undir það algenga viðhorf að það sé„  eftirsjá að Degi,  enda var hann að mörgu leyti vel skrifað og aðgengilegt blað“ ,  eins og sagði í forystugrein Moggans í vikunni.  Þessi umsögn kemur reyndar heim og saman við þau skilaboð sem ritstjórn Dags fékk gjarnan frá lesendum sínum.  Eitt helsta markmiðið með breyttum Degi var að reyna að gera blaðið að ómissandi lesningu fyrir þá sem höfðu brennandi áhuga á stjórnmálabaráttunni í landinu.  Þessi viðleitni setti mikinn svip á Dag sem fjallaði um stjórnmálin í fréttum og fréttaskýringum,  forystugreinum og pistlum,  aðsendum greinum og helgarviðtölum við stjórnmálaforingja.  Þessi mikla umfjöllun um pólitíkina féll í góðan jarðveg hjá þeim sem lifa og hrærast í stjórnmálum.  Það var til dæmis eftirsótt af stjórnmálamönnum að koma í helgarviðtöl hjá Degi og þeir notuðu oft tækifærið til að senda skýr skilaboð út í samfélagið og það oft svo að rækilega var eftir tekið um allt land.  En Dagur var sjálfstætt blað sem ekki var hægt að tengja beint við einn stjórnmálaflokk öðrum fremur.  Framsóknarmenn sögðu mér stundum að við værum alltof höll undir sjónarmið Vinstri-grænna sem aftur sökuðu okkur um framsóknarmennsku eða þá að vera of hliðholl Samfylkingunni,  en þar á bæ voru ýmsir á því að við værum alltof góð við Framsóknarflokkinn og Vinstrihreyfinguna!  Enginn gagnrýndi þó blaðið í mín eyru fyrir að styðja Sjálfstæðisflokkinn,  enda mátti oft lesa í ritstjórnargreinum Dags ákveðna,  málefnalega gagnrýni á störf og stefnu sjálfstæðismanna.  Þessi hringekja ólíkra skoðana á efni blaðsins sannfærði mig um að Degi hefði tekist bærilega að starfa sjálfstætt og óháð einstökum flokkum eins og til stóð frá upphafi.  Þremur dögum síðar skrifaði ég í dagbók mína:  Lít svo á að með grein minni í helgarblaði DV séu Dagsmálin að baki hvað mig varðar.  Tæpum mánuði síðar,  23. apríl 2001,  hófst útgáfa hins nýja blaðs þeirra feðga:  Síðdegis kom nýja Fréttablaðið inn um lúguna.  Að Degi hafi verið skipt út fyrir þetta steingelda blað er ömurlegt.  Eyjólfur er útgáfustjóri og því með blaðið í fanginu,  þótt hann hafi sagt mér að svo yrði ekki.  Daginn eftir fékk ég furðulegt símtal frá Sveini R. Eyjólfssyni:  Fékk óvænt og skondið símtal síðdegis frá Sveini Eyjólfs.  Hann hafði það erindi að biðja mig að fara inn á Fréttablaðið sem fulltrúa þeirra feðga til þess að koma skipulagi á vinnslu blaðsins með svipuðum hætti og ég gerði á DT haustið 1997!  Ljóst að Ísafold fer í nýtt húsnæði um páska.  Mér sýnist augljóst að þeir ætli að koma með nýja blaðið fljótlega eftir það og þá leggja Dag niður.  Vafalaust vonast þeir feðgar til þess að umræðan um nýja blaðið dragi úr deilum á að Dagur sé tekinn af lífi af eigendum sínum.  Aðalfundur Dagsprents var haldinn á miðvikudaginn,  en hvorki Eyjólfur né aðrir forystumenn mættu(  vegna flensu! ) .  Reikningar fyrir 1998 og 1999 samþykktir,  en halda verður nýjan aðalfund um reikningana fyrir 2000.  Þeir voru sem sagt að tryggja sig lagalega séð með því að afgreiða þetta.  Enn hefur ekkert verið fundað um framhald Dags og því allt óvíst um framtíðina.  Ég hef dregið þá ályktun af gangi mála að þeir feðgar ætli að loka fyrir Dag.  Nýja dagblaðið þeirra á að koma út 9. apríl eða þar um bil svo væntanlega láta þeir Dag drepast um það leyti eða jafnvel fyrir mánaðamótin ef þeir ætla að segja öllum upp.  Allt kemur þetta í ljós.  Ég er hins vegar hættur að bíða eftir fundum;  ætla að fara í leyfi um helgina og sé til hvort það verður öll vikan eða ekki,  eða jafnvel lengri tími.  Í þessum skrifuðu orðum(  klukkan hálf tíu að kvöldi)  boðar Eyjólfur til fundar á morgun,  laugardag,  klukkan eitt til að fara yfir niðurstöður þeirra feðga.  Upplýsingarnar um áætlaðan útgáfudag nýja blaðsins þeirra feðga hafði ég úr plaggi sem samið var af nýjum herforingja þeirra og sent víða í tölvupósti,  en barst mér eftir krókaleiðum.  Þar var vikið að Degi með þeim orðum að blaðið hefði verið„  étið af sunnanmönnum og verður skitið bráðum“ .  Ég þóttist þekkja stílinn.  Á fundinum með Eyjólfi fengum við Birgir staðfest að þeir ætla að hætta útgáfu Dags.  Spurning hvort það gerist strax eftir helgina,  eða um mánaðamótin.  Á fundinum fóru Eyjólfur og Sigurður í gegnum fjárhagsstöðuna.  Tvennt vakti athygli mína fyrir árið 2000.  Salan á blaðinu hafði aukist og tapið af eiginlegum rekstri var minna en nokkurt hinna áranna,  eða 50 – 60 milljónir.  Hins vegar hafa auglýsingatekjur brugðist,  sérstaklega fyrir sunnan–  það er Ámi.  Auðvitað er blóðugt að Dagur skuli lagður niður með þessum hætti þótt sölutekjur fari vaxandi.  En löng röð mistaka í fjármálastjórn og markaðssetningu hefur leitt af sér hrikalegan skuldahala sem ekki hefur verið tekið á.  Mér sýnist einsýnt að þeir hafi lengi verið að hugsa þessa leið,  og sjái nú rétta tímann til þess þar sem nýja Fréttablaðið er að koma út eftir þrjár vikur.  Og kannski er pólitíkin þarna á bak við eins og margir halda.  Eyjólfur er með hugmyndir um að tilkynna sameiningu DV og Dags og taka ýmislegt efni úr Degi inn í DV.  Meðal annars Akureyrarþáttinn.  Um 80% af kaupendum Dags kaupa ekki DV svo þetta væri leið fyrir DV til að reyna að ná þeim.  Og auglýsingum fyrir norðan.  Þá yrði DV flutt í Dagshúsið þar.  Öllum Dagsmönnum sem vildu yrði boðið starf hjá FF-fyrirtækjum svo sem DV,  Viðskiptablaðinu og Vísi.  Það var Eyjólfur Sveinsson,  framkvæmdastjóri Frjálsrar fjölmiðlunar,  sem hafði frumkvæði að því að ganga til liðs við Orcahópinn og hafði af því tilefni samband við Hreiðar Má Sigurðsson í Kaupþingi og óskaði eftir þátttöku.  Það gerði hann 4. ágúst,  þegar hann hafði lesið fréttina um Orca á baksíðu Morgunblaðsins og óskaði eftir því að fá að verða fjórði fjárfestirinn í Orca.  Jón Ásgeir Jóhannesson og Þorsteinn Már Baldvinsson voru ekki svo fráhverfir hugmyndinni um að fá Eyjólf Sveinsson til liðs við hópinn eftir að Hreiðar Már hafði reifað hugmyndina við þá.  Þeir töldu jafnvel að með því að fá Eyjólf Sveinsson til liðs við sig,  yrði hið pólitíska yfirbragð hópsins slétt og fellt og töldu jafnframt að það gæti átt eftir að greiða götu þeirra að hafa fyrrverandi aðstoðarmann forsætisráðherra í hópnum,  þar sem ljóst þótti frá upphafi að forsætisráðherra myndi mislíka það mjög að Jón Ólafsson yrði stór eigandi að FBA. …  Þremenningarnir iðrast þessa samþykkis síns í dag og telja að Eyjólfur hafi í raun aldrei haft þá fjárhagslegu burði sem þurfti til þess að ráðast í svo gífurlega fjárfestingu og að þeir hafi tapað umtalsverðum fjármunum á þátttöku Eyjólfs.  Agnes fullyrti í úttekt sinni að Eyjólfur hefði sjálfur enga peninga haft síðsumars 1999 til að borga sinn hlut í bankanum:  Verðmæti hlutarins í FBA var um fimm milljarðar króna miðað við gengið 2,8 og fjármagnaði Orca-hópurinn kaupin að stórum hluta með láni upp á 3,25 milljarða króna frá Scandinavian Holding sem var í eigu Kaupþings,  Sparisjóðabankans,  SPRON,  Sparisjóðs vélstjóra,  Sparisjóðs Hafnarfjarðar og nokkurra annarra sparisjóða.  Lánið var að stærstum hluta í erlendum myntum.  Auk þess fékk Orca lán frá mismunandi sparisjóðum og Kaupþingi fyrir hluta þeirrar upphæðar sem Orca-hópurinn þurfti að reiða fram hinn 20. ágúst 1999,  en það var mismunandi eftir því hverjir áttu í hlut.  Jón Ólafsson greiddi þegar í stað af eigin fé þær 450 milljónir sem honum bar að greiða,  þeir Þorsteinn Már Baldvinsson og Jón Ásgeir Jóhannesson settu ákveðnar eignir að veði og fengu þannig lán fyrir sínu hlutafjárframlagi í Orca og Eyjólfur Sveinsson fékk fjárfestana sem voru með honum í kaupunum til þess að greiða upphafshlutaféð í Orca.  Umtalsverður meirihluti kaupa Orca á 28% hlut í FBA var því fjármagnaður með lánsfé.  Eyjólfur lenti í hörðum slag við Davíð Oddsson þegar kjósa átti nýja stjórn FBA árið 1999.  Eyjólfur lýsti fyrir mér þessum dramatísku átökum samanber dagbók mína:  Annars rakti ES fyrir mér gang FBA-málsins í gær,  og það virkaði eins og reyfari.  Meginatriðin voru þessi:  Á mánudaginn hafði ES samband við þá ráðherra sem stýra hlut ríkisins í FBA og tilkynnti þeim að Orca myndi stinga upp á tveimur mönnum í stjórn FBA og tveimur til vara.  Jafnframt að daginn eftir,  þriðjudag,  myndi hann ganga á þeirra fund og segja þeim nöfnin.  Þá myndi hann einnig spyrja hvort ríkisvaldið ætlaði að greiða fleiri mönnum atkvæði á hluthafafundinum en þeim þremur sem ríkið ætti rétt á í stjórn í krafti meirihlutaeignar sinnar.  Efnislega séð er Dagur vel í stakk búinn til að standa fyrir sínu á blaðamarkaðinum.  Almennt séð er fréttablaðið á nokkuð góðu róli og helgarblaðið sömuleiðis.  Dreifing landshlutablaðanna til allra lesenda styrkir Dag sem landsbyggðarblað,  en bætir lítið stöðuna á höfuðborgarsvæðinu.  Í stórum dráttum má segja að búið sé að marka Degi þann bás sem hann mun væntanlega skipa í nánustu framtíð.  Þótt alltaf sé nauðsynlegt að endurskoða útlit og efni Dags,  eins og annarra dagblaða,  má það ekki verða með byltingarkenndum hætti úr þessu,  heldur hægt og sígandi.  Meginverkefni ritstjórnarinnar verður að halda þessu merki uppi eins myndarlega og hægt er–  það er að hafa nægilegt úthald.  Dagur hefur þegar markað sér stöðu sem áreiðanlegt en öðruvísi fréttablað af þjóðmálum og af því sem er að gerast á landsbyggðinni,  og er þar með orðinn marktækur og gjaldgengur í umræðunni sem alvöru dagblað–  en þá stöðu hafði blaðið ekki áður.  Hins vegar þarf Dagur að styrkja sig á sumum öðrum sviðum.  Þar nefni ég þrennt til sögunnar að þessu sinni:  umfjöllun um menningarmálin.  Þar verðum við sem stendur að fara aðrar leiðir en hin blöðin sem geta sett stórfé í gagnrýnendur og aðra aðkeypta höfunda.  Við munum reyna að leggja aukna áherslu á viðtöl,  umræður og úttektir á menningarmálum sem fastir starfsmenn geta unnið.  áhugamál yngri kynslóðanna.  Ég hef frá upphafi lagt áherslu á að færa skólalífið inn í blaðið.  Einn okkar manna á Akureyri er að feta sig fyrstu sporin í þessa átt og hefur rætt við nokkra framhaldsskóla.  Vonandi fer það að skila sér sem efni í blaðinu. –  ítarlegri og vandaðri úttektir.  Það væri mjög góð viðbót við núverandi fréttaþjónustu ef við hefðum tækifæri til að kafa rækilega ofan í ýmis mál og gera þeim skil með ítarlegri hætti en nú er gert,  til dæmis í sérstökum fjórblöðungi í Fréttablaðinu.  Að baki slíkri úttekt þarf að liggja viku til tíu daga vinna blaðamanns sem gætir helgað sig því verkefni þann tíma.  Það myndi styrkja Dag verulega ef blaðið gæti birt slíka úttekt kannski tvisvar í mánuði.  Eins og málum er nú háttað höfum við ekki mannskap aflögu í slíkt verkefni.  En ég tel að þetta ætti að vera eitt af markmiðum blaðsins að koma þessu í gang eins fljótt og mögulegt er.  Eftir fækkunina er ritstjórnin komin í lágmark þess fjölda starfsmanna sem þarf til að halda blaðinu gangandi með sómasamlegum hætti.  Það má ekki mikið útaf bera dags daglega til þess að við lendum í erfiðleikum með að halda uppi gæðum blaðsins.  Staðan er þessi: –  Fyrir norðan er Birgir í reynd hæstráðandi.  Þar eru fjórir blaðamenn í fullu starfi(  tveir í fréttum,  tveir í Lífinu/  Helgarblaðinu)  og tveir ljósmyndarar.  Einnig einn lausamaður í íþróttum.  Hér syðra eru tólf blaðamenn í fullu starfi(  fimm í fréttum,  fjórir í Lífinu/  Helgarblaðinu,  einn í íþróttum,  einn í erlendum fréttum,  einn með Íslendingaþætti og pistla) ,  auk tveggja ritstjóra,  og einn lausamaður í íþróttum.  Úti á landi eru tveir héraðshöfðingjar og tveir lausamenn v/  Suðurlandsblaðs.  Ég tók sjálfur þátt í stofnun Nútímans,  nýja hlutafélagsins sem átti að taka við rekstri Tímans á sléttu í ársbyrjun 1984.  Þegar ákvörðun um uppsagnir allra nema eins starfsmanns á blaðinu var tekin rétt fyrir áramótin,  lét einn af fulltrúum flokksins í stjórn Nútímans mig vita af því fyrirfram að ég myndi fá uppsagnarbréf en meðritstjóri minn ekki,  en tók það jafnframt fram að ég mætti búast við endurráðningu.  Föstudaginn 13. janúar,  tæpum hálfum mánuði eftir uppsagnirnar–  og degi eftir að ég hafði undirritað skuldabréf Nútímans um tíu þúsund króna„  vísitölulán“  sem hluthafi–  boðaði Hákon Sigurgrímsson formaður stjórnarinnar mig á sinn fund á heimili sínu og þar ræddum við saman í nokkra klukkutíma um starfsemi ritstjórnarinnar og hverju þyrfti helst að breyta til batnaðar.  Þar kom fram að stjórnarmenn höfðu ákveðið að ráða nýjan framkvæmdastjóra blaðsins nokkrum dögum síðar.  Formaðurinn sagði að þar sem ritstjóri og framkvæmdastjóri blaðsins þyrftu að geta starfað vel saman væri nauðsynlegt að ég hitti fyrirhugaðan framkvæmdastjóra á mánudaginn,  það er þremur dögum síðar.  En á mánudaginn var þeim fundi frestað með símtali og borið við önnum væntanlegs framkvæmdastjóra.  Ég beið síðan eftir þessari fundarboðun,  en fékk þess í stað tilkynningu um að búið væri að ráða námsmann í Þýskalandi,  tengdason Þórarins Þórarinssonar meðritstjóra míns á Tímanum,  í minn stað.  Hvorki Steingrímur Hermannsson né Halldór Ásgrímsson voru fúsir til að taka fram fyrir hendurnar á fulltrúum sínum í stjórn Nútímans þegar ég fór á þeirra fund.  Því fór sem fór.  Það vekur enn í dag furðu mína að„  drengirnir hans Denna“  skuli hafa náð að sannfæra þessa að ýmsu leyti klóku forystumenn Framsóknarflokksins um að þeir hefðu sérstaka hæfileika til að leggja íslenska dagblaðaheiminn að fótum sér.  Mér kom hins vegar ekkert á óvart að það tók kaldan veruleika blaðamarkaðarins örskamman tíma að svipta hulu sjálfsblekkingarinnar frá augum þeirra,  en þá blasti við stórfellt tap og gjaldþrot Nútímans.  Það af tapinu sem ekki var hægt að ná niður með sölu á húseignum flokksins,  þar á meðal stórhýsi við Rauðarárstíg,  eða með afslætti á vöxtum frá fjármálaráðuneytinu,  var selt gosdrykkjafyrirtæki í von um skattalækkun sem Hæstiréttur gerði að vísu að lokum að engu.  Skömmu eftir að fréttir bárust af rýtingsstungunni á Tímanum fékk ég tilboð um að hefja störf á DV sem aðstoðarritstjóri.  Ég átti stuttar og árangursríkar samningaviðræður við eigendur Frjálsrar fjölmiðlunar,  Svein R. Eyjólfsson og Hörð Einarsson,  hélt til baka yfir Síðumúlann þar sem sameinað síðdegisblað hafði aðsetur í gömlum húsakynnum Vísis og Dagblaðsins,  og starfaði á DV í tæp fjórtán ár.  Jónas Kristjánsson ritstjóri DV skrifaði um komu mína á blaðið í starfssögu sinni:  Elías Snæland,  áður ritstjóri Tímans,  varð aðstoðarritstjóri 1. apríl 1984.  Þá var mönnun lykilhlutverka komin í það form,  sem hún var fram undir aldamót.  Þetta var að mínu viti bezta teymi íslenzkrar fjölmiðlunar á þessu árabili.  Einar Karl lætur fréttirnar um nýja blaðið berast og gerir það örugglega í samráði við þá feðga þótt þeir neiti því.  Það er líka alveg ljóst að þótt þeir segi við okkur að verið sé að kanna ýmsar leiðir til að halda rekstri Dags áfram,  þá er það einungis í blekkingarskyni til að halda okkur við efnið.  Á sama tíma láta þeir hefja kynningarherferð á Fréttablaðinu,  panta stækkun á prentvélinni og fá nýtt hús fyrir Ísafold.  Allt gerist þetta með fyrirfram ákveðnu plani sem þeir hafa samþykkt þótt þeir hafi neitað því í samtali við mig.  Planið hjá Eyjólfi var að Dagur kæmi út til mánaðamóta,  og að nýja blaðið kæmi svo viku síðar á götuna.  Þetta gerðist fyrr vegna þess að Sveinn vildi hafa þetta öðruvísi.  Þess vegna fengum við þessa skyndilegu lokun blaðsins og gátum ekki einu sinni sent frá okkur lokaeintak þar sem skýrt væri frá lokuninni og okkur gefið tækifæri á að tala við lesendur.  Sveinn R. Eyjólfsson virtist kenna félagshyggjufólkinu um ófarirnar: „  Við settum allt á fullt 1998 og 1999 en árið 2000 var ljóst að þessi tilraun gekk ekki upp.  Þá var farið að skoða hvað væri vitlaust og helst sýndist okkur hugmyndin falla á því að félagshyggjufólkið vildi ekki málgagn heldur hélt bara áfram að kaupa Morgunblaðið.  Dagur lifði fram á árið 2001 þegar við hættum sjálfstæðri útgáfu hans og renndum honum inn í DV til að rýma fyrir Fréttablaðinu. “  Ýmsir skrifuðu um dauða Dags á netinu.  Gagnrýnt var á Pressunni að Dagsmenn fengu ekki að gefa út lokablað sjálfir,  og Guðmundur Andri Thorsson hældi blaðinu í grein á strik.is:  Sé það mælikvarði á ágæti blaða hvort maður les greinarnar sem í þeim eru–  eða lætur sér nægja að fletta blaðinu–  þá var Dagur nokkuð gott blað,  á íslenskan mælikvarða að minnsta kosti.  Ævinlega var maður lengur með þessi fáu síðugrey í Degi en að spæna í gegnum öll hin feiknarlega óathyglisverðu sérblöð sem Mogginn samanstendur af.  Á Degi störfuðu prýðilegir blaðamenn sem virtust fá gott svigrúm til að skapa sér sjálfstæðan stíl–  og verða kunningjar manns.  Þarna var Oddur Ólafsson sem á góðum degi getur lyft íslenskri ólund og kerskni í listrænar hæðir;  þarna var Kolla Bergþórs,  viðtalaséní,  stórkrítiker og skemmtilegasti pistlahöfundur landsins og gat léð blaðinu vissan spanskgrænuþokka með innlifuðum átakasögum af ævi og ástum Hollywoodstjarna;  þarna var Friðrik Þór Guðmundsson,  síðasti rannsóknarblaðamaður landsins sem stendur undir nafni;  þarna var Birgir Guðmundsson sem skrifaði af víðsýni og laus við stæla–  þessa og fleiri ólíka krafta gat Elías Snæland Jónsson ritstjóri stillt saman svo að úr varð blað sem maður las frekar en Moggann.  Sú staðreynd að Degi skyldi hafnað,  rétt eins og Alþýðublaðinu þar á undan,  og náttúrlega Þjóðviljanum,  bendir til þess að Íslendingar kæri sig ekki sérstaklega um dagblöð til að lesa.  Guðmundur Andri kallaði grein sína„  Að vera ekki Eyjólfur Sveinsson“  og taldi að hugmynd Sveins og Eyjólfs um stofnun Dags-Tímans og Dags hafi borið feigðina í sér:  Við sáum þó sumarið 2000 að Dagur var ekki þetta þriðja blað sem við leituðum að,  en tapreksturinn á honum gekk mjög nærri Frjálsri fjölmiðlun.  Þá fórum við að horfa í kringum okkur til að leita að öðrum hugmyndum.  Undirmannað verður á Degi næstu vikurnar.  Okkur vantar tvo blaðamenn frá mánaðamótunum,  auk þess sem tveir eru í leyfum.  Við erum því fjóra menn undir eins og var í sumar þegar verst lét.  Reynum að bjarga okkur.  Markaðsmálin á Degi eru enn í sömu vitleysunni.  Ekkert verður úr framkvæmdum.  Ritstjórnin hefur gert allt það sem um var samið í ágúst;  en rekstrarstjórinn ekkert.  Og Eyjólfur hefur hvorki tíma né áhuga.  Á meðan höldum við áfram að reyna að gefa blaðið út eins vel og við getum,  þótt ekkert sé gert til að selja það eða auglýsa.  Ömurleg staða.  Þetta sérkennilega ástand vakti undrun margra sem fylgdust með gangi mála í fjölmiðlaheiminum.  Dæmi um það eru eftirfarandi ummæli sem birtust um þetta leyti:  Degi virðist einungis vera haldið úti af gömlum vana.  Blaðið fæst hvergi nokkurs staðar í lausasölu þrátt fyrir að vera efnismeira og betra blað en DV.  Allt markaðsstarf fyrir Dag hefur verið í lamasessi um langa hríð.  Flestum er rekstur blaðsins ráðgáta.  Ekkert hefur enn gerst í markaðsmálum Dags;  fundur sem átti að vera í útgáfustjórn á miðvikudag hefur ekki enn verið haldinn.  Slæmt að geta ekki fengið harðan markaðsmann sem kann til verka.  Þá eru auglýsingar í lágmarki þar sem Ámi er ekki í lagi.  Hann skilar miklu þegar hann er í formi,  en það er því miður sjaldnar og sjaldnar.  Úthringingar vegna Dags hér syðra eru loksins að fara í gang.  Ekki seinna vænna því könnunin fer í gang í næstu viku eða þarnæstu svo mikilvægt er að ná árangri.  Þá þarf líka sér aðgerðir í könnunarvikunni.  Dreifing og markaðsstarf er enn sem fyrr Akkillesarhæll blaðsins,  því miður.  Ekkert miðar áfram í sölu-  eða markaðsmálum Dags sýnist mér.  Líklega er það gjörsamlega vonlaust verk að ætlast til að þessum málum verði komið í lag.  Ætli fari ekki með mig eins og alla aðra sem eiga viðskipti við Dag vegna dreifingar-  eða sölumála að ég hreinlega hætti að nenna að gagnrýna ruglið.  Enda virðist hvorki vilji né geta til að selja blaðið.  Ég hef aldrei áður kynnst fyrirtæki sem virðist hafa jafn mikinn áhuga á að enginn kaupi framleiðslu þess.  Launagreiðsluruglið byrjað á ný á Degi.  FF stendur ekki við launagreiðslur um þessi mánaðamót.  Ég sendi Eyjólfi bréf út af þessu í dag,  minnti hann í leiðinni á að ýmsir ættu inni átta mánaða gamlar launaskuldir hjá fyrirtækinu.  Það var eins og þeir feðgar settust niður og spyrðu sig:  hvað er vinstri sinnað?  Og svarið var:  það hlýtur að vera allt það sem við erum ekki.  Allt það sem er öðruvísi.  Allt það sem er ekki í Sjálfstæðisflokknum og ekki í Reykjavík.  Þannig skyldi blaðið í senn höfða til menntamanna í vesturbæ Reykjavíkur og KEA-hollra Akureyringa sem lesið höfðu sinn Dag af eyfirskri alúð;  í senn skyldi það vera málgagn Evrópusinnaðra krata og mærðarfullra Þingeyinga;  blaðið átti í senn að finna hljómgrunn hjá vinstri grænum náttúruverndarsinnum og austfirskum stóriðjuhöldum–  öllu þessu fólki átti að finnast að þetta væri sitt blað.  Engum fannst það.  Það var vegna þess að allt þetta fólk átti ekkert sameiginlegt annað en að vera ekki Eyjólfur Sveinsson.  Þeim mun merkilegra afrek var það í rauninni hjá Elíasi Snæland og hans fólki að búa til gott blað úr þessum afgöngum íslenskrar vinstrihreyfingar sem allir voru löngu komnir fram yfir síðasta söludag.  Ýmsir vinstrimenn voru æfir yfir að fá DV sent heim til sín í staðinn fyrir Dag og sögðust ætla að segja blaðinu upp:  Kapp er lagt á það hjá DV að ná kaupendum Dags á Akureyri.  Hins vegar er lítið af Dagsefni í blaðinu hjá þeim í dag og ljóst að Dagur er horfinn,  líka á síðum DV því Dagsefni er fært í DV-búning.  En það er þeirra mál.  Blaðamenn eru að hugsa sín tilboð þessa daga;  sumir eiga að svara á föstudag,  aðrir á mánudag.  Væntanlega verða allir komnir í nýja vinnu í næstu viku.  Það er gott.  Ýmsir hafa haft samband vegna dauða Dags.  Það er hins vegar athyglisvert líka hverjir hafa ekki hringt.  Ekkert hefur heyrst í því fólki hjá flokkunum sem ég hef reynt að hafa samband við sem ritstjóri.  Sem kemur mér auðvitað ekki á óvart–  það er reynsla sem ég þekki til dæmis frá því ég hætti á Tímanum hér um árið.  Þannig er pólitíkin.  Ég sendi tölvupóst til allra starfsmanna Dags þar sem ég þakkaði fyrir samstarfið á þeim vettvangi,  oft á erfiðum tímum:  Það styttist í að hver og einn af starfsmönnum Dags fari til nýrra starfa.  Hópurinn dreifist,  sérstaklega þó hér syðra,  á nokkra vinnustaði næstu daga.  Áður en það gerist vil ég því senda ykkur öllum tölvupóst og þakka fyrir samstarfið þessi ríflega þrjú ár sem við höfum átt samleið á blaðinu.  Ég tel að ritstjórn Dags hafi unnið kraftaverk við mjög erfiðar aðstæður;  búið til áhugavert og stundum spennandi blað sem vakti athygli þeirra sem áhuga hafa á stjórnmálum og þjóðmálum yfirleitt.  Þetta hefur verið skemmtilegur en um leið erfiður tími.  Ég hef fundið rækilega fyrir því síðustu dagana að margir sjá eftir Degi og harma andlát hans.  Við vonuðum í lengstu lög að útgáfunni yrði haldið áfram,  en eigendurnir voru að lokum á öðru máli og Dagur fékk snöggt andlát.  Bestu kveðjur og þakkir fyrir samstarfið.  Þá átti ég einungis eftir eitt skylduverk sem ritstjóri Dags;  að skrifa grein í DV!  Að sameina DV og Dag.  Úr þeirri blöndu gæti komið sterkur fjölmiðill,  ef vilji er til að gera það almennilega.  Við fengum engan fund með þeim feðgum næstu daga.  Þann fimmtánda janúar sendi ég þeim því eftirfarandi bréf:  Margt lærdómsríkt hefur borið á fjörurnar þau rúmu þrjú ár sem liðin eru frá því að ég varð við ítrekaðri beiðni ykkar um að taka við ritstjórn á Degi.  Og gerist enn.  Ég hef síðustu tvo mánuði eða svo reynt ítrekað að ná fundum útgáfustjóra Dags til að fara yfir stöðu mála og framtíðarhorfur,  en án árangurs.  Nú er hins vegar svo komið að varla er til sá spekingur í landinu sem ekki þykist vita betur en ég eða mínir samstarfsmenn hér ritstjórninni hvað þið hyggist fyrir með framtíð blaðsins.  Fyrir þá sem eru sjóaðir í slíkum málum er auðvitað hægt að leiða hjá sér um hríð slíkan samkór eins og verið hefur á Netinu,  í Ríkisútvarpinu,  á Stöð 2 og víðar.  En fréttaflutningurinn hefur nú staðið án afláts í heila viku.  Þess vegna er starfsfólk á Degi orðið mjög órótt og farið að ganga eftir skýrari svörum.  Skiljanlega.  Við Birgir munum að sjálfsögðu reyna að halda mannskapnum við efnið,  en það er auðvitað erfitt nema við fáum nánari upplýsingar um hvað er á seyði.  Ég vil líka minna á að hið síðasta sem starfsmenn blaðsins heyrðu frá ykkur voru yfirlýsingar útgáfustjóra Dags á starfsmannafundi síðastliðið vor,  þegar hann tilkynnti að þið hefðuð ákveðið að standa að útgáfu Dags næstu árin(  hvort sem það yrði 3 ár,  6 eða fleiri)  og að FF tæki þar af leiðandi þegar að sér launagreiðslur til starfsmanna Dags og fleira.  Í trausti þessara yfirlýsinga hefur starfsfólkið unnið af heilindum við erfiðar aðstæður,  svo sem færri starfsmenn en þá var búið að samþykkja,  langvarandi drátt á launagreiðslum og fleiri óþægindi sem ykkur er vafalaust kunnugt um.  Þetta er yfirleitt duglegt og samviskusamt fólk sem hefur áhuga á að vinna Degi allt sem best og ber hag blaðsins fyrir brjósti.  Ég taldi mig hafa komið þeim skilaboðum áleiðis til útgáfustjóra Dags að þegar fólk mætir til vinnu á morgun,  mánudag,  muni það óhjákvæmilega spyrja um fyrirætlanir ykkar og ganga fastar eftir svörum en fyrir helgina.  Ég vonast því til þess að heyra eitthvað það frá ykkur sem ég get miðlað áfram til starfsfólksins–  en það vill ekkert frekar en að geta einbeitt sér að því að gera Dag sem bestan úr garði.  Þennan sama dag,  15. janúar 2001,  fékk ég loksins fund með Eyjólfi Sveinssyni eftir þögn hans í nokkra mánuði.  Átti fund með Eyjólfi í dag um Dagsmál og fleira.  Niðurstaðan jákvæðari en fréttir gáfu til kynna.  Vilji þeirra feðga til að halda áfram er óbreyttur.  Hins vegar er ljóst að tekjur brugðust að nokkru á seinni hluta ársins;  sérstaklega brást þó Ámi með auglýsingarnar.  Öxin er fallin.  Stjórn og síðar hluthafafundur Dagsprents ákvað síðdegis að senda Dag í fjárhagslega endurskipulagningu eins og það heitir og að Dagur kæmi ekki sjálfstætt út á meðan.  Jafnframt hefði verið samið við DV um að birta efni úr Degi.  Öllum starfsmönnum verða boðin störf á sömu kjörum og þeir hafa haft hjá Dagsprenti,  en ekki sambærileg störf.  Aðstaðan fyrir norðan verður áfram í Dagshúsinu,  þar verður m.a. rekin sjálfstæð umbrotsþjónusta.  Þetta þýðir að Dagur er hættur að koma út;  blaðið sem við vorum að undirbúa í allan dag fyrir morgundaginn kemur ekki út,  nema hvað Akureyrarkálfurinn verður prentaður með DV á morgun.  Svo verða einhverjir efnisþættir teknir út úr Degi og settir í DV til að sýna lit og reyna þannig að fá áskrifendur Dags til að kaupa DV.  Þar með er saga Dags öll.  Það verður hægt að gera þá sögu alla upp síðar,  en þetta er auðvitað áfall þótt það hafi verið fyrirsjáanlegt.  Ég hitti Eyjólf og Svein á ný klukkan hálf níu um kvöldið til að ræða framtíð starfsmanna Dags og í leiðinni mín eigin skil við fyrirtækið.  Og skráði í dagbók mína:  Sveinn og Eyjólfur bjóða mér í reynd starfslokasamning,  það er að ég verði á launum í átján mánuði sem ráðgjafi en með enga vinnuskyldu.  Þetta gefur mér tækifæri til að sinna ritstörfum á fullum launum.  Hugsa málið til morguns.  Starfsmannafundur Dagsprents hófst klukkan níu um kvöldið og þar tilkynnti Eyjólfur að hann myndi eiga viðtöl við einstaka starfsmenn daginn eftir og skýra þeim nánar frá því hvaða starf stæði þeim til boða:  Fundurinn afstaðinn.  Fólk í sjokki,  en hins vegar rórra vegna þess að öllum eru boðin störf á óbreyttum kjörum.  Daginn eftir átti ég fund á ný með Eyjólfi Sveinssyni:  Fyrsti dagurinn án Dags.  Mikið að gera;  hitti fyrst Eyjólf og skammaði hann fyrir bréfið sem sent var áskrifendum Dags í morgun–  þar skrifuðu undir þrír starfsmenn DV en enginn frá Degi,  síst af öllu ég.  Hann áttaði sig á mistökunum og baðst velvirðingar.  Ljóst af viðbrögðum að margir hafa brugðist ókvæða við þessu bréfi,  sérstaklega að það skuli ekki hafa komið bréf frá ritstjóra Dags heldur gert ráð fyrir því að menn vilji sjálfkrafa kaupa DV með Dagsefni í.  Síðan var gengið frá samningamálum mínum.  Ég lagði fram plagg sem Eyjólfur samþykkti.  Fór í morgun yfir starfsmannalistann með Eyjólfi og Birgi og lagði til hvernig hver og einn yrði meðhöndlaður.  Eyjólfur fór síðan í viðtölin og mér sýnist að þau hafi gengið mjög vel í flestum tilvikum.  Allir fá vinnu og breytingin sjálf verður sársaukalítil,  hvernig svo sem blaðamönnunum gengur að samlagast nýjum vinnustöðum.  Vonandi sem best.  Ég hef þurft að fara í mörg viðtöl í dag;  símaviðtöl við RÚV og Bylgjuna,  sjónvarpsviðtal við Skjá einn.  Þar með lýkur vonandi fjölmiðlahringekju minni og ég get farið að snúa mér að því sem máli skiptir.  Að kvöldi þessa sama dags horfði ég til baka yfir atburðarás síðustu missera:  Mín skoðun er tvímælalaust sú að það sé nauðsynlegt að halda áfram að afla blaðinu nýrra kaupenda,  og halda í þá sem fyrir eru.  Til þess að svo megi verða þarf ritstjórn blaðsins auðvitað að vera nægilega vel skipuð til að standa undir væntingum.  Ég tel að með þeirri eflingu ritstjórnarinnar sem ráðist var í í ágúst/  september í fyrra hafi sá grunnur verið lagður.  Ef ætlunin er að fækka á ritstjórn um 2 – 3 blaðamenn þá er það skref að verulegu leyti stigið til baka.  Og það mun að sjálfsögðu hafa áhrif á efni blaðsins.  Við höfum nú í tæpt ár unnið samkvæmt þeirri stefnu að sókn sé eina vörnin.  Með því að breyta blaðinu og ná í nýja kaupendur tókst að koma meðallestri blaðsins úr 10 prósentum í 14 prósent á hálfu ári.  Frá því ég kom til starfa á Degi í ágúst í fyrra hef ég litið svo á að árið 1998 myndi ráða miklu um framtíð blaðsins.  Hin viðamikla söluherferð Dags í mars/  maí skilaði verulegri kynningu á blaðinu og nokkrum þúsundum nýrra áskrifenda,  en hins vegar færri áskrifendum en að var stefnt. (  Hins er rétt að geta að sú áætlun sem birtist í nýjum„  Hagtölum mánaðarins“  og gerir ráð fyrir að fjölgun áskrifenda haldi áfram í júní og júlí,  löngu eftir að herferðinni er lokið,  og á þeim tíma sem áskrifendum dagblaða fækkar almennt,  er vægast sagt sérkennileg) .  Sóknin mældist í fjölmiðlakönnuninni í mars.  Mikilvægt er að sókn haldi áfram að mælast í fjölmiðlakönnun haustsins(  október) .  Ef Dagur stendur í stað,  eða fer niður á við í þeirri könnun,  þá eykur það á vanda blaðsins.  Það hlýtur því að vera sameiginlegt markmið stjórnar og starfsmanna að koma í veg fyrir slíkt.  Til þess þarf auðvitað að halda ritstjórninni öflugri.  Jafnframt þarf að vinna skipulega að markaðsmálunum.  Þannig tel ég afar mikilvægt að ekki síðar en um mánaðamótin ágúst/  september verði farið í skipulegar hringingar til að ná inn áskrifendum.  Byrjað verði á því að hringja í allt það fólk sem þá hefur sagt blaðinu upp frá því í vor að slíkum hringingum var hætt.  Með slíkri aðgerð í byrjun september væri vafalaust hægt að ná inn aftur,  með tilboði,  verulegum hluta þeirra sem hættu.  Í öðru lagi tel ég mikilvægt að gert verði alvöru átak til að ná einhverri lausasölu.  Eðlilegt er að byrja þar á helgarblaðinu sem er virkilega samkeppnishæf söluvara.  Þar þarf að fara saman markviss og skipuleg vinna á öllum sölustöðum og auglýsingar á efni blaðsins í öðrum fjölmiðlum.  Gera verður ráð fyrir slíkum,  eða öðrum,  markaðsaðgerðum í endurskoðaðri fjárhagsáætlun.  Ef farið er í hagræðingu samkvæmt leið 1 hér að framan þá er líklega hægt að spara um 150 þúsund á mánuði á ritstjórninni.  Niðurskurður samkvæmt leið 2 kostar fækkun um 2 – 3 blaðamenn.  Stefán Jón Hafstein sagðist í minnisblaði taka meira og minna undir þær skoðanir sem ég setti þarna fram,  en vildi fá hreinar línur áður en farið væri að skera niður:  Að sögn Birgis Guðmundssonar aðstoðarritstjóra Dags er hér um hreina viðbót að ræða af hálfu ritstjórnar Dags,  og þessi þjónusta mun á engan hátt koma í stað umfjöllunar um norðlenskar fréttir í Degi. „  Þetta eru gjörólíkir miðlar.  Í dagblaði eru bæði aðrir hlutir sagðir og þeir eru sagðir á annan hátt en í stuttri fréttaútsendingu í sjónvarpinu, ”  segir Birgir.  Hann segir þó að vitaskuld muni stundum verða svipaðir hlutir á báðum stöðum en Dagur sé þó ekki að keppa við sjálfan sig í fréttum. „  Það er bara til einn Dagur,  það sem þaðan kemur birtist á prenti,  en það birtist Iíka t.d. á„  visir.is“  og nú birtist það líka í bæjarsjónvarpinu.  Ef okkur tekst að veita góða og lifandi upplýsingaþjónustu til Akureyringa og Norðlendinga,  þá erum við ánægð, “  sagði Birgir ennfremur og fagnaði því sérstaklega ef Dagur gæti verið í sambandi við lesendur á Akureyri oftar og lengur en aðeins á morgnana þegar fólkið fær blaðið.  Loforð Eyjólfs og Sveins um vikulega fundi voru svikin,  og í september 1988 kom í ljós að Dagsprent gat ekki borgað laun eða reikninga:  Nú er komið fram í miðjan september og ekki enn búið að greiða laun sem áttu að koma inn þann fyrsta þessa mánaðar.  Á þetta virkilega að ganga svona áfram?  Ekki tók betra við í byrjun október 1998:  Meiriháttar klúður í launamálum.  Ekkert lagt inná hjá starfsfólkinu í gær eða í morgun.  Marteinn hafði ekki samband við neinn til að segja frá þessu og skýra málið.  Reiði hjá sumum út af þessu.  Tókst að bjarga greiðslum til almennra blaðamanna fyrir lokun í dag.  Enginn yfirmanna hefur fengið borgað.  Eyjólfur í Ameríku.  Ástandið fer sem sagt stöðugt versnandi.  Spurning hvar í ósköpunum þetta endar.  Hvernig er hægt að reka svona illa blað sem hefur 250 milljónir í árstekjur?  Enn hafa engar umræður orðið um fjármál Dags.  Enginn fundur í útgáfustjórn(  Eyjólfur sagður í útlöndum) .  Laun voru ekki lögð inn.  Þessi vitleysa virðist engan enda taka,  enda ljóst að núverandi fjármálastjórn ræður ekkert við málin.  Ef blaðið er ekki drifið upp úr þessu fjármálarugli fljótlega hlýtur það að enda með ósköpum.  Í október/  nóvember þarf ég að ganga frá mínum málum við þá feðga.  En þá þarf ég líka að fá klárari línu um framtíðina frá þeim.  Geri ráð fyrir að þeir ætli að halda áfram,  en ég skil ekki hversu lengi þeir ætla bíða með að taka á stjórnunarvanda fyrirtækisins–  svo augljós sem hann er.  Kvartaði í gær við Eyjólf út af launaleysi.  Hann setti Árna Hauksson í málið og ég hef nú fengið útborgað.  Makalaus framkoma Marteins eins og venjulega.  Fjármálaþrengingarnar verða sífellt meiri.  Veit ekki hvar þetta endar–  þótt ég sé enn viss um að þeir feðgar ætli að halda rekstrinum áfram.  Stjórnarfundur Dagsprents var haldinn mánudag 26. október.  Þar skrifuðu hluthafar sig fyrir 27 milljónum í hlutafé,  en ekki var allt sem sýndist:  3.  Skipuleggja aukablöðin:  Stefna að aukablöðum aðra hverja viku,  á fimmtudögum.  Þetta verði þemablöð.  Auglýsingadeild fái 7 fjórlitasíður til umráða í hverju þemablaði og sjái um að fylla þær af auglýsingum.  Efni aukablaðanna verði ákveðið með nokkurra vikna fyrirvara þannig að blaðamanni gefist tækifæri til að vinna efnið almennilega.  4.  Markaðsátak á Suðvesturlandi:  Hefðbundið áskrifendatilboð á öllum þéttbýlissvæðunum Suðvestanlands–  kerfisbundnar hringingar til vors. –  Átak í dreifingarmálum á Suðvesturlandi:  annars vegar vegna áskrifenda,  hins vegar vegna sölu blaðsins í sjoppum og verslunum.  Sjálfstætt átak og kraftmikið til að koma þeim málum loksins í lag.  5.  Markvissar auglýsingar:  Nauðsynlegt er að gera Dag sýnilegri með auglýsingum.  Hanna kraftmiklar blaðaauglýsingar sem birtist í Degi og sem skiptiauglýsingar annars staðar.  Auglýsa efni helgarblaðs í útvarpi/  sjónvarpi(  skiptiauglýsingar) .  6.  Öfluga fréttamennsku vegna kosninganna:  Dagur þarf að vera í fararbroddi frétta og umræðna vegna komandi kosninga.  Nokkur verkefni: –  Greinaskrif og umræða á þjóðmálasíðu vegna prófkjörs í Reykjavík og annars staðar þar sem prófkjör verða haldin. –  Miðopnur frá öllum helstu sveitarfélögum landsins síðustu tvo mánuðina fyrir kjördag. –  Skoðanakannanir á stöðum þar sem spennan er mest. –  Reglulegar fréttir frá helstu þéttbýlisstöðum.  7.  Aukin grafík.  Ráðinn verði reyndur starfsmaður syðra í sameiginlegt starf grafagerðarmanns og umbrotsmanns og honum fengin vél sem dugar til þeirra verka.  Þessi maður annist stóraukna grafavinnslu og taki að sér umbrot á vandasömum síðum sem við viljum leggja mikið í að takist vel.  Með þessum hætti verði gert átak í að koma vel gerðum gröfum og myndskreytingum inn í blaðið.  Framangreindar aðgerðir þurfa að hefjast strax í janúar og standa til vors.  Nokkrum dögum síðar skráði ég viðbrögð Sveins og Eyjólfs í dagbók mína:  Átti í dag fund með Sveini og Eyjólfi þar sem farið var í gegnum greinargerð mína og rætt um næstu aðgerðir.  Fullur vilji til að keyra á breytingar og markaðsátak.  Sérstakur maður hefur verið ráðinn til að vinna að markaðshliðinni.  Vinnufundur hjá stjórninni á fimmtudaginn til að undirbúa það frekar.  Ég lagði áherslu á að við yrðum að fá hönnuðinn til starfa strax eftir helgina.  Fyrstu breytingar á Blaði 2 verða að sjá dagsins ljós fyrir mánaðamót.  Krafðist einnig úrbóta í grafamálum.  Sú hugmynd er í gangi að stofnuð verði þjónustudeild sem annist grafagerð fyrir Dag og Viðskiptablaðið.  Þá var stuðningur við að við færum út í skoðanakannanir í þéttbýlisstöðum utan Reykjavíkur–  en allir aðrir fjölmiðlar verða með hugann við höfuðborgina.  Það mun vafalaust mæða mikið á mér að keyra þessar breytingar allar áfram,  enda ljóst að í fjölmiðlakönnun í mars þarf að hafa náðst verulegur árangur til viðbótar.  Sveinn sagði á fundinum að breytingarnar á Degi í október hefðu stöðvað frekari framgang bæði hjá DV og Mogganum.  Hann væri sannfærður um að Dagur ætti að geta tekið mun meira frá Mogganum á næstu misserum.  Lít á þetta fyrst og fremst frá markaðslegu sjónarmiði.  Það að halda Tímanafninu reisir að mínu áliti girðingar gagnvart ýmsu því fólki sem við viljum að blaðið nái til.  Þessar girðingar eru sögulegar,  pólitískar og tilfinningalegar.  Með því að halda sig við Dags-nafnið eitt og sér auðveldum við okkur sóknina,  ekki síst á höfuðborgarsvæðinu.  Kjarni málsins er að nafnbreytingin mun auðvelda okkur að ná til lesenda utan Framsóknarflokksins.  Án slíkrar breytingar yrði það verk verulega erfiðara.  Þótt gamlir Tímakaupendur sjái vafalaust eftir nafninu,  þá er það þó huggun fyrir þá að Dagur heldur velli;  þeir eiga líka taugar til þess nafns og ættu því að geta sætt sig við þá niðurstöðu.  Notkun Dags-nafnsins eins og sér ætti líka að hafa góð áhrif á Norðurlandi og undirstrika enn frekar að það er norðanblað sem nú ætlar að herja á Suðvesturhornið.  Það tók mig hálfan mánuð að ganga frá helstu tillögum mínum um breytt blað.  Lauk í gærkvöldi við að semja greinargerð um breytingar á Degi-Tímanum.  Lét Svein og Eyjólf fá hana á fundi síðdegis í dag.  Sátum yfir því plaggi í tvær klukkustundir.  Kjarnann úr plagginu á ég svo að flytja á stjórnarfundi í Dagsprenti í hádeginu á morgun.  Síðan hefst vinna við að breyta blaðinu í samvinnu við hönnuð,  sem við erum enn að leita að,  og útgáfustjórnina.  Markmiðið er að koma breyttu blaði á götuna seinni hluta septembermánaðar.  Þetta er spennandi verkefni,  en mun kosta mikla vinnu og vafalaust nokkur átök um einstök atriði í útliti blaðsins.  Minnisblaðið nefndi ég„  Blað sem skiptir máli“  og því fylgdu ítarlegar tillögur um breytingar á efni og útliti blaðsins og skipulagi vinnunnar,  og sérstakur aðgerðalisti.  Ég lagði áherslu á að draga strax í upphafi fram helstu styrkleika og veikleika blaðsins,  og fór þar yfir upplýsingar um áskrifendur Dags-Tímans og lestur blaðsins:  Samkvæmt fjölmiðlakönnuninni sem gerð var í mars síðastliðnum var meðallestur á eintak af Degi-Tímanum 10 prósent.  Fyrir sameiningu blaðanna,  sumarið 1966,  komu tölur um lestur fram í neyslukönnun Félagsvísindastofnunar.  Þar var spurt um lestur alltaf eða oft.  Niðurstaðan var sú að sameiginlega höfðu Dagur og Tíminn slíkan lestur upp á 11,8 prósent.  Blaðið hefur kjarna fastra áskrifenda.  Hann er hlutfallslega sterkur sums staðar úti á landi,  en að sama skapi afar veikur á höfuðborgarsvæðinu.  Þótt vafalaust sé hægt að ná fleiri áskrifendum úti á landi er ljóst að veruleg aukning verður ekki á áskrifendum Dags-Tímans nema honum takist líka að hasla sér völl á höfuðborgarsvæðinu.  Mjög er áberandi hversu aldraðir lesendur blaðsins eru.  Samkvæmt fjölmiðlakönnuninni í mars er meðallestur á eintak 5 – 6 prósent allt upp í 34 ára aldurinn,  en fer þá í 13 prósent.  Meðal ellilífeyrisþega,  sem fá blaðið á hálfvirði,  er meðallesturinn 19 prósent.  Sem stendur er blaðið einnig sent til fyrrum áskrifenda Alþýðublaðsins og Vikublaðsins og sérstakt átak í gangi til að halda þeim inni út september–  eða fram yfir væntanlegar breytingar á blaðinu.  Þeirri breytingu þarf að fylgja sölu-  og markaðsátak.  En því miður fór þessi endurskoðun í hægagang næstu vikur meðal annars vegna þess að enginn nothæfur hönnuður fékkst til verksins.  Magnús Þór hafði fengið meira en nóg af því að reyna að innheimta greiðslur hjá Dagsprenti fyrir vinnu sína og gaf þar af leiðandi ekki kost á að halda áfram að starfa fyrir Dag.  Léleg dreifing á blaðinu til kaupenda var annað vandamál sem ég fékk fjölmörg slæm dæmi um þennan fyrsta vetur á Degi.  Um þetta leyti sendi ég Eyjólfi og Marteini póst um nýja hryllingssögu sem vonsvikinn kaupandi sendi mér og bætti við:  Þetta er enn eitt dæmi um að dreifingin á Degi er stóralvarlegur Akkillesarhæll blaðsins.  Ég er alltaf að styrkjast í þeim óttalega grun mínum að ef þau mál verða ekki tekin miklu fastari tökum en hingað til þá sé allt það sem við höfum verið að gera í blaðinu sjálfu til lítils.  Undir lok mánaðarins kom upp atvik sem benti til þess að ég gæti ekki treyst sumum þeim sem voru með mér í stjórnunarstöðum.  Ég lýsti upphafinu í dagbók minni 30. janúar:  Makalaus uppákoma á Degi í dag.  Sá síðdegis fax af heilsíðuauglýsingu sem átti að fara í Dag og DV á morgun.  Þar var breytt blað kynnt undir slagorði herferðarinnar,  Þú færð góðan Dag í dag,  og með mynd af Stefáni Jóni eins og þetta væri hans blað og breytingarnar hans verk.  Ég hafði ekkert um þetta heyrt áður,  brást reiður við og reyndi að ná í Eyjólf og Martein.  Náði loksins í Eyjólf og sagði algjörlega óásættanlegt af minni hálfu að það breytta blað sem ég hefði komið í gegn síðustu mánuði væri kynnt sem mál hins ritstjórans.  Eyjólfur stöðvaði auglýsingarnar og kallaði svo til fundar með Stefáni og Marteini þar sem Marteinn tók á sig að hafa gleymt að ræða málið við mig.  Um þetta urðu litlar umræður,  enda málið afgreitt.  Svo var ákveðið að við Eyjólfur ræddum málin nánar á mánudaginn til að eyða hugsanlegum misskilningi.  Ég hef unnið á blaðinu af fullum heilindum gagnvart öllum þennan tíma sem ég hef verið þarna,  og treyst því að aðrir sýndu mér sama trúnað.  Það má því segja að þarna hafi ég vaknað illilega til raunveruleikans.  Daginn eftir,  laugardaginn 31. janúar,  skrifaði ég á ný í dagbókina:  Eyjólfur hringdi í gærkvöldi;  hafði þá kynnt sér málið betur og skoðað auglýsinguna.  Baðst afsökunar á þessum vinnubrögðum,  ítrekaði að við þyrftum að ræða framhaldið á mánudaginn og það yrði eins og ég vildi hafa það.  Tók þetta sem klára afsökunarbeiðni og sáttahönd.  Svo kemur í ljós á mánudaginn hvort þetta er af einlægni sagt eða ekki–  ef fundinum verður þá ekki frestað eins og venjulega.  Þessi atburðarás vekur upp margar spurningar um mína stöðu og um afstöðu samstarfsmanna minna.  Ég hef starfað með Stefáni og Marteini af fullum heilindum.  Þeir hafa verið að vinna að þessum auglýsingum dögum saman án þess að nefna það við mig einu orði–  og er ég þó í daglegu sambandi við þá báða.  Á fundi útgáfustjórnar Dags seint í apríl 1999 birtist afrakstur vanrækslu og aðgerðaleysis í kolsvörtum tölum á blaði framkvæmdastjórans:  Útgáfustjórnarfundur í dag.  Mun verri afkoma í mars en reiknað var með.  Marteinn ekkert gert að ná niður útgjaldaliðum sem rætt var um síðast að fara í.  Eyjólfur var pirraður út í hann fyrir þetta.  Heimtaði að hann færi í málin.  Þá hafa tekjur dottið niður.  Eyjólfur virtist sjokkeraður á tölunum og sagði nauðsynlegt að halda stjórnarfund um málið.  Kemur enn einu sinni að því að Marteinn gerir ekki það sem hann á að gera–  allt rekur á reiðanum.  Verulegt áhyggjuefni.  En aðgerðarleysið hélt bara áfram:  Ekkert miðað áfram hjá Marteini í markaðsmálum Dags.  Aðgerðir sem ákveðið var í byrjun mánaðarins að hann drifi í með látum hefur hann ekki enn farið í.  Ég tók þetta upp á fundi með feðgunum í dag.  Þeir voru sammála mér um að þetta gengi ekki og veltu því meðal annars fyrir sér hvort Marteinn ætti ekki að koma suður eða hvort hann væri yfirleitt rétti maðurinn til að sjá um sölu blaðsins.  Ekki veit ég hvað þeir gera í þessu á næstunni,  en með þessu áframhaldi verða þeir í slæmum málum gagnvart hluthöfunum.  Mér sýnist augljóst að ef ekki verður gripið til róttækra aðgerða fljótlega muni tekjur af sölu blaðsins og sérverkefnum halda áfram að lækka verulega.  Það boðar ekkert gott.  Sveinn ítrekaði að blaðið sjálft væri gott og því ætti að vera hægt að finna leiðir til að selja það.  Meginvandinn er auðvitað sá að það hefur ekki verið gert neitt til að selja blaðið á Suðvesturlandi þar sem mikill meirihluti þjóðarinnar býr.  Þar er markaðurinn,  ekki úti á landi þar sem Marteinn vill helst leita fyrir sér.  Annar vandi er sá að það tekur þvílíkan óratíma að koma einföldustu ákvörðunum um aðgerðir í framkvæmd;  það er eins og Marteinn og félagar hans séu í dásvefni fyrir norðan.  Óþolandi ástand.  Frétt um niðurstöður fjölmiðlakönnunarinnar voru birtar í Degi í júní 1999:  Samkvæmt nýrri fjölmiðlakönnun Gallup lesa 14,2% landsmanna Helgarblað Dags í hverri viku.  Verulegar breytingar urðu á efni og útliti helgarblaðsins fyrr á árinu og ljóst af könnuninni að ýmsir nýir efnisþættir njóta mikilla vinsælda lesenda.  Þannig lesa um 30% þeirra kynlífspistil helgarblaðsins og um fjórðungur frásagnir af sönnum íslenskum dómsmálum.  Samkvæmt könnuninni,  sem var framkvæmd í apríl,  lásu 22,6% eitthvað í Degi í vikunni,  en meðallestur á eintak var 11%.  Til samanburðar má geta þess að í sambærilegri könnun sem Félagsvísindastofnun gerði fyrir tveimur árum,  vorið 1997,  var meðallesturinn 10%,  en 18% lásu eitthvað í blaðinu í vikunni.  Um þetta skráði ég í dagbókina:  Fjölmiðlakönnunin var enn verri en ég hafði óttast.  11,2 prósent meðallestur.  Nú er ljóst að öllum er ljós alvara málsins,  en spurning hvort hægt er að finna réttu leiðina til ná í kaupendur meðal Samfylkingarfólks og Vinstri-grænna í Reykjavík og á Reykjanesi.  Það þarf markaðsátak sem beinist að þessum markaði.  Á fundinum kom einnig fram að niðurskurður á kostnaði við útgáfu Dags í haust væri forsenda þess að fyrirtækið fengi viðbótarhlutafé upp á 25 – 35 milljónir króna,  en slík aukning væri nauðsynleg til að tryggja áframhaldandi útgáfu blaðsins.  Þegar ársreikningur Dagsprents fyrir nýliðið ár,  1997,  var loksins birtur haustið 1998 kom í ljós að þótt rekstrartekjur Dagsprents hefðu aukist um 45% á árinu 1997 og farið í 208 milljónir króna,  var samt 99 milljóna króna tap á því ári.  Morgunblaðið birti eftirfarandi skýringar framkvæmdastjórans:  Marteinn Jónasson,  framkvæmdastjóri Dagsprents,  segir að allar tekjuáætlanir varðandi Dag hafi staðist en ekki áætlanir varðandi tekjur af prentþjónustu Dagsprents og það hafi raskað heildaráætlunum þar sem ákveðið hafi verið að vera ekki með eins umfangsmikinn prentsmiðjurekstur og til stóð.  Hann segir að tapið megi að mestu leyti rekja til kostnaðarsamrar uppbyggingar á fyrirtækinu. „  Rekstrarniðurstaðan endurspeglar að öllu leyti ákvarðanir stjórnar,  sem vitað var fyrirfram hvað myndu kosta,  og eru því meðvitaðar.  Fjárfestingar voru meiri en ráðgert var fyrir hálfu þriðja ári,  þegar Dagur var stofnaður í núverandi mynd.  Hluthafar hafa einfaldlega ákveðið að leggja meiri metnað í verkefnið,  sem endurspeglast í glæsilegum árangri í lestri og útbreiðslu.  Síðasta ár var fyrsta heila starfsár félagsins og þá var mikilli orku eytt til að byggja reksturinn upp og auka útbreiðsluna.  Á fyrri hluta ársins var ráðist í viðamikla markaðsherferð,  þar sem Dagur var kynntur með auglýsingum og hringingum og þeim fylgt eftir með sölu áskrifta.  Útgáfa Vikublaðsins,  Alþýðublaðsins og Víkurblaðsins á Húsavík var sameinuð Degi.  Þetta var því viðburðaríkt ár og kostnaðarsamt,  en þessar fjárfestingar eru nú þegar farnar að skila sér.  Tekjurnar hafa vaxið verulega á þessu ári og við reiknum einnig með enn frekari aukningu á því næsta.  Við búumst við að félagið skili hagnaði árið 1999. “  Já,  alveg rétt,  í nóvember 1998 sagðist framkvæmdastjórinn í viðtali við Morgunblaðið búast við hagnaði af rekstri Dagsprents árið 1999.  Reyndin varð auðvitað allt önnur.  Ég hafði þá þegar misst allt traust á framkvæmdastjóra Dagsprents.  Nokkrum árum síðar,  þegar hann var yfirheyrður fyrir dómi vegna ákæru um margvísleg brot vegna Markhússins,  gaf hann eftirfarandi skýringu á því hvers vegna fjárhagsáætlun sem hann gerði fyrir það fyrirtæki var tómt rugl: …  hann kannaðist við starfsáætlanir sem hann lagði fyrir stjórn,  þar sem ástandið sýnist mun betra en það var í raun og veru.  Hann sagðist kannast við að hafa gert þessar áætlanir. „ [  Ég]  var bara veruleikafirrtur maður að leika sér í Excel, “  sagði hann. „  Veruleikafirrtur maður að leika sér í Excel“ –  sú lýsing hans sjálfs átti svo sannarlega líka við um fjármálaóstjórnina hjá Dagsprenti.  Fram kom á fyrrnefndum aðalfundi að hluthafar Dagsprents voru þá um 180 talsins.  Frjáls fjölmiðlun var langstærsti hluthafinn með 45% hlutafjár,  Kaupfélag Eyfirðinga átti 13,7% og Haf hf.,  sem var í eigu Ágústs Einarssonar alþingismanns,  10% hlutafjár.  Samþykkt var á aðalfundinum að auka hlutafé um þriðjung,  eða í 120 milljónir króna.  Vörn til sóknar?  Halldór Ásgrímsson,  þá nýr formaður blaðstjórnar Tímans,  og Jóhann Jónsson nýráðinn framkvæmdastjóri blaðsins óskuðu eftir viðræðum við mig um að taka við sem ritstjóri.  Ég lagði áherslu á að gera þyrfti miklar breytingar á blaðinu ef Tíminn ætti að hafa einhverja möguleika á að ná sér upp úr þessari djúpu lægð.  Blaðstjórnin féllst á tillögur mínar og kröfur.  Ég lét því af störfum á Vísi 31. mars 1981 og tók við ritstjórn Tímans daginn eftir.  Fyrstu vikurnar einbeitti ég mér að því að undirbúa nauðsynlegar breytingar á Tímanum.  Mér tókst að ráða þrjá blaðamenn af Vísi–  Pál Magnússon síðar útvarpsstjóra og alþingismann sem fréttastjóra,  Illuga Jökulsson sem umsjónarmann hins nýja Helgar-Tíma og Gunnar Trausta Guðbjörnsson útlitsteiknara.  Breytt blað birtist lesendum fyrsta sinni 5. maí 1981,  en breytingarnar voru gerðar innan þess þrönga fjárhagsramma sem blaðinu var settur.  Við á almennu ritstjórninni lögðum megináherslu á tvennt við breytinguna.  Annars vegar að efla stórlega innlenda fréttaþjónustu blaðsins og freista þess að gera Tímann að einu besta innlenda fréttablaði landsins.  Hins vegar að búa til góða helgarútgáfu.  Á ritstjórninni voru nokkrir blaðamenn sem voru að stíga sín fyrstu spor í blaðamennsku,  en aðrir með lengri starfsreynslu.  Agnes Bragadóttir var eins konar óslípaður demantur sem þjálfaðist á þessum árum í einn dugmesta blaðamann landsins.  Friðrik Indriðason,  sonur míns gamla ritstjóra á Tímanum,  stóð sig líka mjög vel,  eins og Atli Magnússon sem síðar sneri sér að þýðingu heimsbókmennta á íslensku.  Á hinum nýja Helgar-Tíma fékk Illugi Jökulsson sér til aðstoðar ungan vin sinn Egil Helgason,  en það var upphafið að löngum og árangursríkum ferli Egils í fjölmiðlum.  Yngri bróðir Illuga,  Hrafn Jökulsson,  skrifaði líka í blaðið og sá ásamt öðru ungu fólki um frísklega unglingasíðu sem hét Nútíminn.  Það var tákn um breytt viðhorf á blaðinu að fyrsta forsíðumynd Helgar-Tímans var af Bítlinum sem dó í New York,  John Lennon.  Fyrstu viðbrögð við þessum„  nýja“  Tíma vorið 1981 voru mjög jákvæð meðal lesenda og eins af hálfu forystu Framsóknarflokksins.  Þingflokkurinn sendi okkur á ritstjórninni sérstakar þakkarkveðjur og veglega blómakörfu.  Áskrifendahrunið stöðvaðist við breytinguna og kaupendum blaðsins tók smám saman að fjölga.  Nokkrum vikum eftir breytinguna birti fyrirtækið Hagvangur niðurstöður könnunar á lestri íslensku dagblaðanna.  Samkvæmt henni var lestur Tímans á virkum dögum 27 – 28%.  Morgunblaðið hafði mestan lestur virka daga,  ríflega 68%,  Dagblaðið kom næst með ríflega 47% og þá Vísir með um 38%.  Lestur Þjóðviljans var á virkum dögum um 19%,  en Alþýðublaðsins 6%.  Hagvangur kannaði einnig lestur helgarblaðanna og þar var Morgunblaðið með 71%,  Vísir með tæp 45%,  Helgar-Tíminn með ríflega 30% og Þjóðviljinn með rúm 23%.  Tveimur árum síðar,  1983,  var breyttur Tími með 29 – 30% lestur á degi hverjum,  og 32 – 33% lásu Helgar-Tímann.  En mér var auðvitað ljóst að innan Framsóknarflokksins voru sterk öfl sem sættu sig illa við að„  Möðruvellingur“  væri farinn að ritstýra Tímanum.  Ég þóttist líka vita að hinir áköfustu í þessum hópi myndu fljótlega fara að hnýta í okkur í umræðum innan flokksins,  og sú varð líka raunin.  Niðurstaða mín:  Ég tel að útgáfustjórn f.h. stjórnar verði að koma með línu að ofan um hvernig stjórnin sér framtíð blaðsins fyrir sér,  hvað blaðið má kosta,  og hvar eigi að bera niður til að ná kostnaði í það horf sem viðunandi er talinn.  Ljóst varð eftir ítarlegar umræður í útgáfustjórn að við kæmumst ekki hjá því að fækka blaðamönnum á ritstjórninni um tvo eða þrjá.  Í kjölfarið sendi ég Eyjólfi tillögur þar að lútandi,  en lét fylgja eftirfarandi varnaðarorð:  Ef við ætlum áfram að halda fullum dampi út á við gagnvart lesendum okkar er tvennt að mínu viti nauðsynlegt: –  að halda blaðinu í óbreyttri stærð, –  að halda fullum krafti í fréttablaðinu.  Það verður ekki gert ef við fækkum um þriðja blaðamanninn.  Ég ítreka svo það sem ég hef sagt á fundum og í fyrra minnisblaði að það er nauðsynlegt að hafa á hreinu hvort Dagur verður keyrður áfram á fullum dampi í vetur,  eða hvort grípa á til svo mikils niðurskurðar að hann hafi umtalsverð áhrif á það blað sem við erum að reyna að búa til.  Við þurfum vafalaust að ganga alveg að þeirri línu,  en að mínu viti megum við ekki fara yfir hana ef við eigum að hafa raunhæfa vaxtarmöguleika næstu misserin.  Ég fékk loks ítarlegan fund með Eyjólfi Sveinssyni og Sveini R. Eyjólfssyni seint í ágúst til að ræða um framtíðaráætlanir þeirra:  Átti tveggja tíma fund með Sveini og Eyjólfi í dag.  Farið yfir stöðuna og framtíðarhorfurnar.  Þeir telja að blaðið sé komið á nokkuð fast ról.  Nú þurfi að halda þeirri stöðu sem blaðið hefur náð og reyna að auka enn auglýsingamagn þannig að tekjuskipting blaðsins verði 60/  40(  auglýsingar/  áskrift)  í stað 50/  50 eins og nú er.  Þeir vilja að ég verði áfram ritstjóri blaðsins.  Eru með pælingar um að flytja meira af starfseminni suður þegar frá líður,  það er á næstu 1 – 2 árum,  þar á meðal skrifstofuhaldið og hugsanlega umbrotið.  Veltu jafnvel fyrir sér hvort ekki væri möguleiki á því eftir hæfilega langan tíma að selja Dagshúsið á Akureyri og flytja Dag í DV-húsið á staðnum.  Þeir sögðu báðir að hámarksvæntingar þeirra hefðu verið að koma blaðinu í um 15 prósenta meðallestur;  erfitt væri að reikna með að hægt væri að komast lengra.  Sveinn taldi það mikið afrek að hafa blaðið i 15 þúsund eintökum eins og nú væri reyndin.  Eyjólfur og Sveinn munu á næstunni ræða við SJH um framtíð hans á blaðinu.  Ég sagði samstarf okkar SJH ágætt og alls ekki ástæða til að ýta við honum.  Ef hann ætti hins vegar frumkvæði að því að hætta þá væri ljóst að Dagur þyrfti bara einn ritstjóra.  Birgir væri sterkur fulltrúi blaðsins fyrir norðan,  og yrði enn sterkari vegna væntanlegs fréttaflutnings Dags á Aksjón sem er akureyrsk sjónvarpsstöð.  Miðað við þessa stöðu er framtíð Dags ekki björt.  Það er erfitt að fá nýja samkeppni á auglýsingamarkað sem er að minnka frá því sem var þegar best gekk.  Og furðulegt að sú samkeppni skuli koma frá eigendum Dags.  Sýnir auðvitað að þeim er andskotann sama um blaðið,  vilja aðeins reyna að koma í veg fyrir að aðrir veiti DV samkeppni á markaðnum.  Lætin í kringum Dag halda áfram.  Í morgun var fullyrt á RÚV að búið væri að ákveða að leggja Dag niður.  Stanslaus ófriður í allan dag út af þessu,  bæði innan fyrirtækisins og af fólki úti í bæ og á öðrum fjölmiðlum.  Svo var efnt til skyndifundar í stjórn Dagsprents síðdegis.  Ég frétti það fyrir tilviljun enda ekki sýnd sú sjálfsagða kurteisi að láta mig vita að fundur stæði til.  Sigurður lagði þar fram útreikninga sem mér skildist á honum að sýndi tap við allar aðstæður–  en ég hef ekki fengið að sjá þá.  Á fundinum var Sigurði og Eyjólfi falið að vinna áfram að þessum útreikningum og leggja fyrir fund eftir hálfan mánuð,  ásamt frumdrögum að ársreikningi.  Þá taka þeir væntanlega ákvarðanir um framhaldið.  Þá kynntu þeir Einar Karl og Gunnar Smári Metró-hugmyndina á Stöð 2 í kvöld.  Ljóst að það blað kemur út,  og að það hefur verið í athugun síðan í október síðastliðnum,  eða frá þeim tíma sem FF hætti að standa við gefin loforð Eyjólfs um að greiða laun Dagsmanna.  Framsóknarmenn hafa miklar áhyggjur af þessari þróun,  sumir hverjir,  og sjá hér pólitísk fingraför.  Enda bendir allt til þess að það sé rétt.  Ingibjörg Sólrún sagði í viðtali hjá okkur um helgina frá því hvernig farið er með menn í viðskiptalífinu sem lenda upp á kant við Davíð Oddsson,  og svo aftur hvernig allar dyr opnast þegar þeir játa syndir sínar og sættast við foringjann.  Mér sýnist þetta hafa gerst með þá DV-feðga;  eftir lætin í kringum FBA-kaupin–  þegar Sveinn R. Eyjólfsson lýsti því yfir í mín eyru að Davíð væri geðbilaður–  hefur þeim feðgum reynst kalt í ónáðinni.  Átti loksins fund með Eyjólfi og Sveini R. Eyjólfssyni í hádeginu í dag.  Mín niðurstaða af þeim fundi er sú að útgáfu Dags sé lokið.  Það er einungis eftir að taka formlega ákvörðun þar að lútandi,  og það gæti orðið um miðjan marsmánuð.  Sveinn fór í gegnum ræðu sína á fundi útgáfustjórnar í gær–  þar sem mættir voru allir stjórnarmenn nema fulltrúi KEA á Akureyri,  en hann sagði sig úr stjórn Dagsprents um síðustu mánaðamót.  Þeir feðgar sögðu aðra hluthafa áhugalausa um að halda þessu áfram,  það er að leggja meira fé í þetta.  Ágúst Einarsson væri sá eini sem það hefði gert,  en hann væri orðinn sannfærður um að útgáfunni yrði hætt og farinn að sýna nýju blaði áhuga.  Árið 1995 fór ég að finna fyrir,  að fjármagn í daglegum rekstri DV var farið að þrengjast.  Þótt sala áskrifta og auglýsinga væri í fínasta lagi.  Sönnun þess,  að fjármagn lak stríðum straumum úr fyrirtækinu í stórveldisdrauma.  Þegar Eyjólfur Sveinsson hóf fyrst afskipti af rekstri DV árið 1995 var hann enn aðstoðarmaður Davíðs Oddssonar forsætisráðherra.  Við fengum að kynnast áhrifum þess með skondnum hætti einn daginn.  Skömmu eftir að blaðið kom út voru allir yfirmenn á ritstjórninni í skyndingu boðaðir til fundar í glerbúrinu á ritstjórnarhæðinni í Þverholtinu þar sem almennir fundir ritstjórnar voru haldnir.  Eyjólfur boðaði til fundarins og tilefnið var að skammast yfir því að á útsíðu DV þennan dag var birt mynd af Ólafi Ragnari Grímssyni forseta við opinbera athöfn en ekki mynd af Davíð Oddssyni sem fékk mynd af sér á útsíðu Morgunblaðsins þennan sama dag.  Við litum hver á annan í nokkurri undrun,  enda höfðu eigendur blaðsins ekki áður hagað sér með þessum hætti,  heldur komið athugasemdum við efni blaðsins á framfæri á reglulegum lokuðum fundum með ritstjórunum.  En við áttuðum okkur auðvitað á því að þarna var aðstoðarmaður forsætisráðherra að endurspegla óánægju húsbónda síns,  Davíðs Oddssonar.  Eyjólfur lét af störfum sem aðstoðarmaður forsætisráðherra árið 1996 og lenti síðar á svörtum lista hjá Davíð eins og henti líka Hrein Loftsson forvera hans í starfi aðstoðarmanns,  en Hreinn var um tíma blaðamaður á DV eins og Eyjólfur.  Tilefni þessa fjandskapar var þátttaka Eyjólfs í kaupum Orca-hópsins svokallaða á hlut í Fjárfestingarbanka atvinnulífsins(  FBA) ,  en einn fjórmenninganna í þeim hópi var fyrrnefndur Jón Ólafsson.  Jónas Kristjánsson skrifaði um áhrif þessarar útþenslu á DV:  Þetta endaði með að fyrirtækið varð mjög skuldsett og átti í erfiðleikum með að fá Landsbankann til að lána peninga.  Lánabannið var eitt áhugamála Davíðs Oddssonar,  sem var andsnúinn blaðinu.  Til að friða þann róttæka pólitíska kant var Óli Björn Kárason gerður að meðritstjóra 1. janúar 1999.  Dagur-Tíminn verður til Þegar Eyjólfur Sveinsson tók við sem framkvæmdastjóri Frjálsrar fjölmiðlunar fékk hann áhuga á að breyta útgáfu Tímans sem var orðinn harla smár í sniðum.  Sagt var frá þeim hugmyndum í Morgunblaðinu sumarið 1996:  Dagblöðin Dagur á Akureyri og Tíminn í Reykjavík sameinuð í Degi-Tímanum.  Nýtt blað á að líta dagsins ljós um miðjan ágúst.  Samkvæmt neyslukönnun,  sem Félagsvísindastofnun Háskóla Íslands vann fyrir Morgunblaðið í maí og júní sl.,  lásu 2,5% landsmanna Tímann alltaf,  2% lásu blaðið oft,  2,7% stundum,  5,8% sjaldan og 87% aldrei.  Sumarið 1996 lásu þannig 4,5% Tímann alltaf eða oft.  Til samanburðar má geta þess að árið 1983 var lestur Tímans virka daga 29,03% og lestur Helgar-Tímans 32,28%.  Hrunið var því mikið á rúmum áratug.  Dagur á Akureyri var lengi vikublað,  en eftir að Dagsprent var stofnað árið 1980 fór blaðið að koma út tvisvar í viku,  svo þrisvar,  og um haustið 1986 varð Dagur dagblað.  Í fyrrnefndri grein Morgunblaðsins var þróun Dagsprents og stöðu lýst þannig:  Fjármálavandræði Dags eru veruleg.  Sjálfur fæ ég ekki útborgað fyrr en í fyrsta lagi á mánudag.  Hef ekki lent í slíkum vandræðum hjá vinnuveitanda í áratugi.  Ljóst að þegar viðræður hefjast um framhald veru minnar á blaðinu hlýt ég að fara í gegnum alla þessa hluti með þeim feðgum og fá á hreint hvað þeir eru að hugsa til framtíðar.  Nokkrum dögum síðar skráði ég í dagbókina:  Stöðug peningavandræði á Degi.  Hef ekki enn fengið greidd laun fyrir síðasta mánuð.  Sendi Eyjólfi bréf í dag um málið og óskaði eftir upplýsingum um fjárhagsstöðu blaðsins og raunhæfar framtíðarhorfur.  Finnst reynslan undanfarið sýna að framkvæmdastjórinn veit harla lítið hvað hann er að gera.  Þá hefur Eyjólfur sjálfur lítið sinnt málefnum blaðsins;  það hefur ekki verið reglulegur útgáfustjórnarfundur síðan fyrir páska.  Hann virðist meira upptekinn af öðrum málum og láta framkvæmdastjórann sjá um reksturinn.  Það gæti hæglega endað með ósköpum.  Tveimur dögum síðar hafði ekkert breyst:  Hef ekki enn fengið greidd laun á Degi.  Sendi Eyjólfi tölvupóst um málið í fyrradag;  hann kom af fjöllum,  hélt að launagreiðslan hefði aðeins dregist í einn dag.  Var á leið til Ameríku,  en lofaði mér fundi með þeim feðgum þegar hann kæmi aftur heim til að fara yfir stöðuna og framtíðarhorfur.  Samt var það ekki fyrr en 24. júní 1998 að loksins var gripið í taumana,  og þá var það fjármálastjóri Frjálsrar fjölmiðlunar sem gekk í málið,  ekki framkvæmdastjóri Dagsprents:  Árni Hauksson gekk í peningamálin í dag fyrir Eyjólf.  Talaði við Martein sem hafði enga peninga og ætlaði ekkert að borga.  Niðurstaðan að Árni bjargar málinu af sérreikningi.  Leggur inn hjá mér í fyrramálið.  Þetta eru laun fyrir maímánuð!  Ótrúlegt ástand í þessum fjármálum.  Ef svona heldur áfram þá er ljóst að stokka þarf spilin á Degi upp á nýtt.  Sjálfur hef ég litla trú á að Marteinn kunni fótum sínum forráð í fjármálum.  Allar sögurnar sem um hann hafa heyrst hefur hann staðfest í framkomu sinni við mig.  Laug að mér þrisvar sinnum um hvenær hann ætlaði að borga,  og talaði svo ekkert við mig um peningamálin upp frá því eins og það væri mér óviðkomandi hvort ég fengi laun hjá fyrirtækinu eða ekki.  Makalaust!  Hann á ekki mitt traust lengur,  svo mikið er víst.  Og ég mun ekki liggja á því við þá feðga ef eitthvað verður úr fundi með þeim um málin eins og Eyjólfur talaði um áður en hann fór til útlanda.  Nú er hann kominn aftur og stefnt er að útgáfustjórnarfundi um stöðuna á mánudag.  Veit ekki hvort það stenst;  slíkir fundir hafa ekki verið haldnir mánuðum saman.  Hugmyndir Eyjólfs og Marteins um framhaldið hafa ekki enn verið kynntar mér;  ég óttast að í þeim felist uppgjöf og ávísun á hægan dauðdaga blaðsins.  Ljóst að aðgerðaleysi í sölu-  og markaðsmálum allt síðasta ár og rugl í því sem gert hefur verið,  eins og að gefa Nóatúni þúsundir eintaka af blaðinu í meira en hálft ár,  er að fara með okkur.  Vafalaust er hægt að koma rekstrinum á núll–  eins og til stóð um síðustu áramót–  á pappírnum,  en með sömu vinnubrögðum og verið hafa í sölu-  og markaðsmálum,  þá er það bara ávísun á hægan dauðdaga.  Allar hugsanir beinast fyrr en síðar að því hvað sé að gerast í málefnum blaðsins,  og hvort feðgarnir hafi kannski misst áhuga á verkefninu.  Verð að fá það á hreint sem fyrst.  Síðasta dag ágústmánaðar 1999 fengum við loksins vísbendingar um hvað þeir feðgar voru að hugsa um nánustu framtíð blaðsins:  Átti fund með Eyjólfi og Árna Haukssyni í dag um rekstur Dags.  Áætlanir þeirra gera ráð fyrir verulegum breytingum;  prófarkalestur verði unninn af DV,  fjármálastjórnin fari alfarið til FF(  Marteinn hætti) ,  dreifingin fari í nýtt fyrirtæki sameiginlega með DV(  kemst í gagnið 1. nóvember) ,  undirbúið verði að leigja út húsnæði fyrir norðan eða færa Dag í hús DV–  en það getur þó aldrei gerst fyrr en umbrotið er komið suður til Ísafoldar,  sem væntanlega verður ekki alveg strax því sú deild kom mjög hagkvæm úr rekstrarathugun.  Fleira smálegt á að spara.  Eftir er að ræða blaðið sjálft og ritstjórnina,  en Árni Hauks og Marteinn gera tillögur um að blaðið minnki um 4 síður daglega(  20 síður á viku)  og að tveir blaðamenn verði reknir.  Þetta verður rætt á fundi með feðgunum á fimmtudag.  Þá ætlar Eyjólfur norður til að ræða við Birgi sem hafði sent honum uppsagnarbréf.  Búið er að samþykkja mannaráðningar eins og við lögðum til í byrjun mánaðar,  og að markaðsdeild FF taki að sér markaðsmál Dags.  Vafalaust er það til mikilla bóta að samnýta betur skrifstofuhald,  fjármálastjórn,  dreifingu o.s.frv. Vandinn er hins vegar hvernig þetta kemur út með ritstjórnina.  Mér sýnist ekki hægt að minnka blaðið,  allra síst með þverum niðurskurði.  Reyni að verja blaðið sem mest ég má.  Dagur fékk rosaauglýsingu í dag vegna umfjöllunar annarra um grein Sigurðar G. Guðjónssonar í blaðinu.  Mættum fá fleiri slíkar.  Í þessari grein gagnrýndi Sigurður Landsbankann harðlega fyrir að hafna viðskiptum við Íslenska útvarpsfélagið vegna þess að Sjálfstæðisflokknum væri illa við Jón Ólafsson.  Kjartan Gunnarsson stjórnarmaður Landsbankans brást reiður við,  höfðaði mál á hendur Sigurði,  krafðist þess að tiltekin ummæli yrðu dæmd dauð og ómerk og heimtaði líka miskabækur,  en hafði ekki erindi sem erfiði því hann tapaði málinu í héraðsdómi.  Fyrsta september voru málin rædd á ný:  Elías Snæland Jónsson var frábær stjórnandi,  harður í horn að taka.  Hann lét sér ekki líka við neitt fúsk.  Hann var herforingi ritstjórnarinnar,  ól menn upp sem agaða fagmenn.  Elías var langreyndur,  hafði verið í faginu alla sína starfsævi.  Allt stóð eins og stafur á bók hjá honum og tímasetningar allar stóðust fullkomlega.  Hann var rétti maðurinn til að keyra það flókna batterí sem ritstjórnin var orðin.  Miklar breytingar urðu á umhverfi íslenskra fjölmiðla síðar á þessu sama ári þegar nýjar stöðvar útvarps og sjónvarps fengu starfsleyfi.  Það sem hratt þessari byltingu af stað var verkfall opinberra starfsmanna sem meðal annars lamaði fréttaflutning Ríkisútvarpsins.  Nýjar ólöglegar útvarpsstöðvar fóru í loftið,  þar á meðal Fréttaútvarpið sem hafði aðsetur á ritstjórnarskrifstofum DV í Síðumúla.  Þar voru í nokkra daga lesnar fréttir sem blaðamenn á DV skrifuðu,  en svo mætti lögreglan á staðinn og stöðvaði útsendingarnar,  þrátt fyrir mótmæli fólks sem fjölmennti fyrir utan húsið.  Þegar Blaðamannafélag Íslands fagnaði níutíu ára afmæli árið 1987 var ég fenginn til að flytja erindi á ráðstefnu um„  Blöð og blaðamenn í nútíð og framtíð“ .  Þar lýsti ég breyttri stöðu dagblaðanna:  Ljóst er að á síðustu tíu til fimmtán árum hafa orðið miklar breytingar á dagblaðaheiminum hér á landi.  Það urðu auðvitað veruleg umskipti í stærðarhlutföllum milli dagblaðanna við sameiningu Dagblaðsins og Vísis.  Bilið milli stóru dagblaðanna og hinna minni,  sem eru gefin út af stjórnmálaflokkum eða félögum í tengslum við þá,  hefur því orðið sífellt breiðara með árunum.  Og þróunin stefnir áfram í þá sömu átt.  Þannig munu stóru blöðin halda áfram að stækka,  en flokksblöðin fyrst og fremst lifa á stuðningi flokksmanna og opinberum fjárstuðningi.  Þetta var raunsæ lýsing á stöðunni þegar níundi áratugurinn var að renna sitt skeið á enda.  Flokksblöð vinstri manna kveðja Fyrsta dagblað vinstri manna sem féll í valinn þegar tíundi áratugur síðustu aldar rann upp var Þjóðviljinn sem hóf göngu sína sem málgagn Kommúnistaflokks Íslands sem síðar varð Sameiningarflokkur alþýðu–  Sósíalistaflokkurinn og loks Alþýðubandalagið.  Einar Olgeirsson,  einn helsti forystumaður Kommúnistaflokksins og fyrsti ritstjóri Þjóðviljans,  sagði svo frá stofnun dagblaðsins í ævisögu sinni:  Theodóra Thoroddsen gaf okkur nafnið á blaði því,  sem maður hennar,  Skúli Thoroddsen,  hafði svo lengi haldið úti,  frá 1886 til 1915,  og verið róttækasta blaðið í sjálfstæðisbaráttunni og málsvari alþýðumanna.  Fyrsta tölublað Þjóðviljans kom út 31. október 1936,  en þá voru nákvæmlega upp á dag fimmtíu ár liðin frá því að Þjóðviljinn gamli hóf göngu sína á Ísafirði.  Í ávarpi frá miðstjórn Kommúnistaflokksins segir: …  Þjóðviljinn á að vera málsvari fyrir vilja þjóðarinnar.  Hann á ekki aðeins að vera málsvari fylgjenda Kommúnistaflokksins,  heldur alls verkalýðsins,  og ekki aðeins verkalýðsins,  heldur líka millistéttanna,  bænda,  fiskimanna,  verzlunarfólks,  iðnaðarmanna og menntamanna–  allra þeirra sem hafa lífsviðurværi sitt af starfi heila og handa.  Andlátið kom snemma árs 1992:  Útlitið þarf að vera áberandi,  grípa lesandann,  aðgengilegt,  einfalt,  læsilegt.  Útlitið á að hjálpa lesandanum í gegnum blaðið,  ekki hindra hann. –  Nýtt fyrirsagnaletur–  samræmt í blaðinu–  Nýr blaðhaus–  nýtt nafn–  Endurskoða efnishausana–  Samræma hausana í blaðinu–  Minni texta–  stærri og/  eða fleiri myndfleti–  Aðalfrétt verði efst á síðum–  Læsilegri yfirfyrirsagnir sem upplýsa meira–  Fyrirsagnir sem gefi skýrari mynd af því sem fréttin fjallar um–  Áfram upplýsandi undirfyrirsagnir í eindálk–  Box með stóru nafni/  mynd verði ekki með fréttum,  en greinum–  Staðreyndabox komi inn í allar stærri úttektir–  Gröf með fréttum/  fréttaskýringum þar sem tölur koma við sögu–  Samræma„  stutt og laggott“  í öllu blaðinu,  alltaf myndskreytt–  Byrja allan texta á góðum,  nýjum punkti–  draga lesandann inn–  Tíðari greinaskil í textum–  auðvelda lestur–  Alltaf millifyrirsagnir í texta sem er 15 sentímetrar eða lengri–  Upplýsandi myndatexta undir öllum myndum–  Vanda betur texta–  fækka villum–  Sterka aðalmynd á fréttasíðu,  minni myndir með á síðunni–  Fyrirsögn inn í aðalmynd á síðu þegar myndin leyfir–  Alltaf að nota litmyndir á litasíðum Þessum aðgerðalista fylgdu sundurliðaðar tillögur mínar um niðurröðun efnis á allar síður í fréttablaði sem yrði 16 síður að stærð,  en„  Lífið í landinu“  færi í 12 síður.  Eitt er að gera tillögur,  annað að koma þeim í framkvæmd samhliða því að taka virkan þátt í því að ritstýra blaðinu frá degi til dags.  Mér fannst stundum ganga ansi hægt að koma nauðsynlegum breytingum í framkvæmd,  samanber eftirfarandi færslu í dagbók minni:  Á morgun þarf ég að fara til Akureyrar vegna starfsmannaferðar í tilefni af ársafmæli Dags-Tímans.  Það fer verulega í pirrurnar á mér hversu hægt gengur að koma málum fram þar á bæ,  en framkvæmdastjórinn er gjarnan í laxveiði og útgáfustjórinn upptekinn við annað.  En ég held áfram að ýta á og koma því í kring sem ég var ráðinn til.  Þarna er ég strax á fyrstu vikunum á Degi-Tímanum að lýsa vandamáli sem átti eftir að ágerast með ógnvænlegum hraða næstu mánuði og ár,  það er að útgáfustjórinn,  Eyjólfur Sveinsson,  þurfti sjálfur að leggja blessun sína yfir allar ákvarðanir áður en hægt væri að hrinda þeim í framkvæmd,  en það varð sífellt erfiðara að fá hann á fund,  eða bara í síma,  til að afgreiða málin.  Af þessum sökum drógust nauðsynlegar aðgerðir óhóflega á langinn.  Lítið dæmi um þetta frá fyrstu vikunum sneri að mínum eigin kjörum.  Eyjólfur lofaði strax föstudaginn 8. ágúst að ganga frá launasamningi mínum næsta mánudag,  en gaf sér svo ekki tíma til þess.  Eftir ítrekaðar áminningar af minni hálfu tókst loksins að fá hann til að semja við mig 26. september.  Það tók sjö vikur.  Mér fannst þetta slæmur fyrirboði,  en hélt samt áfram af fullum krafti.  Í þriðju viku september skrifaði ég í dagbók mína:  Stöðug fundahöld og mikið puð vegna breytinga á blaðinu.  Loksins ákveðið í hádeginu í dag að nafnið eigi að vera Dagur.  Dagblaðadans á liðinni öld„  Ég ætla að senda þig út í Hjörungavog, “  sagði skeggjaður ritstjórnarfulltrúi dagblaðsins SA í Álasundi við mig dag nokkurn sumarið 1963. „  Þar eru kafarar frá Bergen að leita á hafsbotni að fjársjóði Jómsvíkinga sem Snorri skrifaði um. “  Ritstjórnarfulltrúinn gerði augljóslega ráð fyrir því að ég sem Íslendingur vissi allt um frásagnir Snorra Sturlusonar.  Hann sagði mér að kafararnir frá Bergen hefðu bækistöð hjá fyrirtækinu Johs.  Liavaag við höfnina í Hjörungavogi,  og að ég þyrfti að flýta mér til að ná ferju sem færi frá Álasundi til eyjunnar Hareid.  Þótt ég hefði einungis dvalið í tæpa tvo mánuði í Álasundi,  en þangað kom ég í byrjun apríl,  hafði ég þegar fengið nokkra reynslu af að skjótast í fréttaleit á ferjum milli eyjanna sem eru út um allan sjó á Sunnmæri,  en samt ekki enn heimsótt Hareid sem er sú stærsta.  Ég setti filmu í eina af tveimur myndavélum blaðsins,  greip minnisblokk og penna,  flýtti mér út úr skrifstofu ritstjórnarinnar sem var í miðjum bænum,  við Grimmergötu,  og hálfhljóp niður eftir Kongens götu að höfninni.  Ég pældi einnig nokkuð í því á leiðinni yfir sundin blá á milli eyjanna úti fyrir ströndum Álasunds hvað tilveran væri stundum skringileg.  Hér var ég,  tvítugur Íslendingur,  að sigla sem blaðamaður norsks dagblaðs á söguslóðir sem Norðmenn þekktu fyrst og fremst vegna skrifa Íslendingsins Snorra Sturlusonar–  og það aðeins einu ári eftir að allar dyr blaðamennskunnar virtust mér lokaðar.  En hvernig kom það annars til að ég gat hafið fjörutíu ára dagblaðadans minn á norsku dagblaði?  Upphafið má rekja til Samvinnuskólans á Bifröst í Borgarfirði,  en þar tók ég fyrstu skrefin inn á braut ritlistarinnar á árunum 1960 – 1962 og hlaut góða þjálfun meðal annars sem ritstjóri skólablaðanna.  Starfsmannastjóri SÍS mætti í Bifröst nokkrum vikum áður en skólanum lauk til að ræða við nemendur í öðrum bekk og bjóða þeim störf hjá hreyfingunni eða aðstoð við frekari menntun.  Sendiboði Sambandsins hafði lítinn áhuga á starfskröftum mínum,  en bauð mér þó að lokum að leysa af í afgreiðslu Fræðsludeildar SÍS í Sambandshúsinu við Sölvhólsgötu sem gaf ekki aðeins út tímaritið Samvinnuna heldur rak líka Bréfaskóla sem bauð upp á nám í mörgum greinum.  Mér var gert ljóst að hér væri einungis um sumarstarf að ræða.  Við brautskráningu frá Bifröst var ég samt staðráðinn í að reyna að komast með haustinu í skóla til að læra að verða blaðamaður,  eða þá að fá starf sem slíkur.  Ég leitaði því ráða hjá Guðmundi Sveinssyni skólastjóra Samvinnuskólans áður en skólanum var slitið um vorið.  Hann hafði samband símleiðis við Indriða G. Þorsteinsson sem þá hafði nýlega verið ráðinn sem þriðji ritstjóri Tímans og bað hann að liðsinna mér.  Eftir skólaslitin í Bifröst 1. maí 1962 hélt ég því til Reykjavíkur og gekk fyrsta sinni inn í Edduhúsið við Skuggasund þar sem Tíminn hafði aðsetur um langt árabil.  Indriði tók mér vel,  en hafði ekkert starf á lausu.  Að baki þeim breytingum sem nú hafa verið gerðar á Degi liggur sú sannfæring eigenda blaðsins og starfsmanna að það sé bæði rúm og þörf fyrir þriðja dagblaðið á íslenskum blaðamarkaði.  Að fjölmargir einstaklingar um allt land vilji kaupa og lesa dagblað sem fjalli um atburði,  málefni og mannlíf á annan hátt en Morgunblaðið og DV.  Dagur er þessi valkostur.  Það ágæta fólk sem vinnur að því að gera Dag læsilegan,  ábyrgan og skemmtilegan fjölmiðil á hverjum degi hefur ríkan metnað til að fjalla um þau málefni sem skipta fólk mestu máli í samfélaginu.  Það viljum við gera með öflugri fréttaþjónustu,  fjörlegum þjóðmálaumræðum,  líflegum viðtölum og forvitnilegum frásögnum af því fjölbreytta mannlífi sem þrífst í þessu fallega og sérkennilega landi okkar.  Þannig getum við best gert Dag að blaði sem skiptir máli.  Í þessum nýja búningi vill Dagur mæta þeim kröfum sem blaðalesendur gera til dagblaðs nú þegar ný öld er á næsta leiti.  Sú ákvörðun að stytta nafn blaðsins er sjálfsögð og eðlileg afleiðing þess að við viljum horfa fram á veginn en ekki til baka til liðinna atburða.  Dagur er ekki aðeins eitt fallegasta nafn á dagblaði sem til er á íslensku.  Það er líka stutt,  markvisst og þægilegt í meðförum.  Gamla samsetta nafnið,  Dagur-Tíminn,  varð til vegna sérstakra aðstæðna–  sameiningar tveggja blaða í eitt.  Það sameiningarferli er nú að baki og því eðlilegt að blásið sé til sóknar á nýjum grunni undir styttra nafni.  Í þessum nýja búningi getur Dagur ekki aðeins sinnt dyggum lesendum sínum sem aldrei fyrr.  Hann er einnig mun betur í stakk búinn til að sækja á ný mið og mæta þörfum nýrra lesenda.  Dagur mun að sjálfsögðu leita eftir nýjum lesendum hvar sem er á landinu næstu misserin,  einnig þar sem hann er nú þegar útbreiddastur.  Með stækkun blaðsins verður hægt að auka enn fréttaþjónustu af því sem er að gerast jafnt á landsbyggðinni sem á höfuðborgarsvæðinu.  Það liggur hins vegar í hlutarins eðli að stærsti blaðamarkaðurinn er á suðvesturhorni landsins þar sem meira en helmingur þjóðarinnar býr og starfar.  Þar er vissulega full þörf fyrir dagblað sem tekur öðruvísi á málum en stóru blöðin.  Dagur mun því leitast við að styrkja stöðu sína á helstu þéttbýlisstöðum landsins,  enda er blaðið þar sem annars staðar eini valkosturinn við Morgunblaðið og DV.  Það eru einfaldlega ekki lengur önnur dagblöð á markaðinum.  Sumarið 1998 fól útgáfustjórinn Eyjólfur Sveinsson ritstjórum og framkvæmdastjóra Dags að leggja fram skriflegar tillögur um hagræðingu í rekstri til að auðvelda útgáfu blaðsins fram á haustið þegar nýjar ákvarðanir yrðu teknar.  Þessar tillögur voru síðan ræddar á fundum í útgáfustjórninni þar sem við fjórir áttum sæti.  Í morgun var fundur á Degi um fjármálin.  Marteinn vill að ritstjórnin skeri niður útgjöld um 700 þúsund á mánuði.  Það næst ekki nema með fækkun blaðamanna.  Auðvitað má alltaf fækka um einn blaðamann eða svo,  en almennt séð þýðir fækkun blaðamanna afturför–  það er farið í vörn í stað sóknar.  Ég tel að líta verði á slíkar aðgerðir í stærra samhengi;  er sókninni hér með lokið,  eða er ætlunin að gefa áfram í?  Það er grundvallarspurningin.  Sagði þetta á fundinum.  Mun ítreka það í álitsgerð.  Ef ekkert verður gert til að auka söluna í september er ljóst að við munum í besta falli hjakka í sama fari,  í versta falli missa lesendur.  Þá er ævintýrinu í reynd lokið,  þótt auðvitað sé alltaf hægt að halda úti litlu blaði.  Ég sendi mínar fyrstu tillögur til Eyjólfs 20. júlí 1988 og lagði þar áherslu á að líta yrði á hagræðingu í sumar og haust í ljósi þess hvað þeir ætluðu sér með blaðið:  Mínar ábendingar fylgja hér með í viðhengi.  Eins og þú sérð af þeim tel ég nauðsynlegt að líta á aðgerðirnar nú í víðara samhengi og fá hreinni línur í það hvernig mál Dags eru hugsuð af stjórn og eigendum ekki bara nú í sumar heldur á komandi vetri og næsta ári.  Í minnisblaðinu sjálfu sagði ég meðal annars:  Fyrst vil ég ítreka þau grundvallarsjónarmið sem ég vísaði til á fundinum í síðustu viku,  sem sagt að greina verður á milli tvenns konar niðurskurðar á ritstjórnarkostnaði:  Hagræðing þar sem„  fitan“  er skorin í burtu án þess að það hafi umtalsverð áhrif á það blað sem við getum boðið lesendum okkar.  Hagræðing sem felur í sér fækkun um nokkra starfsmenn á ritstjórn.  Slíkur niðurskurður hlýtur að hafa veruleg áhrif á blaðið sjálft og framtíðarmöguleika þess.  Ef farið verður út í síðari leiðina,  eins og hugmyndir MJ um 700 – 750 þúsund króna niðurskurð á ritstjórninni á mánuði hljóta að gera ráð fyrir,  er nauðsynlegt að ræða málið í víðara samhengi.  Þar á ég við hvaða hugmyndir eigendur blaðsins hafa um rekstur þess á þessu og næsta ári.  Sérstaklega hvort áfram skuli sótt fram á við,  þótt það þýði nokkurt tap enn um sinn,  eða hvort sá tími sé nú þegar liðinn og þess í stað skuli fyrst og fremst reynt að ná endum saman.  Birgir hafði ráðið sig sem fréttamann hjá Ríkisútvarpinu þegar Eyjólfur hafði samband við hann um verslunarmannahelgina og bað hann að hjálpa sér við að koma fyrstu eintökum nýja blaðsins út fyrir norðan.  Birgir féllst á að vinna þar í eina viku áður en hann hæfi störf hjá RÚV,  en lét svo eftir vikuna undan ítrekuðum óskum Eyjólfs um að taka heldur við starfi sem aðstoðarritstjóri Dags-Tímans.  Hörður Blöndal hætti sem framkvæmdastjóri Dagsprents í byrjun vetrar og þá tók Marteinn Jónasson við,  en hann var líka stjórnarformaður Markhússins sem var að hluta til í eigu fyrirtækis þeirra feðga Sveins og Eyjólfs. „  Með hjartað vinstra megin við miðju“  Allt árið 1997 voru enn frekari hræringar í dagblaðaheiminum.  Þegar Frjáls fjölmiðlun samdi um það við Alþýðuflokkinn í febrúar 1997 að taka að sér útgáfu Alþýðublaðsins þóttust sumir þá þegar vita að hugmynd eigenda Frjálsrar fjölmiðlunar væri að láta Alþýðublaðið renna inn í Dag-Tímann,  og að þeir myndu líka reyna að fá Vikublaðið,  sem Alþýðubandalagsmenn hófu að gefa út árið 1992 eftir að Þjóðviljinn andaðist,  með í þann pakka.  Það kom svo í ljós síðla í júlí árið 1997 að þessar getgátur um fyrirætlanir Sveins og Eyjólfs voru á rökum reistar.  Þá gerði Frjáls fjölmiðlun samkomulag við forystumenn Alþýðuflokks og Alþýðubandalags um að þeir myndu hætta útgáfu sinna blaða–  Alþýðublaðsins og Vikublaðsins–  og taka upp samstarf við Dagsprent.  Þessi tvö blöð voru að sögn sameiginlega með um tvö þúsund áskrifendur.  Alþýðublaðið var þá þriðja elsta dagblað landsins en líka það minnsta.  Sæmundur Guðvinsson,  einn síðasti ritstjóri blaðsins,  var eins og fleiri Alþýðuflokksmenn óhress með að Frjáls fjölmiðlun væri í reynd að borga eigendum Alþýðublaðsins fyrir að leggja blaðið niður:  Leiðir mínar og Alþýðublaðsins hafa legið saman af og til í nær aldarfjórðung.  Síðast í byrjun þessa árs þegar ég ritstýrði blaðinu um skeið er það hafði enn einu sinni fengið snert af bráðkveddu.  Sem betur fer kom ekki í minn hlut að kasta rekunum því andlátið dróst á langinn meðan leitað var tilboða í útförina.  Á langri göngu sinni var Alþýðublaðið oft stórblað,  burtséð frá upplagstölum og blaðsíðufjölda.  Þökk sé fjölmörgum snillingum sem þar héldu á penna.  Alþýðublaðið hafði jafnan sérstöðu á blaðamarkaðnum,  en fékk sjaldan þá útbreiðslu sem það átti skilið.  Engu að síður þykir nú það eitt geta bjargað rekstri DT að Alþýðublaðið leggi upp laupana.  Þegar samningarnir við Alþýðuflokkinn og Alþýðubandalagið voru í höfn sagði Eyjólfur Sveinsson í viðtali við Morgunblaðið:  Með samruna vinstri pressunnar í eitt dagblað hefur FF stuðlað að meiri fjölbreytni á markaði,  en ég er hræddur um að þessi litlu blöð hefðu annars dáið drottni sínum eða haldið áfram að vera lítil og óburðug flokksmálgögn.  Blaðamaðurinn sem tók viðtalið var fullur aðdáunar:  Stjórnendum FF hefur tekist það sem stjórnmálaforingjum vinstri flokkanna tókst ekki:  að sameina flokksmálgögnin;  ekki undir fána hugsjóna heldur flaggi markaðsins,  viðskiptasjónarmiða og rekstrarhagræðingar.  Þrátt fyrir ríkjandi vantrú margra vinstri manna á markaðnum virðast foringjar þeirra treysta stjórnendum FF fyrir flokksmálgögnum sínum og til að hefja nýja sókn.  Fjármáladraugar Dagsprents birtust í mörgum myndum næstu mánuði.  Skuldir hrönnuðust upp án þess að neitt væri gert til að semja um greiðslu þeirra og ekkert var gert til þess að reyna að auka sölu blaðsins og útbreiðslu þrátt fyrir ákvarðanir þar að lútandi.  Tekjuáætlun Dags fyrir árið 1999 byggði meðal annars á því að hægt væri að auka verulega tekjur blaðsins af auglýsingum,  að auglýsingar yrðu 60% af tekjum blaðsins.  Grunnurinn að því var samningur sem Eyjólfur og Sveinn höfðu gert við Ámunda Ámundason.  Hann fékk ákveðna prósentu af auglýsingatekjum og var hamhleypa til verka þegar þannig lá á honum,  en skeytti hins vegar lítt um hag blaðsins ef honum fannst á sér brotið.  Fyrsti alvarlegi skellurinn af þeim sökum kom í byrjun mars,  eins og fram kom í tölvupósti sem ég sendi Eyjólfi og Marteini báðum:  Ámi er í miklum ham út af einhverjum víxli–  segist farinn heim á hádegi og aðstoðarfólk hans með honum.  Þetta vandamál kom upp aftur og aftur næstu misseri.  Mótmæli Ámunda stóðu stundum í nokkra daga,  en stundum mun lengur,  og það átti sinn þátt í því að auglýsingatekjur Dags stóðust ekki lengur áætlanir.  Í marsmánuði blasti við algjör lömun þeirra sem fóru með framkvæmdastjórnina:  Hægagangur í fjármálum og markaðsmálum óskaplegur.  Þótt ákveðið hafi verið fyrir einum eða tveimur mánuðum að fara í markaðsátak með helgarblaðið þá hefur ekkert verið gert í því ennþá.  Það gerist ekkert.  Að því er mig varðar þá hefur heldur ekkert orðið úr framkvæmd þess samnings sem ég gerði við Eyjólf fyrir meira en mánuði,  og átti hann þó að koma til framkvæmda um síðustu mánaðamót.  Nú er Marteinn farinn í hálfs mánaðar leyfi þannig að varla gerist mikið á meðan.  Þetta seinlæti i öllum málum er helsti dragbítur á blaðinu nú sem stendur.  Ein skýring á hægaganginum var sú að Eyjólfur Sveinsson stóð í ströngu vegna annarra fjármálaumsvifa sem mikið voru í fréttum.  Hann var þannig stjórnarformaður útgerðarfyrirtækis Haralds Böðvarssonar á Akranesi sem hafði mikil ítök innan Sölumiðstöðvar harðfrystihúsanna þar sem hart var tekist á um völdin.  Einnig lenti Eyjólfur í hörðum deilum vegna þátttöku sinnar í kaupum Orca-hópsins svokallaða á hlutafé í Fjárfestingarbanka atvinnulífsins,  FBA,  sem Agnes Bragadóttir blaðamaður fjallaði ítarlega um í Morgunblaðinu árið 2003:  Mér var auðvitað ljóst að blað sem hafði einungis 10% meðallestur samkvæmt fjölmiðlakönnunum væri ekki líklegt til að standast harða samkeppni við DV og Morgunblaðið til lengdar.  En sú var staða Dags-Tímans haustið 1997.  Fyrstu tillögur um breytt blað En hvar voru þá sóknarfæri blaðsins?  Hverju þurfti að breyta til að hafa von um árangur í baráttunni um lesendur?  Ég reyndi að svara þeirri lykilspurningu í minnisblaðinu til eigendanna:  Dagur-Tíminn er í dag fyrst og fremst landsbyggðarblað í hugum landsmanna.  Það þarf áfram að vera hluti af ímynd blaðsins að það sinni vel fréttum af landsbyggðinni.  Ef ná á árangri á höfuðborgarsvæðinu verða áherslur hins vegar að vera mun breiðari.  Breyttar aðstæður–  og breytingar á blaðinu sjálfu–  ættu að skapa Degi-Tímanum möguleika á þeim markaði.  Jafnframt því sem núverandi grunnur er varinn þarf að hafa í huga við mótun blaðsins í nánustu framtíð:  Væntingar þeirra áskrifenda sem komu til blaðsins frá Vikublaðinu og Alþýðublaðinu og eru nú með Dag-Tímann til reynslu.  Þetta fólk er að ákveða hvort það gerist áskrifendur að blaðinu til framtíðar;  velheppnaðar breytingar gætu vafalaust ráðið þar miklu.  Væntingar virkra þátttakenda í stjórnmálum sem vonast til þess að Dagur-Tíminn fjalli meira og/  eða öðruvísi um áhugamál þeirra á því sviði en hin dagblöðin.  Áhuga þess fólks–  hvar sem er á landinu–  sem vill fylgjast með fréttum af og umræðum um þjóðmálin.  Upphafsskrefið í áttina til þessa hóps er öflugri,  markvissari og hressilegri fréttaþjónusta,  aukin og bætt umræða um þjóðmálin og breytt ásýnd blaðsins.  Verðugt markmið er að leitast við að gera blaðið ómissandi fyrir þá sem vilja fylgjast með þjóðmálunum.  Að Dagur-Tíminn verði„  Blað sem skiptir máli“ .  Dagur-Tíminn getur ekki keppt í stærð við Moggann.  En blaðið verður engu að síður að sinna öllum almennum fréttaþörfum.  Það verður í mörgum tilvikum að vera í smærri stíl.  Lesendur mega ekki missa af neinu merkilegu sem er að gerast,  þótt þeir fái margt af því einungis í fáum setningum.  Þetta á við um innlendar fréttir,  erlendar fréttir,  íþróttir og listviðburði,  svo helstu dæmi séu tekin.  Til að leysa þetta verkefni þarf að leggja áherslu á tvenns konar fréttaskrif í blaðinu:  Stuttar fréttir af öllu því helsta sem er að gerast í þjóðfélaginu,  þar á meðal því sem er í öðrum fjölmiðlum en við höfum ekki tíma eða aðstöðu til að kafa ofaní.  Þessar stuttfréttir verði afmarkaðar í ákveðinni útfærslu á„  Stutt og laggott“  og verði á innlendu fréttasíðunum(  Stutt og laggott um Reykjavík,  Akureyri,  Austurland,  Vestfirði,  Ísland,  listir,  menningu o.s.frv.) ,  útlendu fréttasíðunni og íþróttasíðunni.  Ítarlegri fréttir sem við erum ein með,  eða getum fjallað um á annan hátt en hinir og því komið lesendum á óvart–  vakið forvitni þeirra.  Þetta eru uppsláttarfréttir á forsíðu og helstu fréttasíðum.  Þar þarf meiri og beinskeyttari fréttir úr stjórnmálum og þjóðmálum almennt.  Einnig þarf að sinna mun betur því læsilega drama sem fylgir mikilvægum dómsmálum. „  Þjóðviljinn hefur komið út í rösklega 55 ár,  jafnan umdeildur,  en aldrei áhrifalaus.  Það er mikil saga,  í senn vitnisburður um áræði og dugnað og síðast en ekki síst fórnfýsi þeirra fjölmörgu sem lagt hafa blaðinu lið í áranna rás, “  skrifaði Helgi Guðmundsson síðasti ritstjóri Þjóðviljans í forsíðuleiðara 31. janúar 1992.  Margir forverar hans í ritstjórastólnum voru áhrifamiklir á sinni tíð.  Nægir það að nefna Einar Olgeirsson og Sigfús Sigurhjartarson sem hvor um sig ritstýrðu blaðinu í heilan áratug.  Magnús Kjartansson var þó lengst allra ritstjóri Þjóðviljans,  eða frá árinu 1947 til 1971,  en þá tók Svavar Gestsson við.  Árni Bergmann hafði líka mikil áhrif á þjóðfélagsumræðu um menningarmál sem ritstjóri Þjóðviljans frá 1978 til 1992.  Aðrir ritstjórar sem fóru mikinn í þjóðmálaumræðunni áratugum saman voru Kjartan Ólafsson(  ritstjóri 1972 – 78 og 1980 – 83) ,  Ólafur Ragnar Grímsson(  ritstjóri 1983 – 1985)  og Össur Skarphéðinsson(  ritstjóri 1984 – 1987) .  Það kom í hlut síðasta ritstjóra Þjóðviljans að útskýra fyrir tryggum kaupendum Þjóðviljans hvers vegna blaðið var lagt niður:  Í dag eru tímamót í sögu vinstri hreyfingarinnar,  með því að Þjóðviljinn kemur út í síðasta sinn.  Sem vonlegt er bregður velunnurum blaðsins í brún.  Svo lengi hefur tekist að halda úti blaðinu að margir voru farnir að reikna með að alltaf tækist að leysa úr fjárhagserfiðleikum augnabliksins.  Langvarandi hallarekstur hefur nú leitt til þess að ekki verður lengra haldið. …  Þúsundir launamanna hafa stutt blaðið og gert vinstri hreyfingunni fært að halda því úti,  enda þótt rekstrarlegur hagnaður hafi aldrei verið neinn.  Nú er komið að því að veruleikinn rekur okkur til þess að ljúka útgáfunni,  lengra verður ekki komist.  Þessu fylgja vissulega erfiðar ákvarðanir,  en allir sem hafa orðið að taka þessar ákvarðanir,  eða verið í ráðum um þær,  hafa verið sammála um að þær væru óhjákvæmilegar.  Alþýðublaðið,  málgagn Alþýðuflokksins,  átti sér mun lengri sögu en Þjóðviljinn og kom út í fyrsta sinn 29. október árið 1919.  Eldhuginn Ólafur Friðriksson var fyrsti ritstjóri blaðsins en hann var rekinn af flokksforystunni eftir tvö ár.  Merkasti ritstjóri Alþýðublaðsins frá sjónarhóli blaðamanns var líklega Finnbogi Rútur Valdimarsson sem tók við blaðinu árið 1933,  þá 26 ára gamall,  og breytti því í öflugt fréttablað.  Eftir nokkurra ára starf var hann rekinn árið 1938.  Næst náði Alþýðublaðið flugi tuttugu árum síðar,  árið 1958,  þegar Gísli J. Ástþórsson tók við ritstjórninni og bjó til hressilegt fréttablað,  en hann var rekinn eftir fimm ára starf.  Síðustu áratugina var útgáfa Alþýðublaðsins oft í skötulíki,  blaðið lítið og salan í samræmi við það.  Ýmsir forystumenn í flokknum tóku að sér að ritstýra blaðinu um hríð,  þeirra á meðal Sighvatur Björgvinsson,  Árni Gunnarsson,  Guðmundur Árni Stefánsson,  Jón Baldvin Hannibalsson,  Vilmundur Gylfason og Össur Skarphéðinsson.  Í febrúar árið 1997 gafst Alþýðuflokkurinn endanlega upp á að standa undir rekstri Alþýðublaðsins og samdi við Frjálsa fjölmiðlun,  útgefanda DV,  um að taka við blaðinu.  Formaður flokksins staðfesti þá að útgáfa á vegum flokksins væri komin í þrot:  Gífurleg skuldasöfnun og afar losaraleg fjármálastjórn mun hafa ráðið mestu um hrun Frjálsrar fjölmiðlunar.  Skuldir hrönnuðust fyrst upp fyrir alvöru vegna kaupa þeirra feðga á hlut Jóns Ólafssonar í FF.  Það hlutafé var ekki aðeins keypt fyrir geipifé heldur voru kaupin að öllu leyti fjármögnuð með 400 milljóna króna sambankaláni sem síðan lá eins og mara á fyrirtækinu.  Eins voru kaup þeirra á hlutum í fjölmörgum öðrum fyrirtækjum að mestu fyrir lánsfé,  þeirra á meðal í Fjárfestingarbanka atvinnulífsins(  FBA) ,  en í því tilviki voru lánin gengistryggð og það kom þeim í koll.  Ásgeir Friðgeirsson skrifaði árið 2001 fréttaskýringu um þá fjárfestingu Eyjólfs:  Hann var einn fjórmenninganna í ORCA-hópnum sem keypti FBA þegar ríkið seldi þann banka árið 1999.  Vitað er að þau kaup hans voru fyrst og fremst fjármögnuð með erlendum lánum sem námu hundruðum milljóna króna.  Þó svo gengi hlutabréfanna nú í sameinuðum Íslandsbanka FBA sé hærra en kaupgengið þá hefur hrun krónunnar á þessu ári gert það að verkum að þessi viðskipti hans eru honum dýrkeypt.  Sveinn R. Eyjólfsson harmaði að þeir feðgar hefðu ekki fengið miklar skuldir sínar felldar niður eins og Morgunblaðið fékk nokkrum árum síðar:  Við veiktum okkur sjálfa með of mikilli skuldsetningu og nutum ekki sums staðar sömu velvildar og til dæmis Morgunblaðið með sínar milljarðaafskriftir af lánum. …  það er á Sveini að heyra að í því ferli hafi hann mjög fundið að hann naut ekki meðbyrs eða vináttu hjá voldugum öflum í pólitík og bankakerfi,  og hans skoðun er sú að þar hafi þrennt ráðið mestu;  að hann fékk Jón(  Ólafsson)  og félaga með sér inn í fyrirtækið,  að hann réð Össur Skarphéðinsson seinna til að ritstýra DV,  og loks að Eyjólfur sonur hans átti eftir að verða samstarfsmaður Jóns í hinum svonefnda Orcahóp.  Fréttablað þeirra feðga sem öllu átti að bjarga fór líka rakleitt í gjaldþrot eftir nokkra mánuði.  Einar Karl Haraldsson lýsti þannig ástandinu fyrstu mánuði útgáfunnar:  Útgefendurnir stóðu ekki við áform um það fé sem átti að setja í reksturinn.  Það varð að taka fé út úr veltunni í stofnkostnað blaðsins.  Það olli gríðarlegum erfiðleikum í rekstrinum frá degi til dags og menn vissu aldrei eiginlega að kvöldi hvort blaðið kæmi út að morgni,  hvort blaðberarnir fengju borgað eða hvort menn fengju laun um hver mánaðamót.  Þegar upp var staðið eftir sex mánaða tímabilið hafði ritstjórinn ekki fengið laun í þrjá mánuði.  Þannig var ástandið.  Þessi lýsing gæti alveg eins átt við um ruglið í fjármálastjórn Dags.  Að beiðni skiptastjóra Frjálsrar fjölmiðlunar hófu lögregluyfirvöld ítarlega rannsókn á rekstri átta félaga sem fóru í þrot:  Ástæðan fyrir því hvað gjaldþrotið er flókið er að í kringum tuttugu fyrirtæki tengdust Frjálsri fjölmiðlun að hluta eða öllu leyti.  Þar koma við sögu meðal annars Bílaleigan ehf.,  Frjálsi hugbúnaðarsjóðurinn,  Vísir.is,  Framtíðarsýn,  Markhúsið,  Ritfell,  Póstmiðlun,  Heimsljós,  Dagsprent,  Nota bene,  Gæðamiðlun,  Lánstraust,  Time Invest SA og Degasoft.  Áttum fund með Eyjólfi um rekstur Dags.  Farið í gegnum sparnað þann sem nú er unnið að.  FF tekur við launagreiðslum um næstu mánaðamót.  Dreifingin fer í nýtt fyrirtæki um áramót.  Marteinn hættir í síðasta lagi 1. mars.  Gerðar eru tillögur um niðurskurð á blaðinu og fækkun blaðamanna;  við berjumst gegn því af krafti.  Framhaldsfundur á föstudag til að taka ákvörðun um hvað gert verður í þeim efnum.  Þá komum við inn á fund stjórnar Dagsprents síðdegis þar sem kynnt var hugmynd að markaðsátaki.  Skoðum það betur.  Ljóst að stjórnin vill grípa til nokkurra aðgerða til þess að reyna að auka útbreiðslu blaðsins.  Sjáum til hvað út úr því kemur.  Fundur í dag(  22. október)  um blaðið.  Nokkur varnarsigur varðandi prófarkir–  það verður einn maður áfram fyrir norðan eftir breytingarnar.  Breytt prentun kemur til framkvæmda um mánaðamótin,  það þýðir breytta niðurröðun efnis en í meginatriðum óbreytt blað.  Hugmyndum Marteins um minnkun á blaðinu um 20 síður á viku vísað frá í bili sem óraunhæfum;  en ljóst að málið kemur aftur upp í janúar.  Ég lagði áherslu á það við Eyjólf eftir fundinn að gengið yrði frá samningum við Birgi og Björn Jóhann Björnsson fyrir mánaðamót,  og hann lofaði því.  Þá fékk ég samþykki fyrir að Kolbrún Bergþórsdóttir yrði með gagnrýni hjá okkur fyrir jólin;  það fer í gang jafnvel strax í næstu viku.  Þetta þýðir að ég held áfram á Degi eitthvað lengur,  enda fáum við víða hrós fyrir blaðið,  einkum pólitíkina.  Við erum í nokkuð hvassri andstöðu við Davíð og kó–  þeir einu.  En fjármál Dagsprents voru enn í rugli í nóvember:  FF gekk í launagreiðslumál í dag.  Árni Hauks fór í málið eftir að ég lét vita af neyðarástandi í morgun.  FF sendi peninga til Marteins(  sem Árni sagði að væri sýnilega hættur í huganum þótt hann væri enn að störfum) .  Flestir fengu borgað samkvæmt þessu,  en þó ekki allir.  Sé hvernig það stendur á morgun.  Árni sagði að þetta yrði til að flýta yfirtöku FF á peningamálunum;  það myndi gerast allt í þessum mánuði.  Vonandi stendur það.  Átti fund með Eyjólfi síðdegis.  Breytt prentun hefst væntanlega 16. nóvember–  ef Marteini tekst að semja fyrir þann tíma við Ísafold.  Eyjólfur er búinn að ganga frá málum Björns Jóhanns og gengur frá málum Birgis um helgina eða á mánudaginn.  Breytt blað á morgun.  Auglýsingadeildin í hálfgerðum lamasessi svo lítið er um auglýsingar á morgun,  en vonandi batnar það næstu daga.  Komum vel út úr könnun Féló,  en illa út úr könnun Gallup–  eins og við mátti búast.  Reynum að nýta það eins og hægt er en auðvitað ljóst að fljótlega upp úr áramótum þarf að fara í markaðsaðgerðir af krafti.  T.d. að einbeita sér að háskólanemum eða öðrum tilteknum hópum og sjá hvað út úr því kemur.  Sama sagan endurtók sig í byrjun desember;  starfsmenn fengu engin laun.  Um miðjan mánuðinn sendi ég Eyjólfi og Árna Haukssyni enn einn tölvupóstinn um ástandið:  Framsóknarmenn vilja Elías Snæland.  Með kaupum DV á Tímanum var samið um að Jón Kristjánsson alþingismaður yrði ritstjóri„  fyrst um sinn“ .  Reiknað er með að hann sitji aðeins fram á vor og leit er þegar hafin að eftirmanni hans.  Nú þykir líklegast að Elías Snæland Jónsson,  aðstoðarritstjóri DV,  taki við ritstjórastólnum.  Það voru framsóknarmenn sem stungu upp á honum og hefur þeirri hugmynd verið tekið vel meðal eigenda blaðsins þótt aðrir vilji halda Elíasi innan raða DV.  Elías Snæland var ritstjóri Tímans 1981 – 1984,  en frá þeim tíma hefur hann verið aðstoðarritstjóri DV.  En þessi hugmynd kom aldrei í alvöru inn á mitt borð.  Í síðasta leiðara Þjóðviljans árið 1992 var því spáð að nýtt dagblað vinstra megin við miðju yrði stofnað á næstunni:  Líklegt er að á næstu mánuðum verði miklar breytingar á íslenskum blaðamarkaði og bendir margt til þess að Morgunblaðið og DV geti fyrr en varir orðið allsráðandi.  Vinstrimenn hafa eðlilega áhyggjur af þessari þróun,  en áhyggjurnar eru ekki bundnar við þá eina.  Fjölmargir aðilar,  sem rætt hefur verið við vegna undirbúnings að stofnun nýs blaðs,  hafa látið í ljós sömu skoðanir.  Jafnframt benda kannanir til að meðal þjóðarinnar sé mikill áhugi á nýju dagblaði sem gæti á myndugan hátt verið mótvægi við veldi Morgunblaðsins og DV.  Því virðist ljóst að skilyrðin til varanlegra breytinga á fjölmiðlamarkaði séu góð um þessar mundir.  Þarna var vísað til samræðna áhrifamanna í Alþýðubandalaginu,  Alþýðuflokknum og Framsóknarflokknum um að reyna að stofna nýtt sameinað dagblað sem tæki við af Þjóðviljanum,  Tímanum og Alþýðublaðinu.  Þetta voru draumar sem margir er þekktu vel til dagblaðareksturs höfðu litla trú á.  Einn þeirra var Jónas Kristjánsson ritstjóri DV.  Hann tók þátt í hringborðsumræðum sem birtar voru í síðasta tölublaði Þjóðviljans og sagði þá:  Ég hef minnkandi trú á því að rúm sé fyrir þriðja blaðið. …  Það verður örugglega mjög erfitt dæmi fyrir menn að setja á fót dagblað.  Á þetta reyndi loks fimm árum eftir andlát Þjóðviljans þegar eigendur Frjálsrar fjölmiðlunar hófu sem ráðandi hluthafi í Dagsprenti á Akureyri útgáfu dagblaðs sem átti að leysa af hólmi Alþýðublaðið,  Tímann og Vikublaðið sem var arftaki Þjóðviljans.  Stórveldisdraumar Þegar árið 1996 gekk í garð höfðu stórveldin tvö á íslenska dagblaðamarkaðinum,  Morgunblaðið og DV,  náð enn meiri útbreiðslu og stóðu bæði mjög sterkt fjárhagslega.  Haustið 1995 lásu þannig 70% aðspurðra reglulega eitthvað í DV samkvæmt fjölmiðlakönnun Félagsvísindastofnunar Háskóla Íslands,  en 77% lásu eitthvað í Morgunblaðinu.  Helgarpósturinn,  sem var vikublað,  komst næst með 11% lestur.  En þær breytingar sem urðu á eignarhaldi og í kjölfarið á framkvæmdastjórn og stefnu Frjálsrar fjölmiðlunar,  eiganda DV,  árin 1995 og 1996 áttu eftir að hafa mikil áhrif á framtíð blaðsins og fólu í reynd í sér upphaf endaloka fyrirtækjasamsteypunnar,  en til hennar heyrðu á síðari hluta tíunda áratugarins ekki aðeins DV(  100% eignarhluti)  og Dagsprent(  um 50%)  heldur einnig Ísafoldarprentsmiðja(  100%) ,  Viðskiptablaðið(  17,5%) ,  netfyrirtækin Vísir(  100%) ,  Skíma(  25%)  og Veltan(  37%)  og markaðsfyrirtækin Markhúsið(  34%)  og Nota Bene(  11%) .  Seinna bættust enn fleiri hlutafélög í hópinn.  Eyjólfur sagði að það væri krafa stjórnar FF að veltufjármunir Dagsprents stæðu undir rekstrinum á þessu ári.  FF væri búið að setja 150 til 200 milljónir í þennan rekstur(  90 milljóna bókfært tap 1997 en raunverulegt tap um 40 milljónum meira. )  Bókfært tap í fyrra(  1998)  líklega innan við 50 milljónir en í reynd nokkrum tugum milljóna meira(  þetta snýst víst um bókfærslu á fórnarkostnaði sem eignum) .  Áætlun þessa árs þarf því að miðast við að reksturinn fyrir afskriftir standi undir sér.  Það er líka forsenda þess að gamla SÍS-liðið komi inn með hlutafé sem gæti orðið um 15 prósent af heildinni.  Geir Magnússon í Esso vill koma inn en vill að gömlu SÍS-fyrirtækin komi inn á sama tíma.  VÍS-liðið kemur því aðeins inn að þeir sjái fram á að reksturinn standi undir sér eða skili hagnaði.  Hann sagði að sú kúrva tekna af sölu og auglýsingum sem reiknað var með í upphafi hafi staðist að öllu leyti nema hvað auglýsingatekjur hefðu átt að verða meiri síðustu þrjá mánuði ársins 1998 en þeir voru.  Það ætti að vera forgangsverkefni Marteins að sjá til þess að ná auglýsingatekjunum upp.  Mér finnst líklegt að 1999 verði afar mikilvægt ár fyrir Dag–  árið sem framtíðin ræðst endanlega.  Hins vegar er ósennilegt að þeir feðgar séu reiðubúnir að gefast upp eftir svo miklar fórnir.  En það gengur auðvitað ekki að halda áfram að tapa af sjálfum rekstrinum–  sá tími er liðinn eins og eðlilegt má teljast.  Hljóp í skarðið fyrir Martein í dag þegar skrifa þurfti undir samninga við Landsmót 2000 um styrktaraðild að mótinu–  en Dagur er þar í hópi tíu fyrirtækja.  Stöð 2 sýndi myndir frá þessu nú í kvöld.  Við munum gefa út Landsmóts-Dag á mótinu.  Hitti þar Geir Magnússon hjá Essó og Svein R. Eyjólfsson;  þeir voru að leggja á ráðin um kaup gamla SÍS-liðsins á hlut í Dagsprenti.  Mér heyrðist á Geir að það væri komið á skrið.  Fór í dag yfir fjárhagsáætlunina með Marteini;  reyndi að sýna fram á hverjum við þurftum að halda inni af nýju liðunum.  Gaf sums staðar eftir til málamiðlunar.  Förum aftur yfir þetta á morgun,  en mér sýnist að samkomulag sé í augsýn.  Þennan sama dag,  um nótt reyndar,  fékk ég tölvupóst frá Eyjólfi Sveinssyni um blaðið,  en þar sagði hann meðal annars:  Á stjórnarfundi á föstudaginn kom fram hjá mönnum að þeir eru sammála því mati ritstjórnar að helgarútgáfu Dags megi selja í lausasölu langt umfram það sem nú er gert.  Verður því spennandi að sjá útkomuna eftir að vinnuhópurinn hefur skilað af sér og tillögur um endurhönnun liggja fyrir.  Samhliða þessu þarf að semja ítarlega aðgerðaráætlun um söluna,  en þar þarf að taka á atriðum eins og fjölda sölustaða,  reglubundnum auglýsingum og sérstöku átaki eftir að endurbótum lýkur.  Þessi viljayfirlýsing hvatti okkur á ritstjórninni til dáða.  Og eins að við fengum víða hrós fyrir blaðið:  Átti fund aftur með Eyjólfi í dag.  Fórum yfir mannamálin.  Marteinn dreif í því í gær að segja prófarkalesurum upp;  þetta vissi ég ekki,  hefði hagað málum á annan veg ef ég hefði vitað það.  Þá tók Birgir þessu illa,  enda frétti hann það líka eftirá.  Lagði áherslu á það við Eyjólf að hann hitti Birgi sem fyrst.  Á fundi með feðgunum á morgun kemur væntanlega betur í ljós hvaða von er í því máli.  Þar mun ég reyna að hamla gegn niðurskurði eins og hægt er.  En það varð enginn fundur„  á morgun“  eins og til stóð og ekki næstu vikurnar,  samanber dagbók mína:  Varðandi Dag:  Engir fundir um framtíðarmálin vegna tímaskorts þeirra feðga.  Peningamálin í algjöru rugli,  en vonir standa til að FF taki þau yfir jafnvel strax um næstu mánaðamót.  Á meðan höldum við áfram að gera blaðið sem best úr garði;  það hefur tekist nokkuð vel undanfarið enda fáum við víða hól fyrir hvað okkur tekst vel upp með lítinn mannskap.  En það er auðvitað alltaf spurning um hugmyndir og kraft til að fylgja þeim fast eftir.  Við tókum það sem gott merki um kröftuga og ágenga blaðamennsku Dags þegar Davíð Oddsson forsætisráðherra sá ástæðu til að formæla okkur í konunglegu viðtali í Morgunblaðinu:  Forsætisráðherra hellti sér í vikunni yfir Dag í löngu viðtali í Mogga.  Ég tek það sem staðfestingu þess að sú harða gagnrýni sem við höfum haft uppi á íhaldið hafi áhrif.  Gott mál fyrir Dag sem þannig er viðurkenndur sem helsti andstæðingurinn.  Fór í boð til forsetans í dag.  Ræddi við Ólaf Ragnar og Halldór Ásgrímsson.  Ólafur fór góðum orðum um Dag,  sagðist heyra það á dætrum sínum og unga fólkinu að því líkaði blaðið vel.  Góður vitnisburður.  En engar ákvarðanir höfðu verið teknar þegar október gekk í garð.  Þá sendi ég Eyjólfi og Sveini ítarlega samantekt á stöðu blaðsins og tillögur okkar Birgis um það sem hægt væri að gera til hagræðingar,  en líka minnislista um það sem ekki mætti gera ef halda ætti áfram útkomu blaðsins á komandi vetri:  Í stað þess að bíða endalaust eftir fundum sem aldrei eru haldnir höfum við Birgir að undanförnu farið ofan í þær hugmyndir að breytingum sem verið hafa í umræðunni og snerta ritstjórn og annað sem ritstjórn tengist.  Ekki er hægt að minnka Fréttablaðið,  Lífið eða Helgarblaðið.  Til að sinna lágmarks þjónustu verður Fréttablaðið að vera minnst 16 síður og Lífið minnst 8 síður.  Annars erum við að eyðileggja blaðið eins og það er núna og yrðum að gera þvílíkar breytingar að það þýðir gjörbreytt blað.  Ekki er heldur hægt að hreyfa við sumum landshlutablöðunum.  Það á við um Akureyri-Norðurland,  Víkurblaðið og Suðurland.  Þessi orðsending varð loks til þess að Eyjólfur gaf sér tíma til að fara yfir málin,  samanber dagbókarfærslu mína 6. október 1999:  Ágætur skólabróðir minn og herbergisfélagi á Bifröst síðari veturinn,  Hilmar F. Thorarensen,  sonur hins kunna fréttaritara Morgunblaðsins,  Regínu Thorarensen á Gjögri á Ströndum,  vildi þó ekki láta við svo búið standa.  Hann þekkti ritstjóra höfuðmálgagns Sjálfstæðisflokksins,  Sigurð Bjarnason frá Vigur,  sem verið hafði þingmaður Sjálfstæðisflokksins í Norður-Ísafjarðarsýslu.  Hilmar fór að eigin frumkvæði á fund ritstjórans í leit að starfi fyrir góðan Samvinnuskóladreng á Morgunblaðinu,  en fékk afsvar.  Sumarið 1962 virtist blaðamennskubrautin mér því algjörlega lokuð.  En tilviljanir lífsins eru skrítnar og ófyrirsjáanlegar.  Ég var að fara í gegnum póstinn í afgreiðslu fræðsludeildar SÍS á efstu hæðinni í Sambandshúsinu dag einn um mánaðamótin júlí/  ágúst 1963,  skömmu áður en sumarstarfi mínu hjá SÍS átti að ljúka.  Í bunkanum var lítið fréttabréf sem USIS,  bandaríska upplýsingaþjónustan,  gaf reglulega út á íslensku á þessum árum kalda stríðsins.  Þar sem lítið var að gera á skrifstofunni þann daginn fór ég að fletta blaðinu og rak þá augun í litla klausu um heimavistarskóla norska Alþýðusambandsins,  LO,  í Sörmarka sem væri skammt utan við Osló.  Tvennt vakti áhuga minn:  Annars vegar að þar væri kennd blaðamennska.  Hins vegar að skólinn hefði tekið við erlendum nemendum.  Ég sendi samdægurs bréf á ensku til Noregs,  lýsti aðstæðum mínum,  menntun og framtíðarvonum og spurðist fyrir um skólavist.  Nokkrum dögum síðar,  8. ágúst,  fékk ég bréf frá Erling Rönneberg,  skólastjóra í Sörmarka,  sem bauð mig velkominn til náms.  Það var aldrei neinn efi í huga mínum að halda út til Noregs,  þótt ég væri aðeins 19 ára og hefði aldrei áður farið til útlanda frekar en flestir jafnaldrar mínir.  Mér hafði alveg óvænt gefist tækifæri til að stíga gegnum dyr sem skömmu áður höfðu virst harðlokaðar og læstar,  og var staðráðinn í að grípa tækifærið og stökkva út í óvissuna í framandi landi.  Blaðamennskunámið í Sörmarka var byggt á fyrirlestrum og æfingum í ritun frétta og viðtala,  að sjálfsögðu á norsku.  Arbeiderbladet í Osló,  sem þá var helsta málgagn norskra Jafnaðarmanna,  lagði til leiðbeinendur,  blaðamenn og ljósmyndara.  Við fórum einnig í ítrekaðar heimsóknir í aðalstöðvar blaðsins til að kynnast því hvernig ritstjórnin starfaði.  Ég skrifaði mikið þennan vetur á Sörmarka,  ritstýrði tveimur tölublöðum af skólablaðinu,  Sörmarkingen,  og náði svo góðum tökum á norskunni að Rönneberg taldi mig hæfan til starfa á norsku dagblaði.  Hann samdi við ritstjóra dagblaðsins Sunnmöre Arbeideravis,  SA,  í Álasundi um sumarvinnu fyrir mig á ritstjórn blaðsins.  Þannig hófst blaðamennskuferill sem stóð nokkuð fram á næstu öld.  Mér líkaði mjög vel að vinna á SA,  og lærði margt í blaðamennsku,  en þegar ég fékk tilboð um að hefja störf á Tímanum haustið 1963 sneri ég samt aftur heim til Íslands og vann sem blaðamaður í Edduhúsinu við Skuggasund næstu tíu árin.  Fundur minn með Eyjólfi verður væntanlega ekki fyrr en í annarri viku janúar;  vikuna þar á eftir verður svo stjórnarfundur í Dagsprenti.  Áður verður farið í gerð fjárhagsáætlunar;  það verður tímafrekt verkefni í næstu viku.  Mikilvægt að ritstjórnin fái ákveðna tölu;  síðan verði útgjöldum raðað innan þess ramma.  Markmiðið er að sjálfur rekstur Dags standi undir sér á nýju ári,  en þá er ekki tekið tillit til fjármagnskostnaðar vegna skuldasúpunnar og ógreiddra reikninga frá fyrri árum.  Það ber hluthöfum að leysa með öðrum hætti–  það er með hlutafjáraukningu.  Ég mun reyna að virkja starfsfólkið í endurmat á hinum margvíslegu efnisþáttum blaðsins,  og útliti þeirra,  í janúar;  halda þannig áhuga og dampi á ritstjórninni.  Þessu þurfa að fylgja markaðsaðgerðir;  reyni að keyra á það þótt vafalaust verði þar þungt fyrir fæti.  Þennan sama dag sendi ég öllum starfsmönnum eftirfarandi áramótakveðjur:  Blað dagsins–  miðvikudagurinn 30. desember 1998.  Starfsmenn Dags hafa staðið sig með miklum sóma síðustu dagana við að koma út stórum blöðum á örstuttum tíma.  Á þessum síðasta vinnudegi ársins vil ég þakka öllum starfsmönnum Dags fyrir gott samstarf á árinu sem er að líða.  Á nýju ári bíður okkar að efla og styrkja Dag enn frekar–  gera blaðið betra,  öflugra og útbreiddara en nokkru sinni fyrr.  Það verður spennandi samstarfsverkefni okkar allra.  Bjartsýni í byrjun árs 1999 Við sem störfuðum á ritstjórn Dags gengum þolanlega bjartsýn til verks í janúar árið 1999,  þótt sum okkar hefðu efasemdir um það af fenginni reynslu að loforð eigenda um aukið fjármagn og bætt skipulag á stjórn fjármálanna yrði að veruleika.  Halldór Ásgrímsson hringdi í dag til að óska til hamingju með nýja árið og eins til að spjalla um pólitíkina og blaðið.  Hældi Degi jafn mikið og hann gagnrýndi DV fyrir lélegheit.  Mikið hefur verið að gera í vikunni:  þurfti að vinna fjárhagsáætlun fyrir ritstjórnina 1999;  skilaði því af mér í gær.  Einnig mikið að skrifa;  fjóra leiðara,  bókahillu,  fjölmiðlarýni og ritstjórnarspjall.  Þá hef ég sett endurskoðun á Lífinu og Helgarblaðinu í gang og ýmis skipulagsmál eru einnig í vinnslu.  Sem sagt:  allt á fullri ferð.  Annars hafa greinar frá stjórnmálamönnum streymt til okkar,  sem er auðvitað góðs viti og sýnir að við höfum byr.  Yfirlit fyrir liðið ár sýnir að tekjur Dags voru um 240 milljónir.  Sölutekjur hafa hækkað nokkuð síðustu tvo mánuðina vegna verðhækkunar og eru nú rétt innan við tíu milljónir á mánuði.  Þetta þarf að auka á nýja árinu,  meðal annars með því að koma hreyfingu á lausasöluna.  Til þess að það gangi þarf að setja sérstakan mann í að berja Dag inn á alla helstu sölustaði á landinu.  Reyni að þrýsta á það.  Upphaf breytinganna var sú ákvörðun Sveins R. Eyjólfssonar snemma ársins 1995 að kaupa hlutabréf allra helstu meðeigenda sinna í Frjálsri fjölmiðlun.  Þeirra stærstur var Hörður Einarsson lögfræðingur sem hafði ráðið miklu um rekstur Vísis og síðar DV um tveggja áratuga skeið,  en Sveinn keypti einnig hlut Jónasar Kristjánssonar og nokkurra smærri hluthafa sem höfðu lagt þeim Jónasi lið við stofnun Dagblaðsins árið 1975.  Hörður átti frumkvæði að þessum breytingum,  hann vildi út úr fyrirtækinu.  En Sveinn og Eyjólfur sonur hans,  sem var verkfræðingur og hafði fengið nokkra reynslu af fyrirtækjaráðgjöf í Bandaríkjunum,  höfðu ekki efni á því að kaupa hlutafé Harðar.  Til að fjármagna kaupin seldu þeir því þriðjungshlut í Frjálsri fjölmiðlun áfram til Íslenska útvarpsfélagsins sem var undir stjórn Jóns Ólafssonar,  en hann var þá vægast sagt mjög umdeildur fjármálamaður.  Í Jónsbók Einars Kárasonar segir svo frá þessum viðskiptum:  Snemma árs 1995 keyptu þeir félagar,  eða Íslenska útvarpsfélagið,  um það bil þriðjungshlut í dagblaðinu DV,  það er útgáfufélagi þess,  Frjálsri fjölmiðlun. …  Hann(  Jón Ólafsson)  fór inn í stjórn DV sem fulltrúi ÍÚ,  ásamt Sigurði G. Guðjónssyni. …  í Frjálsri fjölmiðlun hafði reksturinn lengi verið viðkvæmur– „  þetta var eins og sápukúla,  þeir Sveinn R. Eyjólfsson og Jónas Kristjánsson vissu hvað mætti blása mikið í hana.  En svo tóku seinna aðrir menn við rekstrinum og þeir blésu bara þar til kúlan sprakk! “  Þarna er vafalaust átt við Eyjólf Sveinsson.  Sveinn átti 65% í Frjálsri fjölmiðlun eftir hlutabréfasöluna til ÍÚ og var kjörinn formaður nýrrar stjórnar fyrirtækisins.  Jón Ólafsson varð varaformaður stjórnarinnar en Eyjólfur Sveinsson meðstjórnandi,  og var þetta fyrsta formlega aðkoma Eyjólfs að stjórn fjölmiðlafyrirtækisins.  Samkvæmt Jónsbók var Jón lítt hrifinn af bókhaldi Frjálsrar fjölmiðlunar og fór að heimta nákvæmar tölur og nákvæmt bókhald.  Svo fór að einungis þremur árum síðar,  1998,  seldi hann þeim feðgum aftur þennan þriðjungshlut í Frjálsri fjölmiðlun.  Sveinn viðurkenndi í Jónsbók að þeir hefðu keypt hlutinn fyrir geipifé.  Hann þurfti að fjármagna kaupin af Jóni Ólafssyni með 400 milljóna króna sambankaláni sem átti að hans sögn eftir að reynast Frjálsri fjölmiðlun afar dýrkeypt þegar leið að aldamótunum.  Hlutabréfaviðskiptin árið 1995 voru líka upphaf verulegrar stefnubreytingar í rekstri Frjálsrar fjölmiðlunar.  Hörður Einarsson var gætinn stjórnandi,  en nú var hann farinn og þess vegna tók Eyjólfur Sveinsson formlega við sem framkvæmdastjóri fyrirtækisins í byrjun ársins 1996.  Eyjólfur var ekki sáttur við að reka bara dagblað,  þótt það væri„  fjölmiðlarisi“  sem skilaði dágóðum hagnaði.  Hann hugði á miklu meiri landvinninga og þá ekki aðeins í fjölmiðlaheiminum,  því á næstu árum keyptu þeir feðgar líka meðal annars hlut í Fjárfestingarbanka atvinnulífsins fyrir erlent lánsfé,  fengu umtalsverðan hlut í Íslenskum aðalverktökum sem þá var stærsta verktakafyrirtæki landsins og sönkuðu að sér hlutafé í fjölmörgum öðrum fyrirtækjum.  Fram að aldamótum fjárfestu þeir til dæmis í um 25 hugbúnaðar-  og netfyrirtækjum.  Þetta hafði strax áhrif á rekstur DV að sögn Jónasar Kristjánssonar: 