RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-merkir_sogustadir.ana.xml

 Þar er hægt að kynna sér nútímalegt margmiðlunarefni um allt sem snertir sögu Þingvalla,  jafnt um náttúru sem mannlíf.  Áður en komið er til Þingvalla er tilvalið að líta við í nýrri og glæsilegri fræðslumiðstöð ofan við Almannagjá,  í Hakinu sem svo er nefnt.  Á Þingvöllum er þjónustumiðstöð þar sem hægt er að fá allar upplýsingar um náttúru og sögu staðarins.  Allir eru velkomnir til Þingvalla ef þeir fara eftir þeim reglum sem ríkja um umgengni við staðinn.  Ræðið af hverju hinar ýmsu hátíðar hafa verið haldnar á Þingvöllum.  Hverju var verið að fagna?  Hvað gæti verið gaman að skoða þegar farið er á Þingvelli?  Hvaða eyja við Ísland er á heimsminjaskrá?  Kennsluhugmyndir Hér á eftir fylgja kennsluhugmyndir sem hægt er að nýta sér í þá vinnu.  Eftir lestur bókarinnar gæti verið gaman að vinna verkefni tengd sögu Þingvalla eða atburða sem átt hafa sér stað þar.  Ferð á Þingvelli Gott að fá með leiðsögumann sem er fróður um Þingvelli.  Gott að vera búin(  n)  að undirbúa bekkinn með því að skoða Þingvallavefinn www.thingvellir.is,  skoða myndir af Þingvöllum og hafa aflað sér frekari upplýsinga.  Hugarflug með leiðsögn og ritun Nemendur reyna að ímynda sér hvernig var umhorfs á Þingvöllum á ákveðnum tíma.  Nemendur setja sig í spor landnámsmanna eða þingmanna á Alþingi.  Nemendur skrifa síðan smásögu eða stutta ritgerð um það hvernig var að vera landnámsmaður eða þingmaður á Alþingi.  Búa til Þingvelli Hægt að gera úr pappamassa eða frauðplasti.  Gott að samþætta með verkgreinum og eins stærðfræði þar sem reikna þarf út lengd,  breidd og hæð og þess háttar.  Búa til Þorgeir Ljósvetningagoða,  Lögréttu og allt þar á milli sem og helstu kennileiti.  Búa til líkan af Þingvöllum.  Jafnvel má taka fyrir ákveðinn atburð,  t.d. kristnitökuna,  og gera Þingvelli lifandi.  Náttúran á Þingvöllum Hægt að rannsaka hvaða dýr lifa þar,  hvaða plöntur og svo framvegis.  Vinna verkefni um náttúruna og lífríkið á Þingvöllum í samráði við náttúrufræðikennara.  Þingvallavatn Samþætta með náttúrufræði og smíði.  Nemendur búa til lífverur og gróður vatnsins.  Út úr þessu kæmi veggmynd.  Nemendur geta svo haldið sýningu og útskýrt hvað er á veggmyndinni.  Vinna verkefni um Þingvallavatn.  Nemendur búa í sameiningu til bakgrunn sem væri hægt að festa lífverur og gróður inn á.  Upplýsingatækni og ritun Það er hægt að samþætta námsefnið við upplýsingatækni.  Ýmsar slóðir eru gefnar upp aftast í bókinni.  Ýmsar spurningar í bókinni kalla á að nemendur nýti sér Netið eða bókasöfn til upplýsingaleitar.  Nemendur afla sér upplýsinga um efni tengd Þingvöllum,  t.d. sögu,  trúarbrögðum,  náttúru og fleira.  Þjóðsögur og ljóð tengd Þingvöllum Eins er hægt að kynna ljóð sem fjalla um eða tengjast Þingvöllum.  Nemendur kynna sér þjóðsögur sem tengjast Þingvöllum.  Hægt er að vinna með þessar sögur á ýmsan hátt.  Hægt að samþætta með íslenskukennslu.  Leikræn tjáning Nemendur semja og setja á svið ákveðna þætti úr sögunni sem tengjast Þingvöllum.  Tímaás Fyrstu landnámsmenn Íslands voru flestir heiðnir,  trúðu á hina fornu guði norrænna manna,  svo sem Óðin og Þór,  Frigg og Freyju.  Eins hafa kristin áhrif snemma borist með írskum þrælum og afkomendum þeirra.  Kristin trú var hins vegar í mikilli sókn á þessum tíma,  áhrifamiklir konungar eins og Ólafur Tryggvason í Noregi boðuðu kristna trú með góðu eða illu.  Ólafur konungur lagði kapp á að kristna Íslendinga og hefur vafalaust hugsað til þess að auka áhrif sín og Norðmanna á Íslandi.  Hin forna norræna ásatrú lagði enga slíka útbreiðsluskyldu á iðkendur sína og hlaut því smátt og smátt að fara halloka.  Meiri hluti landsmanna var þó heiðinn þegar komið var fram undir árið 1000.  Kristnum mönnum bar samkvæmt biblíunni að boða trú og breiða út fagnaðarerindið.  Einhver stærsti viðburður í sögu þingsins varð þegar kristni var lögtekin á Alþingi árið 1000.  Sumir landnámsmenn voru þó kristnir alveg frá upphafi.  Þeir Hjalti og Gissur komu á Alþingi árið þúsund og fluttu þar erindi sitt.  Tveir íslenskir höfðingjar,  þeir Hjalti Skeggjason og Gissur hvíti,  höfðu látið skírast til kristinnar trúar í Noregi og Ólafur konungur sendi þá til Íslands til að fá landsmenn til að játa kristna trú í stað heiðninnar.  Heiðnum mönnum var þó leyfilegt að viðhalda vissum trúarsiðum sínum áfram,  bara ef þeir héldu þeim iðkunum fyrir sjálfa sig og létu ekki nokkurn mann vita af því.  Hann lagðist undir feld í sólarhring og komst loks að niðurstöðu sem hann tilkynnti í ræðu á Alþingi.  Þegar fram í sótti reyndist andstaðan við hina nýju trú ekki sterk og Ísland varð alkristið á tiltölulega skömmum tíma.  Hann sagði ótækt að tvenn lög og tvenns konar trúarbrögð ríktu í landinu,  af því hlytust bara illdeilur og ófriður.  Farið var að ráðum hans og ákveðið að Íslendingar skyldu gerast kristnir.  Heiðnir menn brugðust ókvæða við og upp kom slíkt ósætti að við lá að kæmi til bardaga á þinginu en slíkt var alvarlegt brot á þeirri helgi sem lögum samkvæmt átti að ríkja á þinginu.  Niðurstaðan varð sú að heiðinn maður sem þekktur var að visku og ráðsnilld,  Þorgeir Ljósvetningagoði,  var fenginn til að skera úr um hvora trúna skyldi játa.  Ræðið muninn á kristinni trú og heiðni.  Hvers vegna skyldi Þorgeir Ljósvetningagoði hafa ákveðið að Íslendingar skyldu verða kristnir þegar hann var sjálfur heiðinn?  Finnið hvaða þrjú atriði heiðnum mönnum var leyft að halda eftir að kristni var tekin upp.  Lífið á þingi Staðurinn er jafnframt rómaður fyrir náttúrufegurð og afar merkilegur út frá jarðfræði og jarðsögu.  Þingvellir eru helgasti sögustaður Íslendinga.  Þá var liðin rúmlega hálf öld frá því landnám hófst en venjan er að miða upphaf þess við árið 874 þegar Ingólfur Arnar-son er talinn hafa sest að þar sem nú er Reykjavík.  Ekki er vitað með vissu hve margir íbúar landsins voru þá orðnir.  Alþingi Íslendinga var stofnað á Þingvöllum árið 930.  Menn lifðu á landsins gæðum til sjávar og sveita og landið gat varla,  með góðu móti,  borið nema fáeina tugi þúsunda fólks við þáverandi verkkunnáttu og búskaparhætti.  Landið byggðist hratt á þessum fáu áratugum og taldist fullnumið þegar komið var fram um árið 1000.  Á okkar dögum eru Íslendingar sennilega talsvert færri hlutfallslega í samanburði við helstu nágrannaþjóðir okkar.  Giskað er á að íbúar hafi,  árið 930,  verið 10 – 20 þúsund.  Okkur þykir þessi tala ekki há en þó má segja að Íslendingar hafi verið fleiri þá en nú ef miðað er við mannfjölda í öðrum löndum.  Landnámsmenn á Þingvöllum Höfðingjar og stórbændur í þeirra hópi fluttu þaðan af því að þeim líkaði ekki skattheimta og ofríki Haralds konungs hárfagra sem sameinaði Noreg í eitt konungsríki.  Landnámsmenn komu flestir frá Noregi.  Með í för voru smábændur og leiguliðar,  vinnufólk og ánauðugir þrælar sem teknir höfðu verið á Bretlandseyjum,  einkum Írlandi.  Í Noregi hafði lengi tíðkast að haldin væru þing á vissum árstímum í hinum ýmsu byggðarlögum.  Þegar fólki tók að fjölga í nýja landinu hefur þess vegna legið beint við að menn kæmu saman innan héraða og úr nærliggjandi byggðarlögum og héldu einhvers konar þing og settu sér lög og reglur til að geta leyst úr deilumálum eða ráðist í sameiginleg verkefni.  Þekktast þessara þinga var Gulaþing sem Gulaþingslög eru kennd við.  Þekktust þessara þinga voru Þórsnesþing á Snæfellsnesi og Kjalarnesþing sem náði yfir landnám Ingólfs og afkomenda hans á suðvesturhorni landsins.  Þar réðu höfðingjar ráðum sínum og settu lög.  Þingstaður þeirra var upphaflega á Kjalarnesi en var síðan fluttur í Þingnes við Elliðavatn þar sem rústir hans hafa fundist.  Málið hlaut góðar undirtektir og staðarvalið tókst vel:  Grímur valdi þinginu stað í Bláskógum við Ölfus-vatn,  sem síðan heita Þingvellir og vatnið Þingvallavatn.  Maður að nafni Úlfljótur hélt til Noregs og nam lög á Gulaþingi.  Bóndinn í Bláskógum hafði orðið sekur um að myrða þræl sinn,  því var landið dæmt af honum og varð almannaeign.  Afkomendur Ingólfs í Reykjavík höfðu forgöngu um að stofna skyldi slíkt allsherjarþing.  Grímur ferðaðist um allt Ísland á vegum Úlfljóts og Reykvíkinga,  kannaði hug manna til allsherjarþings og svipaðist um eftir hentugum þingstað.  Fljótlega hafa menn síðan komist að þeirri niðurstöðu að slík heimaþing nægðu ekki ein og sér heldur yrði einnig að koma á einhverri formlegri stjórnskipan fyrir landið allt.  Grímur geitskór hét fóstbróðir Úlfljóts.  Þingvellir sem þingstaður Slíkir fundir voru eftir það haldnir árlega með nokkrum lengri hléum inn á milli,  eftir því sem áfangasigrar unnust í sjálfstæðisbaráttunni sem varð æ markvissari undir forystu Jóns Sigurðssonar.  Sama ár og þingið hóf störf á ný í Reykjavík,  1845,  komu menn enn á ný saman á Þingvöllum og héldu í fyrsta skipti svokallaðan Þingvallafund þar sem ræddar voru horfur og settar fram kröfur í þjóðfrelsis-  og sjálfstæðismálum Íslendinga.  Þó Alþingi væri ekki lengur á Þingvöllum hélt staðurinn áfram að eiga sinn sess í hjörtum landsmanna.  Frá 1845 til 1879 kom þingið saman í húsi Latínuskólans,  sem síðar varð Menntaskólinn í Reykjavík,  en frá 1881 í Alþingishúsinu við Austur-völl þar sem það er enn.  Hvers vegna vildu Jón Sigurðsson og félagar ekki að þing yrði áfram á Þingvöllum?  Hverjir voru Fjölnismenn?  Skoðið ungmennavef Alþingis:  www.ungmennavefur.is Hátíðir á Þingvöllum Kristján níundi,  konungur Íslands og Danmerkur,  afhenti stjórnarskrána og varð þannig fyrstur konunga til að stíga fæti á þingstaðinn forna.  Þar voru einnig fulltrúar erlendra ríkja og nokkrir erlendir fréttamenn.  Hátíðin hafði mikla þýðingu fyrir sjálfstæðisbaráttuna.  Hátíðin þótti takast vel og öll viðhöfnin og athyglin sem hún hlaut varð til þess að efla mjög sjálfstraust íslensku þjóðarinnar á lokastigum sjálfstæðisbaráttunnar sem leiddi til þess að landið fékk heimastjórn og innlendan ráðherra 1904 og loks fullveldi 1. desember 1918.  Þessa fyrstu stjórnarskrá sína fengu Íslendingar á þjóðhátíð sem haldin var á Þingvöllum 5. til 7. ágúst 1874 til að minnast 1000 ára byggðar í landinu.  Þúsundir manna flykktust á ný til Þingvalla úr öllum landshlutum.  Með stjórnarskránni 1874 varð Alþingi á ný löggjafarþing í íslenskum sérmálum með eigin fjárforræði.  Næsta stórhátíð var svo þjóðhátíðin 1974 sem haldin var í tilefni af 1100 ára afmæli byggðar í landinu.  Loks var hátíð haldin á Þingvöllum sumarið 2000 til þess að minnast þess að þá voru þúsund ár liðin frá því að kristni var lögtekin á Alþingi.  Lýðveldishátíð var haldin 17. júní 1944 í tilefni af stofnun lýðveldisins.  Sumarið 1994 var enn haldin hátíð,  að þessu sinni til að minnast hálfrar aldar afmælis lýðveldisins.  Í kjölfar Þingvallafundanna,  og ekki síst hinnar veglegu þjóðhátíðar 1874,  hefur það orðið siður að minnast stórra tímamóta í sögu lands og þjóðar á Þingvöllum:  Alþingishátíð var haldin í júnílok 1930 til að minnast þúsund ára afmælis Alþingis.  Þjóðgarður á heimsminjaskrá Þar er kveðið á um að Þingvellir skuli vera friðlýstur helgistaður allra Íslendinga.  Í aðdraganda að Alþingishátíðinni 1930 voru Þingvellir gerðir að þjóðgarði með lögum.  Árið 2004 náðist síðan sá merki áfangi í sögu Þingvalla að þeir voru samþykktir á heimsminjaskrá Menningarmálastofnunar Sameinuðu þjóðanna.  Síðar rann annað hraun yfir Skjaldbreiðarhraunið sem á næstu árþúsundum seig svo enn frekar undan farginu og við það mynduðust gjárnar hvor sínum megin.  Fyrir um níu þúsundum ára varð mikið gos þar sem dyngjan Skjaldbreiður myndaðist þá norðan sigdalsins og hraunflaumurinn þaðan fyllti dalinn.  Úr Þingvallavatni fellur Sogið,  stærsta lindá landsins.  Þingvallavatn hefur myndast við landsig og hraunstíflu og er víða mjög djúpt.  Þingvallavatn,  sem í upphafi hét Ölfusvatn,  er stærsta náttúrlega stöðuvatn landsins,  83,7 ferkílómetrar að flatarmáli.  Innrennsli er að langmestu leyti neðanjarðar,  sumt af því mjög langt að komið.  Þar af fer hálfur ferkílómetri í þrjár eyjar sem heita Sandey,  Nesjaey og Heiðarbæjarhólmi.  Vatnið hýsir einnig marflóartegund sem finnst hvergi annarsstaðar.  Silungsveiði er mikil og góð í vatninu,  þar eru tvö afbrigði af urriða og tvö af bleikju auk murtu og fleiri smáfiska.  Fornmenn höfðu að vísu ekki sömu hugmyndir og við um náttúrufegurð en þeir lögðu mikið upp úr ytri umgerð þinghaldins.  Veglegri leiktjöld en náttúru Þingvalla um athafnir þess og samkomur er vart hægt að ímynda sér og erfitt að trúa öðru en að menn hafi þá þegar fundið fyrir svipuðum hughrifum og lotningu og flestir finna enn fyrir á Þingvöllum.  Allt þetta gerir Þingvelli að tilkomumiklum stað.  Allt er svæðið umlukið fjallahring en innan hans einkennist það af hrauni og sprungum,  gjám og hamraveggjum og trjágróðri.  Listamenn og Þingvellir Í því kvæði er ef til vill að finna bestu lýsingu sem til er á eldsumbrotunum sem urðu þegar Skjaldbreiður varð til.  Listamenn hafa bæði fyrr og síðar fundið sér innblástur á Þingvöllum,  jafnt í sögu sem náttúru.  Þangað sótti skáldið og náttúrufræðingurinn Jónas Hallgrímsson sér efnivið í eitt frægasta kvæði sitt,  Fjallið Skjaldbreiður.  Sumir þekktustu kaflar Íslandsklukkunnar eftir Halldór Laxness gerast á Þingvöllum,  til dæmis hinn frægi upphafskafli,  enda var þar að finna hina frægu klukku sem bókin heitir eftir.  Frægasti málari Íslendinga,  Jóhannes Kjarval,  málaði fjölda mynda frá Þingvöllum og sama gildir um ótal aðra málara sem þangað hafa sótt bæði fyrr og síðar.  Hvað fannst ykkur merkilegast þar?  Hafið þið komið til Þingvalla?  Finnið mynd af Almannagjá og veltið fyrir ykkur hversu miklir kraftar hafa verið þar að verki til að mynda þessa stóru gjá.  Hvers vegna ætli listamenn sæki svona oft efnivið til Þingvalla?  Alþingi flytur Árið 1800 var Alþingi lagt niður sem dómþing en í stað þess var stofnaður landsyfirréttur með fasta setu í Reykjavík.  Sögu Alþingis á Þingvöllum var endanlega lokið 1798,  þegar þingið var flutt til Reykjavíkur.  Fjölnismenn fóru fremstir í flokki þeirra sem vildu að þingið yrði þar fremur en í Reykjavík.  Þá vildu margir að það yrði áfram háð á Þingvöllum.  Alþingi var endurvakið 1845 sem ráðgefandi fulltrúaþing,  konungi til ráðgjafar um lagasetningu.  Þeir urðu þó að láta í minni pokann fyrir Jóni Sigurðssyni og fylgismönnum hans sem töldu sjálfsagt að þingið yrði í höfuðstað landsins en ekki á stað sem orðinn væri jafnafskekktur og Þingvellir voru þá.  Þar voru reistar búðir sem þingmenn og lið þeirra dvöldust í um þingtímann.  Og á staðnum sjálfum var allt hið helsta að finna sem til þinghalds þurfti:  Nægir hagar handa hestum og auðvelt að halda þeim í skefjum ásamt öðrum búsmala sem þurfti til vista.  Þá var góður aðgangur að vatni til neyslu og þvotta eftir að Öxará hafði verið veitt í fossi fram af hamravegg þannig að hún rann nú um Vellina.  Þangað voru samgöngur greiðar að sumarlagi úr helstu héruðum landsins,  þótt mislangt væri að fara.  Grjót og torf var nægt til búðagerðar,  viður til kolagerðar og yfirbygginga á búðir.  Stutt er til hafna á Eyrarbakka við suðurströndina og Faxaflóahafna vestanlands.  Fáir staðir á landinu voru líklega betur til þess fallnir en Þingvellir að verða þingstaður þótt þeir virðist ekki sérlega miðsvæðis á landinu þegar litið er á landakort.  Næg veiði í vatninu.  Landið skiptist upphaflega í umdæmi sem kölluð voru goðorð.  Á þjóðveldisöld,  frá 930 til 1262,  var Alþingi í senn löggjafarþing og dómstóll.  Þau voru 36 að tölu en fjölgaði síðan nokkuð.  Ein helsta embættisskylda hans var að„  segja upp“  lögin,  þriðjung þeirra ár hvert,  og komast þannig yfir alla bálkana í embættistíð sinni.  Þetta fór fram á Lögbergi sem þannig varð miðpunktur þingsins.  Úlfljótur var fyrsti lögsögumaðurinn.  Hann þurfti að kunna lögin utan að,  þar sem þau höfðu ekki verið skrifuð niður.  Einn af þeim frægustu síðar var Snorri Sturluson.  Goðarnir skyldu sitja á Alþingi og hafa með sér tiltekinn fjölda þingmanna,  gilda bændur úr goðorðinu.  Yfir hverju goðorði ríkti héraðshöfðingi,  svokallaður goði.  Störfum var þannig háttað upphaflega á Alþingi að forseti þingsins,  sem nefndur var lögsögumaður,  var kosinn til þriggja ára í senn.  Lögsögumaðurinn skar einnig úr um þingsköp,  það er að segja reglurnar um það hvernig skyldi fara með mál,  og var því eins konar fundarstjóri.  Þar gátu menn einnig kvatt sér hljóðs um hin ýmsu málefni.  Eftir að farið var að styðjast við skrifuð lög fór Lögberg að skipta minna máli en áður þó áfram væri þar tilkynnt um dóma sem kveðnir höfðu verið upp,  ný lög kynnt og rakin úrslit deilumála.  Sjálft löggjafarstarfið fór fram í lögréttu,  þar sem goðar,  þingmenn þeirra og síðar einnig biskupar landsins áttu sæti.  Kristni lögtekin Á þjóðveldistímanum fram undir 1262 stóð þingið yfir hálfan mánuð ár hvert,  í júnílok og júlíbyrjun.  En meðan á þessum dögum stóð voru Þingvellir sannur miðpunktur þjóðlífsins og þangað flykktist fólk hvaðanæva af landinu þúsundum saman.  Alþingi var stofnað til að vera allsherjarþing íslensku þjóðarinnar.  Þessi höfuðstaður skar sig þannig nokkuð frá höfuðborgum annarra landa þar sem stjórnvöld höfðu aðsetur árið um kring og bústaðir voru varanlegir.  Þingvellir voru höfuðstaður úr grjóti,  torfi og vaðmálstjöldum sem slegið var upp þennan skamma tíma en eftir það hélt hver til síns heima.  Þá daga má segja að Þingvellir hafi verið höfuðstaður landsins.  Þar voru ferðamenn aufúsugestir sem kunnu að segja sögur af ævintýrum sínum erlendis og fréttir utan úr hinum stóra heimi.  Allir sem vettlingi gátu valdið flykktust á staðinn og þinghaldið hefur öðrum þræði verið eins og þjóðhátíð og kaupstefna.  Sagnamenn,  skáld og trúðar nýttu sér þetta tækifæri til að fremja listir sínar frammi fyrir áheyrendum.  Búfé gekk kaupum og sölum,  handverksfólk seldi varning sinn,  vopn og verkfæri,  mat og drykk og klæðnað.  Af fornum sögum sést að menn héldu gjarna beint til Þingvalla af skipsfjöl.  Höfðingjar hittust og heimsóttu hver annan,  bundust vináttuböndum eða tókust á um deilumál sín.  Stutt var til helstu hafna og þingtíminn féll saman við þann tíma þegar helst var að vænta skipa frá öðrum löndum.  Þangað vildu allir koma til að sýna sig og sjá aðra.  Frá 1262 – 1663 hélt Alþingi áfram að vera dómþing en löggjafarhlutverk þess var nú í samvinnu við konung.  Eftir að Danakonungur varð einvaldur 1663 var það eingöngu dómþing.  Konum var drekkt í Drekkingar-hyl en karlmenn hálshöggnir eða hengdir.  Eftir að Alþingi missti löggjafarhlutverk sitt varð reisn þess minni en áður.  Smátt og smátt varð það að frekar ömurlegri samkomu þar sem sakamenn voru dregnir á vettvang og dæmdir,  oft til líkamsrefsinga eða lífláts.  Hvað haldið þið að landsmenn hafi helst verið að selja á Þingvöllum?  Ræðið muninn á hugtökunum löggjafarþing og dómþing.  Náttúra Botn sigdalsins markast vestan megin af Almannagjá en af Hrafnagjá að austan.  Flekarnir stefna hvor í sína áttina og er talið að gliðnunin sé um þrír millimetrar á ári.  Hryggurinn liggur neðansjávar alla leið norð an úr Íshafi og lengst suður eftir Atlantshafinu.  Svæðið er hluti af eldgosa-  og sprungubelti sem liggur þvert yfir Ísland þar sem flekamót eru á Atlantshafshryggnum.  Þingvellir sjálfir eru vestast í miklum sigdal sem teygir sig allt frá fjöllunum í norðri niður að Þingvallavatni,  stærsta náttúrlega stöðuvatni landsins.  Óvíða má sjá þetta betur en á Þingvallasvæðinu.  Á þessum flekamótum hefur skorpa jarðar verið að gliðna og síga síðustu tíu þúsund ár.  Þingvellir eru ekki bara merkilegir út frá þjóðarsögunni.  Staðurinn er einstakur að náttúrufari öllu,  ekki síst jarðfræðilega.  Vestan megin er Norður Ameríkuflekinn en austan Hrafnagjár Evrasíuflekinn.  Hann er hvergi sýnilegur ofansjávar annars staðar en á Íslandi.  Heppilegt er að hafa tímaásinn sýnilegann í kennslustofunni svo nemendur átti sig betur á aðstæðum.  Til að átta sig á atburðum og uppákomum á Þingvöllum er gott að gera tímaás.  Eins er hægt að setja aðra þekkta tímapunkta á ásinn.  930–  Alþingi stofnað á Þingvöllum 1000–  Kristni lögtekin á Alþingi 1262 – 1663 Alþingi er dómþing og löggjafarþing 1663–  Alþingi eingöngu dómþing 1798–  Sögu Alþingis á Þingvöllum endanlega lokið 1845–  Þing hefst í Latínuskólanum í Reykjavík 1874–  Þjóðhátíð á Þingvöllum til að minnast 1000 ára byggðar á landinu 1881–  Þing hefst í Alþingishúsinu og er þar enn þann dag í dag 1918–  Ísland fær fullveldi 1944–  Stofnun lýðveldis á Íslandi 1974–  Þjóðhátíð á Þingvöllum til að minnast 1100 ára afmælis byggðar í landinu 1994–  Hátíð á Þingvöllum til að minnast hálfrar aldar afmælis lýðveldisins 2000–  Hátíð á Þingvöllum til að minnast 1000 ára afmælis kristnitökunnar