RMH/IGC-Books-22.10.ana/1990/IGC-Books-hversdagshollin.ana.xml

 En fyrsta skal fræga telja nýlenduvöruverslunina Rán og Stjána sem var titlaður"  nýlenduvörukaupmaður" .  Óljóst kviknaði með börnunum hugboð um að Stjáni hefði á sjómennskuárum haft heim með sér frá Afríku og Asíu marga kassa af rúsínum og sveskjum og döðlum og gráfíkjum og öðru lykthöfgu góðgæti og sett upp verslun hér á horninu.  Honum til hægri handar var álnavöruverslunin Hafmey. "  Álnavöruverslun"  dularfullt og gaf í skyn að verslað væri með ála og eitthvað blautt.  En það var aldeilis ekki lóðið:  Hafmey seldi efni og fingurbjargir og nálar og tölur og stílabækur og blýanta og strokleður en ekki yddara.  Þar þraut álnavöruna erindið.  Ég veit ekki hvort ég á að koma því að hér eða ætla stað fyrir það síðar:  en mér er það gersamlega ógleymanlegt að koma hlaupandi inn í þessa litlu búðarholu og finna lyktina og heyra skrjáfið,  sjá hafmeyjuna handleika metramálið og stika út efni og strika með krít og kjamsandi hljóðið í skærunum þegar þau hvomuðu í sig tauið.  Eða hún rétt gerði rifu í jaðarinn og reif svo með ástríðufullu mási þvert út.  Öllu þessu fékk maður að vera vitni að standandi við glerborðið og lét fara lítið fyrir sér til að framlengja sæluna.  Svo var því lokið,  röðin komin að þér,  hvað var það fyrir þig?  Hérna Hafmey...  Ég heiti ekki Hafmey,  svarar hún snubbótt.  Mikið varstu hissa,  eiginlega bara öllum lokið.  Þú varst svo viss um að hún héti Hafmey,  væri hafmey- - -  já búðarborðið hyldi kannski akkúrat sporðinn.  Ég heiti Fanney.  Þú ert búinn að gleyma hvað þú ætlaðir að kaupa,  kannski hefur það verið blá ilmandi stílabók eða fagurgulur blýantur eða feitt mjúkt hvítt strokleður.  Hlátrasköllin fylgja þér þótt þú takir til fótanna og hlaupir alla leið heim.  19 Öndvert við álnavörubúðina var mjólkurbúðin hráslagaleg og köld búð.  Gólfið útvaðið og ekki ástæða til að staldra við lengi.  Til málamynda var þriggja hæða glerborð með vínarbrauðum,  snúðum og öðru bakkelsi sem eins og vissi fyrirfram að enginn myndi líta við því:  bakaríið á næstu grösum stóð því svo langtum framar.  Munurinn á verslunum- - -  einkennilegt hvernig hans gætti í starfsfólkinu og ekki bara því:  bílunum sem þjónuðu því.  Hvað mjólkurbíllinn var allt annað fyrirbæri en kókbíllinn.  Karlarnir á mjólkurbílnum yfirleitt giftir menn,  renndu þungavigtinni með fyrirgangi og hávaða eftir rennu og rykktu brúsunum inn á gólf,  slógu tvisvar saman lófum og voru farnir.  Aftur á móti kókbíllinn!  Rauðmálaður með glottandi silfurkjaft og allsnægtir á pallinum:  tugi,  hundruð,  þúsundir af kókflöskum með brúnu innihaldi og brillgæja sem fleygði upp hurðinni og Kaninn á hæsta- - -  rogaðist með farminn inn í búð þar sem afgreiðslustúlkan teygði út úr sér tugguna,  vafði henni um fingur sér og stakk upp í sig aftur en brillgæinn böðlaðist á bak við borð inn í geymslu með klingjandi kókflöskur og út aftur með fulla kassa af tómum- - -  gjöra svo vel og kvitta,  beib!  Þið sjáið strax muninn.  Á beinagrindina getum við hengt trúarbrögð og heimsmyndir eins og flíkur á dúkkulísu.  Til eru þykkir doðrantar um lifnaðarhætti manna í heiðni,  klæðaburð,  atvinnuhætti,  lífsskoðun...  Beinagrindin tekur við því öllu,  það er hægt að tylla á hana hverju sem er.  En pabbi?  Hvað getum við vitað um hann?  Beinagrindin hvílir í Fossvogi og í staðinn fyrir spjótsodd myndum við finna ræfilinn af myndavél.  En hver var hans heimsmynd?  Hvaða hugmyndir hafði hann um uppruna jarðarinnar og lífsins?  Hver var afstaða hans til þjóðfélagsmála?  Ég heyrði hann aldrei minnast á trúmál.  Var hann nútímamaður?  Heyrði hann yfirleitt til einhverjum ákveðnum tíma?  Hann var bara maður sem vann við glerskurð,  reykti Chesterfield og átti eiginkonu og börn.  Og vanlíðan hans eins og hann hefði gleypt spjótsodd.  Allt til hinstu stundar var ég að láta mig dreyma um að hann gæti breyst.  Að barnabörnin myndu megna að breyta honum.  Ekki fyrr en brostin augu göptu við mér að ég gaf upp vonina.  En þá!  Þá fyrst dundu hamskiptin yfir.  Þegar við komum að gröfinni hafði steininum verið velt frá og enginn sagði:  Hann er ekki hér.  Hann er upprisinn!  Aldrei hafðirðu verið eins sprelllifandi.  Dauðinn hafði losað þig úr fjötrum ónýts líkama og syndalista sem hafði skrölt um lappir þér eins og keðja með fangakúlu.  Kílóin höfðu strokist af þér og léttur í spori hélstu til fjalla.  Undan tötrum"  persónuleikans"  hafði alla tíð streymt fram annar"  upprunalegri"  sem hinn afskræmdi megnaði aldrei alveg að yfirskyggja.  Nú hafði upprunaleikinn sprengt af sér líkamsrifníuna og hreiðrað um sig í hugskoti okkar.  Og þannig.  Eitt af öðru leysa þau landfestar og losna úr læðingi.  Fljúga frjáls inn í tímaleysið.  Gulla"  systir"  bregður ljóma hvar sem hún birtist í minningunni.  Og samt allur tíminn sem tók hana að deyja.  Ár sem liðu frá því hún fékk heilablóðfallið og þar til hjartað hætti að slá.  Mamma fór til hennar á hverjum degi,  stundum oft á dag,  sat við rúmstokkinn og sagði henni almælt tíðindi,  fréttir úr fjölskyldu og þjóðlífi.  Stundum sátu þau sitt hvorum megin við rúmið mamma og Gíjó og beindu öðru hverju orðum sínum til Gullu- - -  ef ske kynni.  Frímann náði háum aldri en síðustu árin hrjáði hrörnunin hann og endaði á hæli þar sem hann fjaraði smátt og smátt út.  Mamma heimsótti hann löngu eftir að hann var hættur að þekkja sína nánustu og tönnlaðist bara á einni setningu: "  Fór ég upp á þig? "  Gína er eftir ein og fyrir bragðið svo þreytt og bitur.  En einnig hún á eftir að fljúga frjáls og stokkast upp og birtast í alveg nýju ljósi.  Hennar uppstigning og hvítasunna munu koma.  Í millitíðinni hringir hún í mig til að rifja upp liðna tíð,  byrjar í hlátri en óðara ýfast upp gömul sár og ýrir úr blóð.  Endar í gráti.  Hún er að biðja mig um ráðgjöf í hjónabandi þar sem mótaðilinn er dáinn.  En hann dansaði ekki við neinn og ég held að mér sé óhætt að fullyrða að allan þann tíma sem ég var í sveit sá ég aldrei dýrin dansa hvert við annað.  Reyndar ekki fólkið heldur.  Aftur á móti voru danslög í útvarpinu- - -  ef ske kynni.  Dansinn löngu útvatnaður samkvæmisleikur,  lögformlegt tæki kynjanna til að nálgast hvort annað.  Ef maður tæki konu tangótökum án rúllugjalds teldist hann góður að sleppa með löðrung.  Dansleikur er nauðsynlegt yfirvarp þar sem þetta ævintýralega látæði er gert sjálfsagt og eðlilegt.  Þegar maðurinn var unglingur ferðaðist danskur faranddanskennari,  Moritz að nafni,  um sveitir landsins og kenndi undirstöðuatriði í dansi.  Þar eð piltar og stúlkur gengu ekki upp voru stakir piltar látnir hafa kjötpoka,  en það var poki úr grisju sem mátti smokra upp á hendur og fætur"  og svo er daman bara herrann aftur á bak" ,  sagði Moritz,  en sjálfur hafði hann fyrir dansfélaga brúðu sem hann festi við sig með teygjum á höndum og fótum milli þess sem hann leysti upp pör og dansaði við þann sem ábótavant var.  Í undirspil hafði hann upptrekktan grammifón.  Eitthvað höfðu sumir við þennan danskennara að athuga og sveit úr sveit eltu hann eindregin tilmæli um að hann yrði sviptur leyfi til danskennslu(  sem hann hafði víst aldrei)  og talið meira en lítið athugavert við sum spor sem hann reyndi að innræta æskublóma þessa lands.  Til þess kom þó ekki að yfirvöld gripu í taumana því hann féll ofan í óvarðar kjallaratröppur þar sem hann var að sýna dömuspor í tangó og var fluttur lærbrotinn á Fjórðungssjúkrahúsið.  Er hann úr sögunni.  En dúkkan og plötuspilarinn urðu eftir og tóku huga unglingsins svo fanginn að hann notaði hverja lausa stund til að æfa sig í dansi.  Hann og brúðan liðu um gólfið við undirleik af plötu.  Fyrir bragðið varð hann að viðundri- - -  ódrukkinn maður að dansa baki brotnu á böllum- - -  en kvenfólkið varð eins og kjötpokar í höndunum á honum.  Þegar konan var unglingur veiktist hún af dularfullum sjúkdómi sem læknar greindu sem taugaveiki og settu hana í einangrun á Holdsveikraspítalanum sem stóð inn við Sund.  Einasti sjúklingur auk hennar var ljóðelsk stúlka sem hafði lengi verið vistuð þar ein og átti eftir að ljúka ævinni í eldsvoða.  Hvað skyldu þær hafa gert sér til afþreyingar?  Þær dönsuðu.  Margt síðkvöld þegar systkini konunnar komu í heimsókn barst tónlist út í kvöldsvalann og fyrir innan sáust þær stöllur svífa um í dansi.  Akrafjall,  Skarðsheiði,  Esjan- - -  sólstöfuð Sundin,  Holdsveikrahöllin og dans.  Í upphafi var tangó.  Það var fullt út úr dyrum á Hótel Borg- - -  rétt að fiðlurnar náðu að saga í sundur reykjarkófið,  örtröðin svo mikil að gangvegurinn stíflaðist.  Manninum var mál og ætlaði að stytta sér leið yfir dansgólfið,  en stóll hindraði framgönguna.  Hann studdi létt á öxlina á sitjandanum og sagði:  Afsakið.  En í stað þess að færa sig,  stóð konan upp og gerði sig líklega til að þiggja dans.  Börnin auðvitað inni,  rafmagnsljósið smyr gulri birtu á svartan poll í forstofuherberginu en inn af því er klósett eins og hvít tönn upp úr rauðmáluðu gólfi og fóstra að hjálpa barni að pissa standandi.  Málið að leiða litla sponsið út fyrir ullina og halda því þar á meðan bunan varir og aðeins lengur því að aflokinni sprænu koma þrír gulir dropar.  Þá opnast hurðin og hleypir inn kuldagjólu sem rýkur beint í bert hold barnsins og bítur sig fast og barnið hljóðar upp en fóstran æpir"  loka"  og gerir ráð fyrir að það séu systkinin ókomnu.  En hurðin heldur áfram að standa upp á gátt og fóstran neyðist til að sleppa sponsinu til að sparka aftur hurðinni- - -  ég róta angistarfullur inn í ullina og reyni að hemja volga bunu sem skríður niður eftir lærinu.  Það er ekkert kristilegur munnsöfnuður sem fóstran viðhefur þegar hún mætir til leiks á ný og fyrir bragðið fer ég í baklás og get ekki kreist fram dropa þegar við kalda fingur fóstrunnar bætast ennþá kuldalegri orðin.  Þetta er á hrákuldablautum vetrarmorgni.  Og nú tekur síminn að hringja í forstöðukonuherberginu,  kolsvartur með silfurkjaft og svarta holu í hverri tönn.  Argar og gargar svo hann tekst nær því á loft í pappírsflóðinu en Magnea forstöðukona löglega afsökuð,  kreistir krumlurnar um rörtöng inni í almenningi og tekur á öllu sem hún á og þegar það hrekkur ekki til sækir hún sér aukastyrk með því að stíga upp á stól og dúa með öðrum fæti ofan á bísperrta töngina- - -  þetta er eins og lífsháskaatriði í sirkus- - -  börnin sitja og horfa agndofa.  Fyrir bragðið þarf fóstran að sleppa sínu taki á nýjan leik,  einmitt þegar það er farið að bera árangur og hlaupa í símann og þótt ég eigi fullt í fangi með að ná skottinu úr ullinni gríp ég óhugnaðinn sem streymir úr holu munnstykki svarta símtólsins í rauðbleika hlust fóstrunnar og niðurbælda upphrópun og heit andvörp og biðjandi áköll sem koma með löngum þögnum á milli samanbitinna tanna.  Uns stóra vængjahurðin opnast og barnaskarinn hendist fram í forstofu en Magnea forstöðukona rís upp af gólfinu með rörtöng að vopni á móti sjóðandi bunu.  Og eftir það koma systkinin aldrei framar í leikskólann.  Fóstrurnar fara undan í flæmingi og flýja inn í hvísl og pískur.  Stöku orð og slitur úr setningum púslað saman- - -  brot úr mörg þúsund bita púsluspili sem saman sett tæki ábyggilega yfir allt gólfið- - -  fyrir fram vonlaust og bara bútar hér og þar sem ríma saman.  Eitthvert myrkur samt að smá fæðast í einu horninu.  Í leikskólanum fyllast snagahólfin af óskilamunum uns ný börn taka yfir.  Samt er eins og Maggi og Heiða haldi lengi áfram í vegasöltum og rólum og sandkassa og eftirvæntingu- - -  hliðgrindin skellist og þau eru að koma- - -  en það er bara vindurinn.  Fyrir enda salarins var í mannhæðarháum skápum komið fyrir gínum íklæddum fötum frá liðnum öldum:  fornmaður fornkona bóndi sjómaður sýslumaður næturvörður kona á skautbúningi alþýðukona biskup...  Þarna voru samankomnar persónur Íslandssögunnar eins og á sviði,  albúnar að hneigja sig að aflokinni sögusýningu.  Og við sem vorum áhorfendur- - -  kannski,  hver veit,  ættum við eftir að standa í sömu sporum,  þ.e.a.s. fötin okkar,  og blasa við áhorfendum árið 2500.  Emil litli kom einmitt með þessa mótbáru þegar Gína ætlaði að gefa úlpuna hans allt of litla í Vetrarhjálpina.  Hann var búinn að ráðstafa henni til Þjóðminjasafnsins til að sýna hvernig börn litu út.  Biskupinn vakti sérstaka athygli okkar af því hann hafði í hendi staf með útskornu drekahöfði úr fílabeini.  Hér var kominn biskupsbagallinn sem blöðin höfðu gert mest veður út af fyrir skömmu þegar hann kom upp í kjaftfylli af mýri þar sem verið var að grafa skurð á sjálfum Þingvöllum.  Við sáum í anda biskupinn koma gangandi með staf og lánuðum honum andlit af núverandi biskupi:  hárið gráa stóð óstýrilátt út í loftið og forkláraður svipurinn.  En hvernig í ósköpunum hafði hann farið að því að týna stafnum?  Það er hægt að gleyma regnhlíf í fatahengi og týna seðlaveski úr jakkavasa- - -  en biskupsstaf?  Þingvellir voru að vísu hættir að vera þingstaður þjóðarinnar og komu nú orðið aðallega við sögu á Hvítasunnu þegar unglingar af höfuðborgarsvæðinu flykktust á vettvang til að drekka frá sér vit og rænu og hafa í frammi skrílslæti sem í hvert skipti vöktu alvarlegar umræður um framtíð íslensku þjóðarinnar.  Fyrir bragðið gátum við einna helst ímyndað okkur að biskupinn hefði ranglað eitthvað afsíðis fullur og sofnað frá baglinum og tíminn og jörðin síðan gleypt hann.  Allt voru þetta spurningar sem pabbi vék sér undan með vísifingri á vör uns við vorum komin út í bíl.  Þá skall spurningaflóðið á að nýju.  Hann tróð annars hugar í bílinn og ók af stað í þungum þönkum eins og hann væri að grafast fyrir um svörin en oft var hann eins og utan við sig og svaraði með jái og neii sem voru kannski alveg á skjön við efnið.  Ætli séu fleiri beinagrindur á Þúfu sem á eftir að grafa upp?  Jájá.  Og hvenær á að grafa þær upp?  Nei,  ætli það.  Á þá ekki að grafa þær upp?  Grafa hverjar?  Beinagrindurnar á Þúfu.  Beina...  Þúfu- - -  hvaða vitleysa er þetta!  Þú varst að enda við...  Ég var að hugsa um annað.  Svo slitraðist sambandið á nýjan leik uns við gáfumst upp enda bráðum komin heim og svengdin búin að éta innan úr manni og léði aðra merkingu setningunni: "  Guðsríki er hið innra með yður... "  Svo troðningurinn út úr bílnum og kapphlaupið á móti steikarlyktinni sem lagði niður stigana.  Í hverfinu miðju gnæfir bíóið upp úr húsaþyrpingunni,  sker sig úr með heilum gluggalausum veggjum.  Eyðiklettur þar sem ekkert grær.  Því ótrúlegra að innan þessara veggja er lífið eins og á hormónalyfjum.  Vellur fram í stríðum straumum frá 5 - 11 á kvöldin.  3-5-7 og 9 á sunnudögum.  Það voru svona borgir út um allan hnött með áþekku mannlífi og ekki að orðlengja það.  Enda enginn sem hugleiddi það sérstaklega,  eitt augnablik tók yfir annað,  jörðin skreið sína sólarrás og það birti af degi og það var bjartur dagur og það húmaði hægt að kvöldi og það varð niðdimm nótt.  En það var eitt sem Reykjavík hafði fram yfir margar aðrar borgir og það voru Þórskaffi og Vetr-  argarðurinn og Röðull sem voru í sjálfu sér bara skemmtistaðir eins og allar borgir bjóða upp á- - -  nema það voru svo sérstök hlutföll í mannlífinu hér að stúlkan úr búðinni og strákurinn á kókbílnum vissu upp á hár hvar hitt var að finna næstkomandi laugardagskvöld.  Og þótt allt og sumt sem þeim hefði farið á milli væri"  kvittaðu beib"  og andsvar stúlkunnar í útblásinni tyggjókúlu- - -  þá var hitt svo miklu fleira sem var ósagt að nú tókust með þeim umsvifalaus kynni og þau byrjuðu að vera saman og kókdrekinn fór að staldra við lengur á horninu með glymjandi Kana út um opinn glugga.  Og svo geta menn bara fyllt í eyðurnar.  Stelpan varð ófrísk og í fyllingu tímans hætti hún að vinna,  orðin húsmóðir með barn og þá passaði ekki lengur fyrir strákinn að vera á kókbíl og hann fór að vinna á lager og stílaði upp á Iðnskólann.  Og það kom ný tyggjóstúlka og nýr brillgæi og nýir og nýir söngvarar með ný og ný lög sem hljómuðu út um opinn glugga.  Efri hluti tannlæknisins sást í ofurbirtu tannlæknastofunnar en glerin voru sandblásin að neðan og gin sjúklingsins falið.  Þessi sársaukafulli ballett með bor á lofti og blóðlitaður hrákinn í loftinu þegar læknirinn rétti sig upp og steig tvö skref aftur á bak.  Fyrir ofan var fiðlarinn með einkatíma og tónarnir höltruðu út um gluggann eins og klemmur á snúru.  Sjómaðurinn sjaldan heimavið en stæðileg kona birtist með stofuteppið rúllað upp í risavaxinn vöndul yfir annarri öxlinni,  fleygði því upp á snúru og barði sundur og saman með bankaranum og það stigu upp af því rykbólstrar í froststillunni eins og indjánatáknmál.  Þegar hún gerði hlé á barsmíðinni sjatnaði reykurinn og hún kom í ljós gleiðfætt og blés lokk frá enni en tveir snáðar vöfðu sig um fótleggi hennar.  Kennarinn gekk hægum settlegum skrefum til skólans uppi á hæðinni með vit sitt undir háu hvelfdu enni og vatnskembdu hári en vitleysur nemenda í lúinni leðurtösku og prófarkir að þýddum ástarróman sem hann sætti færis að leiðrétta í hléum og útgefandinn byrjaður að kalla eftir.  Eldsmiðurinn í samfestingi með logsuðuhjálm og eirlitur drullugalli gaf honum yfirbragð riddara í brynju og hrutu neistar af sprotanum þar sem hann stóð og lóðaði saman járnfleka.  Þegar hann sneri sér við horfði hann í barnsaugu,  lyfti upp andlitshlífinni og leit á brotið hjól,  setti svo nýtt neistaflug í gang og barnið horfði hugfangið á járnhetjuna galdra hjólið saman á ný og skila því jafngóðu- - -  nei betra- - -  til baka.  En fyrst dýfði hann því í bala og það heyrðist hvissssssssss þegar vatnið kyssti suðusárið og nú gátu hjólin farið að snúast á nýjan leik.  Í huganum líður Svanhvít saumakona há og tíguleg eftir götunni.  Takið eftir hvað innkaupatuðran hennar er hófstillt.  Ekki þessi úttroðnu net sem hinar konurnar rogast með.  Kannski fiskstirtla handa ketti.  Aftur á móti set ég hiklaust bón í innkaupatuðruna,  þessi annálaði gljái á öllu innanstokks í litlu saumakonuíbúðinni.  Bón og kaffi- -  - lyktin í íbúðinni sambreyskja af þessu tvennu.  Þarna líður hún fram hjá róluvellinum og heilsar eins og þjóðhöfðingi með hæversku kollkinki á báða bóga.  Hún á hvert bein í krakkaskaranum,  kann þau utan að með málbandinu.  Bara við tilhugsunina fyllast þau máttlausri vellíðan,  svo þægilegt að verða eins og tuska í höndunum á henni um leið og hún mælir mann upp.  Oftast voru það síðbuxur þegar komið var heim úr sveitinni á haustin.  Hún hafði alveg sérstakt skammel til að krjúpa á kné,  síðan tók hún málin með tilheyrandi úttekt á hve viðkomandi hefði stækkað,  bar saman í huganum síðustu mælingar,  spurði út í sveitina.  Engu líkara en hún væri sjálf úr sveit en búin að gleyma hverri og vildi fá þig til að lýsa öllu sem greinilegast ef ske kynni:  var hóll hjá bænum,  lækur,  á... ?  Og eftir því sem buxunum vatt fram,  fjölgaði títuprjónunum milli varanna og í stað þess að svara spurningum var hægt að gefa sig allan á vald doðanum,  verða efniskenndur í óvenju bókstaflegri merkingu.  Draga að sér bera leggi í ruggustólnum,  funheit íbúð og háttvís klukkusláttur inn á milli skrafsins í saumavélinni.  Alltaf hálfrökkur því þetta var kjallaraíbúð.  Þegar upp var staðið og verkinu lokið hittust saumakona og viðskiptavinur yfir mjólkurglasi og jólakökusneið.  Nú var sveitin dottin út sem umræðuefni og hún spurði út í skólann- - -  engu líkara en hún hefði misst af skólagöngu sjálf og hygðist taka barnaskólann utanskóla.  Sat andspænis við borðið án þess að borða líkt og hennar munnur væri bara til að tala og halda títuprjónum.  Næst þegar pabbi fékk útborgað var hlaupið með peningana í umslagi.  Það var eins og ylli henni líkamlegum sársauka að taka við borgun,  bar handarbakið upp að augunum eins og hún fengi ofbirtu,  kannski snjóbirtan?  Í þetta skipti hleypir hún bara inn í ganginn.  Ég stelst til að kíkja inn um dyragættina- - -  situr þá ekki Fúsi berlæraður í stólnum!  Í huganum líður hún um hverfið og kinkar íbyggin kolli til krakkanna,  á í okkur hvert bein,  veit upp á millimetra málið.  Við erum að veiða síli niður við Tjörn.  Það er sól og breiskjuhiti eins og getur bara orðið í endurminningum.  Að gleyma sér við þessar veiðar með sigti og vaskafat og krús- - -  í þessum skrifuðum orðum finnst mér að það hafi gerst í einhverju æðra veldi.  Og kórónan var nestið:  mjólk á flösku,  brauð og kaka í tösku.  Hann getur ekki sinnt þessu núna,  þér verðið að hringja fyrst,  þetta er svo gamalt.  Í þeim svifum opnaðist hurðin og Frímann kom í gættina til að kalla á næsta og Rútur rétti upp höndina til merkis en Frímann hringsnerist óðar á hæli og hvarf aftur inn.  Síminn hringdi og konan hvarf inn í búrið en Rútur fór inn á biðstofuna,  fulla af sjúklingum og fékk sér ekki sæti heldur tók sér stöðu við gluggann gegnt hurðinni.  Sjúklingarnir skiptust á að krossleggja lappir eða seildust í blöð og tímarit sem flettu sér orðið sjálf.  Öðru hverju opnuðust dyr og nýr sjúklingur bættist í biðina eða læknadyrnar lukust upp en það var ekki Frímann heldur allt annar læknir.  Rútur tók að ókyrrast og treysti ekki lengur eigin skilningarvitum- - -  út um gluggann eygði hann Sjómannaskólaklukkuna og tímann sem styttist óðum fram að lokun.  Loks opnuðust dyrnar aftur og það var Frímann.  Rútur ræskti sig og nefndi nafn hans,  óeðlilega hátt: "  hérna Frímann"  og Frímann gaf honum merki um að ganga inn og róaði með hinni hendinni sjúkling sem var risinn upp til hálfs: "  bara andartak" .  Rútur bar upp erindið óðar og Frímann hafði látið aftur hurðina en Frímann bauð honum formlega sæti og settist sjálfur við skrifborðið.  Rútur þekkti aftur borðið sem hann hafði tekið þátt í að bera upp á gömlu stofuna,  en lét það ekki trufla ruglingslegan formála að rukkuninni sem hann í miðri hálfkláraðri setningu rétti yfir borðið en vildi samt ekki láta hljóma sem ákæru: "  Nei hérna Frímann,  ég bara svona...  ef illa stendur á fyrir þér... "  Frímann leit annars hugar á reikninginn,  tók upp veskið og hóf að skrifa ávísun en hætti við í miðju kafi þegar Rútur kreisti út úr sér hvort hann gæti haft það í peningum.  Annars ríkti sótthreinsuð þögn,  símaklóin nakin á borðinu og spennan á meðan Frímann tíndi upphæðina úr veskinu.  Rútur var risinn upp til hálfs og Frímann spratt á fætur og saman skeiðuðu báðir til dyra.  Er ekki allt gott?  spurði Frímann um leið og Rútur rétti honum höndina og svaraði: "  jújú"  og ætlaði út um vitlausar dyr en Frímann benti honum á útgönguleið og þá var hann staddur úti á dyrapalli andspænis lyftunni en beið ekki boðanna og hraðaði sér niður stigana.  Allt var óbreytt úti:  fjúk,  frost og gular ljóskeilur bílanna á hraðferð í myrkrinu.  Ferðin í Ríkið öll draumkennd,  hann skynjaði umhverfið sem suð og hreyfingar bílanna eins og"  listræna"  ljósmynd,  til dæmis á gamlárskvöld þegar ljósmyndarinn stillir á himinhvolfið með ljósopi og hraða til að ná flugeldagosinu en bílarnir sem flækjast með eins og ljósastrik á svörtum fleti.  Um leið og Frímann stakk símanum í samband byrjaði sem óðast að hringja- - -  það var ofan úr Þjóðleikhúsi- - -  skipað að koma eins og skot!  Full stofa af fólki hreyfði mótmælum þegar hann brunaði fram með frakkalöfin út í loftið.  Kvenfélagsins,  samkomur Hestamannafélagsins- - -  fólk mætti á staðinn,  fagnaði hvert öðru,  það voru jafnvel tekin upp borð og þanin nikka- - -  en það bara gerðist ekki nokkur skapaður hlutur,  það er að segja ekki þessi sem lífið byggir á.  Ef aftur á móti lífið hefði grundvallast á vasapela,  vísum og veðurfréttum- - -  þá hefði verið hér blómleg byggð.  Það vantar allan hormón í þetta unga fólk,  sagði Eiríkur gamli sem sjálfur átti 12 börn uppkomin og ógefin eða höfðu neyðst til að flytja á mölina til að fjölga sér.  Ekki höfðum við neina hormóna,  sagði Una sem hafði alið honum börnin,  og einhvern veginn björguðumst við af.  Þetta er helvítis útvarpinu að kenna,  sagði Sturla.  Fólk gleymir sér svo gersamlega yfir þessum horngrýtis framhaldssögum og leikritum.  Það er það!  Það er búið að koma svo mikilli rómantík inn hjá fólkinu að það getur ekki lengur gengið hreint til verks!  Ætli okkur þætti ekki vandast málið ef hrútarnir heimtuðu harmonikkuþátt og kýrnar framhaldssögu og kindurnar útvarpsleikrit!  Það vantar tilhleypingarnar!  stakk Lási upp á en hann hafði fengið sína konu hjá Búnaðarfélaginu- - -  gat valið úr hóp af þýskum heimasætum,  nýkomnum af hafnarbakkanum.  Ég veit nú ekki hvort það myndi breyta svo miklu þótt skrúfað yrði fyrir útvarpið,  sagði Harpa í Vilpu.  Ætli það væri ekki heldur ráð að flikka soldið upp á skemmtanalífið hérna,  hvíla til dæmis nikkuna og prófa almennilega hljómsveit.  Og það varð.  Heilmikið spilverk var pantað að sunnan og slegið upp auglýstu balli.  En hvað gerðist?  Höfðu karlarnir kannski lært að dansa í millitíðinni?  Aftur á móti fylgdi hljómsveitinni svermur af púkum og dríslum sem stukku á kvenfólkið eins og vargar á fé og hringsneru því allt kvöldið á meðan heimamenn blótuðu Bakkus.  Og hvað svo?  Það voru ágætis bithagar í kringum félagsheimilið og nú komu þeir í óvæntar þarfir.  Daginn eftir var dagurinn eftir og rykið féll til jarðar og gruggið sjatnaði.  En fólkið í sveitinni var alveg jafn ósamangefið og áður.  Litlu síðar tók Gunna í For að þykkna undir belti- - -  og var ekki að vanþakka blessuð börnin- - -  en framtíð byggðarlagsins var litlu ráðnari.  Í hjáverkum var ég eins og njósnari á höttunum eftir andrúminu sem pabbi var sprottinn úr.  En ég hafði við svo lítið að styðjast,  eiginlega ekki neitt.  Einhvern tímann hlýtur eitthvað að hafa gerst.  Heimurinn ef til vill ein samhangandi afleiðing og síðan sveitast menn við að rekja slóðina alla leið til Miklahvells.  Af ömmu Auði er bara til þessi gulbrúna mynd sem sýnir skapfestulegt andlit konu sem skiptir í miðju og fléttar vængina.  Eins og títt er um peysufatakonur er erfitt að gefa henni aldur en fer ekki yfir 43 ár sem hún lifði.  Afi Rútur lifir í frásögn af fundi"  Þúfumannsins" .  Það vakti athygli að hauskúpan brosti með allar tennur heilar utan framtönn,  þar var bil,  gómurinn alveg heill þar sem tönnin átti að vera.  Fornleifafræðingur að sunnan hafði orð á þessu þar sem hann sat inni í eldhúsi og sötraði kaffi.  Annað lögmál varmafræðinnar um óreiðuna sem hneigist til að fara sífellt vaxandi- - -  það er í gildi ár og síð og ætíð- - -  líka þótt við séum ekki alltaf að hugsa um það og jafnvel alveg búin að gleyma því.  Gína hafði ekki fyrr smellt hinni óstjórnlegu bitahrúgu pússluspilsins í mynd en miðhæðin var komin svoleiðis gersamlega á hvolf.  Ef það væri nú hægt að fella ruslið inn í eitthvert annað rusl eins og bitana í pússluspilinu.  En þetta var bara formlaus óskapnaður.  Gínu dreymdi um skáp,  risavaxinn klæðaskáp í svefnherbergið með ótal skúffum sem myndu gleypa draslið sem var að gera hana vitlausa.  Og Gíjó sem annars vildi allt fyrir Gínu sína gera- - -  hann hlýddi ekki!  Öðru hverju tók Gína æðisköst og heimtaði skápinn.  Svo sjatnaði gruggið og skápurinn gleymdist og það var enginn skápur.  Nefnilega með Gíjó- - -  hann var einskonar óreglumaður.  Nema í stað brennivíns var tuðra full af lofti.  Það var ástríða hans að horfa á fótbolta.  Ef það var leikur á Vellinum gat hvorki sírena né Gína haldið aftur af honum,  hann tók sixpensara og hjólhest og bjó sig undir að þjóta af stað.  Aldrei brást að Gína gerði allt sem í hennar valdi stóð til að koma í veg fyrir það- - -  skyndilega var enginn endir á öllu sem þurfti að gera eða áformaðar heimsóknir í hennar ætt- - -  allt þetta kubbaði Gíjó í sundur eins og hvern annan hégóma- - -  síðast lá Gína hálf út um gluggann með fyrirmæli og orðsendingar þennan stutta spöl áður en hornið klippti á þráðinn.  Og það síðasta sem hún mundi eftir- - -  hálmstráið- - -  það var skápurinn.  Skápurinn!  En þá var Gíjó líka horfinn fyrir hornið.  En það er ekki bara fótbolti sem glepur fyrir Gíjó.  Það er líka soldið annað sem Gína myndi hiklaust setja milligjafarlaust á móti óreglu pabba- - -  Gíjó er bókamaður.  Sýknt og heilagt er hann að kaupa einhverjar skruddur sem staflast upp og bætast við draslið sem fyrir er.  Og safna ryki.  Ósjaldan kemur fyrir að Gíjó læðist inn til systur sinnar og biður hana að varðveita fyrir sig bækur,  smíðar stærðarinnar bókaskáp sem fyllist fljótlega af bókum.  Og Gíjó fær að heyra það í næsta kasti: "  Skápa geturðu smíðað á öðrum bæjum og heilu skipin fyrir Slippinn- - -  en að ég fái fataskápinn sem mig er búið að sárvanta öll þessi ár! "  Æ,  það er svo leiðinlegt þegar fólk er að rífast.  Og þess vegna er maður fljótur að láta sig hverfa þegar bóksölumaðurinn Sindri mætir á staðinn.  Oftast kemur hann í hádeginu þegar hann veit af Gíjó heima og hugsanlegur möguleiki að Gína sé úti að versla.  En hún á það líka til að birtast í miðjum klíðum og þá hefur Sindri í hæsta lagi svigrúm til að hlaupa upp á pallinn til afa og ömmu og tipla síðan niður til mömmu þegar Gína er komin inn.  She's in Florida,  svarar Rakel,  eins og það sé eitthvert annað líf.  Ég hef á tilfinningunni að ég trufli eldamennskuna með þessum spurningum,  hvert handarvik virðist kosta umhugsun eins og hún sé orðin afvön því að elda.  Ég dreg mig í hlé með glasið inn í stofu og kveiki á sjónvarpinu.  Þreyta ferðarinnar og uppskakandi hafa náð tökum á mér og ég fjara út.  Hrekk upp við að það er kallað á mig í matinn- - -  tekur mig drykklanga stund að fóta mig í öðru landi,  öðrum sjónvarpsfréttum,  þessu húsi,  hér.  Úti er svarta myrkur,  klukkan er átta.  Nú þegar ég veit hvar allt er treysti ég mér til að hlaupa niður á stöð á hálftíma.  Ég hef þá rúma þrjá til að fá Rakel til að leysa frá skjóðunni.  En Rakel er komin í hundana,  þeir ganga af göflunum þegar við setjumst að snæðingi,  hafa augsýnilega ekki séð borðhald lengi.  Kjötið er ögn viðbrennt og vantar sárlega sósu,  en rauðvínið sem ég keypti í búðinni bragðast vel.  Kvöldið líður.  Upp úr eins manns hljóði geng ég beint til verks og spyr Rakel um pabba,  hvað hafi komið fyrir?  Hvort þau hafi ekki þekkst sem börn?  Of course!  He taught me how to dance,  he was a very fine dancer,  you know.  Dansmaður-fram-í-fingurgóma,  og hlær um leið og hún sleikir feitina af fingrunum.  Næst brydda ég upp á föður hennar,  Rúti gamla,  fráfall hans vekur grunsemdir um svarthol sem hleypir engu ljósi frá sér.  Án þess að nokkur hafi orðað það grunar mig að hann hafi týnt sér.  Taldi mig jafnvel skynja það í fjárhúsinu.  Something rotten in the sheep-house,  segi ég nógu óljóst til að hún megi ráða hvort hún tekur undir það.  Eitthvað hreyfir við henni,  augnaráðið verður starandi eins og hún sjái fyrir sér atburð:  Rútur og Finna höfðu farið í fjárhúsið að gegna.  Og á meðan eignaðist hún mig.  Hún hrópaði og kallaði og drengurinn vissi ekki hvort hann átti að vera hjá henni eða sækja hjálp.  Hann var bara lítill drengur,  einn heima hjá móður sinni.  Loks hljóp hann alla þessa leið í fjárhúsið,  barðist á móti snjóstorminum.  1 Þegar þau komu til baka var hún dáin og ég fædd.  Ég þori ekki að hvá af ótta við að stöðva frásögnina- - -  en það kemur ekki meira.  Hundarnir geyja eins og heimsslit séu fram undan þegar Rakel fylgir mér að hliðinu.  Ég verð að slá hælum við hupp til að missa ekki af bössinum.  Nú stend ég sjálfur með börnin mín frammi fyrir skápum Þjóðminjasafnsins og reyni að leysa samviskusamlega úr spurningum þeirra:  kyngreini beinagrindina,  aldursgreini beinin,  rek ættir spjótsins...  Og innra með mér vakna ótal nýjar spurningar sem fornleifafræðin og söguvísindin eiga í brösum með að svara.  -- - - - - - - - - - - - - - - - -  1"  Snjóstormur"  er eina orðið sem hún sagði á ensku,  annars kom öll ræðan á íslensku,  ögn yfirleikinni og allan tímann eins og miðill,  starandi út í tómið fram undan.  Meira að segja Ásbjörn mjólkurbílstjóri og Sturla sættust.  Það var um vetur,  sumir segja að þeir hafi verið að lyfta brúsa,  samtaka nú og sprungið- - -  já hláturinn frussaðist út úr þeim- - -  handleggirnir láku niður eins og leirklessur.  Þeir reyndu aftur og enn og í hvert skipti endurtók sig sama sagan með tilheyrandi hláturgusum.  Þeir voru orðnir eldrauðir af blygðun og sagan segir að næst hafi þeir brostið í grát- - -  hálfan morguninn hafi þeir setið á brúsapallinum.  Grétu varð öðru hverju litið út um gluggann og sá tvo baksvipi og hendur út í loftið.  Hún var bundin yfir hvítvoðungi,  annars hefði hún hlaupið út á hól að skakka leikinn,  undir-  niðri var hún sífellt á nálum um að einn morguninn syði upp úr og þeir rykju saman.  Þetta ótrúlega sjónarspil;  loksins þegar það gerðist var ekkert vitni,  bara hvít auðn og sá hvergi á dökkan díl fyrr en þessa tvo menn sem luku höndum hvor um annan og mjólkurbíllinn þögull hjá.  Veröld mjólkurbúsins birtist á haustin þegar snúningakrakki tók sér fari með mjólkurbílnum í veg fyrir rútuna til borgarinnar.  Þá var komið við í þessari stórbrotnu verksmiðju þar sem mjólkurbíla víðsvegar úr sýslunni dreif að og nú tóku hraðar hendur með járnkrókum að kippa brúsunum upp á færibönd sem þá voru mesta tækniundur sem augu barns höfðu litið.  Og mergðin!  Þarna runnu saman í fylkingu brúsar úr heilli sveit svo lifandi þar sem þeir tinuðu virðulega á bandinu og áttu í vændum að hvolfa úr sér mjólkinni og héldu síðan áfram á öðru bandi eftir að hafa létt á sér og glingruðu og mösuðu eins og fólk sem hefur lokið ætlunarverki.  Og nú fóru þeir í gegn um hreinsun og skírn þar sem þeir voru spúlaðir utan og innan og enn færði bandið þá áfram í almenning þar sem þeir voru dregnir hver í sinn dilk og á hverjum degi gerðist kraftaverk:  hver brúsi fann aftur sinn mjólkurbíl og sína heimabyggð,  rataði heim úr þessari brúsamergð lífsreyndari,  forframaðri en fylgdi því líka hnjask og beyglur- - -  og fyllast síðan nýrri mjólk- - -  var ekki hér komin vél handa eilífðinni?  Undursamleg endurtekning þar sem allir dagar virtust nákvæmlega eins af því að breytingin var svo smávirk að tók því ekki að taka eftir því.  En kom í ljós um leið og maður bar saman tvo daga hvorn úr sínum mánuði.  Það var ekki sama ljósmagn,  lýsingin hafði breyst og veðrið og litur túnanna hverfðist úr sinuglæru yfir í grænt,  gult,  brúnt og loks rautt- - -  en þá voru kýrnar líka hættar að koma út úr fjósi og mjólkurskammturinn hafði skroppið saman og fækkaði í herjum brúsanna og mjólkurbíllinn var kominn með keðjur og átti iðulega fullt í fangi með að brjótast í gegn um hvíta sveit,  en snúningakrakkar sátu í gulu ljósi skólastofunnar og skrifuðu: "  Atvik frá liðnu sumri" .  Þau koma fram í lófataki,  í senn klædd í gervin og samt eins og utan við þau.  Hlæjandi hneigja þau sig,  kinka kolli hvert til annars,  ringluð og sæl yfir móttökunum.  Á endanum bregða þau á það gamalkunna ráð að klappa fyrir okkur- - -  áhorfendum.  Skilrúmin líka gufuð upp úr íbúðunum svo mannfólk og leikföng hrærðust saman,  fyrst börnin og hinir fullorðnu fylgdu á eftir í kvöldkaffi.  Og daginn eftir bólaði ekkert á tímanum,  dótið var þar sem maður hafði stillt því upp fyrir svefninn,  gólfin teppalögð með jólapappír,  enginn gerði sig líklegan til að fara út eða í vinnu,  allar búðir lokaðar,  frí í skólanum.  Og aftur kjöt í hádeginu og haldið ykkur fast:  gos bara orðið fastur liður eins og kýrnar væru farnar að gefa af sér kók og appelsín og malt!  En smátt og smátt náði tíminn sér aftur á strik.  Barrið tók að hrynja,  dótið að skemmast og gamlárskvöld var síðasta tilraun til að halda í tímaleysið:  kveikja á öllum eldspýtunum eins og litla stúlkan í H.C.Andersen og þá var líka viðnámið á þrotum og tíminn tók yfir,  kominn með glænýtt númer og fyrirheit um bolludag og öskudag og sprengidag í óra fjarska.  Tilbreytingin að taka niður jólatréð.  Strippa það af öllu skrauti og þarna stóð það svo umkomulítið og nakið- - -  komnir skallar hér og hvar í barrið og skein í brúnar greinar.  Fara með það út á svalir og hrinda því fram af.  Þarna lá það á blettinum fyrir neðan og barrið eins og blóðslettur í snjónum.  Brenna það síðan á báli við stríðsdans.  Og jólaskrautið hopaði á hæli ofan í kassa og öskjur.  Kuldaglamrið í líflausri jólaseríunni þegar hún hringaði sig niður í pappakassa og lokinu þrýst á.  Síðan fór jólaskrautið á bak við upp í efsta skáp og hugsið ykkur- - -  ellefu mánuðir myndu líða.  Hvað mörg tungl- -  - ellefu?  full tungl myndu koma upp á himinkringluna og yrðu étin upp til agna og sólin myndi leggja undir sig himinhvolfið og færi mjúkum höndum um gróður og svörð og sjá!  Öllu yrði aftur skilað:  grasi laufi og fuglum.  Fossar og ár og vötn leyst úr klakaböndum og búsmala stráð í mýrar og mó.  Og í fyllingu tímans myndi nýtt flunkugrænt jólatré birtast á svölunum og í enn fyllri fyllingu yrði það gefið saman við jólaskrautið að nýju og serían breyttist úr geðillri glingurflækju í glampandi litaljósadýrð.  4- - - - - - - - - - - - - - -  4 Í seinni tíð er ég aftur orðinn svo snokinn fyrir jólatrjám.  Róttæka tímabilið úthýsti jólatrénu eins og fjölskylduógeðinu.  Nú er ég stingandi því í samband í tíma og ótíma og finnst í hvert skipti eins og kraftaverk hafi átt sér stað-  sv Hvers virði eru frímerki?  Þessi litli snepill sem við hikum við að henda og fyllir fyrir bragðið allar skúffur.  Þessi smátennti bréfmiði sem flytur sendibréf á milli manna en getur fyrir einhverja duttlunga breyst í fjársjóð.  Það var Frímann sem kom okkur Völu á bragðið.  Frímerkjasafn hans var annálað.  Í fjölskylduboðum gat að líta stakkana af bókum og Frímann gjarnan með flísatöng að raða sneplum í rennur.  Sumar bækur geymdi hann í eldtraustum peningaskáp og einusinni benti hann á ótótlegt upplitað frímerki,  ég man ekki hvort myndin var af fiski eða kóngi,  og sagði:  þetta er jarðarverð.  Hann kom í heimsókn,  þau fóru saman um fjöll og firnindi- - -  engu líkara en hann vildi æða með hana í útlegð- - -  þótt persónulega hefði hún nú kosið að þau slægjust í för með félögunum.  En það er svo erfitt að taka myndir með öðrum,  svo bjástursamt að vera sífellt að stoppa og stilla upp.  Annars virtist landslagið alveg hafa vikið fyrir konunni.  Af hverju ertu alltaf að skjóta á mig?  Taktu frekar af fossinum!  Uns.  Allt sem lagt er á þetta litla orð,  aftur á bak er það"  snu" .  Táknar þáttaskil eða eitthvað fari að gerast.  Til að milda umskiptin getur maður bætt við"  í miðjum klíðum" .  Klíðum?  Maður skilur ekki einusinni hvernig orðtakið er hugsað.  En það er eins og atburðarásin þurfi ekki á orðunum að halda,  mállaus fer hún allra sinna ferða og ratar rétta leið í áfangastað.  Strax og fór að sjá á konunni hætti hún í skólanum og þau byrjuðu að svipast um eftir húsnæði.  Landið hafði endanlega reist sporðinn við hernámið,  sveitirnar flæddu suður og ekki íbúðarholu að fá.  En fóstrið fór sínu fram alveg óháð því hvort undirbúningur var hafinn,  hálfnaður eða bara undirbúningslaust.  Börn koma í heiminn- - -  sama þótt konan hefði staðið á öðrum fæti uppi á skorsteininum- - -  barnið hefði samt fæðst.  Úr því var ekki um annað að ræða en koma upp bráðabirgðaaðstöðu á þurrkloftinu hjá foreldrum hennar,  nótt lögð við kvöld að smíða,  innrétta og gera klárt.  Og þótt það væri ekki hálfklárað fæddist barnið eins og lög- - -  nei það er víst ekki einusinni gert ráð fyrir því í lögum- - -  það bara er.  Meðan konan var á fæðingardeildinni fór maðurinn hamförum við að mála og þegar mæðginin komu heim var komin eldhúsinnrétting,  já og lítil stofa og ennþá minna svefnherbergi og í svefnherberginu stóð- - -  haldið ykkur fast- - -  vagga tjölduð hvítu.  Og fyrir gluggum voru gardínur sem hægt var að draga fyrir fullt tungl á stjörnubjörtum himni og draga aftur frá sólu.  Og sólin og tunglið voru í kaupbæti.  Þetta var þeirra íbúð,  þeirra eldhúsborð,  að vísu ekki ísskápur,  en eldavél.  Og ekkert lítil stofa með þessum gögnum sem eru í stofum út um öll Vesturlönd.  En skar úr að það voru húsgögnin þeirra.  Úthverfa á innhverfu,  andlit út á við.  Og svefnherbergið!  Það var nú lítið.  Eiginlega bara ruslakompa sem hafði verið tæmd af ruslinu,  hvítmáluð og rúmi ýtt undir skarsúðina.  Það var svo lágt undir loft að notandinn var eiginlega láréttur töluvert áður en hann var lagstur.  Rúmið líka hvítmálað og fyrir miðju var svolítið kommóðuborð.  En yfir rúminu var djásnið mesta:  gluggi.  Inn um hann fossaði ljós sólar og flæddi tunglsbirta og út um hann mátti sjá umferð skýjanna eða stjörnuglit(  og hugsa þá að einhvern tímann ætti maður að læra eitthvað um stjörnurnar) .  En undir veggnum andspænis var sofandi barn.  Og maðurinn kom heim í hádeginu að hitta barnið og konuna.  Og matinn- - -  því maðurinn lifir ekki á einni saman ástinni.  Auður Ólafs hóaði saman svargikkjum úr Skerjó,  okkur sem höfðum sent henni spurningalistann til baka þegar hún var að safna til BA-ritgerðarinnar: "  Barnaleikir eftir stríð og fyrir sjónvarp" .  Furðu margir svöruðu kallinu:  strákar,  stelpur- - -  fyrrverandi börn sem nú voru orðin menn og konur- - -  fullorðin.  Hver og einn makalaus og önnur hliðin eins og hefluð þar sem makinn var vanur að vera.  Fyrstu andartökin fóru í lýsingu Auðar á því hvernig hún hafði haft upp á okkur,  sjálf var hún sú eina sem bjó enn í gamla hverfinu en með aðstoð símaskrár og þjóðskrár var þetta afraksturinn.  Ísland er eins og leiksýning þar sem sami leikari fer með mörg hlutverk.  Úti í heimi hittist fólk og leiðir skilja og síðan ekki söguna meir.  Á Íslandi aftur á móti skilur fólk aldrei,  missir aldrei sjónar hvað af öðru.  Barnaskólabekkurinn er enn samferða fjörutíu árum síðar.  Leikfélagarnir frá því í bernsku hafa bara skipt um gervi:  hrekkjusvínið er orðið félagsráðgjafi,  stelpan á horninu komin á Fasteignamat Ríkisins.  Það er þessi yfirsýn sem gerir að verkum að hver og einn dregur á eftir sér ævisögu.  Það sem í öðrum löndum væri bara stök mynd í óreiðu mynda verður að samhangandi myndröð hér.  Nú mætir leynigestur kvöldsins:  Magnea í Sílaborg.  Hér er hún komin með sinn úfna gráa brúsk og heldur enn um stjórnvölinn í leikskólanum!  Svo ótrúlegt að hún skuli vera hér enn þá.  Eiginlega er hún alveg við það að verða skáldsagnapersóna,  þyrfti litlu að bæta við hana til að hún væri gjaldgeng í skáldsögu.  Hún er orðin svo vön því að vera trufluð í miðju kafi að það er orðinn talsmáti hennar.  Véfréttastíllinn.  Hún dregur gamalt og lúið myndaalbúm upp úr skjóðu og hrynja úr því myndir eins og smáfiskar úr nót.  Þetta erum við.  Þarna er þessi og hérna hinn.  Magnea heldur því fram að iðulega megi sjá á barninu strax í sandkassa hvað verða muni í framtíðinni.  Þessi var alltaf að grenja út af slaufunni sinni,  segir hún og bendir á telpu.  Hún er að því enn!  Þarna sé ég Magga og Heiðu brosa framan í ljósmyndarann.  Bíddu,  segi ég þegar Magnea ætlar að fletta hratt.  Það er til miklu betri mynd af þér annars staðar...  Voru þetta...  Já.  Þessi sem dóu?  Jú.  Pabbi þeirra?  Hann hélt hann væri Guð.  Var hann ekki apótekari?  Já eru þeir ekki alltaf að gera kraftaverk?  Hristist fyrir notkun.  3 Hérna ert þú,  segir hún og bendir á eitthvað mjög óljóst í miðjum sandkassa og gæti verið hvað sem er,  til dæmis ég.  En aðallega talar hún um esperantó,  hún er esperantisti og hefur aldrei gefið upp vonina að mannkynið frelsist til trúar á eitt tungumál fyrir alla jarðarbúa.  Lönd við lönd,  strönd við strönd,  hönd við hönd.  Og hálf móðguð út í heiminn fyrir að hafa ekki látið skynsemina ráða í þessu máli.  Nóg er nú vitleysan á Íslandi,  segir einhver,  og -- - - - - - - - - - - - - - - - - - -  Maðurinn opnaði munninn til að leiðrétta misskilning- - -  um seinan- - -  og konan sveif út á gólf.  Þannig hljóðaði okkar fyrsta Mósebók.  Nema í Sköpunarsögu okkar var Skaparinn röð af tilviljunum.  Til dæmis hafði mamma alls ekki ætlað á Borgina umrætt kvöld en uppselt á bíó.  Og ástæðan fyrir því að hún greip fyrsta tækifæri til að rísa á fætur í stað þess að draga að sér lappir og hleypa pabba fram hjá- - -  var bakaralærlingurinn sem elti hana á röndum fullur og vitlaus.  Hugsum okkur að það hefði verið lærlingurinn sem sat við gangveginn- - -  og heilum skrifstofuher myndi ekki endast æfin til að skrá allt sem farið hefði öðru vísi.  30 Aftur á móti voru lögmálsbundnari kraftar sem hreyfðu pabba á skákborði lífsins- - -  já sjálf Heimsstyrjöldin.  Það var hún sem hafði sporðreist landinu með hernámi Bandamanna og breytt sveitafólki í verkamenn og vinnukonur.  Röð af tilviljunum,  Heimsstyrjöldin og tangó.  En hvað á að kalla það þegar steinninn hrökk undan hertrukkshjóli og braut bakaríisgluggann og maðurinn var sendur að skipta um gler?  Var það líka tilviljun?  Örlaði ekki svolítið eins og á vilja?  Eins og á bak við óskapnað hinnar viljalausu veru hefði hönd fitlað við þræði og strengi.  Þau báru kennsl hvort á annað- - -  í undirvitundinni eru engin syrpuskipti.  Og í þriðja sinni hafði tilviljunin alveg vikið fyrir viljanum,  maðurinn kom gagngert með myndavél og þær stöllur sátu úti á tröppum og sóluðu sig með skínandi kappa og glampandi tennur þegar hann smellti af mynd.  Sætur,  sagði vinkonan.  Ekki finnst mér það... (  hér myndi svar konunnar kafna í hávaðanum frá hertrukkum ef þetta væri bíómynd.  Hljóðmaðurinn myndi mótmæla og heimta að senan yrði tekin aftur.  Aftur á móti í skáldsögu kæmi það ekki að sök og konan segði alveg skýrt og ótrufluð af rykinu) : ...  aftur á móti dansar hann eins og engill. "  Engill" ,  át vinkonan eftir flissandi.  Djöfull þá,  svaraði... (  ég á svo erfitt með að segja"  mamma"  fyrr en þau eru gift og við komin í heiminn) .  Maðurinn kallaði konuna fram úr myrkrinu,  fiskaði hana upp úr fixernum og hengdi á snúrur.  Stækkaði,  límdi á spjöld,  hélt í bakaríið- - -  en þá var hún farin.  Var það tilviljun?  Vilji?  Hreinsunareldur?  Vinstúlkan hló að manninum þar sem hann stóð steinrunninn á bakaríisgólfinu.  Hún var líka á myndinni.  Þau tóku tal saman.  Henni fannst hann sætur.  Honum þótti hún ágæt.  Þau hefðu getað byrjað saman- - -  og það hefði orðið eitthvað allt annað.  En það varð ekki.  Það varð yfirheyrsla.  Konan hafði ráðið sig að Laugarvatni,  á hótelið og um haustið ætlaði hún að byrja á Íþróttaskólanum,  sama stað.  Heimavist Íþróttaskólans fylltist af myndum sem hann hafði tekið af henni og stækkað og félagar hennar höfðu í flimtingum að hún hlyti að vera filmstjarna í álögum.  Hann kom í heimsókn,  þau reru út á vatn og þegar hann fór aftur með rútunni héldust þau í hendur.  En einusinni á ári rann upp stundin stóra:  Ívar og Jóra fóru í leikhús- - -  og daginn eftir endurflutti konan leikritið fyrir börnin og grannkonur sem komu yfir í kaffi.  Fór með tilsvör og lék heilu senurnar með þessari frægu Verfremdung sem Brecht var í þann mund að hnoða í kerfi.  Og eftir að útvarpið kom til sögunnar varð leikstarfsemi konunnar ennþá umfangsmeiri því nú þurfti að endursegja manninum það helsta úr dagskránni á meðan hann borðaði upphitaðan kvöldmat og börnin voru svo aldeilis hissa þegar dagskrárliðir sem höfðu farið inn um annað eyrað og út um hitt lifnuðu og skýrðust í munni móður þeirra þarna í eldhúsinu á milli eldavélar og eldhúsborðs.  Í kreppunni miðri réðist maðurinn í að byggja.  Dag hvern eftir vinnu og á sunnudögum hélt hann upp að lóð sem hann hafði fengið úthlutað og gróf holu.  Það var eins og hvert annað óráð.  En félagar hans við höfnina- - -  menn sem hann hafði rétt hjálparhönd- - -  hlupu undir bagga:  slógu upp,  hrærðu steypu,  hífðu í fötum og sturtuðu í mót.  Og þegar fyrsta hæðin var steypt bætti hann annarri ofan á og þeirri þriðju.  Og risi!  Fólk kom og leit á verkið og hristi hausinn.  Það hafði heyrt talað um loftkastala.  En loftkastala úr steypu!  Sögusagan hvískraði jafnvel um að lögreglan hefði fært Ívar til yfirheyrslu ef ske kynni að hann tengdist þjófnaðarmáli!  Ekki að húsið hafi verið nein höll.  Það var ekki einusinni fallegt.  Grátt,  alvörugefið,  jarðbundið.  Og upp úr þakinu stóð strompur sem bætti í siðmenningarskýið sem hékk yfir höfuðborginni.  En undir fatahenginu niðri við sökkullista var signatúra málarans:  Álfur G. Grímsson.  1- - - - - - - - - - - - - - -  1 Á meðan Álfur átti Grímu systur sína í húsinu var hann tíður gestur og eftir að hún fluttist á brott kom hann strjálar og þá alltaf til að heimsækja myndina-  dytta að,  mála í skellur og afi og amma höfðu á honum strangar gætur því hann átti til að breyta myndum,  jafnvel mála yfir þær sem voru fyrir.  Gluggi gluggi gluggi dyr,  gluggi gluggi dyr- - -  húsið er hluti af heild,  hlekkur í götulengju sem barn nýbyrjað að ganga kemst aldrei fyrir endann á.  Löngu seinna á hjóli var kannski haldið út í heim og hjólað alveg út á horn og smátt og smátt fært sig upp á skaftið- - -  upp frá horninu var önnur lengja á fótinn og svo aftur horn og þá enn löng lengja og aftur horn,  þá niður í móti og þegar beygt var fyrir það horn varstu kominn heim og mamma þín ráðalaus á kjólgopa úti á stétt að hrópa og kalla og ráðfæra sig við vegfarendur- - -  það var patað og bent og uppnámið þegar litið var um öxl og"  þú mátt aldrei gera mér þetta aftur barn! "  Sturla sem hingað til hefur aðallega látið út úr sér formælingar byrjar lofsöng:  óðinn til mágs síns.  Það bókstaflega leikur allt í höndunum á honum,  brotin amboð,  tæki og tól skríða saman í betra en heilt,  básarnir endurnýjaðir í fjósinu,  hlöðuþakið tekið í gegn,  baðið og eldhúsið málað og að því búnu upphefst hreinn skáldskapur með hamri og sög.  Ja,  hann Nilli!  verður algengasta setningin á Þúfu.  Merkilegt að kýrnar og hænurnar og hundarnir skuli ekki vera farin að hafa hana yfir líka.  Meira að segja Finna gamla slær sér á lær og tuldrar:  Ja,  hann Nilli!  Og Gréta brosir út að þið vitið hverju.  Og það hefur bæst vinnumaður í heyskapinn.  En það sem kannski er mest um vert:  það hefur bæst skemmtikraftur við heimilið.  Því uppátæki Nilla og grín er alveg hömlulaust.  Við grátum,  við veinum...  Það er aldrei dauð stund.  1 Og hátíðahöldin spyrjast út,  það er ekki laust við að Gunna í For eigi lítilsháttar vantalað við Grétu vinkonu sína.  En þar stendur hnífurinn í frúnni.  Þær vilja fá hann á ball í Félagsheimilinu um næstu -- - - - - - - - - - - - - - - - - -  1 Ég veit að hér þyrfti að koma dæmi svo lesandinn kaupi skemmtilegheit Nilla.  Þetta er vandi ritmáls.  Í bíómynd gætum við látið hann sprella og það kæmist allt til skila.  En hvernig á að LÝSA því?  Hann hafði þennan hæfileika að búa til stemmningu úr lofti eins og gamanleikari.  Kannski strjúka vangahárin aftur með lauslegri handahreyfingu og salurinn hrynur saman af hlátri.  Eða bregst við einhverju sem var sagt,  segja það kannski aftur,  en nú á þann hátt að það opnast og veltur út úr því alls konar aukamerking sem ekki var sýnileg fyrst.  Við hin eigum ekki annars úrkosta en hlæja og ef við ætlum að reyna að endurgera það,  horfir fólk á okkur úr fjarska og við neyðumst til að bæta við: " ...  svo fyndið þegar HANN sagði það! "  helgi.  Sem er ekkert vit.  Hann má ekki koma þar sem er vín.  Öll viljum við halda í hamingjuna eins lengi og unnt er.  En það gengur ekki endalaust,  það tekur enda.  Skyndilega,  allt í einu,  smátt og smátt er Nilli orðinn hálf utan við sig,  fjarlægur,  annars hugar.  Fyrir kemur að hann bregst önugur við umleitunum okkar krakkanna og tilraunum til að framlengja hátíðina.  Svo,  óhagganlega,  óbifanlega,  óumflýjanlega kemur dagurinn.  Hvað nákvæmlega reið baggamuninn?  Eitt sumarið voru það brennivínsflöskur Grétu inni í búri fullar með berjasaft.  Hún var búin að ámálga við bróður sinn að smíða fyrir sig hillur í búrið og hann steig inn til að kanna aðstæður,  brá upp tommustokk- - -  en komst aldrei lengra.  Þegar kallað var á hann í kaffi var hann horfinn.  Í grandaleysi létum við það gott heita og síðan einhver krakkinn sendur til að hafa upp á honum.  Og ekki fyrr en um seinan að Gréta hljóp út að stofuglugganum og brá upp kíki:  jú mikið rétt,  þarna mátti grilla hvar hann var að renna saman við sjóndeildarhringinn á hraðri göngu í loftlínu til þorpsins.  Við vorum fimm manna fjölskylda í allt of litlu risi og nýr fjölskyldumeðlimur í bígerð.  Afi og amma bjuggu á hæðinni fyrir neðan,  Gíjó og Gína á miðhæðinni með alla sína ómegð og loks Gríma einsömul á jarðhæðinni.  Nú stóð henni til boða að flytja sig í risið og láta okkur eftir hæðina en hún vísaði því alfarið á bug vegna fótfúans.  Dóttir mín á ekki í önnur hús að venda,  þú verður að skilja það Grímhildur mín.  Jú,  hún ætlaði að athuga málið konan,  en lét svo bara dagana líða með sömu ummerkjum og Jón biskup Ögmundsson hafði gengið frá þeim á tólftu öld.  Síðustu tvo mánuði hefur afi neitað að taka við leigu.  Pabbi færir flutningana í tal við son hennar sem býr úti í bæ,  en sá er bara með kjaft og hótar málssókn.  Loks er afa nóg boðið og pantar flutningabíl.  Hann er kominn bíllinn Gríma mín,  við skulum fara að bera út.  Það veit ég ekkert um,  ég hef ekki pantað neinn bíl(  þarf nokkuð"  sagði hún" ,  áttar fólk sig ekki á að þetta er tveggja manna tal? )  Það var ég sem pantaði bílinn,  Gríma mín,  nú er þetta líka orðið gott.  Og afi og pabbi og bílstjórinn fóru að glíma við stórgripina í stofunni en Gríma sat í eldhúsinu og hvarflaði á milli tveggja bardagaaðferða:  láta sem hún sæi þá ekki og hella yfir þá svívirðingum.  Þegar þeir komu til baka frá því að flytja stóra skápinn var hún sest í hægindastólinn og horfði á þá tæma stofuna og þegar húsgögnin voru frá tóku þeir myndirnar af veggjunum,  blómin úr kistunum,  gardínurnar,  útvarpið.  Síðan undu þeir sér í eldhúsið,  svefnherbergið og á endanum var íbúðin auð og tóm,  bíllinn að fyllast og ekkert eftir nema eitt stykki gólfteppi,  stofustóll og gömul kona.  Afi bað hana að láta skynsemina ráða,  pabbi rétti henni höndina en það var eins og grimmur köttur legði til atlögu,  hrammurinn klóraði og hvæs.  Pabbi kippti að sér hendinni.  Jórunn amma kom niður og bað hana svo vel,  en hún hreytti jafnvel ónotum í ömmu.  Þá var langlundargeð afa á þrotum og hann gaf pabba bendingu um að taka í stólinn á móti sér.  Hægt og virðulega hófu þeir stólinn með Grímu gömlu á loft og létu sem vind um eyrun þjóta svívirðingarnar,  hörkuðu af sér barsmíðar og lögðu varlega af stað.  Þegar út var komið reif Gríma sixpensarann af afa og þveitti honum út á götu.  Vegfarendur staðnæmdust við þetta hús sem alltaf hafði verið heiðarleikinn klappaður í stein og horfðu agndofa á gömlu konuna í stólnum sem tveir karlmenn báru á milli sín eins og einræðisherra,  sparkandi út í loftið.  Á eftir fylgdi bílstjórinn með teppið rúllað upp í vöndul á öxlinni.  Sonurinn var mættur á vettvang og nú bættist svívirðingaflaumurinn úr honum við romsuna úr móður hans.  Ívar átti að hafa mergsogið gömlu konuna öll þessi ár,  gott ef ekki byggt húsið fyrir hennar fé og nú þegar hann vildi ekki skítnýta hana lengur...  3 Faðir þeirra vildi binda endi á líf sitt- -  en þar sem líf hans var líka í konunni og börnunum tók hann þau með sér í fallinu.  Kannski ef hann hefði haft tök á því hefði hann tekið heiminn með sér líka.  Því hvar endar maður sjálfur og heimurinn tekur við?  Er ekki allt maður sjálfur,  er maður sjálfur ekki í öllu?  Er ekki allt búið til af manni sjálfum?  Jafnvel það sem maður hefur ekki hugmynd um er myndað af vanþekkingu manns sjálfs.  Ekki nóg með að hver maður sé höfundur all sem er heldur líka á sinn hátt-  þess sem er ekki.  tölum við samt eitt og sama málið,  ekki einusinni mállýskumunur.  Þetta er áhugaþjóðfélag,  svarar Magnea,  Fúsk og Hálfkák hf. Í kaffihlénu var dúkað borð og Auður bar fram sneisafullla postulínskönnu af súkklaði og þeyttum rjóma.  Og kökur.  Þetta var endurskapað barnaafmæli.  Hver upprifjunin rak aðra.  Við vorum flest að jórtra nikótíntyggjó: "  Muniði tyggjóið sem var svo lifandi og gott fyrst en dapraðist flugið eftir því sem það var notað oftar uns öll sæta var úr því og það varð alveg sveigjulaust? " . "  Já og þá var ráðið að láta það liggja í sykurupplausn yfir nótt og það endurheimti sætuna stutta stund" . "  Á endanum varð það samt stökkt og molnaði" . "  Muniði bakaríisferðirnar og bora fingrum í endann á brauðinu og borða innan úr því á heimleið? " . "  Stundum lítið eftir nema skelin þegar komið var í eldhús" . "  Muniði stimplana sem við fengum útbúna í prentsmiðjunni,  nöfnin okkar sett í blý og með stimpilpúða gátum við prentað þau? " . "  Líkt og falsa mynt- -  - nöfnin bara komin út um allt í prentstöfum eins og frægar persónur! "  Notaleg þessi tilfinning að vera orðinn fræðimaður í sjálfum sér,  loksins komið námsefni þar sem þurfti ekkert að lesa heima,  svindlmiðinn á innanverðum augnlokunum og hægt að romsa upp úr sér svörunum.  Solla Frímanns kom með 8mm myndir úr safni föður síns og nú reka viðstaddir upp óp þegar þeir bera kennsl á staði og sjálfa sig í svipleiftri.  Að því búnu hófst þriðji þáttur en ósjálfráð viðbrögð sumra höfðu verið að koma með vín eins og jafnan tíðkast á Íslandi þar sem vín er svo dýrt að ekki er leggjandi á neinn gestgjafa að standa einsamall straum af veitingum.  Tappi var tekinn úr flösku og um leið breyttist barnaafmælið í fullorðinsboð sem tók að deilast í minni og minni einingar.  Fúsi kafari spurður um furður og feikn undirdjúpanna og hann svarar um drulluna og skítinn,  þyki gott að sjá 50 cm frá sér í hafnargrugginu.  Á meðan við skiptumst á að láta móðan mása rýnum við í andlit hver annars og rifjum upp barnið sem eitt sinn átti heima þar.  Ef ætti að setja fingur á breytinguna,  hvar væri best að byrja?  Húðin?  Það er eins og hún sé öll grófkornóttari.  Litarhaftið muskulegt.  Andlitsdrættirnir á dýptina eins og dregnir með síl og rauðleitari en sjálfur húðliturinn.  Tennurnar undarlega dauðar í munninum,  samt ekki falskar- - -  bara rótfylltar stíftennur.  Jafnvel Gína fipaðist í sínu trausta sjálfi,  krosslagði lappir í sundbol en bandaði um síðir á móti vélinni og huldi andlitið í höndum sér.  Afi og amma stóðu ein óhögguð sem stafaði sennilega af því að þau vissu varla hvað bíó var,  höfðu að vísu heyrt talað um það en kom það ekki við frekar en hugsanir annars manns.  Skrítnast að sjá mömmu verða að gjalti.  Þessi ókljúfanlega persóna,  ein og söm í öllum gerðum- - -  filman pakkaði henni líka saman.  Undarlegt að fólk sem var ekta skyldi gufa upp á filmu en kvikmyndaleikarar sem allir vissu að voru bara í þykjustunni- - -  þeir lifnuðu!  Það hvarflaði að mér að skipa alvöruleikurum í hlutverk fullorðnafólksins.  Hugsa sér til dæmis ef Fred Astaire hefði leikið pabba.  Skera gler,  klifra upp í stiga,  skipta um rúður.  Eða staðið við eldhúsgluggann í hvítri skyrtu,  bindislaus í dökkgráum buxum með brúnt belti yfir vaxandi ístru og skipst á að reykja og súpa kaffi.  Ég á erfiðara með að finna leikkonu í hlutverk mömmu.  Doris Day of væmin,  sjálftignun Soffíu Loren ofaukið,  kattarslægðin í augum Elísabetar Taylor...  Vivian Leigh,  Lana Turner- - -  hver á fætur annarri reynir sig við hlutverkið.  Þarna gengur hún niður götuna og börnin líta ósjálfrátt upp og geislinn fer auga úr auga eins og í vísindaskáldsögu.  Kobbi götusópari hættir að þyrla upp ryki og styðst í eftirvæntingu við kústinn og fuðrar upp í brosi hennar þegar hún nemur staðar til að spyrja um líðan hans og skiptast á orðum um lífið eins og það birtist í tilverunni og hlustar þolinmóð á svörin sem koma hægt og hoggin í sundur af óhemjulegu stami...  Gulla systir hennar kemst næst því- - -  í stórum dráttum eru þær eins,  bitamunur hér og þar en ekki fjár.  Þó er ekki sami glampi í augum Gullu- - -  fyrr en hún er komin upp á svið.  Ár eftir ár,  sýningu eftir sýningu erum við mætt á fyrsta bekk generalprufu og sjáum Gullu frænku í nýju og nýju gervi.  Hugfangin lítum við hana breytast fyrir augunum á okkur,  þrumulostin að þetta skuli innst inni vera hún Gulla- - -  Óli litli fer að orga í miðri Snædrottningu og heimtar mömmu sína aftur og Frímann þarf að bera hann spriklandi fram- - -  en ekki að sjá að Snædrottningin fipist minnstu ögn- - -  alveg forstokkuð heldur hún áfram sínu kaldhamraða spili.  Oftast leikur hún samt góðu konuna,  fallegu konuna,  ástmeyna.  Ég get ekki stillt mig um að gjóa augum á Frímann þegar hún er að kyssa Lárus eða Róbert eða Rúrik eða Gunnar...  En það er ekki að sjá að hann taki það nærri sér,  hugfanginn horfir hann með annarsheimslegu brosi eins og aðrir í salnum.  Frímann var ekki ósvipaður Jack Lemmon í útliti en hefði ábyggilega verið leikinn af Gregory Peck- - -  loksins komið hlutverk sem Hollywood stjarna gat verið fullsæmd af.  Návist með straumi.  Frímann var menntamaðurinn í fjölskyldunni og borin virðing fyrir honum sem slíkum.  Þessi áreynslulausu hægindi:  hús,  bíll,  sumarbústaður.  Líka þetta lét hann sem vind um eyrun þjóta og gekk berhöfðaður um galtóm herbergi og gætti að hvort allt væri örugglega komið út í bíl,  laut niður eftir blaðsnifsi,  stökum sokk,  fann þvott í vaskahúsi og klemmur og hélt með þetta allt út í bíl,  tók upp leðurveskið snjáða,  færði af því teygjur með ögn tilgerðri hægð,  taldi pressaða bankaseðla í hendurnar á bílstjóranum.  Gríma gamla var sest fram í hjá syni sínum og í raun ekkert eftir nema láta tjaldið falla,  þætti lokið og örstutt hlé í myrkri á meðan sviðsmenn hlypu inn á með leikmuni næsta þáttar.  Sonurinn lagður af stað.  Afi og pabbi á leiðinni inn.  Mamma og amma haldandi hvor í aðra á bak við eldhúsgardínu.  Gríma gamla baksaði við að skrúfa niður bílrúðuna,  án árangurs og þeytti upp hurðinni svo hún var næstum farin af hjörum þegar bíllinn hemlaði og hreytti út úr sér þessari hrakspá: "  Ykkur skal verða allt að óhamingju! "  Karlmennirnir hurfu inn án þess að snúa sér við en Grímusonur gekk virðulega fram fyrir bílinn og lokaði á móður sína.  7 Þennan morgun hef ég vaknað á undan hinum og virði fyrir mér hvernig öll hlutföll hafa raskast um nóttina:  pabbi og mamma eru komin saman í miðju og við systkinin eins og hráviði á gólfinu.  Ég kjaga inn í herbergið með málningunni og tek að kanna þessar belgvíðu dósir með heillandi lykt og penslarnir bíða hárprúðir eftir að sjúga í sig litinn og smyrja honum á veggina.  Og þarna er stóreflis grjóthnullungur sem einhver yfirnáttúrlegur kraftur gerir mér kleift að hefja á loft eins og fis(  frauðsteinn sem var hafður til að pússa veggi) .  Uppi í gluggakistu stendur fallegur járnbrúsi allur í fellingum og glampar og skín í nývaknaðri sólinni.  Mér tekst að velta honum um koll,  það hefur verið þétt meðfram tappanum með tuskubút en við að juða honum til gerist það jafn snemma að ég stend með tappa í hendi og innihaldið læsir klónum í andlitið á mér,  rífur,  klórar og bítur með ótal tönnum.  Þjóðin í flatsænginni rifnar upp við öskur sem hefði flegið málninguna af veggjunum ef ekki hefði verið búið að slípa hana niður og spasla og pússa og salmíaksþvo.  Aumingja Gríma gamla lét son sinn aka sér upp á spítala og linnti ekki látum fyrr en hún hafði náð tali af mömmu og játað grátandi að hún hefði ekki meint neitt með þessu,  hvað þá að hún hefði ætlað að hæfa blessaðan sakleysingjann.  Mamma tók því víst fremur fálega,  hún var með hugann allan við Frímann,  hefur náðst í Frímann?  Fjölskyldan var einmitt nýbúin að kveðja Frímann og Gullu:  horfði á þau af hafnarbakkanum svo skoplítil um borð í svörtu og brúnu ferlíki sem bakkaði út á höfnina og skipsskrúfan ranghvolfdi sjónum og þessi virðulegi skrokkur skreið út á flóann og röstin eins og brúðarslör.  Við vissum auðvitað ekki hvað jörð kostaði en skildum að það var engin smá summa og gott ef ég hélt ekki að það væri Jörðin.  Þessi litli bréfmiði.  Svo bætti hann við um leið og hann benti með flísatöng á einn jaðarinn:  En ef það vantaði bara einn takka,  þá væri það einskisvirði.  Við hljótum að hafa verið eins og kálfar á svipinn því Frímann skellti upp úr en hafði fram að því verið hátíðleikinn uppmálaður.  Var hann nokkuð að plata?  Það var Frímann sem benti á uppeldisgildi frímerkjasöfnunar,  tiltók landafræðiþekkingu sem menn öðluðust við að smala frímerkjum héðan og þaðan úr veröldinni.  En hann lét ekki þar við sitja heldur gaf okkur hvoru um sig ÍSLENSKU FRÍMERKJABÓKINA og hver var ekki undrun okkar þegar við opnuðum hana og við blöstu öll frímerkin í röðum og þar á meðal þetta sem var jarðarverð.  Ég rauk upp um hálsinn á honum en hann hló góðlega og lagaði slaufuna.  Vala aftur á móti áttaði sig strax á því að þetta voru bara ljósmyndir af frímerkjum og síðan var okkar að hafa upp á fyrirmyndunum og líma þær inn.  Frímerkjakapphlaup okkar systkinanna var hafið.  Mamma kveinkaði sér undan stöðugum fjárútlátum,  við heimtuðum bæði flísatöng og hvað sem landafræðiþekkingu leið þá var staðreynd að við lærðum strax leiðina niður í Frímerkjahöll,  lítil dimm kjallarakompa niðri í miðbæ með ístrubelg sem seldi frímerki,  tindáta og allt þetta glingurglys sem höfðar til vasapeninga barna.  Næst þegar Frímann kom í heimsókn gátum við hróðug sýnt honum frímerkjahaugana sem við höfðum keypt og raðað á básana í sérhannaðri frímerkjabók.  En brúnin lyftist ekki á Frímanni heldur setti hann hljóðan og kvað svo alvarlegur upp úr með að við værum á villigötum:  óstimpluð frímerki væru einskisvirði,  í hæsta lagi að þau dygðu til að póstleggja umslag og þá bara í landinu þar sem þau ættu heima.  Það væru NOTUÐ frímerki sem málið snerist um,  frímerki með póststimpli,  dagsetningu,  ártali- - -  ókeypis frímerki sem lægju í hrönnum í ruslafötum skrifstofa og banka.  Var hann ekki að grínast?  Rannsakandi biðum við eftir að hann skellti upp úr og lagaði slaufuna en nei- - -  honum var alvara og kviðdómur pabba og mömmu og Gullu frænku staðfesti með sínum svipum.  Daginn eftir tókum við banka-  og skrifstofubáknið með áhlaupi.  Snerum við ruslafötum og athuguðum hvort í þeim leyndist frímerkt umslag.  Eitthvað minnir mig að eftirtekjan hafi verið rýr,  þó man ég eftir hálffullri blekbyttu sem ég hafði upp úr krafsinu og Vala systir var mikið að spekúlera í óútfylltum víxileyðublöðum og hvarflaði víst að henni að hún gæti lokið við og leyst út hjá gjaldkera.  Fljótlega skarst húsvörðurinn í leikinn og vísaði okkur á dyr.  Þá var það að bankamaður reis upp frá skrifborði,  kom fram fyrir og hlustaði á erindið.  Kinkaði skilningsríkur kolli og þegar við höfðum lokið máli okkar,  kvað hann upp úr með að við skyldum leita í ruslakompunni heima,  þar gætu hæglega leynst fjársjóðir.  Ruslakompunni?  Fjársjóðir?  Næst sjáum við öldufaldinn koma æðandi og strókarnir standa upp í loftið sem er krökkt af bátum og sjómönnum í bland við hafgúur og kynjadýr.  Á næturnar þegar við getum ekki sofið fyrir hlustarverk eða hósta fer mamma með okkur fram á gang og dreifir huganum með því að benda á atriði í myndverkinu og leggja út af því sem fyrir augu ber:  myndirnar breytast í frásögn.  Öldur.  Í upphafi eru öldur.  Þær koma utan úr víðernum hafsins og brjótast upp á ströndina,  brotna í fjörugrjóti,  klifra í klettum og freyða á skerjum.  Brúkið bylgjast eins og hártaumar,  alda með fangið fullt af björg en líka dauða:  botnsokknir bátar og beinagrindur drukknaðra.  Hafið sem gefur og hafið sem tekur.  Þarna flækist utan að komandi fyrirbæri inn í fásinni daganna:  erlent skip strandar og mannslíkamir sundurbútaðir í fjörunni,  dregnir til kirkju og huslaðir undir guðsorði.  Eða slitrur úr áhöfn komast lífs af,  undarlegir fuglar í framandi vist sem bíða færis að fljúga á brott með vorinu.  Og heimurinn roðnar í endana eftir því hvort er birting eða sólarlag.  Tíðir ársins dansa sinn hikandi hring og menn og skepnur reyna að stíga í takt.  Barátta upp á líf og dauða þar sem skepnum er fórnað til að menn geti lifað.  Óvígir herskarar af gráum hversdögum þar sem skepnurnar eru öfundsverðar af meðvitundarleysinu.  Og samt- - -  þessi stórhrikalegu leiktjöld hljóta að vera utan um rismeira leikrit.  Smæð mannlífsins passar ekki fyrir þessa uppfærslu- - -  jökulkrýndum fjallahring slær inn og breytist í skáldskap.  Piltur og stúlka.  Leiðir þeirra lágu saman í vinnumennsku.  Innan um sokkaplögg og matseld gátu þau búið til tilfinningar og augnaráð og kynt ástareld.  En varir þeirra mættust í réttum um haustið.  Réttirnar eru ígildi karnevalsins,  kjötheimtuhátíð.  Fjáreign hvers bónda komin í eitt safn,  eina eðalhvíta breiðu eins og landið hefði endurholdgast í jarmandi sauðkind.  Og mannfólkið er skriðið úr kotunum út undir beran himin og lífið allt í undarlega áreynslulausu sambandi með kind í klofi eða sumargamalt lamb.  Leitarmenn voru hetjur dagsins og föðmuðu hverjir aðra á milli þess sem þeir sungu lofsöngva til jarðarinnar eða tíndu upp í sig lungamjúkar kleinur úr skauti kvenfólksins og teyguðu mjólk af pela.  Hvílík orðaveisla mitt í hinum fámálugu dögum,  setningar sem aldrei hefðu náð að brölta á fætur hversdags flugu nú í kippum undan réttarveggjum og stundum þegar eitthvað skondið hafði verið sagt tók fólk bakföll af hlátri og laut síðan jafnlangt fram og örstutta stund snertust gagnaugu og á þessu dularfulla andartaki kviknaði ástin sem þá hét eitthvað annað og nú er kannski bara til í seðlasafni Orðabókar Háskólans.  Á næstu þúfu voru hundar samanbitnir í slagsmálum og menn sem voru búnir með gleðina og áttu ekkert eftir nema beiskjuna og harminn.  En af því að réttin var hringur gat það gerst hlið við hlið hvað innan um annað og börn og unglingar gengu hring eftir hring í mannlífsskoðun en innan í hringnum var innihald lífsins:  sauðkindin.  Ökuferðin í sveitina tók tæplega tvær klukkustundir og enn í dag finnst mér bensínstybba úr bíl undursamleg af því hún megnar að endurvekja í mér ferðalagið forðum.  Þetta bara að hossast á milli Stulla og Grétu og hlýða á samræður þeirra og hláturrokur innan um jötuneflda handleggi Lása bílstjóra og hamingju sem jókst eftir því sem lengra leið inn í nóttina og sprakk öðru hverju út í söng en glampandi gler gekk á milli og kindur við veginn og hross og kýr og sumarfuglar að búa sig undir nóttina- - -  íslensk sumarnótt við kurrandi miðstöð úr fjaðrandi sæti- - -  ógleymanlegt.  Og tilfinningin að vera að fara að heiman.  Þessi fífldirfska innbyggð í barnið að fórna öryggi heimkynnanna fyrir óvissuna- - -  af því að í óvissunni býr framtíð þess og heimkynnin fjötur sem það verður að slíta- - -  á því ríður sálarheill þess.  Sveitin var nýtt land,  heimsálfa,  veröld.  Ekki nóg með að maður kæmist í snertingu við nýjar þjóðir:  hund og kött,  hænsni,  kýr,  hross,  sauðfé- - -  heldur líka máttarvöld á borð við hamar og sög,  naglbít og kúbein.  Þessi síðast töldu áttu að hanga inni í skemmu en voru oftast á tjá og tundri og svöruðu ekki kalli húsbóndans og vöktu fyrir bragðið reiðina í brjósti hans,  aðra höfuðskepnu í viðbót.  Á næsta bæ var önnur þjóð með sömu tegundum en samt frábrugðin.  Hænurnar voru öðru vísi litar og fólkið hafði annan hreim,  aðra hrynjandi.  Fólkið í borginni svo eins.  Hér voru allir frábrugðnir.  Eins og mótið væri í Reykjavík og afbakaðist eftir því sem fjær dró bænum og handan við Hellisheiði væri það orðið lausleg viðmiðun,  já allt upp í afbakaðar útgáfur.  Hver eins og bjó með sinni eigin rödd en í stað þess að knýja hana með raddmagni frá Raddveitu Ríkisins var stuðst við heimaraddstöð og varð eins og persónulegri fyrir vikið.  Framkoman óinnrömmuð,  röddin hærri,  sláttur á útlimum,  stórkallalegur hlátur.  Önnur orð.  Og dýralífið,  hvernig það blandaðist mannlífinu,  grundvallaði það,  en studdist jafnframt við það og dó á endanum fórnardauða fyrir það.  Skrýtið að það skyldi aldrei gera uppreisn með tilliti til þess hvað það var miklu sterkara,  til dæmis kýrnar- - -  þær létu hálfvaxinn krakka ná í sig og reka í fjós.  Þessi ferlíki sem hefðu getað kramið kúasmalann eins og merarost.  Eða segðu hestarnir,  þessi hughraði vöðvi:  þeir létu strákling smala sér í rétt,  stinga upp í sig járnmélum og flengríða sér heim.  Hundarnir sátu nú bara og stóðu eins og þeim var skipað.  Það var helst kötturinn sem fór sínar eigin leiðir. "  Bara eins og ég" ,  sagði afi Rútur og tók út úr sér molann til að bera tennurnar,  búinn að gleyma að hann var kominn með falskar og fyllt upp í skarðið.  Fornleifafræðingurinn tók að ókyrrast.  Þá var náð í son bónda sem var mjög jafnaldra beinagrindinni um það bil sem hún var heygð og það stóð heima:  milli brunninna framtanna var bil.  Beinagrindin var eiginlega risin upp frá dauðum sem bóndasonur- - -  kallaður heim af túni til að brosa framan í fornleifafræðing úr Reykjavík- - -  og stakk sér síðan ofan í Caterpillarinn aftur.  Beinafundurinn á Þúfu kom öldungis flatt upp á menn,  það var ekki vitað til að neitt hefði átt sér stað hér áður.  Árið eftir sló mæðiveikin fjárstofn gamla Rúts af fullum þunga.  Þetta fé sem var stolt hans og hann var vakinn og sofinn yfir- - -  um haustið skreið það af fjalli á hnjánum með ormana lafandi út um nasagöngin.  Sviplegt fráfall gamla mannsins og upplausnin sem fylgdi í kjölfarið.  Kolfinna gamla vildi heimta beinagrindina aftur í sitt forna leg,  en börnin önsuðu ekki vitleysu,  fornmaðurinn kominn á Þjóðminjasafnið í Reykjavík þar sem hann átti í vændum glerskáp og mundi ásamt spjótinu halda á lofti bæjarnafninu.  Auður föðuramma var löngu sáluð og afi Rútur hafði tekið saman við ráðskonuna,  Kolfinnu sem nú var orðin Finna gamla og stóð þegar hér var komið sögu í baráttu um völdin við nýkomna tengdadóttur og allt heimilið undirlagt af þessum hildarleik.  Ég reyndi að láta fara lítið fyrir mér en allt kom fyrir ekki,  einnig ég dróst inn í átökin.  Fáránleg deila þeirra um hvort ég ætti fyrst að þvo mér um hendurnar og síðan um andlitið eða fyrst um andlitið og síðan um hendurnar.  Að öðru leyti lét Finna eins og ég væri ekki til,  það skyldu þó ekki hafa verið leifar af eldra máli?  Og lýsti sér í því að hún hljóp í öll mín verk:  leysti kýrnar,  rak þær út á hól,  hellti úr fötunum og gaf hænunum- - -  allt í einhverri misskilinni samkeppni við mig.  Meiri andskotans forsmánin,  tautaði Sturla,  en ekki að vita hvort hann átti við verka"  skiptingu"  okkar Finnu eða mjólkurbílinn sem sást koma brunandi eftir veginum með vélarhljóði sem glumdi í morgunkyrrðinni og blár strókur aftan úr honum- - -  boðberi menningarinnar.  Ásbjörn mjólkurbílstjóri stökk út heimsmannslegur í stórhreinlegum buxum og stórköflóttri skyrtu í nýlegum leðurskóm með þykkum hrágúmmísólum og henti af sér tómum brúsum og stakk Tímanum undir brúsalokið og tók síðan undir fullu brúsana þrjá á móti Sturlu.  Í sveitinni var goðsögn á bak við hvern mann.  Hver og einn hafði eitthvað til brunns að bera sem var einstakt og algert.  Einn var þjóðhagi,  annar söngmaður,  þriðji dýralæknir,  fjórði hestamaður,  fimmti öðrum betri að brýna ljái- - -  hver og einn átti sitt svið.  Ási mjólkurbílstjóri var handsterkur.  Þessi maður sem hafði að atvinnu að vippa blixfullum mjólkurbrúsum upp á bílpall- - -  gat hjá því farið?  Ási handsterki.  Og síðan ekki söguna meir fyrr en næsta sumar að hann kom á nýjan leik í tveimur skautum.  Hingað til höfðu árekstrar Þúfu við stóru veröldina verið smávægilegir.  En auðvitað var stóri skellurinn óumflýjanlegur.  Og hann kom.  Það byrjaði með Landsmóti hestamanna á Þingvöllum.  Sturla hafði farið með Þyt í keppni góðhesta og í riðlum fór allt að hætti.  Þangað til byrjað var að lesa í úrslit.  Þá gleymdist að lesa Þyt.  Sturla bar saman við samferðamenn og það stóð heima:  enginn hafði heyrt á Þyt minnst.  Hann gaf sig fram við mótsstjórnina til að fá málinu kippt í liðinn og þeir grúfðu sig ofan í bækur og kladda og úrskurðuðu loks Þyt úr keppni.  Tuldruðu eitthvað um óhagstæð hlutföll milli bógs og lendar,  hikandi fótaburð og gott ef Sturla fékk ekki glósu fyrir kauðska ásetu!  Sturla væflaðist um vellina þann dag allan,  týndi úlpunni um nóttina og hélt heimleiðis á hádegi daginn eftir- - -  degi fyrr en mótið var úti.  Hundarnir tóku fyrstir eftir honum,  svo börnin.  Á endanum var Gréta komin í móttökunefndina líka.  Einkennilegt með hundana eins og þeir voru með góða sjón,  þá voru þeir lakastir sálfræðingar.  Börnin tóku strax eftir álútri ásetu föður síns og Gréta var ekki sein að sjá hvað farið hafði úrskeiðis,  en hundarnir gjömmuðu og flöðruðu eins og vitleysingar.  Það var fátt um kveðjur.  Sturla sté af baki og fól börnunum annars hugar taumhaldið en studdist við Grétu þennan spöl af hlaði inn í bæ.  Snorri litli elti en var fljótlega látinn út fyrir og Gréta skipaði höst að hafa ofan af fyrir barninu. "  Pabbi gráta"  hafði Snorri upp aftur og aftur undrandi og augasteinarnir á stærð við döðlur.  Strákarnir sprettu af klárunum og síðan á flug út í hestagirðingu.  Það var miður dagur,  svo komu kýrnar með síðdegið og Sturla svaf inni í rúmi allar mjaltirnar og framhaldssagan kom með kvöldið og það voru dagskrárlok og það var þjóðsöngur og það var nótt.  Dagurinn var liðinn.  Dagurinn þegar veröldin á Þúfu þoldi sitt niðurlag.  En það er bara í skáldskap sem hlutirnir ganga svona klippt og skorið.  Í raunveruleikanum sofnar fólk um kvöldið og vaknar morguninn eftir og í millitíðinni hefur gerst eitthvað sem er ákaflega fíngert,  smátt og óáþreifanlegt.  Það hefur eitthvað með túlkun mannsins á sjálfum sér,  fólkinu sem hann umgengst og atburðarásinni að gera.  Það er eiginlega bara í járnbrautum og skáldsögum sem atburðarásin virðist rata eftir beinni línu.  Í raunveruleikanum eru ótal snúningar og krókar og lykkjur.  Og það er sárasjaldan sem menn komast að einhverri hreinni og klárri niðurstöðu.  Málin eru í stanslausri endurskoðun og athugun.  Þúfa gleypti sinn ósigur.  Kannski ekki í einum bita,  en snikkaði hann til og snurfusaði.  Ég man ekki hvað það tók langan tíma,  ætli það hafi ekki verið tímaeiningin"  einn góðan veðurdag" - - -  þá var eins og ekkert hefði gerst:  þegar ég kom aftur næsta vor höfðu Sturla og Þytur fengið uppreisn æru,  Þytur varð á ný hestur hesta og Sturla hestamaður hestamanna.  Sturla og Gréta þora tæpast að líta af honum síðan um árið að hann var næstum búinn að hengja sig í rúmfötunum.  Jafnvel á klósettinu er hann vaktaður- - -  óbeint- - -  og Sturla er ekki að tvínóna þegar korr og spýtingar berast fram á ganginn en lætur sig vaða á hurðina:  er helvítis maðurinn ekki hálfnaður með sápustykkið!  Ef ske kynni það væru einhver vímuefni í því!  Fram að þessu hefur Gréta fært bróður sínum í rúmið,  en þáttaskil verða þegar hann lætur styðja sig fram í eldhús og matast í borðkróknum með okkur hinum.  Fámáll húkir hann í sínu sæti og sötrar súpu,  slafrar í sig graut eða veiðir upp í sig kartöflur og fisk.  Á eftir fylgir ástríðufull kaffidrykkja á bak við reykjarmökk úr pípusterti sem Sturla grefur upp og afhendir mági sínum- - -  búið stendur ekki undir þessum sígarettureykingum.  Á næturnar þegar ég rumska sé ég út undan mér hvar Níels situr uppi við dogg og reykir eða byltir sér í rúminu og það lekur af honum svitinn,  perlar á enni,  rennur í taumum niður andlit og dökk svæði í armkrika bolsins.  Eina nóttina heyrist Gréta nefna nafn Sturlu eins og hún sé að biðja sér vægðar og stingur svo í stúf við samskipti þeirra í birtu dagsins.  Það dúrar niður og brestur á og húsið fyllist af sérhljóðum.  Níels og Gréta.  Það var eins og þessi systkini hefðu sloppið úr sögu eftir Charles Dickens.  Faðir þeirra drukknaði þegar Níels var á skriðstigi og Gréta fóstur.  Móðir þeirra hraktist úr einum leiguhjalli í annan.  Lengst af bjuggu þau í reykvísku slömmi sem nú hefur verið jafnað við jörðu:  Pólunum.  Pólarnir.  Þessu nafni fylgir kuldahrollur eins og það hafi verið norður og suðurpóll samankomnir í einu fátæktarvíti.  Einusinni þegar móðir þeirra gat ekki staðið í skilum við hið opinbera komu menn að gera lögtak en fundu ekkert fémætt utan rammgert eldhúsborð.  Nú tóku þeir það traustataki.  En þegar til átti að taka var ekki hægt að koma því út í heilu lagi og brugðið á það ráð að brjóta það og síðan lá laminn af því úti á stétt. "  Og þann vetur höfðum við nóg í eldinn, "  sagði Gréta í hetjusagnastíl.  Eymsl og skurmsl bernskunnar hvernig þau halda áfram innan í skrápnum og éta mann að innan uns heila móverkið hrynur saman.  Afbrot Níelsar þegar hann var undir áhrifum uns sakavottorðið var orðið eins og tossalisti:  ölvunarakstur,  óspektir á almannafæri,  slagsmál.  Gréta aftur á móti óseðjandi rómantíker sem týndi sér í framhaldssögu blaðsins þar sem mennirnir voru góðir og vondir og veröldin voldug en framtíðin uppfylling óska.  Í þessum heimi var Níels snillingur,  Sturla mikilmenni og allir bara eins og Trotsky talar um að hversdagsmaðurinn verði þegar kommúnisminn verður búinn að móta hann:  Aristóteles og Plató víst bara algengar týpur og almenningur eins og grísk líkneski með anda og sál.  Nýr áfangi hefst þegar Níels byrjar að fara út,  koma í fjós og loks taka til hendi.  Og nú snýst taflið við.  Da-da-damm!  Næst var að bisa út á gólfið koffortinu og opna það nú alveg með ískrandi mótmælum sem gerðu enga stoð.  Upp fóru peysufötin og smjörpappírinn og hvað blasti við?  Gömul voð og undir henni kassi fullur af póstkortum og ljósmyndum og á sumum póstkortanna voru frímerki svo snjáð að þau voru næstum því glær og hæpið að þau þyldu uppleysingarbað í vaskinum.  En á botninum var annar kassi miklu nýlegri og braut þar með veigamikla reglu fornleifafræðinnar um að tíminn bakki eftir því sem neðar dregur- - -  þetta var óbreyttur skókassi frá LGL og þegar lokinu hafði verið svipt af- - -  fyrst þurfti að losa teygjur og bönd- - -  var hann hrokafullur af sendibréfum.  Utanáskriftirnar voru tvær í nokkurn veginn jöfnum hlutföllum.  Það voru foreldrar okkar.  Staðsetningar pössuðu að vísu ekki lengur- - -  en það var ekki málið,  heldur hitt að efst í horninu á hverju bréfi var frímerki!  Fiskamerki forsetamerki hveramerki fossamerki fjallamerki- - -  þarna höfðu þau dúsað á bak við heiminn öll þessi ár undir súð.  En nú var því líka lokið.  Í einu vetfangi voru þau færð upp úr skrjáfandi loftleysi skókassans og með æfðu handtaki eins og þegar bóndi markar lamb var frímerkjahornið rifið af og bréfahrúgunni sópað aftur í sitt forna leg.  Það var komin hrúga af frímerkjum á rulluborðið og hendur látnar standa fram úr ermum við að skipta ránsfengnum.  Fyrst voru þau dregin sundur í dilka og þeim sem voru til skiptanna skiptum við Vala systkinalega á milli okkar,  því við vorum jú einusinni systkini.  En svo voru önnur sem voru bara í einu eintaki og þá var Vala skyndilega fjórum árum eldri og hrifsaði þau öll til sín!  Ég mótmælti með veini og bætti við hótun um að ljóstra upp um glæpinn sem við vorum að enda við að fremja.  Við það komu vöflur(  ég hef aldrei skilið þetta orðtak)  á Völu og eftir andartaks umhugsun sletti hún í mig einu fossa og einu hvera sem hún hefur örugglega átt fyrir og eftir kröftug mótmæli og stuttar ryskingar stóð hún upp og hélt á brott með ránsfeng sinn.  Grátandi(  já haldiði að það sé eitthvað gaman að vera kerfisbundið beittur ofbeldi systkinakærleikans)  virti ég fyrir mér viðurstyggð eyðileggingarinnar.  Innihald kistunnar hafði bólgnað og blásið út við það að sum bréfin höfðu verið rifin upp úr umslögum sínum og ekkert lengur sem fergði þau og nú vildu þau líka sjá heiminn og gerðu sér lítið fyrir og spyrntu lokinu af og flæddu í nýjum og nýjum bylgjum út á gólfið og blönduðust saman við dagblöð og skótau.  Þetta voru ástarbréf pabba og mömmu.  Á bak við kirkjuna aftan undir kórnum var svolítill kirkjugarður þar sem nunnur og prestar kaþólskra hlutu hinsta leg en Vala systir hélt því fram að þetta væru grafir fólks sem hefði hent sér niður úr turninum.  Við hræktum til skiptis út í loftið og horfðum á hrákann berast með vindinum eða létum fimmaur detta niður á stéttina fyrir neðan- - -  þessi kitlandi stund á meðan hann skreið í gegn um loftið og small á hellunum.  Vala sagði að krafturinn væri orðinn svo mikill að hann gæti hæglega rotað mann og kunni dæmisögu af náunga sem hafði misst lyklakippu ofan úr turni í Frakklandi og rústað bifreið sem stóð fyrir neðan og þurftu farþegarnir víst ekki um sár að binda.  Þessari sögu reyndi ég að andæfa til málamynda- - -  en mikið sem mér þótti það tilraunarinnar virði.  Vala systir var fyrirmynd.  Stærri,  sterkari,  fljótari- - -  kúgari og verndari í senn(  snerist til varnar ef utanaðkomandi skerti hár á höfði mínu) .  Harmleikur að hún vildi ekki vera með mér og sat um að stinga mig af til að slást í för með jafnöldrum sínum.  Pabbi og mamma settu sem skilyrði fyrir bíóferð að Vala tæki mig með en hún reyndi að snúa sig út úr því,  þóttist fyrst ætla að fara niður í bæ og tékka á bola,  ná svo í mig þegar hættan væri liðin hjá.  Ég beið ennþá úlpuklæddur þegar hún kom klukkan fimm með ruglað hár í uppgerðri mæði og þóttist hafa verið á villtum flótta undan nautinu allan tímann- - -  á síðustu stundu getað bjargað sér upp í strætó.  Í vanmætti mínu átti ég ekki nema orð:  úthúðaði henni og atyrti en hún veltist um af hlátri þar til mér tókst að koma á hana höggi fyrir neðan beltisstað þar sem hún var að leika sér með stelpunum upp á skúr en ég lafði hálfur út um stofugluggann.  Vala meig líka rauðu í nótt!  Hún vísaði því á bug hlæjandi,  ekki svaravert- - -  en fylgdist jafnframt með því hvernig orðin skutu rótum í heilabúum vitnanna sem hún hafði engin tök á að stjórna.  Eldroðnaði og kom stuttu síðar grenjandi inn ganginn en ég læsti mig inni á klósetti og hugleiddi mátt orðanna.  Þetta hverfi sem tók barn á þríhjóli hálfan dag að ferðast um- - -  í borginni skar það sig úr með því að nefna allar göturnar í höfuðið á sjónum.  Engu líkara en sjórinn hefði gengið á land og steinrunnið í Ránargötu,  Bárugötu,  Öldugötu,  Marargötu,  Ægisgötu,  Hrannarstíg,  Unnarstíg,  Drafnarstíg...  Og verslanirnar hétu Aldan og Rán,  sjoppan Vitinn,  prentsmiðjan Röst og meira að segja leikskólinn:  Sílaborg.  Bak við húsin voru garðarnir athafnasvæði barna og á hádegi opnuðu mæðurnar gluggana sem sneru út í bakgarð og æptu:  MATUR!  og blandaðist sírenuhljóðum úr Slippnum.  Úr öllum áttum barst þetta eldhúslega orð,  skreið ofan í hálsmál,  flæktist í hári,  boraðist inn í eyru og nef og út um munn:  ma-du!  en hún vill enga áhættu taka og Frímann hnyklar brýrnar,  hlustar og bankar og skoðar og lýsir. "  Soldið þrútinn hálsinn" ,  skrifar lyfseðil. "  Orðinn góður á morgun" .  Hristist fyrir notkun.  Um kvöldið er mamma svo spennt að fá niðurstöðuna og bíður við rúmstokkinn á meðan ég mæli mig.  Ég reyni að magna upp hita á meðan mælirinn er í skorunni en allt kemur fyrir ekki:  Þú ert normal á ný.  2 -- - - - - - - - - - - - - - - - - - -  2 Einu sinni brotnar mælirinn í hnjaskinu og kvikasilfrið vellur út á sængina.  Svo gaman að leika sér við það.  Hvernig það hliðrar sér hjá og kemst undan snertingu.  Enginn veit að það er baneitrað.  Allt sem við vissum ekki að væri eitrað.  Guli liturinn á smjörinu,  hann var eitrur,  vaxhúðin á eplunum líka,  saltkjötið + + + í dag-  bernskan baneitruð!  Einn góðan veðurdag og allt í lagi með það- - -  hálfbróðir pabba er mættur í kvöldkaffi ásamt konuefni sínu.  Hálfbróðir?  Því ekki það,  börn taka öllu sem fullorðnir rétta þeim.  Þótt karlinn í tunglinu hefði verið kynntur til leiks,  þá það.  Hann hefði setið ögn fölur á vanga og brotið upp í sig jólakökusneið.  Það er jólakaka og heitar umræður um einhvern arf- - -  en með óvenjulegum formerkjum- - -  pabbi kannast ekki við að eiga rétt á arfi- - -  en hálfbróðir hans heimtar jú og rekur hnefann í borðið og Rakel hálfsystir í Ameríku- - -  hún á líka sinn hlut- - -  og hann hefur einsett sér að kaupa þau út úr jörðinni strax og svigrúm gefst- - -  hann er á leiðinni að kvænast og ætlar að fara að búa.  Nema hvað arfahlutur pabba tekur óvænta stefnu:  Sturla býðst til að hafa mig með sér sem einskonar sáttmálsgjörð.  Tóbaksreykurinn stendur andartak kyrr í loftinu- - -  svo er það ákveðið.  Eiginlega langaði mig ekki í sveitina.  Einkennilegt hugboð um að hún væri á einhvern hátt vettvangur myrkraverka.  Pabbi talaði aldrei um heimkynni sín nema til að gera grein fyrir Þúfumanninum.  Það var líkast því að hann hefði fæðst alskapaður,  ekki orð um þegar hann var ungur- - -  andstætt mömmu sem átti bernskuna eins og hversdagshöll sem hún gat alltaf sótt til yl og hlýju.  Um Þúfu var pabbi þögull eins og gröfin en á þann hátt að maður fann eins og kyljuna leika um staðinn og fýsti ekki að fara þangað frekar en í skuggalegt hlandport. (  Jú,  nú rifjast upp fyrir mér atvik sem hann sagði stundum frá og var ættað úr sveitinni:  hann hafði fengið að fara í útreiðartúr en truntan var sífretandi allan tímann.  Punktur. )  Hugsum okkur að Fred Astaire hefði verið boðið þetta hlutverk.  Hvað hefði hann tekið til bragðs?  Hefði hann ekki hrist hausinn og hent handritinu út í horn,  hafnað hlutverkinu?  Auk þess myndu Warner Brothers og Metro Goldwin Mayer og Twentieth Century Fox aldrei taka í mál að fjármagna svona mynd.  Kvikmyndasjóður varla heldur.  Frímann útvegaði mömmu skúringar á læknastofunni og síðar hálfan daginn í glerbúrinu að taka á móti sjúklingum og raða á heimsóknartíma.  Pabbi sat í klakabragganum og fletti í gegn um möppu með ógreiddum reikningum þar sem hvert blað var komið með svínseyru.  Fólk sem var dáið,  fólk sem var flutt,  aumingjar sem myndu aldrei borga.  Og Frímann Pálsson.  Það gegndi öðru um hann,  þetta var bara viðgerð og auk þess búinn að greiða hana hundrað sinnum með hvers kyns sporslum og matarsendingum á jólum...  Hann losaði um klemmuna og kippti þessum reikningi út,  stakk honum inn á sig,  setti upp húfu og trefil,  reif upp hurðina og var lengi að fá hana til að falla að stöfum aftur.  Skakklappaðist yfir svellbunka og reyndi að feta sig eftir malarröndum eða grasköntum sem stóðu upp úr.  Upp á vegi húkti hann eftir vagni og tók hann blindandi án þess að varða um það sem gerðist í kringum hann,  án þess að sjá kellingar,  börn og skólafólk koma upp í og fara út,  án þess að henda reiður á hverjir stóðu og hverjir sátu.  Í miðjum klíðum fór hann út og gekk síðasta spölinn.  Það var komið fjúk svo grillti varla út úr augum,  en varðaði ekki um það.  Inn á milli glitti í gul bílljós eða logandi glugga eins og rándýrsaugu sem hefðu getað verið ljós í myrkri séð með öðru hugarfari.  Þegar hann stóð í fordyri skrifstofuhúsnæðisins var hann eins og forynja,  klakabrynjuð og fennt.  Hann burstaði af sér og stappaði um leið og hann las á svarta töflu þessi nöfn sem voru með skrifstofur og fyrirtæki:  lögfræðingar,  læknar,  verkfræðingar...  Hann hundsaði lyftuna og þrammaði upp stigana.  Skvaldrið á stigapöllunum kom honum ekki við og hann las ekki á töflur eða spjöld.  Þegar hann var kominn upp á þriðju hæð ætlaði hann rakleiðis inn á biðstofu en kona í glerbúri bankaði í glerið með greiðuhandfangi(  honum létti ekki einusinni við að það var hin konan) .  Hún tók símtólið snöggvast frá munninum til að spyrja hvað honum væri á höndum.  Hann langaði að segja"  exem"  en spýtti þess í stað út úr sér nafni Frímanns og starfsheiti.  Eigið þér pantaðan tíma?  Það er ekkert að mér.  Hvaða erindi eigið þér við lækninn?  Ég er með reikning.  Hvernig reikning?  Hann ætlaði að hreyta í konuna ónotum en óttinn við að ná ekki peningunum í tæka tíð gerði hann auðsveipan og hann fór inn á sig eftir reikningi og sýndi konunni.  Hún var lengi að átta sig á innihaldi blaðsins og hafði upphátt yfir ártalið sem var löngu liðið og upphæðin skroppin saman í ekki neitt.  Í skólanum var byrjuð jólakortagerð og einhverjum tveimur úthlutað póstkassasmíði.  Ólíkt því sem er um hina fullorðnu var slegist um verkefnið og þótti heiður að hljóta hnossið.  Hlaupa í verslanir og betla kassa,  klippa og lita og líma.  Upp úr miðju ruslinu reis kirkja á bómullarbreiðu með bómullarkápu á bakinu; "  Speglar og gler"  gáfu brotinn spegil og framan við kirkjuna var komin ísilögð tjörn.  Niðri í bæ hafði Rammagerðin þjófstartað í nóvember með kollkinkandi jólasveini og smátt og smátt fylgdu hinar verslanirnar í kjölfarið allt frá jólalöber í útstillingarglugga upp í heilt jólasveinaland með rafknúinni járnbrautarlest sem brunaði lotulaust inn og út um landslag og járnbrautargöng.  Jólatréð frá Osló reis á Austurvelli alveg upp í Dómkirkjutopp með ábyggilega mörg þúsund ljósum og hefur ekki þurft neinn smáræðis stiga til að skipta um bilaða peru.  Níu nóttum fyrir jól spratt upp skótau í gluggakistum eins og lágvaxinn pottagróður allt upp í stígvél.  Og kraftaverkið gerðist:  upp úr fótrökum illeppum uxu ávextir,  blýantar og litir- - -  já jafnvel peningar(  enda ekki seinna vænna að svar fengist við spurningunni:  fyrir hvaða peninga eigum við að kaupa jólagjafir handa pabba og mömmu? ) .  Rannsóknarleiðangrar í bænum þar sem gerð var úttekt á boðstólum.  Fastir liðir eins og venjulega:  sokkar handa pabba og síðan vandleg leit að einhverju búsáhaldi handa mömmu sem myndi skipta sköpum í eldhúslétti:  grænmetisflysjari eða patent sem kæmi í veg fyrir að eggin spryngju í suðunni.  Amma fékk gleraugnahaldara um leið og þeir komu á markað:  band fest við gleraugun svo hún týni þeim ekki jafnskjótt og hún lagði þau frá sér.  Svo óvænt stefnumót milli gamallar konu og nýjustu tækni og vísinda.  Segin saga:  enn meiri tilhlökkun að sjá þau opna þessa pakka en afhjúpa sjálfur sína.  3 -- - - - - - - - - - - - - - - -  3 Hérna finnst mér frásögnin vera farin að bera keim af Önnu Frank-  mínus nasistarnir.  Og kannski má segja að við séum öll í fangabúðum tímans.  Enginn sem kemst út fyrir sinn tíma,  allir verða að dansa með uns kallið kemur.  Með öllum blundar óttinn um óboðinn gest.  Og einn góðan vðurdag kemur hann.  Ekki með hávaða upp stigann,  heldur aftan að þér hljóðlega.  Ekki þar með sagt að þú sért sloppinn úr haldi.  Tíminn hefur þá fyrst eignast þig algerlega og sett þig í birgðaskemmur gleymskunnar og þegar ert þú ert dreginn fram ertu alltaf merktur tímanum,  eins og dúkkulísa hengdar á þig spjarir og einkunnarorð tímans.  Sjálf jólin- - -  loksins þegar þau komu eins og englarnir í Biblíunni með ofbirtu í augun sem fyllti út í hvert skot svo jafnvel steikarilmurinn barst á ljósbylgjum og líkast því að öll skilrúm færu úr hversdagsleikanum og tíminn lyti í lægra haldi.  Eins og honum hefði fatast og misst takið og hrokkið út í geiminn þar sem hann baðaði út öngum án þess að komast lönd né strönd.  Og ekki nóg með það heldur líka eins og skilrúmin væru farin úr fólkinu og fýla-ólund-þumbaraskapur sem annars voru alveg í föstum skorðum fipaðist og fólk skiptist á orðum og óskum og tóbaki.  Ívar átti orðið tuttugu skjátur lembdar og hest og Jórunn einhverja brúkshluti og saman voru þau staðráðin í að stökkva um leið og losnaði jörð.  Landið allt krubbað niður í lítil kot sem smábændur gátu tekið á leigu og haldið uppi lítilli fjölskyldu ef vel áraði.  En það áraði oftast illa og vor og haust tók heil þjóð af leiguliðum sig upp og fluttist í önnur kot,  aðra sveit,  annan fjórðung- - -  já til var að fólk færi alla leið í annað land,  aðra heimsálfu- - -  til Ameríku í von um samastað í tilverunni.  Þau dreymdi um tilverustig þar sem þau fengju að njótast,  en það virtist vera spurning um svo og svo mikið af rollum,  mjólkandi kýr,  hross til dráttar og grasnyt.  Þau könnuðu næsta nágrenni,  héldu uppi spurnum- - -  það var engu líkara en landið væri uppleigt,  hvergi landskika að hafa eða vonlaus örreytiskot sem þurfti að byrja á að húsa upp fyrir skepnur og menn.  Þau seldu féð á fæti,  settu reytur sínar upp á Rauð og þrömmuðu suður.  Reykjavík með dimmu kolaskýi yfir hausamótunum- - -  tákni siðmenningar og tækifæra.  Niðri í verkamannaskýli standa hundruð karlmanna og bíða eftir að verkstjórinn taki þá í vinnu.  Verkstjórinn birtist og menn þyrpast að honum,  sumir veifa meðmælabréfum,  aðrir hafa uppi raunatölur um neyð og ómegð.  En það er eins og verkstjórinn sé á öðru tíðnisviði,  hann svipast um fránum augum áður en hann pikkar út þá sem hann þarfnast.  Þeir hólpnu halda á brott en hinir doka við ef eitthvað skyldi falla til.  Híma fram að hádegi og koma svo aftur klukkan eitt.  Líf Ívars var eftirvænting eftir vinnu.  Hún var hinni litlu veröld hans sama nauðsyn og þyngdarlögmálið þessari hérna.  Við getum ímyndað okkur ef jörðin þyrfti á hverjum degi að semja um snúning sinn,  að enginn dagur væri vís,  á morgun gæti jarðarkrílið sogast út í allsleysið. (  Því óheyrilegri þótti málflutningur kommúnistanna sem höfðu á orði,  já reru að því öllum árum að stöðva vinnuna,  gera stræk! )  Í hádeginu kom Ívar heim í soðninguna og börnin gátu strax séð á fasi hans hvort var vinna.  Væri göngulagið hikandi og eins og hvert fótmál tekið að láni var útálátið með matnum áhyggjur.  En ef hann kom háreistur og fasmikill breyttist soðningin í helgisiðakennda saðningu og á eftir klauf hann eldspýtu til að stanga úr tönnum,  kyssti börnin,  kastaði kveðju á konuna og steðjaði niður á höfn.  Hamingjudagar þegar unnið var fram eftir á kvöldin og börnin fóru niður á höfn að færa föður sínum kaffi í sokk og brauð með lifrarpylsu pakkað inn í vaxbréf.  En fullsæla þegar vinna átti fram á nótt- - -  þá tók því að koma heim í kvöldmat og hann hermdi upprifinn frá minnilegum atvikum við höfnina:  eplakassi hafði fallið af stæðu og eplin eins og hráviði um hafnarbakkann,  hlaupin uppi,  fægð og pússuð og færð kaupmanninum.  Glerskápar fullir af áfengi og afgreiðslumaðurinn framan við drekkhlaðnar hillur,  ekki kjaftur inni og bara eftir að loka,  ljósið og hlýjan í Ríkinu og einhver minning langt aftan úr bernsku fann sér leið út í taugakerfið sem komst við og meyrnaði og kominn klökkvi í röddina þegar hann bar upp erindið.  Og þegar afgreiðslumaðurinn sveiflaði flöskunni upp á borðið og vafði hana í bréf...  á sama andartaki var Frímann kominn upp á svið í Þjóðleikhúsinu og stumraði yfir Gullu sem lá meðvitundarlaus í sófa og samleikararnir svo umkomulausir dottnir út úr rullunum en samt í gervunum með álímd yfirvaraskegg og skalla- - -  þetta var lokaæfing.  Þetta sem ég skrifa núna löngu síðar þegar allt er um garð gengið- - -  ef ég hefði kveðið upp úr með það þá.  Lotið yfir spákonukúlu og romsað því upp úr mér.  Eins og ég hefði unun af því að rífa allt og tæta.  Hjónum var tvístrað,  fólk murkað niður í krabbameinum,  börnum breytt í fyllibyttur- - -  hefðu þau ekki hrakið mig á brott,  grýtt mig í hel?  En það er ekki ég sem er sekur- - -  heldur þrjátíu ár sem eru liðin- - -  þeirra er tortímingarsköpunin.  15 ár og breytingin framkallar hlátur.  30 ár og það er harmleikur.  50 ár og það er af staðið.  100 ár og það er sagnfræði.  1000 ár og það er goðsaga.  Heimili Rósars var eins og biðstofa hjá augnlækni.  Galopið í báða enda en faðir hans var fangavörður og ýmist svaf eða var á næturvakt.  Ekkjumaður með fjögur börn sem hvert um sig flutti með sér álíka marga áhangendur.  Löngu brostinn rammi hefðbundins fjölskyldulífs hlutgerðist m.a. í stofu sem hafði verið þiljuð í tvennt handa börnunum,  það var engin stássstofa.  Aftur á móti þurfti að stjórna traffíkinni í eldhúsið og hvert holl sat í hálftíma,  að þeim tíma liðnum gat næsti hópur krafist réttar síns.  Öll þau ókjör af mjólk og kexi sem hér steyptust í meltingarfæri.  Og þar var ekki verið að telja ofan í mann.  Fyrir kom að Meyvant stakk hausnum í gættina að koma af vakt eða á leið í vinnu og skein jafnan upp í fölskvalausu brosi yfir að sjá mannvalið sem blasti við á eldhúskollum,  ofni og eldhúsborði.  Og allir með mjólkurskegg.  Er örugglega til nóg mjólk og kex?  var óbrigðul spurning.  Eins og hann hefði helgað líf sitt þessu takmarki:  að afla ungu fólki mjólkur og kex og sjá því fyrir aðstöðu til að neyta þess.  Það var ekki kvíðvænlegt hlutskipti að lenda í Steininum.  Mér meira en datt í hug,  ef allt um þryti- - -  þá yrði þrautalendingin að drýgja einhvern þann glæp sem vistaði mann hjá Meyvant og geta síðan skrifað áhyggjulaus það sem eftir væri- - -  drekka mjólk og borða kex.  Rósar var skáld eins og ég,  við vorum allir skáld,  meira að segja Leó.  Sennilega eru afi og amma orðin heyrnardauf þegar hér er komið sögu- - -  þau kvarta aldrei.  Afi á til að byrsta sig ef honum þykir illa gengið um eignina:  vill hafa útidyrnar lokaðar og garðinn.  En allt sem barnabörnunum viðkemur er kærkomið lífsmark.  Og barnabörnin krafsa sig upp tröppurnar og linna ekki skriðnum fyrr en Fyrirheitnalandið blasir við.  Þau ná ekki upp í húninn og gera í staðinn hark með póstlúgulokinu.  Ívar afi kemur til dyra á axlaböndum: "  Nei,  nú dámar mér ekki!  Amma,  viltu koma og sjá! "  Og amma kemur,  þau standa á þröskuldinum og keppast við að véfengja sín eigin skilningarvit. (  Er hallærislegt að segja frá þessu?  Allar hörmungarnar í heiminum,  allur bölmóðurinn sem blæs og blæs og hótar að sprengja hnattblöðruna ef honum er ekki veitt skyldug útrás í skáldskap) .  Nú byrjar samfelld skemmtidagskrá:  jólakaka á diski og hvít mjólk sem rennur úr rósóttri könnu.  Stórt töfragler fiskað upp úr leðurhulstri- -  - stækkunargleðin- - -  og það er farið í ferðalag yfir risavaxið Ísland sem afi hefur skeytt saman úr landshlutakortum svo tekur yfir forstofuna alla.  Og segultáin hennar ömmu,  sakleysislegur járnmoli,  blæs lífi í títuprjónana. (  Jájá,  nú skal ég hætta og finna dúsu að stinga upp í ófreskjuhítina,  bara rétt að klára þetta) :  Afi og amma- - -  stækkunargleði og segultá- - -  og alveg jafn óbrigðul og þessi tvö:  stækkunarglerið stækkar í hvert skipti og það er borið að auga og segulstálið hleypir títuprjónunum í kekki,  alltaf.  Alveg sama hvaða dagur er,  sama hvernig veður er,  sama hvernig skapið er.  Það er.  Alltaf.  Allt er reiðubúið fyrir nýjan svip,  búið að vinna veggina undir málningu,  breiða segldúk á gólf og dósum raðað í gluggakistur.  Öll fjölskyldan sefur í einni flatsæng á stofugólfinu.  Það ber ekki á öðru en við höfum verið samhent fjölskylda:  pabbi og mamma skiptast á að kitla hvort annað þar sem þau liggja með okkur á milli sín.  Pabbi með svo langa handleggi:  þótt hann liggi úti á enda getur hann samt kitlað mömmu sem er á hinum endanum.  Hláturgos og krampakennd spörk út í loftið.  Allir virðast búnir að gleyma atvikinu þegar Gríma gamla var borin út af jarðhæðinni,  svo langt síðan,  ábyggilega í fyrradag eða þar áður eða jafnvel bara í síðustu viku þar sem gleymskus-  velgurinn sogar allt niður á sextugt djúp óminnisins.  Samt á brak til að skjótast upp á yfirborðið og hringsólar í röstinni en reynt að kaffæra það með mótbárum:  Á ekki Ívar afi þetta hús?  Hefur hann ekki byggt það með eigin höndum?  Á hann þá ekki fullan rétt á að segja leigjanda sínum upp og rýma til fyrir sinni eigin dóttur?  Afi búinn að ámálga þetta við Grímu gömlu í hvert skipti og hann tók við leigunni undanfarið ár.  En þegar heim kom mátti sjá út um risgluggann hvar fjarlægðina hafði ekki munað um að pakka fleyinu saman í straubolta og í næsta vetfangi(  kannski bara á meðan skroppið var fram í eldhús að smyrja brauðsneið eða stinga út úr mjólkurglasi)  var strauboltinn orðinn að slaufu og myndbreytingarnar héldu áfram uns slaufan var orðin að kuski og ótrúlegt að hugsa sér að Frímann og Gulla gætu verið innan í þessari örðu sem maður var ekki viss um hvort væri á sjónhimnunni eða haffletinum.  Og rétt á meðan auga var deplað var kuskið líka horfið með manni og mús- - -  og þar tóku útlönd við.  Nú byrjuðu hringingar þar sem konurnar á Landssímanum áttu leik.  Einbeittar með talsímaspangir á hausnum og prjóna sem þær stungu í ótal göt fyrir framan sig reyndu þær að hafa upp á ögninni með Frímanni um borð.  Lengi vel var engu líkara en hún hefði bókstaflega gufað upp(  eins og sjónarvottar í risinu héldu fram) .  En tæknin er alveg tilfinningalaus og heldur áfram þar sem sjón,  heyrn og hvað þau heita þessi skilningarvit- - -  þrýtur.  Lengst úti á reginhafi tókst konunum á Landssímanum að stinga í samband við sjálfan Gullfoss og Frímann var sóttur niður í matsal þar sem hann sat og reykti vindil með skipstjóranum og símakonurnar gerðu kleift að skýra frá málavöxtum.  Og það var Frímann sem gerði sér lítið fyrir og lét siglingafræðinginn athuga sín kort og að því búnu skjóta sér í næsta land sem reyndist vera Skotland.  Þaðan flaug hann heim með Gullfaxa en Gulla og börnin ætluðu að ljúka siglingunni á Gullfossi.  9 Ég ligg með bundið fyrir augu og til mín seytlar hljóðskraf.  Það er engu líkara en hafi opnast í mér kvika- - -  ég finn hverjir eru í kringum mig,  skynja hvernig þeim líður,  sé hvað þau eru að hugsa.  Andlit Frímanns eins og slökktur lampi en mamma brýst um í ókennilegum fjötri eins og lýsisborinn kaðall vefjist um hana svo hún á erfitt um andardrátt en pabbi er eins og gler sem hefur brotnað við heljar högg,  brestirnir mynda þéttriðið net án þess að molni.  Í loftinu gerjast ómstríð tónlist sem ég kannast við síðar á Sgt.  Peppers Lonely,  Day in a life- - -  hamagangurinn næst á undan"  Woke up" .  10 Í leikskólann er ég mættur með lepp fyrir auga.  Það er úlfgrár vetrarmorgunn,  yggldur á brún með annað augað í pung en rétt grámatar í hitt.  Ískuldi og eins og renni kalt vatn í gegn um miðstöðvarofnana að viðbættu einhverju dropatali sem Magnea forstöðukona freistar að koma í veg fyrir með rörtöng.  Stórskorin Magnea með krafta í kögglum og reynir að herða hnéð á ofninum sem lekur í vaskafat og börnin hafa undarlegt lag á að velta um koll eða stíga ofan í einmitt þegar það er orðið fullt og getur kostað heila deild af ullarsokkum- - -  sem er ekki svo lítið þegar þess er gætt að hvert barn er með tvo fætur.  En Númi lét ekki sitja við guðspjöll á hjólum.  Hann átti til að labba sig niður á torg með kassa og predika.  Þetta gerði að verkum að hann var nánast óalandi og óferjandi í mannlegu félagi og hefði getað riðið gler-  og speglagerð hans að fullu ef ekki hefði komið til vandað handverk og óvenjuleg verðlagning.  Okkur var öllum hlýtt til Núma og leiddist að sjá hann verða að athlægi.  Það var eitthvað óheyrilegt við þetta athæfi:  að standa uppi á kassa niður á torgi og láta vegfarendur hlæja að sér.  Einu umræðuefni man ég eftir úr kassapredikun og það stóð í sambandi við"  Faðirvorið" - - -  Númi hélt því fram að kirkjan hefði afbakað það og skeytt aftan við ósmekklegri klausu um ríki,  mátt og dýrð.  Hér er bænin sem sjálfur Frelsarinn lagði okkur í munn,  með þessum látlausu orðum ættum við að ávarpa almættið.  Svo leyfa kirkjunnar menn sér að hengja aftan við hégómlegum orðavaðli: "  Því að þitt er ríkið mátturinn og dýrðin" !  Að endingu vildi hann fá vegfarendur til að fara með upprunalega Faðirvorið hátt við engar undirtektir þangað til búið var að"  frelsa oss frá illu" - - -  þá tóku prakkararnir sig til og prjónuðu aftan við eftirmálanum sem Númi var einlægt að berjast gegn.  Fastir liðir eins og venjulega:  áður en við fórum inn á safnið stillti pabbi sér upp í gættinni og brýndi fyrir okkur að þegja eins og steinar því munirnir væru svo gamlir að þeir þyldu ekki hávaða og alls ekki- - -  krakkar alls ekki- - -  snerta.  Þungbúinn reikaði hann um sali en endaði jafnan með að staðnæmast frammi fyrir beinagrindinni sem lá á sandbotni í glerskáp og hvíldi hjá henni löng spjótsfjöður. "  Þúfumaðurinn" .  Heilluð lásum við textann þar sem bæjarnafnið Þúfa í Sorta kom fyrir og ártal sem var næstum ekki neitt.  Og svo árið sem pabbi hafði fundið beinagrindina.  Og spjótið.  Hugfangin horfðum við á Þúfumanninn og hlýddum á helgisiðakennda frásögn af því þegar Caterpillarinn rauf kumlið á Þúfu og beinagrindin kom í ljós.  Okkur var starsýnt á kolryðgaðan spjótsodd sem textinn kvað upp úr með að verið hefði"  forláta gripur ættaður frá Frakklandi" .  Sjálf beinagrindin brosti út að"  eyrum"  en það var víst ekki bros heldur lítur maðurinn svona glaðlega út þegar búið er að taka af honum varir og vöðva sem gefa til kynna skapið.  Fyrir bragðið þótti okkur beinagrindin alltaf vera í góðu skapi.  Hvernig er hægt að sjá að það er karlmaður úr því að það er ekkert... ?  Og hvernig er hægt að sjá að hann er um tvítugt?  Og hvernig er hægt að vita að spjótið hafi verið dýrmætt svona ryðgað? ???  Pabbi lagði vísifingur á vör eins og hann vildi ekki rjúfa þessa 10 alda þögn sem umlukti frænda okkar í skápnum.  Við skoðuðum í hina skápana fyrir siðasakir og það voru beislismél og ístöð og tangir og nisti og men og glerkúlur og"  snertið ekki munina" .  Á kappreiðunum kom Sturla fyrstur í mark á Þyt en geystist áfram eftir að markalínu var náð og stefndi á slengi af krökkum sem uggðu ekki að sér og áttu í vændum að troðast undir hófum þegar Ási kom til skjalanna þar sem hann var á tali við kunningja sinn og sá út undan sér hvað verða vildi,  teygði út höndina og stöðvaði hlaupagikkinn- - -  bara svona- - -  haggaðist varla sjálfur.  Þessi saga fylgdi honum hvar sem hann fór og rifjaðist upp um leið og hann stökk út úr bílnum og glampaði á sylgjuna í beltinu.  En þá brá svo við að upp frá því tók Sturla að bera kala til Ása sem magnaðist upp í fæð- - -  þeir hættu að talast við!  Þegjandi og orðalaust rykktu þeir brúsunum upp á pallinn og skildu að því búnu án þess að kveðjast.  Og í hverjum morgunmjöltum var eins og ský grúfði yfir Sturlu.  Stulli og Gréta- - -  í bíómynd hefðu þeim verið fengin aukahlutverk,  leikarar sem enginn man nöfnin á hefðu verið kallaðir til,  sérfræðingar í statistum,  persónur sem standa skör lægra,  uppfylling í lífi aðalpersónanna.  En Stulli og Gréta léku bara eins og aðalhlutverk!  Þau höfðu án þess að spyrja kóng eða prest hannað sína eigin veröld þar sem þau réðu lögum og lofum.  Sök sér ef það hefði verið einskonar mikrókosmos,  lítilþæg smáveröld sem stórveröldin hefði haft góðlátlegt gaman að líkt og börn gleðja fullorðna.  En aftur nei!  Þúfa var kosmos með stórum staf,  stórveröld og ég sá heiminn sem ég hélt að ég hefði látið niður í tösku skreppa saman eins og bílaþústirnar úti á þjóðvegi.  Landið ummyndaðist úr tilbrigði við ekki neitt frá veginum séð,  í vettvang hetjusagna,  alsett örnefnum- - -  úr hverju fótmáli talaði saga,  mismunandi þétt skrifuð,  það gat verið svona áreynslulaust flaut með þessum sígilda fagnaðarboðskap sem alltaf er í gangi og nægir að ljúka upp augum til að skynja hann.  En líka voldugar hljómkviður eins og til að mynda við brunninn,  hestaréttina,  fjárhúsið...  Fjárhúsið bjó yfir meiru en það lét uppi,  skrítið að heilt hús skyldi standa svona autt.  Og samt voru á því gluggar og þegar sólargeislarnir komu saman við arið urðu til ljósastrókar sem voru svo vel út færðir að hugboð kviknaði um eilífðarverur,  ekki beint reimleika heldur ákveðna viðveru fólks sem hafði gengið hér um garða áður.  Veröldin á Þúfu var til í sínum sjálfhverfa snúningi eins og reikistjörnur himinhvolfsins sem aka á sporbraut frá eilífð til eilífðar.  En stundum komu halastjörnur og vígahnettir:  ríðandi menn,  fólk í útreiðartúr,  óvæntur bíll.  Og það urðu fagnafundir og það urðu orðaskipti og það urðu skoðanaskipti og það urðu hlátrar og það var slegið sér á lær og það voru lagðar kollhúfur og það var kaffi og kaffibrauð og kökur og reykingar sem ófu hátíðarvoð í loftið sem var lengi að rakna í sundur eftir að gesturinn var farinn.  Í ritgerð Auðar Ólafsdóttur"  Barnaleikir eftir stríð og fyrir sjónvarp"  segir að teik hafi einvörðungu verið á færi stráka,  en þar skeikar einhverju um nákvæmnina:  ég man sjálfur eftir hnúum hennar á stuðaranum við hliðina á mínum.  Aftur á móti ber reynslu okkar saman um að bófahasar var karlkyns og stríðsleikir nema þegar hverfum laust saman og stelpur gengu feti framar í skítkasti og vatnsaustri.  Niðurstaðan kemur ekki á óvart:  við vorum meira úti en börn í dag.  Húsrými svo lítið,  ekki um annað að ræða.  Eða sjónvarpið.  Og myndbandið!  Eins og hver sjái sjálfan sig ef hann hefði átt kost á bíói inni hjá sér!  Bíóin blönduð þar til kom að heimferð og stelpurnar tóku strætó með yngri systkini en strákar fóru að húsabaki.  Garðarnir einskonar borg á bak við borgina,  útlönd,  innhverfi sem framlengdu bíóölvunina líkt og pilsner.  Tilfinnanlega vantaði tré þar sem Tarzan og Hrói næðu fótfestu.  Snúrustaurar urðu að duga í viðlögum,  tréð í kaupmannsgarðinum krökkt af öpum og apabræðrum uns kaupmannsfrúin bankaði í glugga og tréð skalf á beinunum nakið.  Í sundhöllinni stungu menn sér og syntu í nafni Tarzans Weissmullers.  Og það kom kvöld og Skerjagarðurinn heimti aftur íbúa sína.  Vettlingar á ofninum eins og fuglar á grindverki.  Mömmur nudduðu lífi í hendur og blésu í naglakul.  Upphófst diska-  og hnífaparasynfónía kvöldsins og gufan dró ósýnilegar gardínur fyrir eldhúsglugga,  glamur og rísl í leirtaui en á endanum voru allir komnir í lárétta stellingu og þeir sem fóru út eftir kvöldmat skiluðu sér inn fyrir nóttina og hurðin náði loks að festa blund og stigarnir hljóðnuðu og húsin byrjuðu að anda.  Og bænir tóku að streyma til himnaföður sem var skrifaður fyrir öllu þessu mannlífi sem nú þakkaði fyrir bakaríisbrauðið og bað hann að afsaka óhagstæða skuldastöðu.  En í miðjum mættinum og dýrðinni sofnaði líkaminn og leysti hugann úr viðjum og draumarnir tóku völdin.  Það var alveg ótrúlegt:  hugurinn bara laus við líkamann og kvaðir hversdagslífsins og þurfti ekki að vinna fyrir sér eða fara í skóla eða skúra gólf og sendast út í búð,  þurfti ekki einusinni að vera maður með mönnum og hægt að vera bara eitthvað annað,  t.d. mús eða falskar tennur í glasi.  Konan á miðhæðinni kannski komin upp í stromp og maðurinn á loftinu farinn að róla en drengurinn læddist með Tarzan eftir húsþakinu og stúlkan missti mjólkurbrúsann og mjólkin ætlaði aldrei að hætta að renna og kennarinn fann hvergi bendiprikið og konan var leyfislaus og kunnáttulaus farin að stýra flugvél en barnafólkið- - -  æ,  það var komið í læknisleik.  Hornið- - -  verðskuldar það ekki sér kafla?  Þessi tilfinning að hverfa.  Þessir tíu metrar sem enn var hægt að ná í mann og stinga haus út um glugga og kalla á mann aftur inn eða binda mann með fyrirmælum- - -  og svo frelsishornið.  Þá var maður óhultur.  Eins og gripi mann vængur og bæri burt- - -  vængjahornið.  Hitt hornið var búðahornið- - -  þar sem verslanir hlóðust upp eins og kórallar í kóralrifi:  kjötbúð,  fiskbúð,  bakarí...  Nú fékk leigubílstjórinn nýja skipun en þá brá svo við að hann sagði nei og bar fyrir sig einkahögum;  konu,  börnum- - -  en einkum og sér í lagi ýsustykki og kartöflum sem of lengi höfðu beðið.  Við höfðum aldrei heyrt eins fáránlega afsökun.  Samt var Fúsi öðrum þræði feginn,  sílin voru farin að sýna þreytumerki og eitt byrjað veiklulegt baksund og mál að hraða sér heim áður en stofninn hryndi,  auk þess sem Emil var greinilega búinn að væta buxurnar.  Við skildum þá eftir þarna fyrir utan Landsbókasafnið,  leigubílstjórann og Álf,  og það síðasta sem ég sá til ungans var lítill goggur upp úr greip málarans.  Og svo auðvitað málverkið sem hangir í anddyri flugstöðvarinnar:  Ecce avis.  Fótatak jólanna byrjaði í nefinu þegar kaupmaðurinn á horninu stillti út eplunum.  Fljótlega voru sýnishorn komin inn á eldhúsborð og étin upp til agna með öllum skilningarvitum,  lengi velt á milli handa og skoðuð og lyktuð og snúið upp á kveikinn um leið og farið var með stafrófið og nafn tilvonandi maka byrjaði á stafnum sem kveikurinn slitnaði á.  Bíta í og munnurinn fylltist brothljóðum og safaríku kjamsi uns ekkert var eftir nema skottið og steinarnir.  En áður en ég geri skil jólunum þarf fyrst að koma kafli um snjóinn,  þetta dularfulla ókeypis efni sem var hægt að hnoða og moka en líka byggja úr:  hlóð utan á sig þar til lófastór bolti var orðinn að stóreflis bjargi og þurfti marga til að bisa því upp á næsta og smátt og smátt varð til virkisveggur og snjóhús og snjókerling og snjókarl.  Þetta voru allsnægtirnar,  Guð virtist eiga endalaust af þessu efni sem mylgraðist yfir okkur og fór ekki í manngreinarálit.  Snjórinn breytti ekki einasta ásýnd hlutanna,  gerði allt mjúkt og hreint,  honum fylgdi líka annar hljómburður,  önnur hljóðsetning.  Og ekki nóg með það heldur gat snjórinn líka framkallað eðlisbreytingu,  áherslubreytingu í sjálfu lífinu þar sem börn fengu forgang fram yfir hina fullorðnu og líkamnaðist í sérstakri hindrun sem bæjarstarfsmenn fluttu á vörubílspalli og á stóð letrað:  SLEÐAGATA Jafnskjótt og henni hafði verið slakað niður af pallinum áttu krakkarnir götuna og önnur umferð varð að víkja.  FRÁ FRÁ FRÁ FÚSA LIGGUR Á Hraðinn nautn.  Þessar götur sem voru torfærar þegar maður var sendur út í búð- - -  nú bara eins og hugur manns- - -  vrúmms!  og maður var kominn.  Krækja mörgum sleðum saman og búa til strætisvagn eða járnbrautarlest og þá var ekki langt í árás indjána og almenn slagsmál með frjálsri aðferð.  Þessi hvíta veröld pökkuð inn í svo svart myrkur.  En hélt manni samt svo föngnum að það var ekki fyrr en um seinan að farið var inn:  naglakul.  Kuldinn nísti merg og bein og þurfti volgt vatn og nudd áður en blóðrásin kæmist í samt lag.  Kuldinn sætti færis að bíta og svíða.  Vetur kóngur.  Sem átti þetta ríki og skreytti rúðurnar með frostrósum og dundaði sér við að búa til klakadrjóla niður úr þakskeggjum,  oddhvöss spjót sem gátu klofið menn í herðar niður þegar þau féllu af þriðju hæð.  Og börnin stungu saman nefjum úti á spássíu eða neðanmáls og gleyptu í sig fullorðinstalið með mjólkinni og jólakökusneiðinni- - -  ábyggilega allt of hratt,  hvað liggur á,  sitja nær borðinu og láta ekki mylsnuna fara í gólfið!  Flöktandi skíman af kertunum dansar um andlitin- - -  pabbi stillir myndavélina á tíma- - -  Gulla er sest við píanóið og í endurminningunni verður þetta hamingjustund.  En aldrei fyrr en eftir á- - -  því hamingjan kemur sjaldnast fyrr en allt er af staðið,  borð tekin upp og leirtau skolað og nóttin dregur sæng yfir sviðið og hundruð og þúsund og aftur þúsund nætur- - -  og þá kemur í ljós að það var hamingjustund.  Hefði vitneskjan borist strax- - -  hvað þá?  Hefði það ekki verið eins og að opna myndavél með filmu- - -  hefði ljósið ekki þurrkað út allt sem myrkrið var búið að brugga?  Hefði fólkið ekki orðið of meðvitað,  sett sig í stellingar og hamingjan fyrir vikið læðst út um bakdyrnar?  Svo eitt haustið þegar þú kemur heim úr sveitinni er skápurinn kominn og mamma þín reyndar búin að segja þér frá honum í bréfi.  Gíjó hafði verið að pukra með þetta í vinnunni,  skúffurnar tilbúnar niðri í Slipp og þegar fertugsafmæli Gínu var í sjónmáli réðist hann til atlögu við sjálfa grindina. "  Ertu að smíða sumarbústað? "  spurðu gestir og gangandi og virtu fyrir sér óhemjuskapinn.  Svo einn tveir og þrír- - -  á afmælinu var skápurinn orðinn að veruleika í hjónaherberginu þar sem kojur drengjanna höfðu staðið og fiskabúrin.  Höfðu þá ekki allar óskir Gínu ræst?  Jú og nei og þó.  Þegar börnin skiluðu sér heim úr sveitinni kom í ljós að íbúðin var allt of lítil.  Fúsi og Emil sváfu í kojum í gangherberginu í samkrulli við fiskabúr sem slöguðu orðið hátt upp í Aquarium.  Þessi bullandi vatnsbúr gerðu að verkum að rakinn var óheppilega mikill í herberginu og fylgifiskarnir:  hósti,  kvef,  hnerri.  Og undir ólgandi yfirborði Gínu var nýtt barn byrjað vegferð.  Og hvar átti það að koma niður?  Gíjó og Gína réðust í að byggja.  Næsta haust voru þau flutt í hurðarlaust.  Og nú gerðist lítið kraftaverk.  Gína læknaðist af ofnæminu!  Upphleypingarnar á brjóststykki og örmum- - -  þær hurfu eins og dögg fyrir sólu- - -  handleggirnir sléttir og hvítir og brjóstið hreint.  Sérfræðingurinn aldeilis hissa og sagði liggja beint við að álykta að konan hefði haft ofnæmi fyrir staðháttum sem hún bjó við áður.  Ofnæmi fyrir okkur- - -  og húsinu!  Fyrst í stað átti strætisvagninn fullt í fangi með að halda sambandinu gangandi á óbreyttum grundvelli,  síðan á helgarbasis og loks afmælum.  Fúsi fékk fiska og búr í allar gjafir og eyddi í fiskasafnið öllu sem hann aflaði.  Það var varla hægt að tala við hann fyrir gúbbíum og gullfiskum.  En það var líka soldið annað.  Fyrst var það svo smávægilegt að við létum ekki á neinu bera.  Ég var nýkominn heim úr sveitinni og fór strax næsta dag að vitja vinar míns.  Gína dró að sér athygli líkt og blóm sem sendir frá sér ilm sem höfðar til alveg sérstakrar flugnategundar.  Til dæmis pabbi sem hneykslaðist á svilkonu sinni hversdags- - -  hann var allur á liðamótum í kringum hana þegar vínið hafði losað um ystu hömlurnar.  Sjálfur sá Gíjó ekki sólina fyrir henni og þreyttist ekki á að sitja og standa eins og henni líkaði best.  Ef hann gleymdi sér eða sofnaði á verðinum var hún ekki sein að hnippa í hann og halda honum við efnið og nefndi hann þá ævinlega fullu nafni:  Guðjón Ívarsson.  Gíjó aftur á móti kallaði hana aldrei annað en Gínu- - -  en ef hann talaði um hana,  þá alltaf"  Regína mín" .  Gína var forfallinn pússluspilari og gat sokkið svo djúpt í pússlið að hún hvorki heyrði né sá,  hætti að laga mat og sinna heimilisstörfum,  sat bara eða stóð bograndi yfir borðstofuborðinu og myndin óx fram- - - - - - - - - - - -  1 Fer inn á bað,  finn dósina,  svipti af henni lokinu:  Og mikið rétt!  Tilfinningin kemur aftur og fylgir henni ýmislegt smálegt,  svo sem fyrsta bernska mín.  Mörg bindi ef ætti að þýða það allt yfir í orð.  hægt og bítandi:  skógarrjóður og hús við tjörn,  svanir og börn að leik með seglskútu.  Klukkan tólf á hádegi fór Slippsírenan í gang og sjö mínútum síðar(  tólf og hálfri á veturna)  lagði Gíjó reiðhjólið upp að húsveggnum,  tók klemmur af skálmum og gekk inn.  Gína mín,  vogaði hann varlega.  Ekki trufla mig!  svaraði Gína.  Þessi manneskja,  sagði pabbi hneykslaður,  ég þyldi hana ekki í hálfan sólarhring hvað þá heilan dag!  Heill dagur er hálfur sólarhringur,  svaraði mamma þurrlega.  Gína tengir okkur við aðra fjölskyldu,  annað hús.  Emil pabbi hennar er úrsmiður.  Inn af úrabúðinni er verkstæðið og allt fullt af klukkum.  Engu líkara en hver sekúnda hafi eignast sína rödd,  hver klukkustund búin að byggja yfir sig klukkuhús.  Tikk-tikk-tikk.  Og á verkstæðinu er úrmakið út um allt:  klukkur með innvolsið úti,  gormar og fjaðrir.  Og í hrúgunni miðri situr Emil afi með klumbugler fyrir auga og ýtir því upp á ennið þegar við birtumst í dyragættinni.  Með fimum fingrum fór hann niður í vestisvasa og fiskaði upp buddu,  hvolfdi í lófann og rétti okkur sinn 25 aurinn hvorum.  Við hlupum út í bakaríið á horninu og snæddum volga snúða í kaffistofu verkstæðisins og belgdum okkur út af mjólk á meðan klukkurnar tifuðu og tikkuðu og fyrirvaralaust sprungu þær út í hljómkviðu og gargi líkt og boðaður væri mikill fögnuður lýðnum- - -  en það var þá bara klukkustund að koma í mark og önnur tekin á rás.  Svona getur hversdagsleikinn verið hátíðlegur og eins og til áréttingar var afi Emil alltaf spariklæddur í vesti með jakkann á herðatré og gullúr um sig miðjan.  Hús afa og ömmu hefur þá sérstöðu meðal húsanna í bænum að stigagangurinn er eitt samhangandi málverk:  OPUS eftir Álf G. Grímsson.  Með tíð og tíma hefur bæst við upphefðina og nú líður varla svo mánuður að einhver knýi ekki dyra og fái að stilla upp vélum til myndatöku. "  Myndasaga"  er það kallað í handbókum.  Það er málað með venjulegri olíumálningu og hefur látið á sjá á rúmlega hálfri öld,  enda ekki farið varhluta af olnbogum og snjóblautum vettlingum.  Álfur var fermingarbróðir Ívars afa.  Þessi spjátrungur og fígúra í bæjarlífinu breyttist óðara í undirleitan fermingarpilt á stofugólfi gömlu hjónanna.  Þau rifjuðu upp hvað hann var öllum stundum að pára,  sanka að sér bréfsnifsum og krota á þau myndir.  Ívar og Álfur gengu saman til spurninga og fermdust í sömu áhöfn um vorið- - -  síðan skildu leiðir.  Álfur komst að sem aðstoðarbúðarloka úti á Bakka og kynntist hljóðfæri kaupmannsins:  fótstignu orgeli.  Orgelið gengur aftur í mörgum mynda hans,  ýmist veður það í skýjum eins og loftsýn eða upp úr því streyma atburðir,  menn og dýr.  Það var haft á orði að Álfur hefði ekki tímt að éta og lagt í sjóð allt sem hann vann sér inn.  Þegar hann sigldi til Hafnar átti hann fyrir farinu út og tíu krónur til uppihalds.  Sjö árum síðar birtist hann aftur heima,  orðinn listamaður.  Einförum fór hann um landið með trönur og litakassa,  klæddur hvítum slopp eins og læknir eða búðarloka og smátt og smátt smitaðist sloppurinn og kámaðist út í litrófinu.  Kominn til byggða var hann ýmist fáskiptinn og fór einförum eða eins og vindstrókur um götur borgarinnar,  ölvaður af sköpunarverkinu og sjálfs síns hug.  Þegar Ívar hafði reist húsið birtist Álfur óbeðinn til að mála.  Einhverju sinni er Ívar hafði skroppið frá var hann búinn að rissa upp mynd á heilan vegg:  brimskaflinn kemur æðandi og með reglulegu bili stendur strókurinn upp í loftið þar sem aldan löðrungar klett eða stein.  Brimandi stóð hann fyrir framan vegginn og spurði Ívar álits.  Ívar aftók að svara og sagði að það væri að fara í geitarhús að leita ullar að spyrja sig um myndlist.  En Álfur var ekki af baki dottinn og með eftirgangsmunum tókst honum að slíta út úr Ívari þessa setningu(  líkast því að hvert orð kostaði átak) : "  Það er soldil fart í þessu. "  Og ópið sem Álfur rak upp hélt áfram í eyrum Ívars allar götur síðan og léði verkinu nafn:  OPUS.  Á þeirri stundu stóð heildarverkið Álfi fyrir hugarsjónum og allt lögreglulið bæjarins hefði ekki haldið aftur af honum.  Hann fékk að vera um sumarbjarta nóttina og sagan segir að þegar Ívar mætti eftir vinnu síðdegis næsta dag hafi verkið náð úr forstofunni niðri og vel upp á aðra hæð.  Fjöllin hnappast um litla sveit eins og hollvættir,  dalalæðan skríður yfir og rúllar á undan sér værðarvoð sem fletur landið út uns það blandast spegilsléttum sjó en bæina hillir uppi eins og kastala.  Og þessi heimur sem þú hjólaðir kringum- - -  hann var bara ein ofurlítil eining í hverfi sem var hluti af bæ sem var brot af landi sem var agnarsmár partur af jörð sem var sandkorn í stjörnusandkassa sem nefndist vetrarbraut og hún var bara afleggjari í endalausu umferðarneti himnakroppa.  Væri ekki gaman að þjóta á ljóshraðahjóli sem nemur ummáli þessarar einingar og koma svo aftur að baki mömmu sinni á sumarkjól úti á stétt?  3 Nú ómar húsið af hlátri sem varla er hægt að kalla stórkarlalegan- - -  en stórkerlingalegur nær því ekki heldur- - -  Viktoría erkinunna.  Hún er vinkona mömmu frá því hún var ung stúlka og vann á spítalanum.  Börnin hópast að Viktoríu í þessum ótrúlega búningi- - -  hér mitt í hversdagsleikanum- - -  nunna í kufli með snúrum og böndum- - -  búningur sem Viktoría ber líkt og hún hefði verið stödd inni í svörtu og hvítu tjaldi,  staðið upp og labbað með það burt.  Hún er brúður Krists og má ekki giftast og eiga börn.  Vottar ekki eins og örlítið fyrir því að konurnar séu í vörn andspænis Viktoríu?  Er ekki óbeint eins og hún sé að sakfella þær?  Slá sig til riddara einmitt á því sem er sjálf uppistaðan í veröld þeirra:  giftar þessum jarðnesku körlum og eiga með þeim þessa háværu grislinga?  Brúðgumi Viktoríu er á himnum og hækkar aldrei róminn og himnasængin er alltaf straujuð og fín en ekki þessir afmynduðu þvottahaugar sem hinar konurnar eru sífellt að glíma við.  Og ber ekki hrukkulaus glaðværð Viktoríu með sér að hún fái jafnvel meira út úr sínu himnabrúðkaupi en þær úr sínu veraldarbóli?  En það stendur bara stutt,  hlátrar Viktoríu og læraskellur hreinsa loftið.  Reyndar eru það börnin sem hún sýnir mestan áhuga í þessu morgunkaffi,  eitt af öðru eru þau leidd fyrir hana,  nefnd og aldursgreind og ættfærð.  Við erum peðsendataflið sem leiðir mæður okkar til sigurs- - -  hvert og eitt ígildi drottningar.  Íbúðir hússins voru lönd sem gaman var að heimsækja því þótt ýmislegt kæmi kunnuglega fyrir sjónir:  eldhús,  bað,  svefnherbergi,  stofa- - -  þá var það hvergi alveg eins- - -  og einmitt í mismuninum sem aðdráttaraflið fólst.  Æsilegust voru lönd afa og ömmu þar sem hver stóll og hvert borð og skál virtist bara lifandi eins og ég og þú.  Ekki að allt hafi verið á fleygiferð heldur í andlegri samstillingu þar sem hægindastólarnir ávörpuðu hvor annan skáhallt yfir stofuna en útskorið borðstofuborð hafði hirð sína í borðstofustólum sem hjúfruðu sig þétt upp að því og í sama stíl var skenkurinn- - -  allur skorinn út og flúraður með óteljandi trébólum og skrýddur látúnsskrám með messingstautum sem dingluðu lausir og heyrðist merkingarfullt hljóð þegar þeir skullu á pjáturplötunni undir.  The Dog Woman!  segir hann og annar rekur upp bofs.  Þessi alvarlegi vísar mér á sundið og gengur með mér á leið.  Og það skiptir engum togum:  óðar og ég kem í sjónmál við húsið upphefst hundgá,  þrír,  nei fjórir hundar troðast hver um annan við hliðgrindina og djöfulgangurinn!  Hingað þori ég ekki inn.  Nú kemur kona í ljós,  klædd í hitabeltisbúning eins og í bernskuævintýri.  What do you want?  Rakel?  kalla ég á móti.  Við það hallar hún undir flatt og kemur nær.  Rakel?  Ég er Mundi frá Íslandi,  sonur Rúts og Guggu.  Hún muldrar eitthvað milli þess sem hún hastar á hundana og opnar hliðið.  Rakel endurtek ég?  Yes,  yes- - -  segir hún þreytulega eins og ég hafi haft upp á felustað hennar.  Það veldur mér vonbrigðum hvað hún er fjarlæg.  Hún er þó föðursystir mín.  Ég færi henni fréttir frá Þúfu,  lýsi Sturlu og hans fólki en það vottar ekki fyrir áhuga í augnsvip hennar.  Aftur á móti hundarnir hafa tekið mig í sátt og sá stóri svarti ætlar að bæta fyrir vígtennurnar sem hann sýndi mér áðan,  nú er það tungan sem hann vill vefja um höfuð mér.  Ég reyni að tala við hana á ensku í bland ef það skyldi vera málið.  How can you put up with these dogs?  They keep me company,  segir hún.  They protect me.  They keep me busy.  Þessi trúarjátning er það lengsta sem hún hefur sagt til þessa.  Til að girða fyrir misskilning segi ég henni frá sagnfræðingaþingi í Toronto um Landnámur,  ég verði að hafa hratt á hæli,  ætli að taka miðnæturbössinn aftur til baka frá Buffalo,  flugvél á morgun,  apex eða hvað þeir heita þessir nýju átthagafjötrar.  Kannski hefur það brotið ísinn.  Hún spyr hvort ég geti farið út í búð fyrir sig.  Sönn ánægja.  Óðar og ég birtist úti á tröppum byrja hundarnir að góla og Rakel skipar þeim að halda sér á mottunni en samanlagt myndar þetta ærustu sem fylgir mér langt á leið.  Það er hverfiskaupmaður,  ég er með miða eins og í gamladaga.  Matarilmur berst mér í bland við hundgá þegar ég geng upp sundið í bakaleiðinni og Rakel byrjuð að skarka í pottum í eldhúsinu.  Ég býð fram hjálparhönd en hún bandar mér inn í stofu þar sem barinn er og vill sjálf einn Vermúð.  Uppi á barnum liggur myndaalbúm,  ég þykist kenna Helenu með grátt hár og þrýstið fas.  Rakel staðfestir það og slær úr og í íslensku og ensku þegar hún hermir mér frá Helenu og hennar högum,  börnum og barnabörnum,  gleði og sorgum.  Ég segi henni á móti frá minni fjölskyldu og hún segir mömmu hafa skrifað sér á hverjum jólum alveg þar til yfir lauk og stundum sent sér myndir.  Af hverju komstu aldrei heim?  Ég hafði ekki efni á því eftir að Bob veiktist.  Multiple sclerosis,  you know.  Allir okkar peningar fóru í veikindin.  Og þegar hann var dáinn langaði mig ekki lengur.  Ég spyr um Helenu,  hvort hún hafi ekki alltaf samband við hana?  Hlýr en alvarlegur og þegar hann birtist í ljósköflóttum jakkafötum með doppótta slaufu og læknatösku og hatt var öllu óhætt,  hér var sá kominn sem kunni að kveða sjúkdómana í kútinn.  Fyrir utan beið hvítur Bjúikk.  Annars hugar skrafaði hann við fjölskyldumeðlimi,  setti töskuna á borðið,  þvoði sér um hendur,  tók upp tréspaða sem hann tyllti á tungu sjúklingsins og bað hann að segja upphafsstafinn í stafrófinu.  a-a-a Það þurfti sjaldnast meira.  Frímann sótti skrifblokk í innanávasa og hripaði eitthvað á blað sem sendiboði fór með í apótek og sjúkdómurinn hafði verið lagður að velli.  Á stofunni birtist hann í hvítum slopp og í glerskápum voru dökkbrúnar flöskur og tól og slöngur og harður leðurbekkur og sprautur á járnbökkum og spjald með stafrófinu sem einhver hafði ruglað og skælt:  sumir stafirnir risastórir og aðrir næstum ósýnilegir.  Inni var hálfgert rökkur og hansagardínur fyrir gluggum,  en svo voru líka óhemjulegir lampar sem hann kveikti á eins og sólir í loftinu og svartur sími á borðinu sem hringdi látlaust uns Frímann tók hann úr sambandi á meðan sjúklingurinn var athugaður og veitt úrlausn en stakk honum að því búnu í samband aftur og eins og við manninn mælt:  skepnan byrjaði strax að ólmast og hann svaraði með tólið skorðað undir höku um leið og hann hripaði lyfseðil,  reif úr blokkinni og ýtti til viðkomandi einhverju hrafnasparki,  gerði indjánakveðju með uppréttum lófa og vingjarnlegu ögn þreyttu brosi.  Hann talaði ekki hátt en fékk alltaf hljóð og alls staðar skein í gegn þetta vald sem hann hafði á tilverunni:  jafnt á stofunni sem í Bjúikknum sem á íbornu heimili sem í flottheitum sumarbústaðnum.  Einkennistákn hans voru brakandi leður og slaufa með doppum eins og fljúgandi fiðrildi.  Gína Lollobrigida- - -  hefði hún ekki verið sjálfskipuð í hlutverk nöfnu sinnar?  Á götunni birtist hún með eldrauðar varir,  eplakinnar og neglur allar lakkaðar blóðsugurauðar og skórnir með opinni hulsu fyrir stórutá sem stakk sér út eins og tunga.  Það sópaði að henni þar sem hún skálmaði út í búð á pinnmjóum hælum og svarta léreftskápu flaksandi.  Sama hvort úti var svell eða for,  Gína gekk aldrei nema á þessum rýtingum.  Aðspurð kvað hún það áhrifamestu aðferð til að negla í gegnum klaka eða skorða sig í drullu.  Hún var sólgyðistrúar sem kom fram í tilbeiðslu hennar á sólargeislanum.  Þegar henni tókst að króa hann af úti á svölum reif hún af sér spjarirnar og var svo að fækka og fjölga fötum alveg eins og holdið þoldi.  Við þessar aðfarir notaði hún Nivea-krem(  frb.  Nifjakrem) :  hvít drulla í blárri dós með silfurpappír yfir.  Fyrstu minningar mínar um eitthvað sem vottar fyrir forsmekk að girnd þegar ég lá við hlið hennar úti á svölum og einhver alveg ókenndur unaður greip mig sem vefst fyrir mér að lýsa en endurómar í tilfinningunni ef ég lykta úr opinni Nifjakremsdós.  1 Það gerði aftur á móti barnið,  ástin breyttist í mjólk sem streymdi úr brjóstinu.  Með leiftursnöggri hreyfingu renndi hann hnífnum yfir glerið og það kom langt hvítt sár uns það sem aflögu var féll með brothljóði í glerbrotakassann.  Þetta hljóð sem fær mann til að setja í axlirnar og leiklistardeild útvarpsins grípur til þegar atburðarásin fer úr böndunum:  bíll fer út af,  brotist inn eða hið illa leikur lausum hala.  Hér var það daglegt brauð.  Til hliðar við gímald vinnuskálans var kaffikompa með almanaki og ber kona stóð fyrir hvern mánuð og svo annað frá Eimskip þar sem íslensk landslagsmynd gegndi sama hlutverki.  En í huga pabba var það mamma.  Aðdráttarafl hennar sogaði til sín börn,  gamalmenni,  unglinga,  fullorðna- - -  menn og konur- - -  ekkert manngreinarálit- - -  það var eins og allt hefði tilhneigingu til að snúast í kringum hana.  Réttlátir sem ranglátir,  vanheilir og heftir flykktust að þessu ljósi sem brosti við þeim.  Fyrir bragðið var hún iðulega með fjölskrúðugt lið í eftirdragi.  Athyglisörlæti hennar flækti hana í hrókasamræður við gest og gangandi.  Mælaaflestrarmenn og rukkarar sátu kannski við dúkað borð inni í stofu þegar pabbi kom heim úr vinnunni.  Einu sinni kom fisksalinn í kvöldheimsókn- - -  fannst það liggja svo beint við eftir samskipti þeirra í dagsbirtunni.  En bara þetta eina sinn. "  Fagra veröld"  var alla tíð uppi í skáp með kjölinn flakandi frá- - -  pabbi hafði hrifsað hana úr höndum mömmu og keyrt hana í nótnaborð píanósins með þessum afleiðingum.  Og þrístrikaða c-nótan var alltaf eins og lömuð.  Glervinnan gerði að verkum að pabbi var sífellt með plástraðar hendur- - -  en líka eins og skurmsl og skrámur á sálinni.  Mýkt mömmu kyssti á meiddið en óðar og hún sneri sér undan fann hann aftur til.  Í stað þess að gefa sig að honum sóaði hún augnaljósi og athyglisyl á aðra.  Köld reiðin hríslaðist um hann.  Undrandi horfði hún á hann eins og úr fjarska.  Nei ekkert"  eins og"  úr fjarska- - -  úr fjarska.  Eftir snörp orðaskipti æddi pabbi þrumuský í vinnuna og þannig á svipinn mætti hann umheiminum en mamma var búin að skipta um svip eins og hendi væri veifað og virtist alltaf eiga nýtt og nýtt andlit.  Kannski að varaliturinn og púðurdósin hafi hjálpað til.  Þetta að maka á sig lit,  innhverfa varirnar og maður er ný manneskja.  Ósjálfrátt bar hann sig saman við Frímann.  Það var eins og hann væri læknir innan stofu jafnt sem utan.  Það bjó með honum einhver sjálfumleiki sem helgaðist af starfinu eða starfið helgaði.  Aftur á móti í dansi.  Þá snerist dæmið við.  Það var alveg á mörkunum að Frímann kynni að dansa.  Með klunnalegum hætti lét hann bægslin ganga og fæturnir eins og taktlaus vél.  En pabbi þyrlaði systrunum til skiptis um gólfið og fleira fólk dreif að borðinu og þá tók hann syrpu með konu líka þar...  Og þó.  Fyrir kom að allar mannasetningar hrundu af hundunum og þeir virtust ekki lengur vita hvað þeir hétu.  Tíkin á bænum var opinberlega í hjónabandi með hundinum og virtist fara ágætlega á með þeim eftir því sem gerist um hjón- - -  svo einn góðan veðurdag eins og hendi væri veifað eða fingri smellt- - -  eða ég bara hreinlega veit ekki hvað gerðist- - -  því smátt og smátt skutu upp kollinum hundar af öðrum bæjum,  já öðrum sveitum:  það var engu líkara en vindurinn flytti skilaboð,  lykt í lofti eða spangól- - -  víðboð- - -  allsherjar útkall.  Og ekki nóg með að kynlíf hunda virtist ekki taka mið af sáttmála hjónabandsins- - -  það virtist ekki heldur lúta viðurkenndum kynferðisflokkunum:  hundar fóru á hunda og það sem meira var- - -  sjálft sifjalögmálið var hundsað:  tíkin hafði með bræðrum sínum og systkinabörnum,  já sínum eigin réttbornu sonum!  Þegar ekki var lengur svefnfriður tók bóndinn til sinna ráða og sótti tíkina út í miðja þvögu og henti henni niður í miðstöð og læsti.  Þar sat hún og gólaði en hundaþvagan hrannaðist upp við útidyrnar eins og þrjúbíó.  Alla nóttina lék húsið á reiðiskjálfi og um morguninn þegar við komum út reyndust hundarnir vel á veg komnir með þröskuldinn.  Þá var skorin upp herör.  Hundavaðan var flæmd á brott með hávaða og grjótkasti.  Hundur hreppstjórans sem var hvað uppivöðslusamastur fór á óvæntan hátt.  Sjálfur hreppstjórinn hringdi og spurðist fyrir um hann og lét sækja hann út á hlað í símann.  Skjálfandi drógum við gripinn inn ganginn og héldum tólinu að eyranu á honum og þegar hreppstjórinn heyrði másið upphófst hann með rokna skammir:  hvern sjálfan andskotann það ætti að þýða að vera að flækjast á öðrum bæjum og hvort hann vildi ekki gjöra svo vel og bara pilla sig heim eins og skot!  Og við þau töluð orð byrjaði hundurinn að spóla og sprikla á gljábónuðum dúknum og óðara og við létum hann lausan tók hann á rás eins og brenndur með byssu út allt tún og söng í girðingunni þegar hann stökk á milli strengja.  En á meðan náttúran kynnti svo æsilega undir ástarlífi dýranna var engu líkara en eitthvert sambandsleysi herjaði á mannlífið.  Mannval sveitarinnar og kvennablómi náði ekki saman,  á öðrum hverjum bæ var allt í pipar.  Vilpa og For voru samliggjandi jarðir,  Jón og Gunna samaldra,  bæði myndarmanneskjur og þurfti bara að pússa þau saman og þar með væri hægt að taka niður allar girðingar sem aðskildu þessa tvo bæi og Vilpa og For yrðu einhver álitlegasta jörð sveitarinnar.  En þau ekki svo mikið sem hnusuðu hvort af öðru.  Og þau voru ekkert einsdæmi,  bara í einum saman Sortanum blasti við að fjórar fimm jarðir færu í eyði af því afkvæmin juku ekki kyn sitt eða fluttust úr sveitinni til að uppfylla jörðina annars staðar og yfirleitt í Reykjavík þar sem sannanlega var nóg fyrir.  Sama hvað var reynt:  spilakvöld Ungmennafélagsins,  hjónakvöld Hann var alltaf svo annars hugar hann Gíjó,  þetta helvítis grúsk og fótboltinn var sjúklegt.  Ég man eins og það hefði gerst í gær þegar ég þurfti að færa honum undir fjögur augu alvarlegar fréttir.  Enska knattspyrnan í sjónvarpinu og ég ætlaði bókstaflega aldrei að geta dröslað honum fram í eldhús.  Hann var verri en nokkur drykkjusjúklingur!  Svo loksins tekst mér að króga hann af við ísskápinn og fá hann til að horfa í augun á mér:  Gíjó minn,  það hefur soldið alvarlegt komið fyrir,  hann Fúsi okkar er hommi.  2 Hann horfir á mig eins og stjarfur- - -  ég held að hann taki þetta jafnvel nær sér en ég- - -  en því var ekki að heilsa- - -  þá var hann með annað eyrað á sjónvarpinu inni í stofu og þegar upphefjast fagnaðarlætin í þessum enska skríl- - -  ryðst hann fram hjá mér að sjá markið endurtekið.  Finnst þér þetta normalt!  Ég þarf ég ekki að segja mína skoðun því hún tekur jafnskjótt fyrir næsta mál á dagskrá:  Þó tók steininn úr þegar hann keypti alfræðisafn AB.  Við vorum að byggja og ekki til grænn eyrir með gati og svo bara trommar hann upp með þessa Abalfræði.  Ég hélt ég yrði ekki eldri!  En Gína lifir enn og þó aldrei svo gömul að hún gleymi Abalfræðinni.  Og þegar börnin skiptu á milli sín bókunum þá -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  2 Ég blanda mér ekki í þetta hommastand-  samt-  í mínum huga er kynhneigð Fúsa full af fjölskyldulífinu.  Ást hans á föður aínum í kraftaspili ofureflisástar Gíjós á Gínu.  Þessi tilbeiðslukennda líming Gíjós við konuna.  Og ýkt uppfærsla Gínu á kvengervinu.  Aðferð Fúsa við að ná til föður síns var að máta sig í stellingar Gínu.  En af hverju ekki Emil?  Kannski knattspyrna hafi verið aðferð hans?  Nína aftur á móti örugg á sviði móður sinnar.  hélt hún alfræðibókunum eftir og geymir uppi á barskápnum og síðan tók hún aldrei svo tappa úr flösku að það rynni henni ekki til rifja þegar Gíjó keypti Abalfræðina og hélt uppi löngum og ströngum samræðum við þessar bækur,  hundskammaði þær og las þeim pistilinn.  Gluggarðu ekki stundum í þær?  spyr ég.  Abalfræðina!  hváir hún hneyksluð eins og ég sé að bera upp á hana eitthvað ósæmilegt.  Ekki nema til að slá úr þeim andskotans óþverrann!  Og mamma- - -  niðurstöðutölurnar hljóta að vera á leiðinni- - -  einhvers staðar.  Iðulega eftir að hafa fest blund hrökk ég upp og þyrmdi yfir mig angist sem ég megnaði aldrei að tengja neinu áþreifanlegu,  búa í búning.  Nú þykist ég skilja að það var yfirvofandi dauði þinn sem lá í loftinu og beið þess að verða raunverulegur.  Ég finn ekki lengur angistina vofa yfir mér eins og lítið dýr sem skynjar ránfuglinn yfir sér í ósýnilegri hæð.  Nú er ég hremmd bráð og ekki lengur svigrúm að óttast í klóm sem hægum,  öruggum vængjatökum nálgast hreiðrið.  Við það bættist ofnæmi pabba fyrir ryki og fylgdu því stöðugar aðfinnslur heimafyrir líkt og hann væri kominn með ryk á heilann.  Mamma situr við stofuborðið og tínir upp úr veskinu blöð,  rukkanir,  kvittanir og fjórðapart úr tyggjóplötu- - -  heimilisreksturinn svo langt um fram tekjur,  reikningurinn hjá kaupmanninum- - -  á næturnar er hann orðinn svo langur að hann stendur upp úr reiknivélinni en Stjáni í Rán heldur áfram að snúa sveifinni og ormurinn lengist,  hann er kominn út úr búðinni og byrjaður að skríða heim stéttina.  Hvítur með þessar uggvænlegu tölur á bakinu,  lengist og lengist og nú er hann byrjaður að feta sig upp stigana og marrið í reiknivélinni í hvert skipti og Stjáni sleppir takinu...  Mamma vaknar í svitakófi og miðinn hefur læst sig í brjóststykkið.  Þar sem meinið skýtur rótum síðar.  70 Hvað er til ráða?  Happdrættismiðinn?  Einusinni í mánuði sölsar hann undir sig eftirvæntingu og stjórnar andardrætti.  Eftir hádegið magnast spennan og undir kaffi hættir mamma sér naumast út úr húsi með eyrað á símanum tilbúin að taka á móti lausnarorðinu:  Góðan daginn,  þetta er á Happadrætti Háskóla Íslands.  Við hringjum til að tilkynna...  Svo líður eftirmiðdagurinn og mál að setja upp kartöflur.  En Rakel frænka?  Gæti hún ekki hlaupið undir bagga?  En meira að segja í Ameríku er komið babb í bátinn,  Bob með einhvern ókennilegan sjúkdóm sem sýgur til sín allt sparifé þeirra og byrjað að ganga á eignirnar.  Að sama skapi verða jólapakkarnir lítilfjörlegri og loks eins og hún sé ekki með öllum mjalla:  útrunnin almanök og notaðir öskubakkar!  En Frímann?  Átti hann ekki sand af peningum?  Mátti ekki slá lán hjá honum?  Pabbi hrifsar ávísunina og tætir hana í sundur og á eftir stendur mamma við spegilinn og lyftir hökunni með rauðar rákir á hálsinum.  Pabbi upp í dívan og blöðin eins og æla út frá höfðalaginu.  Ef hann var ekki að lesa blöðin lá hann bara og starði á meðan útvarpið gekk,  eða þegar best lét las hann Draugasögur Jóns Árnasonar.  Kannski hafi hvarflað að honum að hann væri draugur?  Enginn sem talaði við hann,  enginn sem horfði í augun á honum(  bara augngotur og flóttaleg augnatillit) .  Við vissum af honum liggjandi inni í stofu- - -  til marks um það mátti hafa lokaða hurð- - -  ef stofuhurðin var aftur var víst að hann lá fyrir innan á dívaninum.  Hann lá og hlustaði á umganginn í íbúðinni,  hróp og köll,  símtöl,  símhringingar.  Hann heyrði hlátra og ærsl sem þögnuðu óðar og hann birtist.  Við minnsta tilefni gat hann sprottið upp eins og hak skryppi frá fjöður og kom æðandi fram óður út af einhverjum tittlingaskít:  ólokuð hurð,  hurðaskellur,  brauðmylsna...  Þegar ofan á bættist hungrið í áfengi tæmdist íbúðin af börnum og hann æddi um gólfin.  Síminn hringdi og hann lét hann liggja eða hreytti í tólið einsatkvæðisorðum.  Það var aldrei síminn til hans.  Það var alltaf síminn til okkar.  Við vorum alltaf í símanum.  Og hann hljóp við fót niður á höfn eins og æskumaður til að vinna vinna vinna- - -  þar til hann skjögraði heim undir nótt eins og drykkjumaður- - -  ölvaður af allri þessari guðsblessuðu vinnulýju,  börnin sofnuð og í hljóðskrafi skiptust konan og maðurinn á degi hvors annars við angan frá sápuþvegnu eldhúsi og gasloga og ilmi af upphituðum mat.  Og rétt að hann hafði þrek aflögu til að færa daginn inn í vasabókina:  dagsetning,  mánuður,  vinnuveitandi,  vinnustundir,  krónur og aurar.  Sat á síðu nærhaldi í uppbúnu rúmi og krotaði þessa örlagavalda í línu á rúðustrikuðu vasabókarblaði og á undan voru allir hinir vinnudagarnir,  hver og einn hafði skilað sér inn og stundum rofnaði ekki einusinni á helgidegi.  Allt um hverfis sofandi börn,  sápuþvegin,  áhyggjulaus og umlandi- - -  veröldin hans.  Dagarnir hafa ábyggilega heitið eitthvað í almanakinu og það hefur áreiðanlega verið þjóðfélag með prófessorum og þingmönnum og ráðherrum og málafærslumönnum og læknum og prestum.  Og það hefur verið mannkynssaga með kosningum og ríkisstjórnum og skærum og stríðum og styrjöldum.  En í vasabókinni var bara útskipun og uppskipun.  Og dagarnir hétu Kol og Salt,  Nordal,  Siemsen og aðrir sem veittu vinnu.  Það hvarflaði aldrei að honum að skammstafa,  til dæmis KS fyrir Kol og Salt eða einfaldlega gera samasemstrik ef unnið var fyrir sama aðila marga daga í röð.  Alltaf:  Kol og salt- -  - krónur og aurar,  Kol og salt- - -  krónur og aurar,  Kol og salt- -  - krónur og aurar...  Hve dagarnir sýndust auðsveipir og sjálfsagðir eftir á!  En fram undan voru óskrifaðar línur ófæddra daga með nýjum afkomuáhyggjum.  Og til að verðskulda vinnuna djöfluðust mennirnir eins og óðir,  köstuðu sér á stæðurnar líkt og óargadýr,  rifu upp poka og hentu á bretti.  Hífa!  Stundum vaknaði konan við að maðurinn hrópaði upp úr svefni:  H-Í-F-A- - -  og hún snerti blíðlega við svitastorknum líkama.  En í nótt myndi hann sofa rólegur.  Svo strax í bítið kvíðinn yfir verkaskiptum dagsins.  Og konan sýður og eldar og bakar og skúrar og skrúbbar og þvær og vendir notuðum flíkum og saumar upp úr þeim ný föt á börnin.  Ber á sjálfri sér þvott inn í Laugar þar sem þvottakonur velta þvottinum upp úr rjúkandi hveravatni og berja með flatri spýtu á steini og maður hittir mann og maður er manns gaman:  hljóð skraf svipir hlátrar rifrildi pústrar- - -  þvottur.  Hraða sér heim að matbúa og atburðir dagsins leysast upp í gufu frá pottunum og tilhlökkun að herma manninum frá því sem á daginn hefur drifið og heyra af degi hans.  Á sunnudögum fóru þau í kirkjuna við Tjörnina og gengu síðan tjarnarhringinn eða í heimsókn til ættingja og vina og á meðan gátu börnin látið eins og vitleysingar og skiliríin á veggjunum léku á reiðiskjálfi,  leirtauið glamraði og fallegu borðstofustólarnir skrönsuðu og púðar sentust veggjanna á milli og æ- - -  þarna fór fallega borðstofuborðsskálin í tvennt- - -  raða pússla líma.  Halda á þessum veldissprota milli fingranna og bera að honum eld.  Sjúga og blása frá sér bláum reyk.  Undarlegur doði læsir sig um líkamann með þessari fiðrandi tilfinningu á óvæntum stað.  Unaður hins forboðna?  En ekki bara líkaminn sem verður skrýtinn,  sjálf orðin verða fullorðin og dorga á djúpmiðum.  Við erum eins og skot komnir alla leið til upphafsins.  Svo undarlegt að maður skuli sprottinn af þessu hæpna atferli.  Já athöfn sem alls staðar er útskúfað og bönnuð,  maður yrði rekinn úr skólanum ef maður hefði orð á því,  þveginn á manni munnurinn upp úr sápu.  Samt á meira að segja kennarinn þessu bannorði líf sitt að þakka.  Já presturinn!  Jesús er sá eini sem slapp- - -  og svo auðvitað Guð.  En það er ekki nóg með það:  allir sem eru með munn hljóta að kúka.  Það er næstum enn erfiðara að kyngja því.  Ég get einhvern veginn ekki ímyndað mér kennarann minn hana Jónínu á klósettinu.  Hún bara er ekki þannig.  En það er sagt að meira að segja biskupinn kúki.  Fúsi:  Já en það er bara eitt sem ég skil ekki og það er að Jesú hafi líka kúkað.  Nei,  heldurðu það?  Að minnsta kosti er hann oft sýndur á myndum þar sem hann er að borða með lærisveinunum og þá hlýtur hitt að leiða af sjálfu sér. (  Við höfðum ekki hugmynd um að hér var komið deiluefni kirkjuþing eftir kirkjuþing á miðöldum.  Guðfræðingar slógust í pontu uns gert var málamiðlunarsamkomulag:  Jesú hefði að vísu nærst en ekki látið frá sér úrgang.  Hann hefði farið létt með annað eins! )  Guð aftur á móti borðar ekki mat.  Hann er bara með orðamunn.  Mamma stingur hausnum út um stofugluggann og kallar.  Það er kominn skóli.  Við flýtum okkur inn.  Mamma skellir grautarskál á borðið fyrir framan mig og skipar mér að hafa hraðan á.  Grauturinn er viðbrenndur.  Hvaða dómadags vitleysa,  segir mamma og smakkar,  hann er ekki sangur frekar en ég.  Stendur samt eins og uppstoppuð á miðju gólfi og ekkert bærist nema nasavængirnir.  Hristir svo af sér alla vitleysu og herðir á mér að borða grautinn.  Ég hleyp upp stigann með skólatöskuna og spyr eftir Fúsa.  Nei Fúsi er kominn með einhverja pest,  segir Gíjó áhyggjufullur.  Inn um dyragættina heyri ég hljóðin,  kubbuð sundur af kokhljóði og hrækingum og Gína á háunótunum á ekki orð og dyrnar lokast á áhyggjufullt andlit Gíjós.  Ég fer einn í skólann.  Að ýmsu leyti höfðum við systkinin forskot miðað við hina krakkana.  Sæli bróðir átti til dæmis loftriffil og ég boxhanska,  hvoru tveggja bannað á Íslandi.  Vala átti hjólaskauta og Rúna stultur.  Það er hérna sem Ameríka kemur inn í myndina:  Kaninn og Völlurinn.  Ísland var þegar hér er komið sögu gegnsósa af höftum og bönnum og mátti ekki reka við nema standa fyrst í biðröð.  Í heimsóknum á Völlinn til Rakelar og Bob komumst við í tæri við búðir og vörur sem tíðkuðust alls ekki í bænum.  Mamma klæddi sig í hverjar nærbuxurnar yfir aðrar,  dúsín af nælonsokkum,  undirpils og kjóla.  Í Hljómskálagarðinum gæddum við okkur á bitanum sem bragðaðist svo undarlega- - -  næstum eins og við værum að snæða endurminningar.  Þá kom Emil auga á unga sem veltist um túnið en áhyggjufullir foreldrar flögruðu ekki langt undan.  Það voru lóur.  Okkur tókst að fleygja yfir ungann peysu og sáum strax að hann var laskaður á væng og vorum lagðir af stað með hann heim ásamt stóru sultukrukkunni frá Val sem nú hafði breyst í fiskabúr.  Þá staðnæmdist lakkríssvartur bíll fyrir framan okkur og út steig Álfur G. Grímsson. (  Það var eins og hann þekkti okkur aldrei á götu,  eða þá að hann var ekki sami maður úti og heima í stofu hjá afa og ömmu) .  Hann innti okkur eftir málavöxtum og bað okkur blessaða að koma strax upp í bílinn og gaf bílstjóranum skipun um að aka rakleiðis á Slysavarðstofuna.  Sílin hentust til í krúsinni eins og í stórsjó og unginn kúrði sig niður í lúkuna og kitlandi hjartsláttur- - -  ég finn hann enn í innanverðum lófanum.  Þegar við komum á Heilsuverndarstöðina var Álfur í fararbroddi og það var ekkert verið að stilla sér upp í röð eða bíða eftir númeri:  hann stormaði í gegn um vængjaðar dyr og ég skáskaut mér á eftir með ungann uns við stóðum frammi fyrir því allra heilagasta þar sem yfirlæknirinn bograði yfir fótbrotinni konu.  Hérna yfirlæknir!  hóf Álfur mál sitt hátt og hvellt.  Þetta gengur ekki,  þessu verðið þér að kippa í liðinn!  Og því til áréttingar hóf hann lúkuna á mér til móts við andlit yfirlæknisins og hrelld fuglsaugu horfðu í raunsætt andlit vísindamannsins.  Nei,  andskotinn Álfur Grímsson,  þetta er ekki á mínu færi,  þér sjáið að ég er í miðjum klíðum með konuna!  Ætli hún fljúgi langt á meðan?  Farið til hans Finns fuglafræðings,  þetta er hans deild.  Þegar við komum út var Emil litli sofnaður í sætinu og Fúsi sat á gangstéttinni með sílakrúsina en bílstjórinn var kominn úr jakka og hafði búið sér til blævæng úr Vísi og gat ómögulega gert sér upp áhuga á þessu vandamáli.  Ók samt þegjandi af stað niður á Náttúrugripasafn þar sem Finnur fuglafræðingur hafði aðsetur og safnaði fréttum af furðufuglum hvarvetna af landinu og stoppaði upp það sem honum barst í hendur,  vakti yfir fálka sem hafði komist í refaeitur eða verkaði upp æðarkollu sem hafði lent í olíubrák.  Á dyrunum stóð:  LOKAÐ VEGNA SUMARLEYFA.  Á hæðinni fyrir neðan var Landsbókasafnið og nú vorum við staddir upp við háaltarið(  við höfum ábyggilega aldrei farið í gegn um eins margar hallir á einum degi) .  Álfur skimaði fránum augum yfir salinn eins og til að ganga úr skugga um að Finnur leyndist hvergi þar,  en eins og hendir á sumrin þegar gott er veður var salurinn tómur.  Bókavörðurinn gerði hlé á"  Maðurinn er alltaf einn"  og upplýsti að Finnur fuglafræðingur væri í sumarbústað sínum í Grímsnesi.  Hápunkturinn var þegar Gulla hvíslaði að honum hvort hann gæti ekki tekið Frímann í tíma.  Honum varð litið yfir til borðsins þar sem Frímann og mamma sátu yfir úttauguðum umræðuefnum,  Frímann laut höfði en mamma blíndi út í dansiðuna.  Hann játti því fyrir sína parta og Frímann tók því ekki fjarri.  Þeir komu sér meira að segja saman um stað og stund.  Daginn eftir þótti honum það fráleitt.  Og því fráleitara sem fjær dró.  Þegar dagurinn rann upp og stundin- - -  var hann búinn að vísa því frá sér.  En Frímann birtist á tilsettum tíma á Bjúikknum og flautaði fyrir utan.  Pabbi tók fram dansskóna og hengslaðist í lunta út í bíl.  Frímann stakk upp á að þeir fengju sér einn gráan til að gera þetta auðveldara en pabbi vísaði því á bug- - -  af virðingu fyrir dansmenntinni.  Fyrst tók hann spor einn við ímyndaðan dansfélaga,  síðan tók hann hreyfingarnar í sundur skref fyrir skref,  snúning fyrir snúning.  Loks lét hann Frímann herma eftir,  bölvaði,  leit á klukkuna og spurði hvenær Gulla kæmi heim.  Lét svo slag standa og setti sig í stellingar dömu.  Þegar Gulla birtist að óvörum voru þeir svo niðursokknir í dansmenntina að þeir urðu hennar ekki varir.  Og úr þessu andartaki- - -  bjó hún til hlátursefni sem entist í fjölskylduboðum allar götur síðan:  Frímann bögglaður með rassinn út í loftið og pabbi með tilgerðum kvenleika sem náði alla leið út í baugfingur sem vísaði út í loftið en hakan sveigð að barmi í yndisþokka milli þess sem hann taldi 1-2-3,  1-2-3...  Tónlistin löngu á enda og nálin höktandi í hinsta farinu með reglulegum brestum og Frímann hokinn að reyna að stíga í takt og vissi aldrei í hvorn fót hann átti að stíga og steig til vonar og vara í báða og úr því varð einskonar tippl sem sama fólk gat grátið af hlátri út af boð eftir boð.  Stundum á sunnudögum fór pabbi með krakkaskarann á Þjóðminjasafnið á meðan mömmurnar höfðu til steikina.  Litli sendiferðabílllinn frá Speglar og gler var fylltur eins og járnbrautarlest í Asíulandi og pabbi var í hlutverki troðarans.  Svo var ekið...  ja hvað er andstaðan við að aka í loftinu?  Mig minnir að það hafi verið blendnar tilfinningar að aka í þessum bíl.  Númi sem átti Spegla og gler var í einhverri trú- - -  sem var víst bara hans eigin útlegging á guðspjöllunum.  Hann vildi fylgja þeim miklu nákvæmar en þjóðkirkjan og taldi að verið væri að fela og breyta áherslum.  Það var síðan háttur hans að taka guðspjallabúta sem hann vildi vekja athygli á og prenta í stóru letri á spjöld í póstkortsstærð sem hann kom fyrir á innanverðum rúðum vagnsins- - -  þó svo að jafnan væri hægt að sjá út,  að minnsta kosti fyrir bílstjórann.  Ég man eftir frösum á borð við"  Sælir eru einfaldir"  og sú sæla öll og"  Enginn er spámaður í sínu föðurlandi" , "  Guðsríki er hið innra með yður"  og fleiru góðu.  Vitneskjan sitrar smátt og smátt út í verundina.  Allt sem átti ekki að segja,  allt sem þagað var yfir,  allt sem enginn mátti vita- - -  það sleppur að lokum út eins og útgeislun frá vítisvél sem sökkt er niður á ómælt dýpi og gleymist öllum nema tímans tönn sem nagar í sundur og óefnin smitast út í hafstraumana og einn góðan veðurdag smátt og smátt allt í einu...  Maggi og Heiða.  Fluttust baksviðs en héldu samt áfram að vera rödd í lífinu.  Það sem við upplifðum var með nokkrum hætti það sem þau höfðu ekki upplifað.  Þau höfðu ekki séð úrslitaleik KR:  Akranes,  þau höfðu ekki séð Psycho Hitchcocks,  ekki kynnst Bítlunum,  ekki Halldóri Laxness,  ekki Karli Marx,  ekki fundið á sér,  ekki reykt,  ekki orðið kynþroska,  ekki ástfangin,  ekki eignast börn.  Þau voru EKKI.  Í huganum ætla ég að setja niður þessar götur og hús og láta kirkjuna gnæfa yfir hverfið,  en uppi á hæðinni þyrlaði flugvitinn til skiptis grænum strók og hvítum.  Gulur strætisvagn verður að halda áætlun,  börn að leik,  fullorðnir að störfum.  Veröldin eins og hún blasir við í byrjun- - -  það er veröldin.  Veröld okkar var steinkirkja á hæð,  umgirt stærðarinnar túni með skólahúsi í einu horni og andspænis var stóreflis spítali en með fram Túngötunni stóðu sendiráð í röðum:  franska,  þýska og gegnt á ská- - -  sovéska.  Hæðin heitir Landakotshæð eftir koti sem stóð þarna í árdaga en við sem fengum þessa veröld tilbúna í tannfé héldum að nafngiftin væri dregin af því að löndin voru þarna eins og svolítil kot miðað við kirkjuna sem gnæfði yfir.  Áður en steinkirkjan var reist hafði verið lítil timburkirkja við hliðina á skólahúsinu og þegar sú stóra hafði leyst þá litlu af hólmi var hún afvígð og breytt í leikfimihús.  Og þannig varð til hugboð um þróun þar sem leikfimi tæki við af trúarbrögðum:  að það ætti fyrir öllum kirkjum að liggja að bekkir yrðu teknir upp og komið fyrir leikfimigrindum með veggjum og köðlum í lofti og sturtuklefa þar sem áður var altari.  1 Heimsmyndin er líkt og hringsvið þar sem sífellt er verið að færa upp ný og ný leikrit og skipta um leiktjöld.  Því sem er tjaldað til hverju sinni gagntekur okkur með þeim hætti að lítið annað kemst að á meðan sýnt er fyrir fullu húsi.  Síðan fækkar í salnum og loks kvöld eftir kvöld fyrir örfáum hræðum og þá skemmist í að tjöldin verði tekin niður og nýjum hreykt upp sem eru alveg jafn staffírug og þessi- - - - - - - - - - - - -  1 Svona er barnaskapurinn reglufastur.  Hann tekur veruleikatægjur og breytir þeim í lögmál.  Reyndar finnst mér stundum að þessi hugarsmíð hafi haft forspárgildi-  eða hvað á að segja um hina yfirgengilegu líkamsrækt nútímans:  jaðrar hún ekki við að vera ný trúarbrögð?  á undan- - -  við erum heimurinn og lífið og tilveran,  segja þau.  Er þér kalt mamma?  spurði Sæli og gengur enn sem málsháttur í fjölskyldunni þegar einhver fær sér of mikið.  Annað sem við áttum í meira mæli en önnur börn voru hasarblöð með persónum sem urðu sprelllifandi á þrjúbíó á sunnudögum.  Á eftir vorum við persónur og leikendur í bíómyndinni,  hver um sig var góði maðurinn og afgangurinn bófarnir.  En það var enginn til að kontrólera hver lék hvað og þegar bófarnir sem héldu að þeir væru góðumennirnir voru búnir að taka góða manninn sem þeir töldu bófa,  þá var það raunar góði maðurinn sem stóð bundinn við staur,  leysti hnúta með tönnunum og hélt af stað í leit að bófunum sem héldu að þeir væru góðumennirnir.  Bíóleikirnir náðu hámarki þegar Helen dóttir Rakelar kom í heimsókn og talaði þetta guðdómlega mál sem bíómyndirnar gerðust á.  Hún og Vala bunuðu upp úr sér heilu handritunum og skipuðu í hlutverk og sér í aðalhlutverk.  Þegar bílskúrshurðin var opnuð valt fremsta áhorfendaröðin um koll,  portið þéttsetið blístrandi bíóskríl.  Roy(  Vala)  og Jane(  Helen)  sátu við varðeld,  Vala"  spilaði"  á gítar og Helen söng en Kúkkí(  ég)  fékk að sópa bílskúrsgólfið(  gegn því að þyrla ekki upp ryki) .  Í einu vetfangi hvolfdust bófarnir(  Sæli)  yfir þessa friðsömu heimsmynd og brast á skotbardagi.  Næst því að skjóta mann var skemmtilegast að deyja.  Allur sá harmur og tregi sem rúmaðist í fallegu andláti:  brotna saman þegar skotið hæfði mann í brjóst eða maga,  rétta úr kútnum með andlitið í grettu,  hrasa fjögur fimm skref,  snúast á einni löpp og fjara út á bakinu,  lítilsháttar fjörkippur í hægra fæti,  svo dauður.  Fyrr en varði ríkti alger upplausn í áhorfendaportinu,  menn skildu ekki hvað hefði komið fyrir Völu og Helenu,  drengir stóðust aldrei reiðari en þegar fólk tók upp á því að kyssast á hvíta tjaldinu og fyrsta leiðinlega myndin sem ég sá var"  mynd fyrir alla fjölskylduna"  með kossasenum.  Frímann var ötull 8mm kvikmyndatökumaður í frístundum og fastur liður í afmælis-  og jólaboðum að hann stillti upp sýningarvél,  ljósin voru slökkt og strókurinn byrjaði að iða á hvítu tjaldi- - -  kvikar myndir og kunnugleg andlit- - -  bara alveg eins og á bíó.  Þetta voru kaflar úr landsleikjum,  Gullfoss að koma og fara,  flugvélar að lenda og takast á loft,  við í sumarbústaðnum,  svipmyndir úr kvöldkaffi og afmælisboðum.  En hvað kom í ljós?  Vélin hafði ekki fyrr beint sjónum að þessu lifandi og raunverulega fólki en það vék sér undan og flýði af hólmi.  Allir nema börnin og hundurinn.  Og svo Gulla náttúrlega enda var hún leikkona og brá óðara á leik,  setti á sig hatt og kveikti í sígarettu,  tók undir höndina á pabba,  setti sig í kossastellingar eða fékk hann til að dansa við sig.  Pabbi bókstaflega gufaði upp,  missti allt yfirbragð og festu og greip fyrsta tækifæri til að hlaupa út úr rammanum.  Þá tók hún til við bróður sinn Gíjó sem samstundis flosnaði frá annálaðu jarðsambandi.  Guð minn góður að það skuli vera ég sem hef orðið til að meiða hann.  Og samt skil ég ekki hvað getur verið svona fyndið við að setja í vél.  Mér dettur í hug að það sé af því þvottur er kvenmannsverk,  að þeim þyki Gíjó búa við konuríki.  Ég er eins og Höður blindi sem Loki lét óvitandi skjóta mistilteini að Baldri.  Hver hefði leikið afa og ömmu?  Þorsteinn Ö. og Regína Þórðar?  En þá er hætta á að ruglist saman við Brekkukotsannál- -  - bíómyndina.  Enginn leikari í bernskumyndaheiminum sem kemur upp í hugann.  Ekki fyrr en með myndum Kurusawa- - -  japanskir leikarar- - -  þessi einfaldleiki.  Þegar Frímann ætlaði að skrifa minningargrein um Jóru greip hann í tómt.  Þessi kona sem hafði fyllt heilt hús af anda sínum og menn bæði og skepnur- - -  já hlutir höfðu lotið og laðast að- - -  þegar átti að hneppa hana í orð- - -  gufaði hún upp.  Hún hafði ekki haft neina formlega stöðu í samfélaginu.  Hún hafði bara verið barn,  stúlka,  vinnukona,  eiginkona,  móðir,  amma,  langamma...  Og þegar átti að telja það upp var það svo almenns eðlis að þjónaði engum tilgangi að vera að telja það upp.  Það er svo algengt að vera með augu og munn og háralit og hendur,  jafnvel málróm og hreyfingar.  En þetta eitthvað óskilgreinanlega sem gerði hana sérstaka,  það var svo hógvært,  hæverskt,  svo náskylt þögninni og aðgerðaleysinu- - -  og samt ekki hægt að ná því með aðgerðaleysi og þögn.  Hann sat eftir á læknastofunni og allir sjúklingar löngu farnir,  síminn þagnaður og skúringakonan búin að ljúka sér af.  Hann skiptist á að sitja og ganga um gólf,  lagðist jafnvel upp í skoðunarbekkinn- - -  en orðin vildu ekki koma.  Innan um öll þessi tól og tæki og mæla sem vísuðu beint inn í líkama mannsins.  Hann páraði eitthvað með ólæsilegri læknishendi á resept-blokkina,  en reif það jafnóðum og kuðlaði saman;  öðru hverju sópaði hann pappírskúlum af borðinu og þær lentu á gólfinu við fætur hans- - -  bráðum næðu þær honum í skóvarp.  Þetta var hlægilegt.  Ein einasta kerling,  að vísu tengdamóðir hans og hann komst ekki lengra en fæðingardag og ár,  maki og börn.  Í fátinu tók hann að fálma eftir frösum á borð við"  hetja hversdagslífsins" , "  bjó manni sínum fallegt og gott heimili" , "  blessuð sé minning hennar" .  Hvernig veit maður hver er aðalmaðurinn í bíómynd?  Kögrið á dívaninum þar sem flauelsáklæði með rósaflúri var tekið að líta upp á landið í miðju og einmitt þar lá samanbrotið teppi í fánalitunum með dindlum sem gaman var að flétta eða greiða úr á meðan hlustað var á útvarp sem hafði heilt horn fyrir sig:  Ljósbrúnn viðarkassi með tausmekk framan á sér miðjum og þar á bak við var gríðarstór munnur og út um hann bárust orð og óskalög sjúklinga en ofan við munninn til beggja enda voru tveir beinlitir hnappar með fínum riflum svo hægara væri að hreyfa þá og þegar sá til vinstri var hreyfður sólarsinnis tók útvarpið að hafa hátt en hvísla rangsælis.  En þegar sá til hægri var hreyfður fór stautur með rauða húfu í ferðalag yfir breiða skífu og fylgdu ferðalagi hans brak og brestir sem gátu orðið að framandi orðaklið eins og heyrt í gegn um bómull og slitur úr tónlist.  En neðan við skífuna var stallur með fimm tökkum og með því að ýta á þá skipti um bylgjulengd og ef skilyrði voru góð gat maður lent í framandi heimsálfum,  já öðru lífi.  Heiðurssessinn í stofunni skipaði svo orgelið með ógrynni af tökkum hver með sínu tákni og tilgangi sem í réttu samspili við nótnaborðið framkallaði músíkkina- - -  ef maður náði niður á stígvélina sem blés lífi í nóturnar.  En hápunkturinn var samt orgelstóllinn sem var þannig úr garði gerður að ef maður sneri honum sólarsinnis lengdist hálsinn undir setunni og sitjandinn skrúfaðist upp í loft.  En ef snúið var rangsælis kipraðist hann allur saman uns setan nam við búk.  Og þetta ferðalag mátti stunda sitjandi,  liggjandi og standandi- - -  Vala lét mig standa á einum fæti og þeytti svo stólsetunni af stað en í stað pírúettu varð blá kúla sem að sínu leyti virtist ætla að skrúfast út úr hausnum.  Húsið er svo krökkt af krökkum að það getur vafist fyrir manni hvað er maður sjálfur og hvað einhver annar.  Börnin fæðast svo ört að mæðurnar geta skipst á að hafa þau á brjósti,  ef ein mjólkar meira en önnur eða eitt barn er þurftarfrekara en annað.  Hæðirnar og stigarnir og bakgangurinn og garðurinn- - -  allt morar í krökkum sem eru fljótt á litið alveg eins og bætir ekki úr skák að þau hyllast til að ganga í fötum hvert af öðru,  það er bara gripin úlpa af næsta snaga og hlaupið í nærtæk stígvél og út.  Þeir sem mæta afgangi standa grenjandi á sokkaleistunum eða fara í tilfallandi skótau fullorðnafólksins.  Þarna siglir barn í skóhlífum afa síns.  Hávaðinn þegar hersingin hrynur niður stigana- -  - lappirnar stífar eins og skíði og húrra svo tröppu af tröppu.  Ég brjálast!  hrópar Gína og ýmist stingur hausnum út um dyragættina eða kemur alveg út á pallinn og sendir tóninn niður stigaopið.  Í leiðinni klórar hún sér ákaft í upphandlegg og brjóststykki- - -  hún þjáist af einslags ofnæmi- - -  og má ekki klóra sér.  Þessi sem myndavélin er skotnust í.  Hún hreytir ónotum í hina,  sýnir þá svipljóta og stendur þá að verki við skammarstrik.  Fókusinn er á þér.  Hinum bregður fyrir á hlaupum,  þú veist að aðalleikkonan er þarna einhvers staðar og bíður eftir að hún gefi sig fram.  Þú þykist hafa komið auga á hana og gefur henni glaður bendingu- - -  en hún sér þig ekki!  Og það sem meira er:  hún sér allt annan!?  Þú getur æpt"  cut"  en myndavélarnar halda áfram að suða.  Þú heimtar að fá að tala við leikstjórann,  en hann er í körfu sinni hátt uppi í skýjunum,  sjálfur höfundur handritsins.  Loks nærðu tali af honum uppi í rúmi eftir að búið er að slökkva.  Góði Guð,  gefðu að Milla verði skotin í mér.  Ferð þess á leit að handritinu verði breytt þér í vil.  Í draumi um nóttina gengur allt vel og þú ert aftur soldið eins og syfjaður aðalleikari morguninn eftir á leiðinni í skólann.  En þá byrja leiðindin upp á nýtt!  Það er engu líkara en Milla og Konni hafi ekki fengið fyrirmælin,  Konni bara hegðar sér eins og hann sé aðal stjarnan!  Á maður að skipta um bíómynd?  Heimta endurgreiðslu?  Eða bíta í það súra epli að Raunveruleikinn er stjórnlaus höfundarlaus óskapnaður þar sem allir eru statistar haldnir þeirri rangskynjun að þeir séu aðalleikarar.  Sumir hanga uppi í sjónvarpi,  tekur því ekki að þvo af þeim sminkið.  Svo kemur í ljós þegar þeir eru dauðir að þeir voru allan tímann statistar.  Aðrir léku í miklu stærri rullum sem komu ekki í ljós fyrr en kurl voru komin til grafar.  Tíminn er klipparinn,  horfir á filmuna þegar tökum er lokið og klippir saman endanlegu myndina.  Leikarana ræki í rogastans ef þeir fengju að sjá pródúktið.  Sumir myndu mótmæla,  fara í mál,  virðulegir þjóðhöfðingjar hrapa niður í ótínda glæpamenn,  löggiltir aumingjar dubbaðir upp í aðalhlutverk.  Aðalhlutverk er til dæmis að vera veikur.  Liggja dasaður eftir gubbutörn og njóta algerrar umhyggju.  Ná sér á strik og breyta rúminu í leikvöll.  Njóta hins algera næðis heimkynnanna og bara mamma heima.  Mælirinn dómari sem kveður upp úrskurðinn.  Mamma birtist á gólfinu með þennan örlagavald í höndunum,  hristir hann kröftuglega niður á núll.  Bregður sér fram í eldhús og kemur aftur að vörmu spori til að vera viðstödd dómsniðurstöðuna.  Þú ert ekkert veikur.  Á fætur með þig í skólann!  Leiðinlegur mælir!  En var ekki hægt að hjálpa honum ögn?  Gera honum þetta auðveldara?  Hrista hann til dæmis í hina áttina,  hrista hann upp?  Eða sæta lagi á meðan mamma skrapp frá og verða honum úti um aðfenginn hita,  til dæmis ofninn eða læða honum undir heitakranann.  Uss-uss,  allt of mikið,  hrista hann niður...  fótatak mömmu- - -  hendast upp í rúm og finna aftur veikindasvipinn.  Mamma staðnæmist hjá rúmstokknum,  réttir út höndina eftir mælinum og æpir upp yfir sig á góðan Guð,  barnið fárveikt!  Uppskera atlot og umhyggju- - - "  alveg óþarfi að hringja á lækni,  mamma! "  Ef breytingin hefði gerst í einu vetfangi í stað þrjátíu ára,  segjum á leiðinni frá stofu og fram á snyrtingu- - -  ef við hefðum blasað svona við okkur í speglinum- - -  það hefðu verið hamskipti- - -  við hefðum æpt upp,  komið æðandi fram með handklæði fyrir andlitinu og tekið leigubíl upp á Slysavarðstofu.  En í réttu samhengi er það bara aldur.  Fagnaðarskvaldrið ólmast við að finna sér farveg í samræðu,  svipbrigðum,  hlátri.  Kvöldið líður,  það er komið kaffi og konjak og syfjulegar samræður sem lopalangir geispar klippa sundur.  Gestabókin er byrjuð hringferð.  Hið ótrúlega frá sjónarhorni fagnaðarlátanna í upphafi gerist:  þið standið upp eitt af öðru og tínist á brott.  Kvittið og farið.  Það er sumarnótt og ljósið flæðir um æskuhverfið.  Þarna stendur húsið.  Svo ótrúlegt að það skuli ekki vera draumur.  Öldungis óbreytt,  það hefur ekki einusinni verið málað.  Í huganum get ég gengið inn í það,  farið upp stigana og ratað blindandi um hvert herbergi.  Þrátt fyrir öll þessi ár- - -  sama hvar ég er staddur- - -  þá dreymir mig jafnan hér.  Á hverri nóttu nánast er ég staddur í þessu húsi.  Öll þessi hús með óboðna gesti á næturnar.  Það setur að mér óstöðvandi löngun að knýja dyra.  Mér finnst ég vera þarna ennþá,  eigi þarna heima.  Á dyrabjöllunum standa ókunnug nöfn.  Samt engu líkara en undirvitundin hafi aldrei farið að heiman.  Aðrir staðir- - -  þegar þú komst aftur voru þeir búnir að gleyma þér.  Ekkert í svip þeirra tók undir við eftirvæntinguna í þínum.  Minnislausir eins og spegill sem gleymir óðar og þú snýrð við honum baki.  Hér eru gluggarnir ekki úr gleri heldur lifandi augu og framhliðin andlit.  Og jafnvel gangspegillinn man allt sem ykkur hefur farið á milli.  Og baðherbergisspegillinn þegir yfir leyndarmálunum.  Þessi veröld heldur áfram í huga þér,  þú innréttar hana að vild,  það er yfirleitt gott veður og þegar snjóar er hann jafnfallinn og mjúkur.  Þessi veröld sem enginn samanburður hafði rofið gat á.  Veröld sem hýsti hæstastigskvarðann eins og metramálið sem ku vera úr platínu og geymt í París.  Þessi heilsteypti heimur.  Líkt og heimur Aristó-  telesar áður en Kópernikus og þeir strákar náðu að kollvarpa honum og jörðin sem var miðja skrapp saman í hverja aðra skopparakringlu í kringum sól og svo koll af kolli velta úr sessi,  sól,  sólkerfi,  vetrarbraut- - -  miðjan reynist alltaf vera annars staðar- - -  hver og einn miðjuspilari fyrir sig en kantspilari í augum næsta.  Fyrir innan liggur Opus-Myndasaga undir skemmdum.  Rör sprakk í vegg og Ríkið veitti milljónum til að endurgera hana í Álfgrímshúsi.  Í huganum ætla ég að setja niður þessar götur og hús og láta kirkjuna gnæfa yfir hverfið en uppi á hæðinni þyrlar flugvitinn til skiptis grænum strók og hvítum.  Og gulur strætisvagn þarf að halda áætlun,  börn að leik,  fullorðnir að störfum...  Veröldin eins og hún blasir við í byrjun.  Tjaldið er fallið og frá.  En leikararnir komast ekki út úr leikritinu.  Kjökrandi tók ég stikkprufur hér og þar,  en það var alls staðar sama sagan:  þau langaði svo til að hittast,  hvenær gætu þau hist og nú var svo og svo langt síðan þau hittust síðast og svona langt þangað til þau hittust næst og upprifjun á því þegar þau hittust um daginn og þrá þeirra eftir að hittast aftur og hugleiðing um hve allt yrði þá gott sem stigbeygðist eftir því sem lengra leið uns sjálf veröldin öðlaðist tilgang og lífið fyllingu við næsta samfund:  vinurinn minn,  ástin mín,  hjartað mitt...  Ég hljóp yfir þetta á hundavaði og undraðist hve bréfin gátu verið keimlík þótt bréfsefnið breyttist og stílvopnið væri ýmist blýantur eða penni- - -  innihaldið var eitt og sama stefið:  þráin eftir að hittast og óskirnar rættust.  Þeim mun undarlegra sem þetta fólk hafði nú fyrir löngu hist og hafnað sig í hjónabandi með afleiðingum sem meðal annars lásu þessi bréf.  Og ég gat borið vitni um að hamingjan var ekki það húsdýr sem samkvæmt bréfunum hún hefði átt að vera.  Sterk og hlý hefði hún átt að standa í miðri íbúð eins og mjólkurkýr og heimilismeðlimirnir drekka í sig hamingjuna.  Fljótt á litið fannst mér að Gíjó og mamma hefðu átt að vera hjón.  Í hvert skipti og þau fundust var eins og sólin liti í spegil:  þau ljómuðu.  En þau voru systkini.  Auk þess hefðu pabbi og Gína þá staðið eftir stök og alveg vonlaust að hugsa sér þau saman.  Hin opinbera hugmyndafræði gekk út á að maður + kona = hamingjan.  Það bara lá í loftinu,  kvikaði á tjaldinu,  gall í útvarpi,  stóð svart á hvítu í bókum og blöðum.  Dæmið eina var grafið flennistöfum á hvolf himins:  1 + 1 = 1.  Auðvitað var ekki sama hvaða maður/  kona áttu í hlut.  Hamingjan fól í sér ástina.  En að plús kallaði á plús- - -  í staðinn fyrir að hrinda hvort öðru frá sér drægjust þau saman líkt og eðlisfræðin hefði sofnað á verðinum- - -  og síðan neistaði á milli- - -  það voru pabbi og mamma.  Tilfelli þeirra hafði gert mig að gangandi hjónabandsmiðlun.  Ég var alltaf að rýna í hjónaböndin í kring um mig.  Hvar sem ég kom í hús var samband hjónanna það fyrsta sem ég tók eftir.  Með tímanum varð ég svo næmur að ég þurfti ekki annað en reka inn nefið og vissi þá allt sem máli skipti um hjónalífið.  Í upphafi var dans.  Maðurinn birtist dansandi í dagrenningu sögunnar.  Dansinn er uppistaða heilu trúarbragðanna.  Tilraun hins frumstæða manns til að ná sambandi við upphafið,  stíga í takt við Náttúruna.  Er maðurinn ekki eina dýrið sem dansar?  Í fljótu bragði þegar ég fer í huganum yfir dýrin í sveitinni man ég ekki eftir neinu sem beinlínis dansaði.  Þytur komst næst því þegar hann reisti makkann upp í fangið á manni og hamdi þennan firna kraft í fjaðurmögnuðum hreyfingum sem líktust engu meira en dansi.  Um leið og ég sá hann tók ég eftir því,  þótt ég ætti erfitt með að setja fingur á hvað það var.  Einna líkast mynd sem er ekki í fókus eða draug í sjónvarpi.  Það var líkt og annar Fúsi væri byrjaður í punktalínu á bak við þennan hér.  Og ókennileg matarrönd á efri vör.  En þetta var svo lítið að það var eiginlega bara eins og þegar maður fer til rakara,  breytingin við að láta klippa sig- - -  eftir tvo þrjá daga er allt eins og fyrr.  Nema þessi breyting ágerðist.  Fúsa elnaði sóttin,  línurnar í andlitinu brotnuðu,  kinnbeinin úthverfðust,  nefið bólgnaði,  hakan breikkaði,  kýli skaut upp í barkanum og andlitið steyptist út í bólum.  Og þetta var bara andlitið.  Herðarnar gildnuðu,  handleggirnir þykknuðu,  brjóstkassinn blés út,  fæturnir hlupu yfir tvö þrjú númer og...  Næst þegar við fórum í sund kórónaðist umbreytingin í dinglumdangli sem lafði út úr svörtu hreiðri.  Hvað hafði eiginlega gerst?  Við æskuvinirnir sem hnífurinn hafði ekki gengið á milli,  allt í einu var Fúsi orðinn kall.  Og ókunnugt fólk flutt í húsið.  Á endanum fór Númi alveg til Guðs og hafði áður gefið glerverkstæðið og bílinn til kristniboðsins í Konsó.  Ekki var tekið fram í erfðaskránni hvort pabbi fylgdi með í kaupunum að skera gler handa Afríku.  Í ljós komu ættingjar sem allan tímann höfðu leynst í frumskógi borgarinnar og fengu erfðaskrána dæmda ógilda og Núma truflaðan á geðsmunum og hægt að kalla hálfan bæinn til vitnis.  Í einu vetfangi var ekkert eftir af Speglar og Gler nema nafn á skilti sem kom í pabba hlut og fór á bragga inni í Vogum þar sem hann setti upp eigið verkstæði.  Nú var komið í tísku að sandblása gler.  Útidyrahurðir þurftu að hafa meginrúðuna matta og svo eitthvert mynstur gagnsætt:  oftast fugl eða tré eða þetta hvorttveggja.  Andstætt við glerverkstæðið var bragginn ógeðslegur.  Hann hafði verið notaður til að geyma olíutunnur í stríðinu og allt í kring hafði olían skilið eftir sviðinn svörð.  Ennþá voru tunnur umhverfis,  staflaðar og dreifðar,  kolryðgaðar eins og skúrinn.  Erfiðlega gekk að hita hjallinn á sumrin og á veturna breyttist hann í klakastykki,  rúðurnar svo hélaðar að glórði ekki inn.  Ég bý mér til svolítið gægjugat með því að anda á glerið.  Inni er myrkur,  ljósið frá hundinum gerir það enn svartara.  Á gólfinu stendur rafmagnsofn og hitagormarnir rauðglóandi eins og uppglennt gin í gráðugri ófreskju.  Inn um hurðarglerið sé ég pabba bogra við vaskinn.  Það tekur tíma fyrir augun að stilla af ofbirtunni fyrir utan á hálfrökkrið inni.  Hann reisir sig upp og þurrkar úr munnvikunum- - -  blóð.  Hugsanlega hefur pabbi haft meira upp úr sandblæstrinum- - -  fyrst í stað- - -  það kom þó hvergi fram:  fjárþörfin þekkti engan botn.  Oftast eitthvað að gera þegar vetur voru snjóþungir og snjóboltar gerðust ágengir við útidyrahurðir.  En fljótlega komu til sögunnar upphleyptar innfluttar plastrúður líkastar grásleppuroði.  Níðsterkar og auk þess ódýrari en sandblásna glerið.  Hanga í anddyrinu og glápa á útstillingarnar.  Hausinn breytist í klippiborð,  augun hlaupa á súðum milli myndramma þar sem indjánar í stríðsmálningu benda boga,  sjóræningjar einfættir undir hauskúpumerkjum,  kúrekar með glampandi byssur í rykmekki...  Á sunnudögum opnast hlið stjörnuhimins og köfnunartilfinning að taka lífið inn í svo stórum skömmtum.  Á bíó er lífið loks eins og hugur manns.  Í myrkrinu ljóskeilan á tjaldinu.  Þetta líf sem við erum af veikum mætti að reyna að framkalla í görðum og ruslaportum og bak við hús- - -  hér springur það út.  Svartklæddur maður á hvítum hesti í fjarska færist nær á meðan stafirnir skríða yfir tjaldið og áhorfandinn sogast inn í myndina þegar hann lítur með augum kúrekans lítið þorp við rætur fjalls og reykir stíga til himins sem nú er orðinn hreinn af bókstöfum kynningarinnar.  Og kábojinn ríður niður í byggðina þar sem hættur liggja í leyni.  Byssur til sitthvorrar handar(  prófarkalesarinn leiðréttir ábyggilega:  hvor til sinnar handar,  en það er ekki það sem ég á við heldur"  sitthvorrar handar" ) .  Á bíó er lífið miklu kjarnyrtara en hversdagsleikinn.  Samt á vissan hátt þrengra,  til dæmis sést aldrei maður á klósettinu og sjaldan borðuð heil máltíð eða sofið út.  Á bíó mega aldrei líða 10 sekúndur án þess að eitthvað beri til tíðinda,  þá fer áhorfandinn að ókyrrast í sætinu,  byrjar pískur,  geispar,  sofnar.  Filman er stórtíðindi á færibandi.  Aftur á móti í lífinu- - -  það geta liðið 10 mínútur,  dagar,  ár- - -  og ekkert gerist.  Hvergi eru eins skörp skil á milli bíós og veruleika og á Íslandi.  Í myrkri og hlýju salarins voru áhorfendur komnir í annað umhverfi,  annað hitastig,  aðra veröld.  Svo þegar tvískiptu útihurðinni var slegið upp æddi nepjan inn á bíóþjóðina og hrækti jafnvel framan í hana vatni eða ísnálum.  Og hallirnar höfðu breyst í vefnaðarvöruverslun og rakarastofu og skrúfubúð en landnemalestin skroppin saman í strætisvagn.  Glóðin lifði lengst í hugskoti manns sjálfs.  Maður var ekki samur þegar út var komið.  Einhver dásamleg fjarstýring komin í fasið og skamma hríð var allt í tilgangi.  Þráin eftir algleyminu.  Alvaldinu.  Er það í byssunni?  sverðinu?  Kjaftshögginu kannski?  Valdið er hjá hinum fullorðnu.  Svo langt þangað til maður verður stór,  hvernig getur maður flýtt því?  Eitt hið dularfyllsta í fari hinna fullorðnu er tóbakið.  Að geta kveikt glóð í rettu og þyrlað út úr sér reyk.  Er það ekki fyrirheit um hið algera samband?  Stelast í pípuna inni í skáp.  Undarlegt bragð á tungunni og hríslast um mann ókunnur máttur við það eitt að handleika og totta.  Ímynda sér alsæluna að geta gengið um með svona grip,  troðið hann út af tóbaki og blásið frá sér reyk.  Eða allar sígarettutegundirnar:  heill búðarveggur í alla vega litum pökkum með gljáhimnu sem hinir fullorðnu afhjúpa með krassandi skrjáfi.  Gína hefur fyrir sið að setja hálfreyktar sígarettur í krús upp í skáp og hægur vandi að næla sér í stubb og skríða inn í öskutunnugeymslu.  Það er hádegi og kallarnir streyma heim í mat.  Húsin innbyrða atburðarásina og stjarfi fer á hverfið.  Vinnuvélar dotta í grunnum og skurðum.  Í húsunum er alls staðar verið að borða hádegismat.  Og hlusta á fréttir:  flóð,  stríð,  bifreið stolið- - -  allt sem gerðist í gær.  Að afloknu matarhléi upphófst hnífaparasynfónían með rísli í leirtaui og heimilisfeður héldu til vinnu og krakkar komu hlaupandi út úr húsunum- - -  öll húsalengjan stóð upp á gátt og annars staðar voru aðrar lengjur- - -  veröldin var morandi af börnum sem komu hlaupandi út úr öllum þessum tölusettu húsum og blönduðust á leikvellinum þar sem þau gleymdu stað og stund,  foreldrum og ættingjum- - -  í leik.  Það hafði enginn kennt þeim hann,  það vissi enginn hver hafði fundið upp á honum eða hvort hann var þarna allan tímann.  Húsgaflinn hjá gæsluvellinum- - -  allir boltarnir sem buldu á honum og sippuböndin sáu um að loftið væri á sífelldu iði.  Í einu horni vallarins var hoppað í parís,  í öðru voru strákar í harki,  uppi á veggnum voru Hrói Höttur og Litli-Jón í lurkaslag,  í sundinu á milli húsanna fór fram maraþonknattspyrna.  Borgin deildist upp í hverfi sem aldrei máttu blandast og lífsháski um leið og komið var út fyrir ósýnilega markalínu í klær villimanna sem áttu engar mannlegar tilfinningar.  Hrekkjusvín voru einfaldlega krakkarnir í næst næstu götu.  Herská heim að sækja en læddust með veggjum ef þau þurftu út úr hverfinu.  Nauðsynlegir leiðangrar niður í Slipp að efna sér í vopn og verjur jafngiltu því að USA þyrfti að vígbúast í USSR.  2 Í einni svona Bjarmalandsferð vorum við gómaðir,  afvopnaðir og pyntaðir.  Leiddir að skrúfstykki þar sem járnamenn klipptu járn:  mig verkjar enn í þumalfingurinn. (  Þessi sem kleip mig hagfræðingur hjá Þjóðhagsstofnun í dag) .  Það voru allir eins og á undirbúningsnámskeiði undir að verða glæponar.  Á kirkjutúninu sameinuðust þjóðirnar í knattspyrnu.  Sumardagar höfðu aðeins tvær eyktir: "  borða"  og"  sofa" - - -  kallað þrisvar af kerlingu en í fjórða skipti þrumaði karl.  Skörp verkaskipting foreldra endurspeglast í leikjum.  Stelpur í snú-snú,  sippi,  verpa eggjum og leikjum þar sem bolti er gripinn.  Strákar í harki,  bófahasar og leikjum þar sem bolta er þrusað.  Eini leikur þar sem stelpur spörkuðu bolta var í- - - - - - - - - - - - -  2 á skrifandi stundu var þessi samlíking barmafull af merkingu.  Í próförk hefur burðarás atsins breyst svo gagngert að hún er máttlaus eins og títuprjónn.  Kannski hún verði orðin óskiljanleg á útgáfustund?  skyttukóngi en hann var iðkaður upp við grindverk þar sem hver átti að verja sinn reit og sá sem síðastur stóð valdist til að vera skyttukóngur í næsta.  Blandaðir leikir:  parís,  sto...  þrautakóngur þar sem einn leiddi og hinir fylgdu í halarófu hermandi eftir.  Eltingarleikir allir blandaðir,  skríða um garða og skúra,  ýmist leitandi eða felandi,  hjúfrandi sig hvort að öðru.  Hvers konar hlaupaleikir blandaðir:  kíló,  fallin spýtan,  síðastaleikur,  stórfiskaleikur.  Vetrarleikir sömuleiðis:  renna á sleða,  byggja snjóhús,  hnoða snjókall og snjókellingu(  þessi tvö nær undantekningarlaust útrás fyrir klám:  gulrót tekin úr nefstað og stungið í óæðri enda) .  Þessi túnkirkja var á snærum kaþólskra á Íslandi- - -  örlítið safnaðarbrot með voldugan bakhjarl í útlöndum.  Með trúboðinu héldu þeir uppi litlum almennum barnaskóla og viðamikilli spítalastarfsemi þar sem venjulegt fólk lá veikt og læknar upp og ofan gengu um ganga sem hversdagslegar gangastúlkur skúruðu- - -  en hjúkrunarkonurnar voru nunnur.  Sjúklingar sem búa við fásinni sjúkrahússins fagna innilega barnungum gesti og spjalla við hann og gefa honum sælgæti.  Seinna fórum við sendiferðir fyrir þá og enn síðar seldum við þeim blöð og merki.  Sjúklingar voru sífellt að koma og fara,  sumum batnaði,  aðrir dóu og nýir lögðust í fletin þeirra.  Í iðrum spítalans var stærðarinnar þvottahús þar sem spaugsamar stúlkur og skriðþungar madonnur fóru höndum um lök og ver og náttföt og gufan stóð út um glufur og göt.  Og eldaskáli þar sem griðkonur hrærðu í pottum sem hefðu getað innbyrt eitt stykki krakka.  Og lyktsterk gufan eins og gæsahúð um veggi og loft.  En í hinum enda kjallarans var líkhúsið þar sem framliðnir lágu með yfirbreidd lök og biðu greftrunar í kulda og annarlegri lýsisborinni lykt.  Úr félagslífi spítalans lá leiðin yfir í ilmsvala þögn kirkjunnar.  Öndvert við kirkjur mótmælenda var kaþólska kirkjan alltaf opin,  í stað þess að þjóna Guði bara á helgum var stöðug guðsþjónusta með signingum og hnébeygjum.  Þetta risavaxna gímald sem gerði mann svo lítinn en stækkaði hljóðin- - -  Guð var í mínum huga ekki síður allt heyrandi en allt sjáandi- - -  okkur varð einusinni á að fella um stól og það var eins og himnarnir ætluðu að ærast.  Og þarna hékk hann fyrir altari í leikfimiskýlu og leikfimistellingu eins og þegar maður slær út höndum og fótum í takt við hopp.  14 En turninn var forboðinn.  Fikra sig upp kaldar steintröppur og horfa hæð af hæð út um raufarnar og sjá húsin og fólkið minnka og bæinn stækka uns dvergabyggð flæddi yfir allt nesið og leikfangafloti niður á höfn en kolakrani bograði yfir sviðinu og skip í Slippnum eins og klossar af risa.  Dúfur kúrðu á syllum með æluna í svipnum og dritið út um allt.  Stigapall af palli.  En þegar komið var alveg upp á þak- - -  þar var hvirfill heimsins og kostaði flengingu ef upp kæmist.  Og til áréttingar lögbrotinu gat að líta miðstöð lögreglutalstöðvanna- - -  hérna komu saman raddir úr öllum lögreglubílum bæjarins- - -  hér var hægt að hlýða á samræmdar aðgerðir í eltingarleik við ökufant eða samantekin ráð um að hafa hendur í hári brotamanns.  Ekkert hefði komið á óvart að heyra lagt á ráðin um eigin handtöku,  fylgjast með því hvernig nótin drægist saman nær og nær uns herptist að höfði okkar og við sprikluðum í netinu.  Horfa yfir víðáttumikinn túnfláka sem umkringdi kirkjuna og sjá félaga sína sparka tuðrunni grunlausa um augun sem fylgdust með þeim að ofan- - -  í hita leiksins reyndi ég að kalla niður til þeirra en öfugt við hljómburð kirkjunnar þar sem minnsta pískur skreið upp í hvelfingu,  drifu hljóðin ekki niður.  Mamma og Sindri eru mestu mátar og hún kaupir iðulega af honum bækur og dúkar fyrir hann borð og fær að launum ræðuhöld um heimsbyltinguna sem nálgast hröðum skrefum.  Og meðan hann lætur móðan mása sæll með kaffi og kökur skálmar pabbi hröðum skrefum heim í mat og er þá ekki alltaf frýnilegur álits í stofugættinni.  En þessi sölumaður er háll eins og áll og hlerar eftir áhugamálum pabba og Gínu og viti menn haldiði að hann birtist ekki næst með Fjallgöngubók handa pabba og"  Sólböð með árangri"  handa Gínu.  Hann veit af öræfaástríðu pabba og leggur saman tvo og tvo þegar sólbrúnka Gínu er annars vegar.  En Gína réttir honum bókina aftur og segir kalt:  Nei takk,  en ef þér ættuð bók um skápasmíði- - -  með árangri!  Systurnar og Gíjó.  Í öllum boðum voru þau alltaf komin saman.  Lágvært hjalið,  endalaust malið- - -  um ekki neitt.  Þau höfðu næstum kjánalega unun af því að vera saman.  Með sælubrosi sátu þau fjölskylduboðin inn og út með kökudisk í kjöltu,  kaffibolla í seilingu og sæluna í svipnum.  Jafnvel erfisdrykkjur snerust upp í kærkominn köku-  og vinafagnað.  Auðvitað leiðinlegt að sá sem var í kistunni gæti ekki setið til borðs- - -  en hann var vissulega í hugskoti þeirra því frændræknara fólk var ekki til,  sífellt með hugann við þá látnu,  rifjandi þá upp,  segjandi af þeim sögur- - -  ættin var eins og eitt stórt talnaband sem allir voru sífellt að þukla.  Frá hinum látnu stafaði unaði eins og dýrum steini sem hvílir á rauðum flospúða.  Af einhverjum ástæðum var ekki mikið um drykkjumenn í þessari ætt og gleymdist alveg að hafa vín um hönd.  Því var það að meðal þeirra þróaðist alveg nýtt samdrykkjuform,  í stað þess að segja"  skál"  og lyfta glasi,  sögðu þau"  undirskál"  og lyftu ögn kökudiskinum,  stungu gafflinum í kökubita og hófu í munn sér og horfðu sykruðu augnaráði hvert á annað meðan sælgætið bráðnaði á tungunni.  Stundum- - -  það var ekki fyrir því nein formúla- - -  það bara lá í loftinu og öðrum stundum var það ekki einu sinni til umræðu- - -  kvöldkaffi.  Ef börnin hefðu mátt ráða hefði alltaf verið kvöldkaffi- - -  þá einhvern veginn var lífið eins og það átti að sér að vera(  einkennilegt að fullorðnafólkið skyldi ekki hafa komið auga á það líka) .  Oftast byrjaði það með því að Frímann og Gulla komu í heimsókn(  Gulla var sú eina af börnum afa og ömmu sem bjó utanhúss) .  Erfitt var að koma auga á nokkra reglu fyrir því á hvaða hæð kvöldkaffið lenti hverju sinni.  Full-  orðnafólkið kom saman yfir kaffibolla um kvöld og kannski jólakaka og hafrakex og því ekki það- - -  kertaljós.  Og karlmennirnir voru bindislausir með skyrtuna opna í hálsinn og byrjun á ístru sem leðurbelti hélt í skorðum.  Og konurnar fylltu stofurnar af orðavef,  orð kallanna stopulli og skáru sig úr eins og bekkir í útprjóni.  Konur gátu talað margar í einu en karlmannsrödd varð helst að hljóma ein.  Það er raunar alveg furðulegt ef maður hugsar um það.  En við hugleiddum það aldrei,  við bara vorum.  Það er svo gróin hefð fyrir því að íslenskir æskumenn séu skáld,  það er að segja þeir sem ætla að láta að sér kveða í lífinu.  Við ætluðum það.  Samt var ekki laust við að efinn leitaði mann uppi í einrúmi:  var ekki meira tímatákn að spila á gítar eins og rokkhetjurnar?  Voru ekki stelpur ginnkeyptari fyrir því?  Alla vega ég sjálfur,  ég leit naumast í bók en hlustaði öllum stundum á plötur.  Og maður opnaði ekki svo blað að kvenfólk væri ekki útgrátið með lekandi hné út af rokkurum.  Aftur minna um sterk viðbrögð þegar við lásum upp á ljóðakvöldum.  Samt er ég ekki að kvarta:  áheyrendur ljóðakvöldanna voru einmitt að stærstum hluta stúlkur.  Og í Sovétríkjunum fyllti Évtúsjenkó heilu íþróttavellina og flutti lýðnum ljóð(  maður vissi nú ekki hvernig átti að túlka það,  var fólk þarna örugglega af fúsum og frjálsum vilja? ) .  Það var sem sagt skáldskapurinn sem tengdi okkur saman- - -  ég held við höfum aldrei efast um yfirvofandi frægð hver annars.  Innst inni taldi hver og einn sjálfan sig fremstan meðal jafningja í óaflátanlegri keppni og stundum fór um mann þegar við blasti pródúkt keppinautar sem táknaði hvorki meira né minna en stökkbreytingu í þroska.  Stundum hvarflaði að manni hvort það væri ekki ósennilegt að bekkjarfélagar alveg frá því í barnaskóla ættu allir eftir að verða frægir.  En við athugun kom í ljós að frægðin kemur einmitt í slumpum,  ég nefni sem dæmi:  Hegel,  Schelling,  Hölderlin- - -  þessi þrjú ljós þýskra mennta á öndverðri 19. öld- - -  þeir voru allir herbergisfélagar í Tòbingen.  Og Bítlarnir náttúrlega skólabræður.  Og Fjölnismenn!  Eiginlega virtist frægðin ótrúlega oft koma í skömmtum.  En auðvitað voru ekki bara skáld í okkar hópi,  Mímir og Frosti voru t.d. smásagnahöfundar og raunar fóru allir meira og minna út í smásögur eftir því sem hróður Bergs Ó. Kárasonar jókst.  Það voru bókstaflega smásögur eftir hann í blöðum út um allan heim,  enda sögðu rætnar tungur að hann væri ekki ennþá búinn að uppgötva frímerkið og héldi sjálfur á smásögum sínum borg úr borg,  land úr landi og væri ötull sitjandi á ritstjórnarskrifstofum.  Og síðan færi hann aðra ferð til að rukka.  Fyrir einhver margfeldisáhrif voru smásögur eftir hann þýddar mál af máli og áður en varði var hann kominn til Japan og Formósu að heimta ógoldin ritlaun,  rekast í leyfislausri birtingu eða selja efni.  Þetta var hans líf,  hann var tvífætt smásaga.  Þegar mannkertinu tókst að koma út smásagnasafni í Penguin áður en það kom út á íslensku,  seig neðrikjálkinn á sumum.  Short stories fór sigurför um bókmenntaheiminn og Smá sögur fengu silfrið hér heima og Médicis í Frakklandi uns annar hver maður var kominn í smásögur á Íslandi,  annað hvort að semja eða persóna í sögu annars manns.  Smásögur streymdu inn á ritstjórnir blaða í svo brjálæðislegu hlutfalli að þótt blöðin hefðu ekki birt neitt nema smásögur hefði samt ekki séð högg á vatni.  Ég skrifaði aldrei smásögu.  Ég hataði smásögur.  Það þyrmdi yfir mig í hvert skipti og ég hnaut um eina slíka í blaði eða tímariti.  Ég veit ekki af hverju,  það var bara eins og súkkat í köku- - -  mér þótti það vont.  Ég skyrpti því.  Ég var fljótlega haldinn þessari undarlegu þráhyggju að vilja ekki búa til neitt nýtt.  Ég yrði að lýsa því sem væri.  Það var engu líkara en ég hefði verið í læri hjá heimspekingnum Plató sem amast við skáldskap af því hann skekki sköpunarverkið,  gefi ekki af því rétta mynd og ógni samræmi þess.  Strax og ég ætlaði að láta eitthvað koma fyrir sem kom ekki fyrir í raun var eins og ósýnileg hönd togaði í hemil.  Eins ef ég ætlaði að draga undan eitthvað sem hafði komið fyrir.  Þetta er náttúrlega einhver tegund af bilun,  til dæmis var ég alltaf að hugsa um það á bíó hver héldi á myndavélinni og hvort væri sennilegt að það hefði engin áhrif á atburðarásina.  Hvernig stæði á því að sjónarhornið breyttist og sæi skyndilega ofan á leikendurna,  hvort okkur væri ætlað að sjá myndina með augum manns sem hefði falið sig uppi í rjáfri og hvað hann væri að gera þar...  Kormákur var mitt kjörskáld.  Ljóðin í Dulmálum eru líkt og eimuð úr frumbirtingarkraftinum eins og hann birtist hjá börnum og snillingum.  Skáld þessarar ódauðlegu bókar hafði aldrei komið af öðru verki,  vafrandi um afsakandi eins og skuggi sem búinn er að týna fyrirmyndinni.  Hann var baðvörður í Sundhöllinni þar sem annað skáld var forstjóri.  Hann var ekki látinn vera í sturtunum og ekki heldur ærustu skápanna heldur vakta klefana.  Hann var sá sem opnaði.  Aldrei sást hann sitja við litla borðið á ganginum.  Eins og hann væri villtur í völundarhúsi klefanna eða hefðist við í auðum.  Svo þegar berrassaður maður hringdi bjöllu heyrðist skrölt í lyklakippu og hann birtist hvítklæddur með snöggan skallakraga og bláköld augu í hörundslitu andliti.  Kormákur höfuðskáld.  En mig hefur alltaf langað til að skrifa skáldsögu.  Búa til atburði og persónur í stað þess að elta uppi"  staðreyndir"  eins og í sagnfræðinni.  Svona vængi- - -  þurfa ekki að vera stórir- - -  bara svona eins og hæna- - -  nóg til að lyfta sér upp og koma niður annars staðar.  En svo á hinn bóginn langar mig til að kroppa í mitt eigið líf- - -  vil ekki týna því inn í skáldsögu heldur þvert á móti halda því til haga og velta mér upp úr því.  Það er minn fjóshaugur.  Mig langar í sögu þar sem skáldskapurinn hjálpar mér á loft þegar grimmir hundar sparðatíningsins koma geltandi út á hlað.  Þrátt fyrir heimilisfang svart á hvítu er ég lengi að hringsóla í gróðri vafinni götu en hús með þessu númeri gefur sig ekki fram.  Öskubíll kemur askvaðandi með öskukalla hlæjandi utan á sér.  Ég afræð að spyrja fyrirmyndarföðurlegan blökkumann.  Fljótlega slást fleiri í spjallið og einn þeirra kannast við húsið- - -  það er á baklóð- - -  bakhús á baklóð.  Bræður Gínu voru óteljandi en hún var eina stúlkan.  Fjölskyldan hafði borið hana á höndum sér og nú þegar hún var gift burtu var eins og gamli maðurinn vissi varla hvað hann ætti við hendurnar á sér að gera þegar hann var ekki í úrmakinu.  Heimsóknir þeirra í húsið voru ekki tíðar- - -  þau virtust líta á það sem hverja aðra óhamingju að fara að heiman.  En á stórhátíðum komu þau árvisst og kveðjustundin gaf til kynna að innst inni vonuðu þau að Gína kæmi með þeim aftur heim í föðurgarð og þessi útúrdúr í annarri fjölskyldu hefði verið eins og hvert annað frumhlaup.  Þau voru lengi að kveðjast á stigapallinum og niður alla stiga sífellt í loftinu sama viðlag: "  Gína mín,  bless elskan! "  Bless Gína mín!  Bless elskurnar,  gaman að sjá ykkur!  Bless Gína mín!  Bless elskurnar,  takk fyrir komuna.  Gína mín!  Bless!  Gína!  Gíjó væri leikinn af James Stewart.  Aldrei hrukkulaust enni,  en lífinu leið vel í návist hans.  Tíðar heimsóknir okkar í Slippinn þar sem við máttum vaða sagið í hné og tína upp afganga í spjót og sverð og pílur.  Hér mátti vígvæða gervalla barnabyggð landsins.  Veröld smiðanna svo ilmandi,  yfirveguð,  réttskeið,  tommustokkuð og hefluð.  Og þó?  Hátíðnihljóðið í sögunarvélunum fer í höfuðið á Gíjó og veldur honum þrálátum höfuðverk.  En líka soldið annað- - -  hvernig á að lýsa því- - -  það er hlegið að honum og pískrað á bak- - -  þessi hræðilega glósa sem tekur langa meðgöngu að melta og skilja- - -  Gíjó graði.  Stundum Gíjó hjólgraði.  Guð minn almáttugur- - -  hvað hafa mennirnir fyrir sér í þessu?  Víst af því hvað Gína er falleg,  enn í minnum haft þegar hún vann á Slippkontórnum og reiknaði út launin.  Og svo hinu að Gíjó hjólar alltaf heim í hádeginu í stað þess að fara upp í Vitann- - -  sjoppuna þar sem strákarnir kaupa sér kaffi og samloku.  Mig langar svo til að rétta hlut Gíjós,  að allur heimurinn viti hvað hann er góður,  það er hann sem fer með okkur á völlinn,  það er hann sem spilar við okkur fótbolta og býr yfir þessari nánd sem er eins og sólskin undir húsvegg að sitja í.  Þess vegna einusinni í kaffitímanum þegar vinnufélagarnir hafa gert hjólaferðir Gíjós að umtalsefni með aðdróttunum sem fara fyrir ofan garð og neðan- - -  mig langar til að höggva á þessa vitleysu í eitt skipti fyrir öll en kemst ekki að fyrir kalli með krímótt andlit og hendurnar ataðar smurningi og kámug orð sem hann reynir að klína á Gíjó og klykkir út með:  Ætli maður viti ekki hvað helvítið er að gera!  Hann er að setja í vélina,  segi ég ögn hátíðlega.  Það tryllist allt,  sumir frussa út úr sér munnbitum,  aðrir stappa í gólfið og kaffiboginn stendur út úr þeim.  Gíjó reynir að hlæja góðlega með.  Samt er hann ekki heill í því og rekur á eftir okkur heim,  svo ólíkt honum.  Og kallarnir strax byrjaðir: "  Ertu búinn að setja í vélina,  Gíjó? "  Svo var líka veröld í útvarpinu:  fréttir,  lög af plötum,  framhaldssaga á kvöldin.  Og Tíminn kom með mjólkurbílnum þriggja daga gamall og reynslunni ríkari,  lesinn upphátt til agna.  En það var alltaf Þúfa sem fór með sigur af hólmi,  hinar veraldirnar enduðu með að leysast upp og líða út í bláinn.  Útvarpið náttúrlega svo óefniskennt og jafnvel Tíminn endaði við óæðri enda áður en honum var sturtað niður í ríki rottanna og rifrildum brá fyrir þar sem gat var á klóakrörinu.  Og það kom vetur og það kom vor og það kom sumar og það kom haust sem beit í skottið á vetrinum og veröldin hringsnerist í sínum daufu litum og sterku draumum þar sem Þúfa bar hærri hlut í hverri raun,  menn og skepnur.  Hættan mesta fólst í því að hætta sér út fyrir veröld Þúfunnar þar sem aðrar veraldir vildu vera jafngildar og stundum- - -  sterkari.  Til dæmis sakleysislegur útreiðartúr þar sem maður,  hundur og hestur hittu aðra sína líka og það var hleypt í kapp og goðsagnirnar frá Þúfu fengu austurinn yfir sig einhvers staðar aftan við miðju.  En Sturla hélt sig í fullorðnaslenginu og fór ekkert á milli mála að Þytur var afbragð annarra hesta með makkann hringaðan upp í fangið á eiganda sínum.  Og ef einhver var í vafa þá gat sá hinn sami sannfærst á árlegu hestamannamóti í Klettaborgum þar sem fastur liður eins og venjulega:  Þytur fór með sigur af hólmi í alhliða keppni gæðinga.  Árviss atburður að Níels bróðir Grétu kom á miðju sumri í afvötnun.  Ókunnugir menn í ýmsum gervum óku honum heim á hlað og síðan kom í hlut Stulla og Grétu að drösla honum inn.  Brennivínsstegg lagði fyrir vit í bland við aðrar ókræsilegri lyktir.  Hvílík mannsmynd mitt í ördeyðu hversdagsins:  sjálfsprottið skegg með hörðnuðum matarleifum,  hor og ælu.  Hárið fitugt og klesst,  líkaminn sleginn kaunum og rispum.  Fötin eins og smurð með smjörlíki,  buxurnar dökkar í klofbótina.  Sturla formælti en Gréta beit á jaxlinn.  Það var ekki um annað að ræða en búa um hann inni í herbergi okkar krakkanna.  Fyrstu sólarhringarnir fóru hreinlega í þrif.  Gréta þeyttist ábúðarfull á milli herbergis og vaskahúss,  bráðlega dingluðu fötin úti á snúru;  næst brá henni fyrir með skæri og rakvél og Sturla möglandi á eftir með rakkúst og sápu.  Hún vildi vinna tíma á meðan hann var í dái.  Með vaknandi vitund(  sem réttara væri að kalla vínvitund eða vímvitund)  kom til kasta Sturlu.  Dag og nótt þurfti hann að vakta Níels að hann færi sér ekki að voða.  Óheyrilegust voru veinin og formælingarnar á næturnar:  engu líkara en Ódysseifur væri að sigla í gegn um Sírenusvæðið,  bundinn við mastrið særði hann og formælti til skiptis.  En einu nautnirnar sem honum bjóðast eru kaffi og tóbak.  Og keðjureykir svoleiðis allt í kaf að það er bara eins og Njálsbrenna á hverri nóttu:  manni súrnar í augum og dregur sængina upp yfir haus.  Vala var komin á fremsta hlunn með að kitla sig undir höndunum eins og jafnan þegar hún heyrði eitthvað fáránlegt.  Já,  er ekki ruslakompa heima hjá ykkur.  Jú,  við gátum náttúrlega ekki þrætt fyrir það.  Er ekki koffort undir súðinni?  Ha,  hvernig vissi hann það?  Opna það.  Kannski leynast þar í bland við peysuföt pökkuð innan í smjörpappír- -  - bréf.  Kannski frá ættingja í Ameríku,  afmæliskort- - -  nú eða ástarbréf pabba og mömmu.  Ástarbréf!  En sá dóni!  Við vorum ekkert að flýta okkur og fórum kannski að gera eitthvað annað- - -  þó vék það ekki alveg úr huga okkar og var stundum að koma upp á yfirborðið með loftbólum.  Ruslakompan stóð heima,  við vorum ekki svo sjaldan búin að gramsa í gegn um hauginn eftir smákökum og sætindum,  jafnvel óáteknar gosflöskur gátu leynst þar frá löngu liðnum jólum og svo óvígir herir af tómum glerjum.  Tóm gler áttu sitt fasta verð sem aldrei fór á milli mála,  kannski ekki hátt,  en safnast þegar saman kemur og fimm tómar flöskur gátu af sér eina fulla og þessi staðreynd ógnaði iðulega stofninum sem hrundi niður í tvö og þrjú gler.  Í kompunni voru líka fatahrúgur handa vetrarhjálpinni sem mölurinn annaðist í millitíðinni,  fyrningar af skótaui sem var annað hvort úr sér gengið eða endurminningar um barnsfætur.  Og þarna héngu fjallgönguskór foreldra okkar,  vitnisburður um tíma þegar þau fóru saman um öræfin.  Þeir löfðu í faðmlögum neðan úr löngum skóreimum og mátti enn finna ilm úr leðri.  Undir útvegg stóð gamall skápur fullur af sultukrukkum og berjasaft og einhvern tíma hefur gerjunin í einni flöskunni komist á það stig að gerlarnir spyrntu úr henni botninum og saftin lak hillu af hillu og klístraði allt sem í sultuskápinn kom.  Ruslakompan var eins og þessi birgðageymsla í undirvitundinni þar sem við troðum því sem má ekki vera á glámbekk eða er ekki til sýnis eða við ætlum að athuga betur við tækifæri,  t.d. fyrir hádegi á dómsdag.  Nema hvað við hliðina á sultuskápnum alveg undir skarsúðinni var gömul kista.  Og ástæðan fyrir því að hún hafði ekki ennþá verið brotin upp og vandalíseruð var ekki hengilásinn sem við vorum fyrir löngu búin að dírka upp,  heldur hitt að þar sem koffortinu hafði verið þrýst undir súðina var svo aðklemmt að við rétt náðum að lyfta upp lokinu og gátum látið ljóskeiluna sleikja horn af innihaldinu og fengum ekki betur séð en það væru peysuföt vafin innan í smjörpappír.  Fyrst var að mjaka koffortinu undan súðinni en til þess varð að hnika til sultuskápnum sem aftur var skorðaður af rulluborðinu sem var naglfast við vegginn.  Þegar það hafði verið tosað frá í lotum með hléum og"  hvaða andskotans læti eru þetta krakkar! "  og sultuskápurinn rifinn frá veggnum,  kom í ljós að berjasaftin hafði drepið í gegn um bakplötuna og myndað grænan mygluvef í horninu og myglan tekið á sig ótal myndir og klófest það sem til féll,  t.d. sveskju sem var orðin að óþekkjanlegu afstyrmi. 