RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-ina.ana.xml

 Þorvaldur er hljóður svo Walter spyr: „  Þér þykir þá vísindaleg þekking grundvöllur framfara á Íslandi,  eins og raunin er hér í Þýskalandi? “ „  Guð opinberar sig í náttúrunni.  Að stúdera náttúruna er að stúdera Guð, “  segir Þorvaldur og vitnar til Goethe. „  Er það ekki þannig sem við viljum hafa það.  Ef atvinnuvegunum á að fara fram,  verðum við að stúdera náttúruna og spyrja hana ráða.  Náttúran talar sínu máli,  segir sína sögu,  við þurfum eingöngu að læra að lesa hana rétt,  takast á við hana,  eins og hún er í sínum margbreytileika,  þá fylgir hitt á eftir. “  Walter dreypir á glasi sínu,  en segir svo: „  Náttúran er eins og vél,  lýtur sínum lögmálum,  það er því í raun ekkert því til fyrirstöðu að við getum náð tökum á henni.  Hver veit nema við munum einn dag drottna yfir náttúruöflunum sjálfum? “  Þorvaldur brosir.  Hann kannaðist við þessa vélhyggju vísindabyltingarinnar,  allt frá heimspeki Galíleós til Descartes sem sagði:  Ég hugsa,  þess vegna er ég. „  Í þeirri norrænu goðafræði sem segir frá í Snorra-Eddu var skilningur manna sá að jörðin væri kvik og hefði líf með nokkrum hætti.  Þá vissu menn„  að jörðin var furðulega gömul að aldatali og máttug, “  segir Snorri Sturluson í sinni Eddu, „  að jörðin fæddi öll kvikindi og eignaðist allt það er dó og alla hluti skildu þeir jarðlegri skilningu því þeim var eigi gefin andleg spektin. “  Svo skildu þeir líka að allir hlutir væru smíðaðir af nokkru efni,  segir Snorri einnig í Eddu sinni, “  segir Þorvaldur.  Það er ekkert nýtt undir sólinni.  Lífið er endalaus endurtekning,  hringrás. „  Athyglisvert, “  segir Walter,  og áhuginn á þessum forna fróðleik leynir sér ekki. „  Ætli guðshugmyndir heiðinna manna séu ekki fyrst og fremst ávöxtur af því hvernig þeir notuðu skynsemi sína til að reyna að skilja náttúruna.  Hyggjuvitið réði skilningi þeirra á Móður jörðu,  en ekki guðstrúin, “  segir Þorvaldur, „  að náttúran réði sér sjálf.  Og enn stöndum við frammi fyrir þeim vanda að skilja hana,  til að geta lifað með henni eins og hún er,  þó ýmsir telji að nota megi vísindin til að breyta henni,  ná tökum á henni og sveigja undir mátt mannanna.  Er það unnt? “ „  Við höfum vísindin til viðbótar hyggjuvitinu, “  segir Walter. „  Náttúran fer sínu fram.  Að reyna að skilja lögmálin,  það er okkar verkefni.  Varla förum við að stjórna náttúrunni,  þó við reynum að skilja hana, “  segir Þorvaldur.  Bærinn Skál stendur í skál undir hárri hlíð.  Þau virða fyrir sér bæjarstæðið,  í þessari lokuðu skál í fjalli við Skaftá.  Féð dreifir sér um grösugar brekkurnar ofan við handari fljótsbakkann sem eldhraunið mikla hafði ekki náð að mjaka sér upp í á leið sinni yfir undirlendið sem áður var neðan við Skál.  Ekkert fólk er úti við.  Ína hefur ekki farið yfir stærra fljót en þetta hér á landi,  nema á brú.  Hér er engin brú.  Hún horfir á straumgárana og síbreytilegt iðukastið og líst ekki á blikuna.  Sigurður Sumarliðason tekur að hóa og kalla eftir ferju yfir ána.  Við það komast ærnar í brekkunni ofan við bæinn á hreyfingu með lömb sín og færa sig ofar í hlíðina.  Loks kemur ung stúlka fram í dyrnar á bænum handan árinnar og veifar yfir til þeirra og kemur svo niður að hinum bakkanum og leysir bát sem þar er og hrindir honum útí,  vippar sér fimlega um borð og tekur knálega í árarnar en báturinn skáskýst yfir straumfallið og yfir ána að sækja Ínu og Reck og ferja koffortin og annan farangur.  Sigurður Sumarliðason og Jón Felixson og Þorsteinn frá Svartanúpi sundleggja hestana og allt gengur þetta vel yfir ána fyrir menn og hross sem ösla upp á bakkann og hrista sig,  prjóna og ausa svo úðinn stendur um þá.  Það verður að ráði að þessi röska barnunga stúlka fylgi þeim áleiðis að Holti,  sem hún gerir með ánægju og hún hnýtir strax upp í einn af klárunum og snarar sér á bak,  lipur eins og kettlingur,  og svo klöngrast hópurinn af stað eftir einstigi upp brekkuna fyrir ofan bæinn og hægt og sígandi nálgast heiðin há en niðri í dalnum kúrir bærinn undir hlíðinni,  langt fyrir neðan.  Eldhraunið frá Lakagígum breiðir úr sér þakið grágrænum gamburmosa svo langt sem auga eygir uns það hverfur í kvöldmóðu fjarskans út við sjóndeildarhringinn.  Með aðdáun fylgist Ína með að þessari ungu brosmildu og lífsglöðu stúlku,  sem heldur sig samsíða henni sem best hún má og reynir án afláts að gera henni eitthvað skiljanlegt.  Ína hlustar glöð á þessa nýstárlegu ræðu stúlkunnar með öllum þessum óskiljanlegum orðum og getur engu svarað nema með látbragði og hún saknar þess að geta ekki rætt við hana um landið og vættirnar sem búa í fjöllunum og líka að masa við hana eins og stelpur gera um allt og ekkert.  Í sameiningu gerðu sumarnóttin og stúlkan Ínu glatt í skapi og þegar stúlkan kveður í Holti er hún þegar farin að sakna hennar.  Stúkan skilur hestinn eftir og fer fótgangandi til baka,  heim til sín að Skál,  ein í bjartri nóttinni.  Ína horfir á eftir henni,  hana langar að tala við aðra konu en það hafði hún ekki skynjað áður í þessari ferð.  Kannski fann stúlkan þetta líka,  því hún tekur með semingi við aurum fyrir fylgdina. „  Slíkt er algjör óþarfi, “  segir hún við Sigurð og hristir höfuðið og lítur til Ínu,  þegar Reck réttir henni aurinn.  Kyrrðin er djúp.  Walter hlustar á vatnið hljóma eins og bergmál í brjósti sínu,  blíðmælt og fagurt.  Enginn ómur af dynkjum dyngjunnar,  aðeins hjartað sem hljómar eða var það Ína sem ómaði sætum orðum í huga hans og hugurinn flýgur yfir hafið til hennar,  sem er ekki hér með honum,  hvorki nótt sem dag þegar sólin hellir geislum sínum yfir þetta tindótta eldland.  Tíbráin titrar um vatnið,  vatn sem bíður Walters hér og nú og djúp þess sem hann ætlar að grandskoða af vísindalegri nákvæmni.  Walter rankar við sér þegar Max kallar til hans að lyfta með sér bátnum.  Það væri ekki eftir neinu að bíða að kanna vatnið,  finna gíginn sem hlaut að vera í botni dyngjunnar,  eða kannski leynist þar skrímsli í djúpinu,  segir Max.  Hver veit?  Það er hugur í Max að komast vestur yfir vatnið á góðan stað til að mála þaðan fjöllin umhverfis vatnið.  Í dag,  já einmitt strax í dag,  hvað sem í djúpinu býr.  Þeim er ekki til setunnar boðið,  komið fram undir hádegi.  Þeir eru hingað komir til að vinna.  Walter gleðst yfir að fá að kynnast dyngjunni náið,  lesa hana og túlka hana og hlusta á hvað hún hefur að segja með eigin orðum.  Til þess er hann kominn,  að finna Móður jörð.  Hvorki skrímsli í djúpi vatnsins né vættir landsins geta varnað honum þess.  Þeir eru búnir að setja bátinn saman.  Hann er fisléttur á milli þeirra,  flatbotna kæna úr segldúk spenntum um messinggrind.  Bátinn höfðu þeir haft meðferðis frá Þýskalandi.  Þeir höfðu sett hann saman á Akureyri og reynt hann við höfnina þar,  á pollinum,  og gengið síðan frá honum þannig að hann laskaðist ekki á leið um fjöllin.  Báturinn er klár,  aðeins önnur árin brotin.  Tjöldin eru auð á bakkanum við gíginn.  Spethmann er farinn einn síns liðs upp á fjall,  suðaustur af búðunum,  þar sem hann ætlar að taka sýni til frekari rannsókna síðar og skrá athugasemdir sínar í minnisbók.  Walter og Max bera bátinn á milli sín vestur með vatninu.  Það standa gufustrókar úr hverunum handan vatnsins,  í brennisteinsbrekkunni gulu,  leirbrúnu og rauðu og það gljáir á tæra tinnu þar skammt undan.  Þögul fjöllin speglast í vatninu.  Dynkir skerpa þögnina.  Ísland.  Fjall guðs.  Herðubreið eða var það Ol Doinyo Lengai?  Holtaþokan er martröð.  Byrgir sýn.  Svo kemur sólin,  birtan.  Geldingahnappurinn og hunangsflugan sem suðar við blómin.  Það er gott liggja í grasi.  Móinn.  Finna áfengan ilm af lyngi,  fjalldrapa.  Lyngbreiðan ilmar.  Heyra í fugli.  Hlusta á þögnina um alla þessa grænu og bláu víðáttu.  Þá er tíminn ekki til og ég veit ekki hver ég er.  Samt er ég,  hugsar hún,  og hann snertir vanga minn.  Lykt hans í vitund minni.  Ég þreifa eftir nistinu og munnur minn opnast hægt við varir hans og ég þrýsti mér að honum.  Nistið við brjóst mitt,  rauður ópal.  Hamingjusteinn.  Frá honum og hún sér að fjöllin stíga upp af sandinum í iðandi tíbrá og eyrarrósin breiðir úr sér í auðninni.  Askja.  Myndir fljóta upp úr djúpi hugans.  Minningar flökta eins og bjarmi frá glóðinni.  Sumar ferðir fara öðruvísi en ætlað var.  Sólhvít ský brosa við læk sem hjalar.  Vatnið er kalt og djúpt.  Askja er allt,  óháð öllu.  Tilgangur lífsins,  sköpunin.  Eldgos.  Ástin.  Lífið sjálft eins og jörðin.  Askja er jörðin;  fjöll,  eldur,  vatn,  himinn,  líf,  ljóð og Móðir jörð.  Allt,  eins og leiftur í ljósi tímans,  stundum bjart,  stundum grátt,  stundum sem ólgandi fljót af jökli þegar hún þrýstir sér að honum og varir þeirra opnast.  Og lífið er eins og jurt sem vaknar um vor og berst fyrir lífinu,  eitt í sandinum til að blómstra,  eins og vorið,  og blómið er endurtekin tilraun til að lifa,  eins og ástin og vorið.  Eitt eilífðar smáblóm.  Glóðin sortnar í arninum,  er eins og dökkrautt blóm.  Það er engin hlýja frá glóðinni.  Konan þéttir að sér sjalið.  Hún starir í glæðurnar,  eins og það væru þær sem hún er að kveðja.  Það heyrist eins og drepið sé á dyr,  eins og hann standi við hlið hennar.  Myndir birtast og hverfa.  Mörk vöku og svefns eru máð burt,  myndirnar hverfa eins og gárur á vatni þegar báturinn hvolfist í djúpið og hún situr ein á eirlitri strönd og hann kemur til hennar og brosir og ég sé vörðu á bakkanum þar sem hann er hæstur,  með útsýni yfir vatnið.  Einmitt þar rís varðan úr hrauni,  varðan sem hún reisti handa Walter og Max í ferðinni til Öskju og varðan segir sögu um söknuð og ást,  um von og um líf og leyndarmál landsins og Móður jörð,  sem hún fann þegar hún vildi komast að því hvað gerðist og fór að leita að ástinni og til að lifa og komast að því hvað hún væri og það er sárt að vita ekki hvað maður er,  en vera samt og það varð sem varð.  Walter stendur upp og hún gengur til hans og kyssir hann létt á kinn og réttir upp höndina til að strjúka aftur hárið aftur fyrir eyrað,  en hárið leggst jafnharðan aftur á sinn stað fram yfir hátt ennið.  Ástríkið á milli þeirra leynir sér ekki.  Walter kynnir vinkonu sína,  fröken Ínu von Grumbkow,  og hún heilsar Þorvaldi með handabandi og brosir og það vekur Þorvaldi nokkra undrun hvað konan er frjálsleg í fasi og klæðnaður hennar óvenjulegur og hispurslaus.  Nýir tímar,  hugsar Þorvaldur,  sem aldrei hefur skilið tísku kvenna.  Hún er komin til Berlínar,  segir Walter,  til að leggja stund á listnám við akademíuna síðar um haustið og Walter segir Ínu að þeir hafi auðvitað verið að ræða vísindin,  náttúruna og guðdóminn,  hvernig Guð opinberi sig í náttúrunni,  alls staðar,  eða hvort náttúran sé einskonar vél sem lýtur sínum eigin lögmálum,  og Ína sest með þeim og þiggur glas af þrúgum drottins,  þurru Móselvíni,  og lætur fara vel um sig í sófabekknum hjá Walter,  sem tekur upp létt og afslappað tal. „  Áður fyrr skipuðu menn andanum og efninu sem andstæðum hvors annars,  en nú reyna vísindin að sameina hvort tveggja,  sem tvö viðhorf sama hlutar,  að allt sé komið frá ljósinu og hverfi í ljósið,  að orkan í ljósinu breyti eðli alls sem er,  í málma og grjót og að öreindir geimsins myndi öll efni hins skilvitlega heims.  Að rannsaka náttúruna er tilraun til að skilja sköpunina,  að stúdera hana sé að stúdera Guð. “ „  Ég er nú enn trú hinum himneska skapara, “  segir Ína og brosir. „  Er ekki þekkingin dásamleg uppspretta framfara? “  spyr Walter og bætir við um leið og hann lyftir bjórgasinu að vörum sér: „  Allt sem til er,  er til af sjálfu sér,  en ekki vegna duttlunga Guðs.  Heimurinn er sinn eigin skapari og andi hans eigin máttur,  eigin Guð.  Um það fjalla rannsóknirnar.  Hvað væri heimurinn án rannsókna? “ „  Þú meinar rannsóknarstyrkja fyrir unga vísindamenn, “  sagði Ína og bætti svo við hlæjandi. „  Þú færir nú lítið án styrkja um ókunn lönd. “ „  Það er nú kannski ekki það versta, “  segir Þorvaldur, „  að fá ekki styrki,  þó þeir séu auðvitað allra góðra gjalda verðir,  sljóleikinn og skilningsleysið er verra.  Hjá okkur á Íslandi þjakar skilningsleysið margan manninn.  Látum vera að þeir séu blankir,  þingmennirnir,  og ausi ekki út styrkjum,  en þeir eru flestir alveg tómir í höfðinu.  Sumir jánka því kannski í kyrrþey,  að rannsóknir skipti máli,  en þess verður þá ekki vart og þó að þar séu margir sem fara mikinn í munninum,  rista þeir ekki djúpt í neinu. “ „  Þér hafið þá ekki orðið feitur af íslenskum styrkjum eða sjóðum danska ríkisins, “  segir Ína.  Það er sárt að sjá á bak vini,  ekki síst þegar hann hverfur eins og fórnardýr á altari hvers sem er,  vísinda eða einhvers annars.  Kannski eru allir fórnardýr með einum eða öðrum hætti og lífið sjálft er fórn,  nema kannski það líf sem hverfur upp í reyk,  engum til gagns.  Ína vill sættast við það sem er og hún getur ekki breytt til að takast á við það sem er og verður og er á hennar valdi.  Þetta er hennar ferð,  hennar leið,  hennar kjarkur til að takast á við hennar líf.  Hún sá hvert leiðin lá og hún vildi vita hvað gerðist og hún rakti slóðina langa leið uns hún hvarf eins og spor í sandi sem máist burt þegar vindur blæs og hún veit ekki lengur hvert leiðin liggur,  né hvað lífið ber með sér.  Til hvers?  Hún ætlar samt áfram þangað.  Gleði í sorg.  Söknuður í gleði.  Ekki gleyma gleðinni,  því gleðin er alltaf til staðar,  líka í sorginni,  sagði skáldið.  Ef þú horfir með ólund á himin og jörð, /  þá hlýtur þú aldregi ró!  og Ína þerrar tár.  Hún veit að allt er annarlegt og óhöndlanlegt en samt kunnuglegt og ómissandi,  en breytt.  Í djúpi hugans hefur ró og sátt fest rætur og nú blómstrar hún eins og angandi rós og getur ekki annað.  Í þessu landi var hún ein með sjálfri sér og frjókorn hennar féll í grýtta jörð þar sem hún hafði vonast til að finna Walter.  Vonin fór annað.  Hingað.  Andspænis þessari harðneskjulegu náttúru skildi hún þá angist sem hún bar í brjóstinu og hafði reynt að dylja.  Nú er hún fyllt friði.  Walter er horfinn en hún hafði fundið hann aftur á nýjan hátt og hún hafði fundið sig sjálfa,  sitt eilífðar smáblóm úr nakinni jörð og lífsblómið þarf að vökva.  Ína horfir á Reck.  Þau höfðu farið yfir fljótið í morgun og skilið öræfin eftir og minningu um Walter í vörðu við vatn og Reck er hjá henni.  Fljótið er saklaust og lygnt í breiðunni neðan við vanga hlíðarinnar og talar til þeirra.  Í vetur var fossinn umbreyttur í hvítan klaka og sofandi,  en vaknaði við ljósið og birtuna og ruddist fram og bólgnaði upp og ísinn á ánni hljóp í klakastíflur sem brustu og fljótið réðst svo á næstu stíflu og það byltist fram með jökum á hvað sem fyrir varð.  Sjá mátti hvernig landið og bakkinn var rofinn og tættur á löngum köflum eins og opin sár í jörðinni.  Nú er gróska og angan sumars.  Miðnætursólin tók á móti þeim þegar siglt var fyrir Garðskaga inn á flóann til Reykjavíkur.  Hér er nóttin dagur og í nógu að snúast við undirbúning fyrir ferð á fjöllin.  Þeir höfðu ráðið leiðsögumann,  Ögmund kennara,  þrautreyndan öræfajaxl.  Engar áhyggjur,  aldeilis ekki,  nei,  engar áhyggjur.  Þeir færu sjóleiðina til Akureyrar og þaðan í Öskju,  með marga hesta og væru í góðum höndum með Ögmundi,  en auðvitað hefði hann ástina sína með sér í huganum líka,  skrifaði Walter,  alltaf við tvö.  Hún mundi sjá Ísland síðar og mála þar í birtunni,  svona óviðjafnanlegri og engri birtu líkri.  Ferðast um fjöllin og auðnina,  sjá hraunin,  landslagið er ægifagurt,  heyra söng fuglanna og ríða ólgandi jökulár,  já,  auðvitað gæti hún það,  það sem karlmenn geta getur konan,  og hún sá hvernig hann lagði áherslu á orðin.  Það sem karlmenn geta,  getur konan og þú mundir,  skrifar hann,  njóta þess að vera hér með mér allan sólahringinn,  við myndum liggja þétt saman í tjaldinu,  umvafin hvort öðru og vakna með fuglunum og skoða umhverfið og eldfjöll og jöklana þar sem litirnir eru tærir,  grasið safagrænt og fjöllin marglitablá í fjarskanum.  Hér er hlýtt sumar núna og fuglasöngur í lyngi og mó og ekki skortir mótífin í landslaginu og fegurðin minnir á ekkert nema þig.  Þegar ég loka augunum,  horfi ég á andlit þitt,  svo fallegt og bjart og ég tek um höfuð þitt og legg varir mínar að þínum og held um hendur þínar og horfi á þig og færi þig nær mér og ég finn fyrir þér og þrái þig og ég hlakka mikið til að hitta þig aftur,  ástin mín,  en helst vildi ég að þú værir hérna með mér núna.  Núna.  Það er eins og hamingjan hafi fundið hana þegar hún les bréfið og hún verður varla vör við þá óljósu kvíðakennd sem dormar í brjóstinu og gerir stundum vart við sig.  Ína horfir yfir landið.  Öræfin eiga engin orð.  Þau tjá sig með þögninni.  Sporum í landið.  Gígaröðin og hraunelfan breiðir úr sér.  Fólkið er varnarlaust.  Eldklerkurinn stígur í stólinn þegar öll von virðist úti og klerkurinn talar.  Guð hafði í upphafi heimsins refsað oflátungum sem vildu jafna sig Guði í drambi sínu,  og rekið engilinn af höndum sér svo hann varð að hinum versta djöfli. „  Já,  síðar, “  sagði klerkurinn, „  þegar hinn fyrsti maður gerði gegn Guðs vilja,  rak Guð hann úr Paradís,  hingað,  í ánauð þessa lífs. “  Þannig hófst ræðan um syndir mannanna.  Hvernig Guð hefði opinberað dýrð sína í eldi á dögum sáttmálanna og látið rigna yfir Sódómu og Gómorru vegna synda manna sem þar bjuggu og„  enn í dag opinberar drottinn dýrð sína og réttlæti með eldinum þegar mennirnir í tómlæti sínu og léttúð gleyma Guði,  boðum hans og vilja. “  Þá væri jörðin kvalastaður fordæmdra„  það díki sem kraumar af eldi og brennisteini þegar reiði Guðs brennur til hins neðsta heitasta helvítis, “  sagði klerkur og talaði áfram af vaxandi þunga.  Hann minnti á að eins og eldurinn væri nytsamlegur og góður í þjónustu mannanna,  væri hann„  ógurlega skelfilegur þegar drottinn hans og herra sleppir honum lausum á mennina til að hegna þeim fyrir illgerðir þeirra og syndir. “  Og klerkurinn vitnaði í guðspjallið til að þyngja enn meira orð sín um syndina:  Eins og illgresinu er safnað og brennt í eldi,  þannig verður við endi veraldar.  Mannssonurinn mun senda engla sína,  og þeir munu safna úr ríki hans öllum,  sem hneykslunum valda og ranglæti fremja,  og kasta þeim í eldsofninn.  Þar verður grátur og gnístran tanna.  Og hér í þessu fátæka landi,  sagði hann,  að það væru jarðeldarnir,  sem Guð hefði sent mönnum þeim til hegningar og betrunar þegar þurfa þótti og því væri nú kominn tími til að iðrast og biðja svo þeim yrði ekki kastað í eldsofninn þegar þar að kæmi. „  Nú iðrumst vér synda vorra og vitum að af voru illa lífi erum við barin af Guði,  en eigi af grimmd hans, “  voru skilaboð klerksins úr stólnum.  Og klerkurinn hrópar í bæn til Guðs um miskunn.  Fólkið lýtur höfði í bæn og guðsmaðurinn í stólnum særir sjálfan Drottin með hans eigin orðum og krefur hann sjálfan um réttlæti og þó að reiði hans væri brennandi eldur,  væri mildi hans mikil og föðurkærleikur hans þeim mun heitari en eldurinn sjálfur.  Presturinn starði til himins eins og himnarnir stæðu opnir og hann sæi Jesús son Guðs flytja með honum bænina um fyrirgefningu syndanna og klerkurinn bendir Guði á naglaför og síðusár Krists á krossinum sem lét lífið fyrir syndir mannanna og hendur klerksins hvítna og svitinn perlar á enni hans í bænarhita.  Það er eins og hann standi sjálfur frammi fyrir Guði,  framan við söfnuðinn og tali máli fólksins að á engan legði Guð þyngri byrðar en hann gæti borið.  Ína skynjar hið íslenska líkt og í vímu.  Hún er ölvuð af Íslandi.  Kannski hefur farið eins fyrir Poestion,  hugsar hún,  sem fann sig knúinn til að þýða ljóðin í Blómstrunum þar sem honum fannst fegurð landsins vera ósvikin ættjarðarást. „  Skáldin hafa ræturnar alveg á réttum stað,  í fornri menningu gullaldarsagnanna og kvæðanna og svo er náttúran og dásemd hennar vegsömuð á undursamlegan hátt,  eins og hún á best skilið,  eins og í fegursta málverki, “  hafði hann sagt við hana. „  Fegursta málverki sem þú gætir verið stolt af að mála og nútímaskáldin hafa opnað heim fegurðarinnar og eiga eftir að hafa mikil áhrif, “  hafði þessi austurríski bókabéus fullyrt óhikað. „  Ég þýði“ ,  sagði hann, „  til að víkka sjónarhorn þeirra sem mæla á þýska tungu,  opna íslenska tilveru fyrir Þjóðverjum og Austurríkismönnum,  því í mínum heimi er flest annað ókunnugt en okkar þýsku siðir,  venjur og eigið ágæti.  Við verðum að vita hvernig heimurinn lítur út í annarra augum en okkar,  að til er fólk sem býr við önnur kjör en við búum við,  hugsar öðruvísi,  annars er hætta á að við drukknum í sjálfhverfu og hroka.  Slíkt er bara einangrun,  afdalamennska,  heimska.  Það getur reynst okkur dýrkeypt og jafnvel kostað styrjaldir. “ ,,  Og þú,  Ína, “  hafði hann sagt, „  átt að mála í umhverfi eins og á Íslandi.  Þar er náttúran síbreytileg og öðruvísi en heimalningarnir eiga að venjast í myndlistinni. “  Hún velti þessum orðum Poestions fyrir sér meðan hestarnir lötruðu lestargang upp hæðina frá Gjábakka og Þingvallavatni um hraunið og fjallið Skjaldbreiður kvaddi þau að baki og blómin bláu í hrauninu.  Víst var íslenskt landslag fjölbreytt og margbreytilegt.  Það gerði miklar kröfur til þeirra sem vildu vera málarar.  Að túlka tilveruna.  Stóðst hún þær kröfur?  Og ferðin heldur áfram austur,  sem leið liggur gegnum þétt kjarr í hrauninu og síðan yfir óslétt land,  meðfram fjallgarði sem orkar svo sterkt á hugann og ber meiri minjar um brunavirkni og jarðelda.  Ína skildi æ betur ákafa Walters að vilja skoða þetta allt gaumgæfilega.  Í tindaröðinni sem þau áttu leið hjá voru margar strýtur sem líktust því helst að þar hefði firnum af ösku verið mokað upp af tröllum en síðan hefði askan runnið niður hlíðar fjallanna og bingirnir orðið að strýtum,  eða voru þetta steinrunnin tröll sem höfðu dagað uppi í árdaga? „  Vonandi var súpan ekki of þunn, “  segir hún og leggst í grasið milli tjaldanna og Reck leggst niður við hliðina á henni og þau spjalla saman um atburði dagsins.  Hann segir frá ferð þeirra Sigurðar á Laka.  Að fjallið sé klofið og að gígaröðin frá því í báðar áttir sé sérstaklega athyglisverð vegna þess hvað hún er regluleg og skýrt afmörkuð og hversu gosið hefði varað lengi úr sprungunni og skilað miklu af sér af gosefnum,  hrauni og ösku,  móðunni miklu.  En Ína hefur lítinn áhuga á vangaveltum um jarðfræði,  og leiðir talið af umhverfinu almennt,  öfgunum í náttúrunni og sköpun landsins sem væri eins og síbreytilegt málverk.  Þannig væri náttúran eitthvað óljóst og dularfullt sem erfitt væri að fanga.  Jú,  hún segist hafa reikað um hraunið í dag og hún hafði sest á klett með skissubókina,  rissað umhverfið og skrifað svolítið í ferðabók,  segir hún.  Kyrrlát náttúrufegurðin hérna í hrauninu féll dásamlega vel að því sem hún bar í brjósti,  en hún lét það ekki uppi við Reck,  og henni leið vel þó henni væri ekki alveg ljóst hvað væri á seyði innra með henni.  Henni er hins vegar fullljóst að návist hans gerir henni gott og af því að hún veit ekki hvernig hún átti að halda spjallinu áfram,  geispar hún nokkrum sinnum og stendur upp,  býður góða nótt og hverfur inn í tjaldið sitt.  Reck liggur eftir í lynginu og nagar strá.  Á morgun kæmi bóndinn í Holti og Þorsteinn frá Svartanúpi og Jón Felixson frá Fellsmúla aftur með hrossin til að fara sömu vegleysuna til baka Landmannaleiðina að Kýlingum,  þar sem gott er að tjalda og hagar eru fyrir hestana,  og svo yfir Tungnaá hjá Bjalla til Fiskivatna.  Svo yfir Köldukvísl á Sprengisand norður í land,  ef allt gengi að óskum og veður héldist skaplegt Jökulvötn Þorsteinn í Svartanúpi fylgir þeim áfram,  áleiðis til baka sömu leið um Landmannaveginn.  Hann ætlaði að hjálpa þeim yfir Tungnaá og áfram inn í Fiskivötn,  paradís fagurra vatna og villtra svana,  ef jökulfljótið leyfði slíka ferð.  Það er komið undir miðnætti og þau mjakast niður á flatirnar við Kýlinga hjá Torfajökulsfjöllum.  Skammt frá hverfist Tungnaá um eyrarnar í hröðum flaum um hálendið að Fjallabaki.  Fljótið er hvergi brúað,  hvergi fært nema á tæpu vaði þar skammt frá,  við Bjalla.  Ferja var við ármótin að Þjórsá,  hjá Ferjufitjum.  Þar eru bátar,  hvor á sínum bakka en þangað eru tvær dagleiðir og langur krókur á þeirra leið ef þau kæmust ekki hér yfir um á vaðinu.  Hjartað barðist ótt í brjóstinu á Ínu og hún fann enn hita í andlitinu,  og kinkaði aðeins kolli en sagði ekkert og þau gengu saman eftir Unter den Linden,  en ekki um Háskólastrætið,  eins og hún hafði hugsað sér sjálf að væri besta leiðin.  Þau gengu í þögn en samt var eins og samtal ætti sér stað í þögninni.  Það var kvöld og sólin var um það bil að setjast og hitinn titraði í loftinu.  Þau villtust af leið en komu svo niður að ánni og það var ekkert ljós við ána,  aðeins skínandi hálfmáni í rökkrinu og stök stjarna sem lýsti í vestri.  Ína leit niður fyrir sig og hún vissi ekki hvernig hún átti að vera og hann tók í hönd hennar og hún fann að hún var hlý og traust og hann snerti andlit hennar varlega með fingurgómnum og þau horfðust í augu.  Ína rankar við sér og horfir yfir hraunskerin út á hafið.  Sjórinn er lygn og djúpur,  hann er eins og blýsjór og loftið er svo kyrrt að heyra má þögnina tala.  Þernurnar eru þagnaðar.  Og spóinn.  Björt nóttin dofnar flauelsmjúk með grárri þoku úti fyrir sem nálgast.  Hafið fær á sig silfurblæ í fjarska og báran gnauðar lágt í fjörunni og fleytir þangi fram og aftur.  Bleikir steinar flökta í þaranum.  Kópur kemur úr kafi.  Hann lítur til Ínu.  Augun eru skær og forvitin.  Þarinn hvíslar í eyra kópsins og kópurinn lýtur höfði en gjóar um leið augum og konan og kópurinn horfast í augu um stund,  og kvöldið slær dökkum roða í þarann.  Það er eins og hafinu blæði.  Kópurinn er farinn.  Ína hlustar á hafið og ymur þess blandast hugsun hennar og hún getur varla greint í sundur hvað sé hvað,  né hvað er að gerast innra með henni.  Í djúpi hugans rekast þeir á,  Reck og Walter,  og hún verður vör við eitthvað nýtt í hjarta sínu sem hugurinn tiplar á með titrandi unaði án þess hún viti enn þá hvað það er eða vilji sjá hvað það er.  Kristur nam staðar í Krýsuvík Þau leggja upp frá Grindavík árla dags.  Enn er blíðskaparveður,  hægur andvari og sólarglennur.  Þau ríða hálsinn fram með vanga Festarfjalls,  um móbergsskriður ofan við brimið á ströndinni og að baki fjallsins sem gengur þverhnípt fram í sjó.  Reck vill skoða festina í fjallinu,  grágrýtisgang sem fjallið dregur nafn sitt af og þjóðsagan segir að sé silfurfesti skessu sem bjó í fjallinu en dagaði uppi.  Reck þarf líka að skoða gígana í fjallinu og hverina í Krýsuvík og brennistein sem var unninn og sendur til Danmerkur í púðurframleiðslu svo hægt væri að stríða milli þjóða með skotvopnum og danski kóngurinn makaði krókinn á öllu saman.  Walter finnur kalt vatnið umlykja sig.  Hann sekkur.  Í krampakenndri tilraun til að losa sig frá bátnum sér hann Max skammt frá sér í vatninu,  einnig hann berst um og Walter reynir að ná til hans með því að teygja sig í átt að honum en fingur þeirra ná ekki saman.  Walter verður að losa sig og sólin skín gegnum vatnið,  sem er tært og hreint,  en það er eins og hann geti ekki synt í þeim helkulda sem umlykur hann.  Krampi fer um líkamann.  Og nú er báturinn yfir honum og það verður skuggi af bátnum og vatnið er djúpt og dimmt og það er eins og augun ætli út úr höfðinu en samt sér hann Max og þá veit hann að hann er enn á lífi.  Allt í einu losnar hann og flýtur upp í draumkenndu þyngdarleysi og er frjáls og hann sér sig synda í vitund sinni og sólin er hjá honum eins og gult blóm sem flýtur í vatninu og hann er í djúpu kafi að synda kraftmiklum tökum í átt til blómsins og loksins nær hann andanum og hann er enn á lífi og fyllist gleði og hamingju.  Þarna flýtur árin hjá honum og hann grípur í hana eins og bjarghring og heldur sér fast þó kraftarnir þverri og hann sér hvar Ína stendur á bakkanum í sólhvítu ljósi og bíður eftir honum og hann sér heitar varir sem brosa og hann veit ekki hversu lengi hann er í kafi og hann heldur um árina með heljartökum og veit ekki hvar hann er eða hvert tíminn fer með hann og tíminn og vatnið renna saman í eitt óminni þar sem tíminn týnist í vitund hans.  Walter nær engum tökum á sundinu þótt hann reyni af öllum mætti og Ína er eins og blómið sem horfir á hann björtum augum og hann treður marvaða og sparkar með fótunum og vatnið fyllir lungun og Ína er á bakkanum í sterku ljósi með opinn faðm og birtan er yfir honum,  jafn hvít og vitund hans sjálfs sem hverfur í djúpið líkt og gára á eirlitri fjöru,  sem fellur að og hverfur.  Leiðin liggur um vanga fjallanna ofan við Skollahraun sem rann úr fjöllunum eins og vatn út í sjó og síðan er farinn vegurinn um Ögmundarhraun,  í átt að Krýsuvík,  en það hraun er eins og elfur elds og grjóts sem hafði fleygst ofan hlíðina.  Storknaðir hraunafossar eru til vitnis um atburðinn.  Ögmundur berserkur átti veg um þetta hraun,  segir sagan,  en var drepinn í hrauninu og dysjaður þar sem grjóthrúga er við götuna.  Þau ríða hjá þessari dys og vegurinn um Ögmundarhraunið er djúpur og mjór og víða brotinn eða höggvinn gegnum stór hraunstykki,  illfær og oftlega þrepóttur í botninn,  þar eru þröskuldar sem meiða hross og brjóta skeifur.  Sigurður Sumarliðason fer fyrir lestinni og þræðir einstigið af varfærni.  Þau æja við grasvin í hrauninu.  Þar heitir Óbrennishólmi.  Sigurður segir að Krýsuvík hafi fyrst verið byggð niður við sjó,  fyrir utan Krýsuvíkurberg,  en lagðist af þegar eldur kom upp í fjöllunum.  Þá runnu hraunkvíslar fram milli hálsanna og var sú austasta mest og fór svo mikinn að smalamaður frá Krýsuvík,  sem var þar kippkorn frá bænum með féð,  sá glóandi hraunleðjuna brjótast með feikna hraða ofan úr skarðinu upp frá bænum og fleygjast út yfir láglendið.  Hann sá sér enga von til undankomu og beið þess sem verða vildi og fól sig Guði og eldflóðið fór allt í kringum hann og sakaði hvorki hann né féð nema eina á,  mórauða og svarthyrnda.  Þar heitir nú Óbrennishólmi er hann var staddur.  Hraunið hljóp svo um allt láglendið og fram í sjó en túnið í Krýsuvík stóð óskaddað og bærinn.  Þangað var nálega ófært þegar hraunið var storknað og því var bærinn fluttur og kirkja reist þar sem bærinn er nú milli lágra fella.  Til norðurs opnast dalur tröllslegra fjalla með brennistein við hveri þar sem leirinn mallar ofan við Kleifarvatn.  Brennisteinninn slær gulri slikju á mórauð fjöllin sem teygja svarta tinda til himins.  Bærinn á hólnum er umlukinn túngarði úr hlöðnu grjóti og torfi,  allt gert af hagleik,  en bærinn sjálfur er ekki svipur hjá sjón,  úr torfi og tjörguðu timbri,  niðurníddur og hrörlegur.  Þar er enginn maður sjáanlegur utan dyra,  en Sigurður og Reck ganga inn.  Ína er eftir fyrir utan og litast um.  Við bæinn er einföld timburkirkja,  hvorki stór né vegleg.  Hún er turnlaus.  Útveggir eru með tjargaðri listasúð,  tveir gluggar á hvorri hlið og bárujárn á þaki.  Þokkalegt hús í látleysi sínu þarna á grösugum hólnum.  Frá kirkjunni er víðsýnt yfir móa til hafs,  þar sem eitt sinn var vík,  Krýsuvík,  en víkin er horfin undir hraun.  Norður dalinn sést hvar rýkur úr hverum í litríkum og brenndum fjallgarði.  Ína undrast að til skuli vera svona ofursmá kirkja.  Hér er enginn.  Engir bæir aðrir.  Ekkert nema litbrigðin í landslaginu.  Herr Poestion var kominn á flug á Hviids Vínstofu,  þar sem Jónas kneyfaði ölið áður fyrr, „  já,  leggjum Bakkusi lið,  skál vinir,  skálið þið, “  sagði Nordenskjöld og svo var skálað fyrir Jónasi og Herr Poestion skálaði manna hæst og hélt svo áfram að láta ljós sitt skína: „  Tónlistin,  maður lifandi,  Leipzig er dásamleg,  herrar mínir, “  sagði hann, „  þar er músíkkonservatoríið,  dísarhöllin Gewandhaus og kirkja heilags Nikulásar með sínum undurtónfagra drengjakór úr Tómasarreglunni.  Kórinn syngur eins og sannleikurinn sjálfur hafi raddir,  alveg undursamlega.  En Nordenskjöld var ekki alveg með á nótunum og vildi nú syngja Bellman og hóf raust sína á sextánda söng Fredmans;  Är jag född så vill jag leva. „  Skál! “  heyrðist kallað, „  skálið þið“  var sagt en Nordenskjöld söng bara hærra;  Vid min flaska vill jag somna, /  vakna vid min flicka upp/  tills döden med sin dimma/  skimmer för vår syn,  söng Nordenskjöld en enginn tók undir.  Poestion átti sviðið. „  Þetta var að minnsta kosti sextíu metra hátt gos, “  segir Reck, „  tók þrjár mínútur og tuttugu og sjö sekúndur,  tilkomumesta stig gossins þar til pípan tæmdist.  Gufugosið á eftir tók rúmar sex mínútur,  segjum sex mínútur og fimm sekúndur, “  segir hann þegar hann kemur brosandi til hennar þar sem hún stendur rjóð í hitanum frá hvernum og fer að tala við hana um gosið og hann leggur hönd sína sem snöggvast á öxl hennar og hún er utan við sig og hann spyr hvort ekki sé allt í lagi og auðvitað er allt í lagi,  segir Ína.  Þau horfa á hverinn fyllast og Reck mælir tímann.  Svo gengur hún með honum burt frá Geysi og hann segir að það hafi tekið um sjö mínútur fyrir Geysi að fyllast aftur.  En sýnin af Walter er þar enn eftir í gufunni sem andar frá hvernum og Ína þurrkar rakt andlitið með jakkaerminni og lætur sem ekkert sé.  Þau ganga ofar í brekkuna og koma þar að fagurri hveraskál úr mjallhvítu hrúðri með blágrænu kraumandi vatni.  Hverinn er í tveimur samliggjandi skálum með hrúðurvegg á milli barmanna sem slúta fram yfir djúpið og úr börmunum kögur og alls konar myndir úr fögru hrúðrinu,  ólýsanlegar.  Ína er eins og í vímu eftir reynsluna hjá Geysi og þessi sjón færir henni vellíðan.  Ína og Reck ganga að skálanum neðan við hverasvæðið.  Þar er boð hjá heimamönnum í húsi sem byggt var vegna komu konungsins að Geysi fyrir ári.  Heimamenn vilja sýna þýska fólkinu húsið og efna til kvöldverðar,  sem þau þiggja og fá steikt í aðalrétt kindakjöt með dönskum jarðeplum,  sykruðum,  og skyr með kanil og nýjum rjóma í eftirrétt,  síðan enskt kex og koníaksdreitil með kaffinu,  en koníakið leggja þau sjálf til boðsins.  Sigurður Sumarliðason túlkar samræðurnar.  Ína situr hjá Reck.  Íslensk sveit Ína gengur upp brekkuna en sveigir svo til baka niður götuna að Sigurhæðum,  húsi skáldsins.  Henni leikur forvitni á að sjá hvernig þessi höfundur lofsöngsins,  séra Matthías,  býr.  Henni finnst hún finna sameiginlegan tón með þessu skáldi,  eins og hún hafði kynnst því í Blómstrunum,  tón sorgar og efa,  en samt er vonin ráðandi,  vonin blíð.  Það kom henni á óvart hvað skáldið bjó í litlu húsi,  vart sæmandi svo miklu skáldi.  En auðvitað skipti það ekki máli.  Það er ekki hinn gullni auður sem gefur,  heldur andinn lifandi sem öllu skiptir.  Tilveran sjálf.  Þetta skáld var eitt sinn ungur maður og bjó þá undir Esjunni en nú býr hann hér,  beygður af reynslu lífsins,  vaxinn yfir fólk og fjöll,  því stundum stóð vindurinn í fangið í lífi þessa öldungs en nú situr hann á friðarstóli að Sigurhæðum og horfir yfir langt líf sitt í þraut og mæðu,  sitt góða líf.  Fyrir þér er einn dagur sem þúsund ár og þúsund ár dagur,  ei meir.  Áður en fjöllin fæddust og jörðin og heimurinn urðu til,  frá eilífð til eilífðar,  ert þú,  ó Guð.  Og þú lætur manninn hverfa aftur til duftsins og segir:  Hverfið aftur,  þér mannanna börn,  því þúsund ár eru fyrir þínum augum sem dagurinn í gær,  þegar hann er liðinn,  já,  eins og næturvaka.  Matthías var einmitt að glíma við þessi orð Davíðssálmsins um hverfulleika lífsins,  náttúruhamfarir,  hungur og einangrun Íslendinga í þúsund ár.  Svo kom tónskáldið og klæddi þessa lýsingu í hljómfagurt tónverk.  Matthías blæs eldi í glóð vonar um bjartari framtíð í ljóðinu sem Sveinbjörn lyftir til himins í tónum og Ína sér Poestion flytja ljóðið og leika undir á slaghörpu í hornherberginu í Leipzig þegar hún var þar í heimsókn með Walter og Þorvaldi.  Poestion söng þýðingu sína,  á þýsku,  svo Þjóðverjar gætu fundið tilfinningu tónverksins við lofkvæðið„  en hvort tveggja saman er magnþrungið í einu orði sagt,  lag og lofsöngur, “  sagði Poestion í dómi sínum og settist svo hjá þeim og lét skáldskapinn stjórna umræðunni eins og ævinlega og lýsti fyrir þeim hvernig„  hinn hugljúfi íslenski Mendelssohn“  túlkar þennan skáldskap Matthíasar og vonina í kvæðinu frjálslega í tónum. „  Von sem bærist í hjarta á þann hátt að lag og ljóð fallast í faðma.  Já,  hvergi skynjar maður mikinn sársauka eða kvöl,  jafnvel ekki þar sem þess væri að vænta í ljóðinu, “  hafði hann sagt,  og„  sorgina túlkar tónskáldið með notalegum þunglyndisblæ og raddsetningin er hvergi ruddaleg og tónsmíðin öll fáguð og göfug, –  en hún bætir ekki úr örbirgðinni–  þótt fallega hljómi, “  mundi hún að Þorvaldur hafði sagt,  svona gamansamur og jarðbundinn.  Og hér er Ína nú komin að húsi skáldsins.  Hún er í leit að sannleikanum eins og hann,  og hinn aldni skáldjöfur situr í baststól fyrir dyrum sínum með stráhatt á höfði og les í bók í blíðunni þegar Ínu ber að garði.  Tvö stúlkubörn eru að leik í grasinu við húsið. „  Það vissu margir að þýski prófessorinn og vinur hans,  málarinn,  ætluðu í rannsóknarferð til Íslands og í Öskju,  líka stúdentinn.  Þeir hittust hér á Akureyri í fyrra,  stúdentinn og hinir.  Ég sá þá sjálfur.  Hann hafði áður spurt prófessorinn mikið um þessa ferð í Þýskalandi,  áður en þeir lögðu af stað,  en minntist ekki einu orði á það við hann þá að hann langaði með.  Og hvað gerir hann?  Hann laumast til Íslands á undan þeim og þeir reka svo upp stór augu þegar þeir sjá hann hér í Hafnarstrætinu,  á hótelinu,  eins og sprottinn upp úr jörðinni,  af engu.  Og hann fer að biðja þá mjög ákveðið um að fá að fara með þeim í leiðangurinn.  Þetta vita allir á hótelinu.  Þeir vinirnir sáu auðvitað enga ástæðu til að neita stráknum,  alveg vita grandalausir,  en þetta þykir mér afar furðuleg tilviljun ef um tilviljun er að ræða.  Auðvitað var þetta engin tilviljun,  það segir sig alveg sjálft.  Þannig er nú það.  Nú jæja.  Svo fara þeir í Öskju,  allir þrír,  með Ögmund kennara úr Hafnarfirði sem leiðsögumann,  albesta fylgdarmanninn á Íslandi,  og hann og aðstoðarmennirnir snúa strax aftur til byggða en Þjóðverjarnir verða eftir eins og um var talað,  útbúnir með tjöld og svefnpoka og þýskan dósamat og allan útbúnað og rannsóknartæki og fara að rannsaka allt mögulegt í sambandi við eldfjallið og svoleiðis.  Eins og kom fram í lögregluréttinum hér á Akureyri í fyrra,  hjá sýslumanni Líndal,  voru þeir jafnan saman í Öskju,  prófessorinn og málarinn,  en stúdentinn var einn með sjálfum sér að gaufa við sínar rannsóknir og Guð veit hvað,  sagði hann við réttarhöldin,  og hann er einn til frásagnar um það hvað gerðist.  Hann hélt því blákalt fram að prófessorinn og málarinn hafi farið einir á báti út á Öskjuvatn þann 10. júlí í fyrra en úr þeirri ferð komu þeir aldrei.  Þetta er auðvitað alveg fráleitt.  Það hefði engum dottið í hug,  síst menntuðum og upplýstum mönnum,  að fara tveir í svona kænuhró sem ekkert er og ekki er hægt að kalla bát–  nei,  engum heilvita mönnum.  Það eitt er víst,  að ekkert hefur síðan til þeirra spurst og ekkert komið fram sem gæti gefið nokkrar minnstu vísbendingar um hver afdrif þeirra urðu.  Og síðan veit maður ekkert hvað gerðist,  ekki fyrr en Ögmundur og fylgdarmennirnir komu aftur inn í Öskju.  Þá áttu þeir að hafa hitt stúdentinn,  alveg miður sín,  og hann kvaðst þá vera búinn að bíða aleinn í fimm daga,  sagði hann í réttinum,  fimm daga,  hugsið ykkur,  og þóttist ekkert vita hvað hafði gerst.  Sagði alveg blákalt að hann hefði beðið einn í fimm daga eftir að hið svokallaða slys varð,  aleinn að bíða eftir að Ögmundur kæmi.  En vitanlega var þetta haugalygi og hann einn til frásagnar um það eins og annað.  Þannig er nú það.  Hann hafði fimm daga til að ganga frá líkunum.  Úti fyrir landi rís Eldey þverhnípt úr sjó.  Súlan stingur sér eftir fiski og fýll og svartfugl flögra um bjargið.  Stuttnefjan gargar rámradda út yfir hafið af syllum sínum í bjarginu sem tekst stöðugt á við langt að komnar öldur hafsins,  sem í dag er sægrænt næst landi en annars dimmblátt og djúpblátt svo langt sem augað eygir,  silfurglitrað í gárunni.  Hvalur blæs.  Reck leggur hönd yfir axlir Ínu og bendir á hvalinn.  Ína finnur líkamshita hans þegar hún hallar sér að honum og saman horfa þau um stund á hvalinn vaða og svo kemur annar og það er eins og þeir leiki sér þarna saman undan klettunum.  Þeir eru í æti.  Ína fær vatn í munninn.  Hún hefur aldrei fundið nærveru Reck svona sterkt í líkama sínum og hjartað herðir á sér og aldan byltir smágrýti á ströndinni,  sem tekur undir í andvarpi fjörunnar og í útsoginu sem fylgir og kannski heyrir Ína það en hún heyrir ekki þegar Reck sleppir takinu og hvalirnir hverfa í djúpið og Reck útskýrir hvernig brimið hefur rofið hinn víðáttumikla eldgíg í tímans rás svo að ekkert er eftir nema Valahnjúkur,  brot af gígbarminum,  og Karlinn,  stakur klettur skammt frá landi sem öslar ölduna undan Önglabrjótsnefinu. „  Hér eru bæði Mölvík og Blástursbás,  Eldborg,  hraunkúpur og Eldvörp, “  segir Sigurður og Ína er nú með á nótunum og skynjar hversu gegnsæ nöfnin vitna um hverrar náttúru jörðin er hér um slóðir.  Hér blasir við eyðingarmáttur rofsins í eina áttina og nýsköpun jarðar í hina og kolsvart Stampahraunið gerir svæðið dulþrungið.  Voldug og glæst lyftist úthafsaldan upp og hnígur,  og kraftmikil lemur hún ströndina í rjúkandi löðri,  nú og alla daga,  dag eftir dag,  ár eftir ár,  með þungum dyn og tónar þannig kraft sinn við söng vindsins þar sem bergið hefur brotnað í sjóinn.  Upp af Kerlingarbásnum við Kistuna blasir við margra metra öskulag í brotsári.  Reck segir spekingslega: „  Sjáið þetta þykka lag af ösku og gjalli sem hlóðst hér upp og varð kyrrt hér.  Sumt fauk með vindum yfir flóann upp í Borgarfjörð til Snorra en sumt sést nú hér undir þykku hrauninu sem blasir við og kom upp í kjölfar öskugossins. “  Hann bandar hendinni um leið í áttina að Vesturlandi,  þar sem stórt hundrað nauta dó hjá skáldinu Snorra í gosinu 1226.  Dökkur berggangur sker hvort tveggja,  gjallið og hraunið,  í brotinu.  Reck bendir Ínu og Sigurði á bergganginn og segir: „  Þetta er gosrásin sem hraunið kom úr,  sjáið biksvarta hraunið þarna,  Stampahraunið,  og hraunkúpurnar þarna,  allt sama kerfið sem sést hér eins og á blaði í bók, “  segir hann fullur áhuga og bendir yfir hraunið.  Þannig er Ína ævinlega slegin höggi veruleikans þegar hún hafði fengið þau sár sem blekkingin veitir þeim að lokum sem byggja vilja vonir sínar á blekkingu.  Raunveruleikinn snýr henni aftur til dagsins í dag og hún verður að finna ráð,  leita sannleikans.  Hún vill ekki verða fórnarlamb einmanaleikans,  bitur og föst í flöktandi minningum,  föst í ófullnægðu lífi stefnulausra daga,  engum til gagns,  og hverfa burt úr lífinu eins og reykur úr strompi sem gufar upp.  Ína ígrundar líf sitt og skynjar hvernig vonin birtist henni skyndilega,  sem hugljómun um færa leið út úr kvöl og vanda.  Hvernig hún getur tekist á við lífið eins og það er,  tekist á við óvissuna vegna þess að það er hægt.  Vonin eflir henni kjark til að breyta því sem unnt er að breyta.  Vonin fer eins og eldkvika úr iðrum jarðar þegar hún kviknar djúpt í brjóstinu,  eins og kvikan sem ryður sér leið og sprengir af sér fjötra sársaukans og breytist í kraft til að láta ekki bugast og vonin er eins og óstöðvandi hraunelfur sem fer sína leið.  Þeir tjalda hjá volgru í skriðunni við Tjarnarland hjá Ljósavatni.  Volgran dugar í te.  Walter vill ólmur stífla læk til baða með blöndu af heitu og köldu vatni.  Ögmundur telur það af og frá og tekur til við að segja þeim sögur af Uxahver þar austan við Laxá í Aðaldal,  að Reykjum í Reykjahverfi að Reykjum í Reykjadal.  Sá gjósi reglulega rúmlega tuttugu metra í loft upp og þangað komi ferðamenn frá útlöndum að skoða hverina.  Þarna megi sjóða kjöt í hverunum, „  en það verður að hafa lambalærin í bandi í Uxahver,  því lærin eiga til að þeytast í loft upp og dansa í hverastróknum og hverfa út um grænar grundir,  séu þau ekki hamin, “  segir Ögmundur og hlær. „  Aðrir hverir henta betur til matsuðu. “ „  Þangað verð ég að fara, “  segir Spethmann. „  Til að sjóða kjöt, “  segir Walter.  Svo leið dagurinn við létt hjal og fótabað í volgrunni, „  besta bað sem ég hef komist í með tærnar, “  segir Walter.  Daginn eftir liggur leiðin um nýlega brú yfir Skjálfandafljót en áður en þangað er komið er staldrað við hjá Goðafossi,  þar sem hann fellur fram af fornu hrauni niður í gjá sem fljótið hefur grafið í tímans rás.  Fossinn er gullfagur undir regnboga úðans sem hann andar frá sér.  Hann er enginn eftirbátur Rínarfossins við Schaffhausen að fegurð og tign,  um það eru þeir þýsku menn sammála,  ef á annað borð er unnt að setja þýskan mælikvarða á íslenskan foss,  segja þeir hver upp í annan.  Þeir félagar eru sem bergnumdir af tign og formfegurð fossins og þeir hlakka til að takast á við verkefnin sem kalla á þá.  Svo virðist sem hraun hafi runnið eftir dalnum lengra til norðurs og vatnið síðan grafið sig niður í hraunbrúnina og myndað gljúfur.  Þar sem gilið er þrengst er brúin.  Svo heldur það áfram í iðum og köstum niður gljúfrið.  Áin hefur í tímans eilífu rás dundað sér við að grafa í hraunið fyrir fossinn sem hefur mjakað sér ósýnilega hægt upp eftir dalnum og í dag stynur hann þungan yfir hlutskipti sínu í stöðugri hringrás vatnsins.  Þannig er náttúran bæði augljós og um leið dulin og þeir vita ekki hvers vænta megi þó markmiðið sé skýrt.  Ferð þeirra ferð á fjöllin er ferð án fyrirheits.  Þeir koma að Svartárkoti í Bárðardal í bjartri nótt með ársólina í bakið.  Framundan blasa við lognblá fjöll.  Þórður bóndi tekur á móti þeim,  en enginn bær er nær Öskju en Svartárkot.  Þórður bóndi slæst með í ferðina.  Hann hefur farið þetta áður og er vel kunnugur leiðinni sem er bæði ill og seinfær um Ódáðahraun.  Eftir vikulangt slagviðri er sumarið aftur komið í Mývatnssveit.  Menn og skepnur una lífinu.  Himinninn er aftur sáttur við jörðina.  Það er heyskapartíð.  Hvít ský leika sér í heiðríkjunni,  blómin brosa,  kýrnar flatmaga jórtrandi og berja frá sér flugu með halanum.  Rjúpan þræðir troðninga með ungahópinn sinn og þvælist fyrir klyfjahestunum þegar Sigurður vinnumaður á Grænavatni fer þar um götuna syngjandi glaður eins og spóinn.  Það er votaband á klökkum klyfberanna og hestarnir stynja undan böggunum.  Lífið hefur sinn gang.  Það er heitt og Sigurður þurrkar svitann af enninu.  Heimafólk á Grænavatni er flest við heyskap á votengjum með öðrum úr sveitinni þegar Friðrik í Svartárkoti kemur í hlað á löðursveittum klárnum.  Þar er þá enginn heima við nema börn og gamlingjar og Sigurður vinnumaður sem kominn er í túnið,  önnum kafinn við að leysa heybandið og bera í sátur.  Heyið á að þurrkast heima við,  það verður breitt,  rifjað og tekið saman,  bólstrað á ný og borið svo heim í hlöðu.  Útheyið er kærkomin viðbót við töðuna af túnblettunum heima við bæina en erindi Friðriks er brýnna en svo að ekki megi gera hlé á vinnunni.  Málið þolir enga bið.  Hann hafði verið sendur af Þórði föður sínum að sækja hjálp og hann ríður þegar með Sigurði suður á engjarnar að finna þar Erling bónda á Grænavatni,  sem er manna ráðabestur,  að færa honum þær fregnir að tveggja útlendinga væri saknað við Öskju.  Þeir hefðu horfið sporlaust á bátkænu sinni þegar þeir voru að rannsaka vatnið.  Nú þyrfti að kalla saman vaskan flokk manna til leitar að þessum útlensku mönnum við vatnið og á svæðinu þar um kring.  Enginn vissi neitt hvað hafði gerst annað en að horfnu mennirnir væru vísindamenn að rannsaka eldfjallið.  Þeir væru þýskir.  Eftir tveggja nátta ferð,  gegn yggldum öldum sem gnæfa stundum yfir skipið,  blasa Vestmannaeyjar við og vindinn lægir.  Stálið í Heimakletti og þverhníptar eyjarnar eru myndrænar og Ína tekur pappír og liti upp á þilfar til að skissa sýnina.  Hún er ekki ein á þilfari því frammi í stafni stendur mágkona Þorvaldar með glettilega litríkt sjal um herðarnar og lætur vindinn leika um fléttað hár sitt,  frjáls eins og lundinn sem leikur við gáruna og lemur stuttum vængjum yfir hafflötinn og allt um kring.  Konan kemur til Ínu og bendir á Heklu sem blasir við inn til landsins vestan við Eyjafjallajökul og Fljótshlíð og þær ræðast við um þá fjarskalegu fegurð sem blasir við,  áður en hún lætur Ínu eina við að skissa mynd sína.  Birtan er mild og hvítblá.  Grænmerlað hafið gárar þar sem eyjarnar rísa við hafsbrún.  Grænar eyjarnar ber við heiðblá fjöll sem rísa í bakgrunni og silfurfægður jökultindur lyftir hvítri mynd sinni til himins í morgninum.  Þannig málar hún myndina,  án lunda.  Vestmannaeyjar með Eyjafjallajökul í baksýn.  Þetta er Ísland.  Fyrstu kynni.  Fyrsta myndin.  Fegurð við fyrstu sýn.  Ína fer götu ofan við fjörukambinn.  Fýlu leggur úr fjörunni sem er þakin úldnum úrgangi og suðandi maðkaflugum og suðið og fýlan og gargið í mávunum stangast á við bláan himininn,  hafið blátt og fjöllin í fjarskanum,  hvít stakkstæðin,  græn tún og syngjandi stúkur við vinnu sína.  Gjálfrið í öldunum fylgir henni og hún stefnir upp á Bergið.  Þaðan er víðsýnt.  Engin fýla.  Brimbarið myndbreytt bergið hvolfir sér yfir hafið.  Birtan er dulmögnuð sem fyrr og kvik þótt liðið sé á kvöldið.  Sólin er eins og eldhnöttur og bleikum glampa slær á nokkur bárujárnsþök í plássinu.  Hafið undir klöppunum er hyldjúpt og lognslétt og Bergið er skjólgott náttúrlegt lægi þar sem bátarnir dorma við baujur.  Skútu ber við logandi sjóndeildarhringinn eins og skuggamynd af sjálfri sér.  Skvampið í sjónum leikur við grænan sjávarmosa á klöppunum.  Kvöldsólin sáldrar gullroða á hafið til vesturs en í austri málar hún Reykjanesfjöllin ryðrauð þar sem Keilir ber höfuð og herðar yfir önnur fjöll,  sterkrauður í logandi sólarlaginu,  sannur konungur fjallanna,  fagurlega formaður eins og pýramídi Keops í Sahara.  Þannig rís Keilir yfir umhverfið,  svo allt annað hverfur í bakgrunninn og verður fjarlægt undir skýjum roðans.  Það eykur dulmagnið að vita að undir fjöllunum logar eldur sem bíður þess að brjótast úr viðjum sínum og velta glóandi hraunum yfir hvað sem fyrir verður þegar tími er komin á Móður jörð.  Ína vill fanga hin ótrúlegu litbrigði þessa harðhjnóskulega lands,  þessa sýn.  Nýju málararnir sækjast eftir því einkennilega og óvenjulega til að miðla ríkum tilfinningum,  því óumræðilega.  Ína vill velja sér myndefni sem er sérstakt á einn eða annan hátt.  Ekki mála eftirhermu af landslagi.  Ljósmyndin sér um það.  Mynd án nærveru er skreyting,  misgóð að vísu,  en ekki list og slíkar skreytingar eru víða.  Á Íslandi hafði hún hvorki séð skreytingu í híbýlum manna né list.  Kannski var það óþarfi.  Ísland er sjálft list.  Málverk með nærveru.  Eirrauður Keilir,  pýramídinn mikli í hrauni við ysta haf.  Slík list lifandi náttúru kveikir tilbrigði við það landslag sem Ína skynjar innra með sér eins og síbreytilegt málverk,  sem hún hafði aldrei vitað að hún ætti falið í vitund sinni.  Ísland er uppspretta og Ína finnur að hún á eftir að verða áræðnari í litum og túlkun eftir þessa ferð.  Kannski er það tær birtan sem opnar henni sýn,  kannski eru andstæðurnar í landslaginu til þess fallnar að vekja þau innri átök og spennu til sköpunar sem búa með henni sjálfri.  Eins og í tónverki þar sem dökkur moll leitar uppi ljósið í dúrnum,  leitar dökkur skuggi upp í ljósið í myndinni og hún veit hvert hún stefnir og að hún getur með vaxandi leikni tjáð sig betur og skynjað umhverfið á næmari hátt.  Hún vill túlka sitt innra líf og á myndflötinn,  eins og abstrakt,  og finna mótsagnir og jafnvægi,  sorg og gleði,  ást.  Gat íslenskt landslag hjálpað til þess,  óhlutbundin landslagsmynd,  abstrakt?  Mönnum er vísað til borðs,  vín eru í glösum og menn taka til snæðings og sessunautar tala saman og kliður er í salnum.  Þorvaldur situr við hlið Herr Poestions,  en gegnt honum er ungur jarðfræðingur,  Walter von Knebel.  Slegið er í glas og ræður haldnar um menn og málefni og það sem bar við á þinginu og annað.  Walter hlustar áhugasamur,  Þorvaldur tekur eftir því hvernig hann svelgir í sig bæði orðin sem töluð eru og vínið,  án þess að taka eftir því sjálfur,  og þegar glasið hans er tómt og enginn hellir á hjá honum gerir hann það bara sjálfur og dreypir á án þess að missa orð af því sem sagt er.  Svo líður á veisluna og hún nær hámarki þegar osturinn er borinn fram.  Skál,  vinir,  skál.  Poestion ber í glasið og stendur upp,  hann er bæði hrærður og glaður þegar hann hefur ræður sína, „  skál fyrir vísindunum og skál fyrir Þorvaldi, “  hann væri líklegur til mikils frama,  segir hann fögrum orðum.  Poestion hefur sitthvað að segja um Þorvald,  feril hans og uppruna og tengsl hans sjálfs við Ísland og skáldskapinn þar í landi og fer á kostum.  Ræðan færist smám saman frá jarðfræði yfir í bókmenntir og ljóð,  kraftinn í íslensk ljóðunum eins og aflið í iðrum landsins og ræðan sem er bæði löng og falleg er óður til vísinda og lista og henni er tekið með miklum fögnuði og klið í salnum.  Gestir hlæja og klappa og svo er ræðumanni þakkað og skálað fyrir Þorvaldi, „  þína skál,  taktu út,  þú lengi lifir“  og Þorvaldur þakkar fyrir sig og skálar og aftur er klappað,  hrópað bravó og húrra og glösum klingt og ljóð sungin.  Þannig var stemmningin.  Eftir máltíðina dreifist fólkið um stofurnar.  Poestion leiðir unga manninn sem sat gegnt honum,  von Knebel,  til Þorvaldar. „  Þetta er Walter, “  segir hann. „  Ég hef lesið greinar eftir þig, “  segir Walter. „  Kortið er sérdeilis glæsilegt og skýrt. “  Það kom honum ekki á óvart að þessi áhugasami ungi jarðfræðingur vildi ræða við hann um Ísland.  Það er hásumar og nú verður ekki dimmt.  Gróandinn og náttleysan hneppa himin og jörð í þögla töfra sína.  Milt,  ljósrautt skin umvefur Keili.  Ína og Reck ákveða að klífa fjallið í mjúkri birtu næturinnar til að skoða útsýni yfir nes og flóa.  Spói fylgir þeim spölkorn yfir vellina að hvössu hrauni.  Þar kveður hann með snöggu velli.  Hraunið að Keili er úfið og illfært og þakið þurrum mosa sem leynir á sér.  Holur sem dyljast undir þembunum eru varasamar fótgangandi.  Engar skepnur fara sjálfviljugar út í hraunið.  En þau ná slysalaust yfir ófæruna án þess að skrámast á hvössum nibbum.  Uppgangan á fjallið er um bratta öxl og þegar ofar dregur eykst brattinn og mikil lausaskriða er þeim erfið,  en sumstaðar eru klappir að festa fót á í hrufóttu bergi undir skriðunni og stundum þurfa þau að skríða á fjórum fótum til að renna ekki til tvö skref til baka fyrir hvert eitt upp brattann.  Það reynir á þolrifin.  Þetta er fyrsta fjallganga Ínu á Íslandi og hún er óvön svona príli.  Reck réttir henni hjálparhönd í mesta hallanum og hún tekur í hönd hans og nú eru þau að ná toppnum.  Þar er Keilir lítill um sig,  flatur melur og varða á melnum.  Þau ganga hönd í hönd að vörðunni.  Reck hefur aldrei nálgast Ínu en núna er nánd hans notaleg.  Hún sleppir ekki takinu,  þótt þess sé ekki lengur þörf,  heldur þrýstir hönd hans eins og utan við sig og óvart og hún andar ótt og finnur hjartað slá þarna við vörðuna og kannski er það bara af mæði en þau haldast samt áfram í hendur,  laust og horfa saman í þögn af fjallinu út á flóann sem sindrar í miðnætursól og mildri birtu og kyrrð.  Kyrrðin er eins og sál fjallanna.  Þar er Ína stödd í endalausum eyðileika úr öllum áttum við óm bjartrar nætur.  Hún og Reck.  Tími þjáninganna er á enda.  Ína er heit og rjóð en samt er tími gleymskunnar enn ekki kominn.  Hún sleppir lófa Reck en krækir um litlafingur hans,  laust,  með sínum og hún finnur að þau eru einhvern veginn tengd við ósnortna sál fjallanna.  Það vekur henni unaðskennd.  Margt landslag hafði hún áður séð,  mjúka ása við bugðandi fljót,  akra og engi og svarta skóga og tinda Alpanna yfir djúpum dölum.  Hér er náttúran tilkomumeiri á annan hátt,  engu öðru lík.  Ína horfir yfir landið og finnur til sjaldgæfrar kenndar,  að hún sé stödd í návist mikilleikans.  Samspil lita við víðerni láðs og lagar er dýpra,  veitir dýpri fullnægingu en annað landslag.  Purpuraroði leikur um enni svipmikla fjallsins við sundin sem er eirlitað undir nætursól og gullskýi sem svífur yfir fjallinu eins og á vængjum.  Hafið og fjöllin handan flóans hvíla djúpblá undir dulgulu hvolfi.  Við sjóndeildarhringinn er blika,  fjólublá,  þar sem kvöldið mætir morgni í sólfáguðu faðmlagi.  Ína hallar sér að Reck.  Fegurðin spinnur mynd sína úr glitþráðum himinsins.  Ferðin austur Vatnið er víða hömrum girt og enginn hægðarleikur að koma bátnum að vatninu,  á flot.  Neðst,  upp af fjöruborðinu,  er brattast.  Öldugangur brýtur stöðugt úr bökkunum og eirlit fjaran er kröpp.  Víða slúta miklir bakkar yfir vatnið þar sem aldan hefur grafið sér leið inn undir lausmulið gjall.  Niður undan tjaldstæðinu sunnan við gíginn á leirkambinum er lag að koma bátnum út í litla vík en þeir verða að fara með gát,  því hár bakkinn er víða sprunginn og getur hvenær sem er hvolfst yfir þá út í vatnið.  Víða má greina slóðir eftir skriður úr bakkanum en þótt gjallskriður skríði undan fótum þeirra niður brattan bakkann og hvíni í vatnið,  telur Walter öllu óhætt.  Hann skal verða fyrstur til að kanna vatnið,  lögun þess og dýpt og finna gíginn ógurlega.  Á vatninu fljóta á stöku stað vikurkögglar sem skriður og lækir hafa borið með sér út á vatnið.  Vikurflekarnir nuddast saman og gefa frá sér hljóðlátt skraf,  eins og þeir vilji ræða við mennina,  vara þá við.  En þeir heyra hvorki ískrið í vikrinum,  fjarlægt hvæs hveranna né dynkina handan vatnsins,  þeir eru of uppteknir við að gera allt klárt.  Koparlóð,  sökku á mælilínunni,  hafði Walter til taks,  en hitamæli og öðrum mælitækjum er komið fyrir í litlu tréboxi.  Mælilínuna hefur hann í hnykli í hendi sér.  Skyldi línan ná til botns?  Gæti hann kortlagt botninn?  Hver er hitinn þar neðra?  Báturinn er kominn á flot. „  Manndrápsfley sem dugar ekki hér, “  voru orð Ögmundar og aðrir sem sáu fleyið á Akureyri,  leist ógæfulega á farkostinn.  En jafnast nokkuð á við bátsferð í himneskri náttúru?  Max hafði reyrt árina saman,  þá sem brotnaði.  Hún varð að duga svona reyrð saman með snærisspotta og þeir voru svo sem ekki á leið í straumiðukast stórfljóts eða í annan öldugang.  Ekki í þessu veðri.  Auk þess var fleyið gert fyrir þýska herinn og oft notað til rannsóknarferða við misjafnar aðstæður.  Báturinn hafði ekki laskast á ferðalaginu,  aðeins komið smárifur í dúkinn sem þeim tókst að bæta.  Hriplekur var hann alls ekki,  það mátti ausa svo dygði.  Báturinn bæri þá tvo.  Ekkert að óttast ef þeir héldu sig nærri landi meðan þeir prófuðu gripinn og færu með gát um vikurflekana á vatninu.  Og nú er allt klárt og þeir félagar ýta frá landi og bátskelin líður með þá út á sólgljáð vatnið.  Ekki sér til botns.  Djúpblátt myrkur tekur strax við þar sem snardýpkar út frá bökkunum.  Max rær en Walter situr í skut með mælitækin og fylgist með lekanum,  sem er vel viðráðanlegur.  Max rær lengra út á vatnið.  Dýpið eykst.  Walter lætur lóðið síga til botns,  yfir þrjátíu faðmar,  ótrúlega skammt frá landi.  Þeir sækja lengra út og enn dýpkar.  Þeir skoða og rannsaka og njóta líka blíðunnar og umhverfisins,  finna ferskt kul frá vatninu leika um vitin og þeir láta reka til að anda að sér ferskleikanum og njóta þess sem er.  Enn dýpkar.  Hitinn í vatninu er fjórar gráður.  Sigurður var ekki eins og þeir sem ávallt þurfa fjölda manns í kringum sig,  endalausa samveru til þess að kunna við sig og njóta sín,  eins og þeir sem óttast sjálfa sig,  að vera einir með sjálfum sér.  Ína hafði tekið eftir þessu hjá Sigurði,  ósjálfrátt,  og nú hafði hún þörf fyrir að vera ein,  sem aldrei fyrr í þessari ferð sem var að ljúka.  Hún var ekki fullkomlega sjálfrar sín nema hún væri ein,  alein,  að minnsta kosti stundum,  og hún fann hvernig einveran milli fjallanna jók henni kraft sem streymdi til hennar frá magnþrungnu umhverfi.  Kraft sem hún þurfti á að halda og hún fann nýjan styrk,  styrk til að vera aftur hún sjálf með öðrum,  njóta með öðrum.  Hún þurfti að skilja þetta betur.  Geta verið frjáls en geta um leið haft frelsi til að bindast og tengjast öðrum órofa böndum.  En hver er hún?  Að lifa er að vita hver þú ert og það getur verið erfitt að vita það ekki,  bara að ég er.  Og ég er kona.  Ína horfir yfir fagran dal.  Það er bjart sumarveður og skuggamyndirnar þokast undan sólarbirtunni sem baðar brúnir fjallanna.  Ína er eins og lítið blóm á veikum stilk til að mæta örlögum sínum.  Hér gæti ég lagst til hinstu hvíldar í faðmi þessa dals.  Mætti þá máttug kyrrðin geyma mig.  Walter kemur við hana eins og hlýr blær.  Þau eru saman og munu ætíð vera saman,  hann í henni,  hún í honum í þessu bjarta ljósi sem enginn skynjar nema þau tvö.  Sorgin og kvíðinn hverfa fyrir innri gleði og hún er þakklát fyrir þá fegurð og ást sem hún ber með sér og hann gaf henni og enginn getur tekið frá henni.  Aldrei.  Æ,  hvernig hefur mér liðið?  Æ,  hugsar hún,  eins og manni sem kominn er að köfnun í djúpu vatni en berst allt í einu upp á yfirborðið og er borgið.  Fjallaloft streymir um lungun eins og svalandi lind sem hún teygar af áfergju.  Nýtt líf rís úr djúpinu,  hennar líf og það er hennar einnar að láta það blómstra eins og jurt sem er ein í auðninni.  Já,  líkt og eilífðar smáblóm sem vaknar til lífsins,  eins og vorið.  Og blómið er,  eins og vorið,  endurtekin tilraun til að lifa,  eins og ástin.  Ský ber fyrir sólu.  Það er efinn.  Það er ekki nóg að bera ábyrgð á eigin lífi,  heldur einnig lífi annarra og dauða,  jafnvel eftir dauða þeirra,  því aðrir lifa áfram,  í huga og draumi.  Eru.  Var það þess vegna sem hún er hér,  eftir því sem ástin,  skynsemin og samviskan bauð?  Skáldið er hógvært í tali en samt eru orðin þykk eins og breitt nefið sem setur sterkan svip á góðlegt en gróft andlit hans og hann talar í samhljómi við þann tón sem hún þekkti svo vel úr lofsöngnum,  það var eins og ljóðið talaði til hennar sjálft frá brjósti þessa manns.  Áður en hún vissi af var þessi aldni maður kominn á flug í máli sínu,  nú á latínuskotinni þýsku,  og vitnaði í spámenn og spekinga og Þorvald jarðfræðing frænda sinn og framtíðina og órannsakanlega vegi Guðs,  ofar vorum skilningi.  En hann vildi sem minnst ræða eða gera úr eigin skáldskap og hann kreppti saman varirnar þegar Ína færði slíkt í tal og setti í hvítar brýnnar því til áréttingar en lifandi hárbrúskurinn sem stóð lóðréttur upp í loftið og þykk eyrun bak við síða hvíta barta og úfið vangaskegg,  töluðu sérstöku máli þessa glaðljúfa andlits þar sem baugar undir brosmildum augum undirstrikuðu langa og mikla lífsreynslu.  Hann sneri orðum sínum að erlendum höfundum og þýðingum sínum á þeim til að leiða talið frá sér sjálfum sér og sínum fátæklega skáldskap,  eins og hann orðaði það.  Þýðingar hans á útlenskum bókmenntum væru nokkurs virði hér norður undir pólnum,  handa þjóðinni til fróðleiks,  gleði og mennta á löngum vetrarkvöldum,  ekki nema sjálfsagt að koma því litla á framfæri sem var honum ekki ofviða frá öðrum störfum.  Og Ína vissi að hann hafði fært Íslendingum Shakespeare og Byron og óðinn Til gleðinnar eftir Schiller og sjálfsagt fleiri ljóð og fleiri stórskáld líka.  Hann sagði að það væri hið sammannlega sem öllu skipti og samkennd manna á milli,  þegar upp væri staðið,  og svo mætti ekki gleyma gleðinni,  sagði skáldið. „  Ekki gleyma gleðinni,  því gleðin er alltaf til staðar,  líka í sorginni. “  Svo bætti hann við eftir andartaks hik: „  Enda þótt gleðin sýni sig ekki endilega,  má finna hana engu að síður,  þá ljúfu lífsins leynifjöður sem er mjúk og sterk og er það máttarhjól sem hreyfir heimsins mikla sigurverk,  eins og segir í kvæði Schillers. “  Matthías reis hægt á fætur við staf sinn og Ína var þess þá fyrst vör hvað hún hafði gleymt tímanum.  Matthías kvaddi hana og blessaði hana og bað Guð að vera með henni í leitinni að lífsfrónni og í ferðinni um öræfin,  hraun,  vötn og voðaklungur,  sem gæti verið varasöm eins og leiðin að lífshamingjunni sem er mörgum þyrnum stráð.  Sú leið er hvorki bein né breið,  einungis vörðuð ólíkum þáttum sem skipta máli í lífi hvers manns eins og að heyra til í hópi,  vera með,  andstætt þeim einmanaleika sem margan þjakar sem finnur sig hvorki tilheyra neinum né neinu.  Þannig skipta fjölskylda og vinir máli,  en þá vörðu verður að gaumgæfa vel og rækta.  Þó maðurinn sé alltaf einn er hann að eilífu öðrum háður.  Enginn er eyland og um það snýst tilveran,  að vera til með öðrum.  Hæ,  hó,  er kallað dimmum róm langt utan úr þokunni.  Það er hóað aftur og hún stendur stjörf í sömu sporum.  Ína hlustar.  Vonarbirtan glæðist.  Hún reynir að kalla til baka,  en röddin er hás og veikburða.  Þetta kall hlaut að vera til hennar og Ína hrópar aftur út í þokuna og mínúturnar líða í heilli eilífð uns aftur er hrópað djúpri röddu úr dimmunni,  nú nær og enn líður stundarkorn þar til hávaxni bóndinn í Holti birtist eins og þurs,  stórstígur með staf í hendi kemur hann til hennar askvaðandi,  brosandi út að eyrum undir úfnu skegginu,  bjartur af gleði til augnanna en verður svo alvörugefinn og andlitslaus þar sem allt rennur í eitt,  axlasítt hárið,  skeggið og lopinn,  eins og hann muni skyndilega eftir því að verkefnið er að rata út úr völundarhúsi óbyggðanna í þokunni.  Án orða lyftir hann Ínu eins og fisi á bak Rauðs,  sem nú er ekki lengur staður,  og teymir undir henni og þau fara yfir skáhallandi landið,  sand og hraun.  Skýin hafa lagst með fullum þunga ofan á jörðina sem þau finna undir fótunum og súldin fer um andlitið og Ína horfir út í þokuna og sér steinásjónu horfa á móti sér glottandi.  En Ína er örugg í fylgd þessa ókunna manns sem segir engin orð.  Hún hefur ekki hugmynd um hvert hann stefnir en henni líður vel í návist hans,  hún ber til hans traust,  hún er í öruggum höndum á leið sinni um þetta eldbrunna land sem hún hefur lagt leið sína um í leit að horfnum manni sem hún elskar og hún veit ekki hvort lifir eða hvort jörðin hefur gleypt hann.  Það er eins og steinandlitin í þokunni hafi lifandi augu sem horfa í hug hennar,  en hún er óttalaus,  því hún er umlukin öryggi þess að geta treyst íslenskum bónda í þoku.  Bóndinn í Holti gengur ákveðnum skrefum.  Hann þræðir hraunið þar sem víðar sprungur geta leynst undir sandinum,  tilbúnar að gleypa mann og hest með húð og hári eins og hendi sé veifað.  Þau þræða blautar mýrar með dýjafenjum og gjallhólum á víxl gegnum þokuna og regnið,  sem fer vaxandi.  Eftir hálfa aðra klukkustund ná þau loks til hinna sem bíða.  Hún fékk aldrei skilið hvernig bóndinn í Holti hafði ratað til hennar,  né heldur hvernig hann fann leiðina til baka í þokunni.  Reck kemur á móti þeim.  Hann hjálpar Ínu af baki og umvefur hana örmum sínum.  Hún finnur faðmlag hans.  Hann við brjóst sitt.  Hún er í hans höndum.  Bóndinn í Holti sprettir af klárunum.  Ína horfir í fljótið.  Hún er löngu vön því að á Íslandi slarkar það af sem heima væri talið með öllu ófært.  Þetta fljót er úfið og þungt,  ekki kyrrt og lygnt eins og Elbe.  Samt eru þessar ár ámóta breiðar,  en hér eru hvorki ferjur né göng til þess auðvelda mönnum lífið,  hér verða menn að treysta hrossum,  hyggjuviti og reynslu og Ína er ekki laus við kvíða.  Þetta fljót er lítt árennilegt.  Hún lítur til Þorsteins í Svartanúpi og Jóns Felixsonar sem báðir gaumgæfa fljótið og ráða ráðum sínum við Sigurð Sumarliðason sem túlkar fyrir Reck og hann tekur þátt í ráðagerðinni líka,  en Ína er utan við umræðuna.  Hún er ekki óvön því og víst hafði Ögmundur sagt að þetta vað væri vel fært og það vissi Jón Felixson líka enda hafði hann farið það oft áður.  Og svo gera menn sig klára í slaginn við ána og fara úr stígvélum sínum og klæðast skinnskóm og ullarsokkum upp fyrir hné til að vera sem léttastir í hreyfingum ef þeir neyddust af baki í miðri á.  Svo eru hestarnir bundnir saman í lest eins og venja er þegar farin eru vötn og Ína er reyrð niður í hnakkinn.  Hún lætur sig hafa það,  þó það gæti orðið örlagaríkt.  Þorsteinn er fyrir lestinni og veður út í ána með vatnastaf og kannar botninn með því að þreifa fyrir sér.  Risavaxinn maður í strigafötum og skinnsokkum,  svartbrýndur undir slútandi hattinum með svart skegg,  sítt og flaksandi,  fótar hann sig hægt út í fljótið og straumþungann.  Þar fer Svartmann jötunn með staf í hendi,  hugsar Ína á Rauð,  Þorsteinn frá Svartanúpi.  Þau ríða um Bláskóga.  Sumarið er yndislegt.  Gulmaðran blómstrar og bærir sig við veginn.  Engjarós bugtar sig og áfengur ilmur af blóðbergi fyllir vitin.  Brekka við læk glóir af sóleyjum eins og arfleifð frá sólskini gærdagsins en í dag hvelfist grár himinn yfir landið og fjarlæg fjöll eru skýrt meitluð í mildum litum í skuggalausri birtu.  Margt ber fyrir augu.  Undarlegir kleggjar standa út úr fjöllum og strýtunum yfir þeim,  en kannski átti Walter skýringu á takteinum og Ína kann ekki við að spyrja Reck sem ríður á undan með Sigurði en hún rekur lestina á eftir fylgdarmönnunum sem fara með klyfjahestana.  Farangur er í koffortum á klyfberum ofan á reiðingum úr torfi á hestbökunum,  en slíkt hafði hún ekki séð áður.  Sama var um reipin,  þau voru fléttuð úr hrosshári og hagldirnar voru úr hrútshornum.  Það var augljóst að hér nýttu menn skepnur sínar bæði til matar og áhaldagerðar og svo gerðu menn sér kofa úr grjóti og torfi,  eins konar jarðhýsi,  oft með burstum,  eftir efnum og ástæðum,  eins og víða sást á leið þeirra um landið.  Ekki fýsti hana þó mikið til inngöngu í þessi dapurlegu kot,  enda höfðu þau tjöld meðferðis og mat í dósum.  Ína kaus sjálf að reka lestina til að þurfa ekki að hlusta á masið í fylgdarmönnunum á tungumáli sem hún skildi ekki og hún hélt sig til hlés þegar áð var eða tjaldað og hún var ekki við matseld.  Þá skrifar hún nótur í dagbókina eða rissar skissur eða les og lærir ljóðin í Íslandsblómstrum,  sem verða henni æ kærari og nákomnari í því umhverfi sem þau áttu ættir til og lifðu nú sjálfstæðu lífi í bók á þýskri tungu og veittu henni hugarfró.  Ljóðin léku mörgum tónum og voru marglit,  oftast blá eins og fjöllin í fjarskanum,  jökulhvít eða fossafögur.  Umhverfið allt er svo síbreytilegt og nýtt í senn að hún tekur varla eftir snauðum gróðrinum í heildarmyndinni eða finnst hann vart geta bætt nokkru við myndmál landsins.  Nú liggur leiðin um gróin og blómstruð héruð því Reck vildi sjá Geysi og klífa Heklufjallið áður en haldið yrði á hin forna veg um hið hrjóstruga land bak við fjöll og jökla,  áfram austur,  til að skoða Laka.  Gígaröðin í Laka spúði ösku yfir jörðina og kannski voru hamfarir slíks eldgoss forskrift fornra sagna að ragnarökum.  Geysir„  Hver eru hin dásamlegu áhrif jarðhitans? “  spyr Reck og horfir á hverinn með augum vísinda,  eins og hér byggi orka fyrir manninn,  sem yrði beisluð eins og gufan í eimreiðinni;  hvað var eimreiðin annað en virkjuð gufa,  vél,  virkjaður geysir?  Hinn frægi Geysir,  nafngjafi hvera um heiminn,  blasir við.  Ína horfir á hverinn með öðrum augum en Reck.  Ína hafði glaðst með Walter yfir styrknum og nú er hún úti á rúmsjó og veit ekki hvar hann er.  Bækurnar eru henni haldreipi vonarinnar og Walter er hjá henni í þessum sögum og ljóðum:  Þú ert fugla fjörugastur,  lifandi von og hjartans gleði,  þannig er Walter,  ástin hennar,  og hún hlakkar til að heyra fuglinn vella í sumrinu.  Hún þrýstir Pilti og stúlku og Íslandsblómstrum að brjósti sér og leggur aftur augun til að sofna,  til að dreyma.  Ceres klýfur ölduna af kappi.  Saltur og hvass vindur ýlir um skipið.  Ína er glaðvakandi og getur ekki sofið.  Það er eftirvænting í loftinu.  Hún teygir úr sér í kojunni og hlustar eftir titringi sem kemur á skipið þegar það stingst í öldudal og skrúfan kemur upp úr,  en hún finnur ekki til ógleði af veltingnum.  Hún klæðir sig og fer upp á þiljur.  Ský þjóta fyrir tunglið.  Hafið iðar bólgið og frussandi,  sundurtætt og grafið,  svo langt sem augað eygir.  Birtan er flöktandi og hafið ógnarlegt,  kalt og djúpt.  Ceres sækist ferðin af seiglu og berst áfram í hafrótinu,  heggur og veltur og Ína á fullt í fangi með að halda jafnvæginu þar sem hún reikar gleiðgeng um þilfarið og heldur sér í strengdan kaðal.  Hún skynjar ofsafenginn leik öldunnar og vindsins eins og lofsöng sem yfirgnæfir allt,  storminn,  gnýinn og hróp djúpsins sem er óður til himins og um leið söngur sem hljómar hafið,  túlkað með tónum sem hvorki orð,  ljóð eða litir geta túlkað,  söngur til lífsins og ástarinnar,  þar sem ástin er djúp eins og hafið og lífið er bjart eins og sólin og hún er stödd í ríki vindsins sem blæs og verði þinn vilji.  Úr hafi rís land Það er tignarlegt að sjá Færeyjar rísa úr hafi,  snarbrattar og algrænar af efstu brún niður í fjöru.  Fé er á beit í hlíðum og smárimum í klettum þar sem það fótar sig fimlega,  lagðhvítt um græna stalla,  og lækir freyða í fossum,  stall af stalli,  eins og silfraðar rákir í þverhníptum hömrum.  Fuglagarg mætir Ceres og í ljós koma lítil þorp sem kúra við víkur og voga í skjóli mikilla fjalla,  grænna af grósku.  Mávur svífur yfir hafflötinn og veltir hvítum og breiðum vængjum,  þegar hann lítur til Ínu,  sem stendur sem oftar á þilfari Ceres.  Ína kinkar kolli til mávsins,  sem lætur sig líða fyrir stefni skipsins og heldur aftur til lands,  hann er búinn að bjóða hana velkomna.  Þetta er ekki Ísland,  en skyldi fólkið vera það sama sem byggir þessar úthafseyjar allra veðra þar sem náttúran er tröllsleg og hrikaleg?  Gjögur hvolfist yfir litla vík undir stálgráu bjargi.  Sól skín á víkina,  perlaða flöktandi gliti.  Úthafsaldan lyftist upp og lemur ströndina,  aftur og aftur,  voldug í hvítu löðri við bjargið.  Drangi skagar fram úr berginu eins og vörður um voginn og rýfur heildarmynd bjargsins þegar Ceres stímir hjá út á hafið bláa til Íslands og öldurnar fetta sig eftir því sem fjær dregur frá útveggjum Færeyja.  Gróskan angar ekki síður í listinni.  Ilmur nýrra tíma.  Ljóðin túlka samtímann.  Ljósmyndatækni gerir raunsæja túlkun óþarfa.  Þó skugginn skerpi birtuna er ljósmynd áfram ljósmynd.  En Ínu hugnast leikur skuggans við ljós og birtu og mynd með nánd er list.  Málarar fara nýjar leiðir og sjá veröldina sem samspil litatóna og sýnin verður margradda.  Hið gamla víkur fyrir hinu nýja.  Ína aðhyllist hið nýja.  Þau Walter höfðu verið með Münter og Kandinsky í Murnau í fyrrasumar.  Þá var gaman að ræða um konuna í nútímanum,  sköpunina og litasamspilið.  Og þau máluðu og myndir þeirra voru samspil litatóna,  tónverk lita.  Eins og lífið.  Münter hafði skissað klettadranga„  Walter til heiðurs, “  eins og hún hafði sagt,  og bætt við: „  þótt þetta sé ekki eldfjall þarna við Naab,  sem ól af sér þetta land í fyrndinni,  má skynja að þannig hafi það kannski verið. “ „  Já,  eins og skáldið Hóras á að hafa sagt:  Málurum ber að mála eins og þeir sjálfir vilja, “  sagði Walter og hneigði sig í glettinni lotningu fyrir Münter. „  Það er ekkert nýtt undir sólinni, “  sagði hann.  Þau voru heimsókn í Murnau og fengu afnot af gestaherbergi í húsi Münter í þorpinu,  með útsýni yfir blómagarðinn í átt að kirkjunni,  sem Münter hafði auðvitað málað á sinn sérkennilega hátt,  eins og húsið sjálft sem var þrílyft á gulum grunni,  kjallara undir hæðinni sem reis upp að bogadregnu og gaflsneiddu þaki.  Inni var enginn íburður,  óhóf eða dýrð,  þar voru málaratrönur í stofu,  strigi og rammar og litir á borðum,  vinnustofa og anddyri runnu í eitt þar sem fallegur skrautmálaður stigi liðaðist eins og fjallstígur upp á hæðirnar þar sem svefnherbergin voru.  Hús málarans. „  Ég er á leið til Íslands að skoða eldfjall.  Ef eitthvað er abstrakt,  þá er það eldfjall, “  segir Walter. „  Á bak við það liggur sköpunin,  krafturinn,  hin óhlutbundna tilvera,  það er mitt abstrakt þegar hinn óhlutbundni veruleiki verður að hlutbundnu formi náttúrunnar,  sköpun jarðar,  sem Móðir jörð elur af sér í eldgosum lifandi náttúru, “  segir hann og heldur áfram að naga strá. „  Er til meira listaverk en það? “  Það húmar að kvöldi og Ína og Walter ganga niður að vatni hönd í hönd.  Kvöldið er hlýtt eins og ástin og ástin er nánd eins og listin.  Ný list á gömlum merg,  eins og tónverk Mahlers.  Ína hafði eitt sinn heimsótt Mahler,  þegar hún var lítil,  með pabba sínum.  Mahler lék fyrir gestina og hún var að fela sig undir flyglinum sem hreif hana í undraheim tónanna.  Síðar,  í fyrra,  þegar hún heyrði fimmtu sinfóníuna hans sem var allt öðruvísi en önnur verk,  sem hún unni líka,  var eins og Mahler umturnaði öllum reglum með því að láta tóntegundirnar kallast á og verkið hefjast í einni tóntegund en ljúka í annarri.  Mahler lætur dökkan moll leita uppi ljósið í dúrnum,  eins og laufið sem þyrstir í ljósið og verður sólgrænt í dökkum skógi þar sem skuggar og ljós leikast á og allt er eins og í málverki eftir Münter.  Og Ína er stödd í þessu málverki þar sem tónarnir myndhverfast í bláan himin umlukinn laufguðum trjám við sefgulan bakka þar sem dökkur skuggi leitar uppi ljósið eins og í sinfóníu Mahlers,  og skýin og speglunin í ánni leika hvert sitt hlutverk í veröld lita og hljóma.  Og þarna liggja þau í grænu grasi og tré og fjall og himinn veita þeim kyrrð og það er sólarlag og þau ganga við vatnið sem sindrar í rauðu og gulu og þau tvö saman leiðast eftir bakkanum.  Hljómur fuglanna er þagnaður þegar þau faðmast í kvöldinu og þau hverfa líkt og úr einni tóntegund yfir í aðra og kvöldið er hlýtt og þau elskast við vatnið,  óhindrað,  frjálst og ákaft eins og iða í straumi og hún finnur að hann er í henni allri.  Ína situr enn í garðinum við Spree.  Nýr tími,  list og vísindi,  leiðarljós framfara.  Vatn í krana,  sími,  rafmagn,  vélar,  tæki,  jarðfræði og eðlisfræði,  ljósmyndavél.  Ný hreyfing,  ný list,  ný hugsun,  ný sýn eins og ferskur ávöxtur sem svalar og freistar og veitir frelsi til að gera,  til að skapa,  til að vera.  En hvað er hún?  Að lifa er að vita hvað maður er og það getur verið erfitt að vita það ekki,  bara að maður er.  Og hún er kona.  Staðarandinn orkar á hana,  kemur á óvart.  Hann er sterkur og einkennandi þó lítilli snyrtimennsku sé fyrir að fara víða í bænum.  Það fer ekki fram hjá Ínu.  Húsin eru samt mjög samstæð í formi og hlutföllum þegar nánar er skoðað,  einnig í efnisvali og áferð.  Það eru nánast engir kvistir á húsunum.  Hún tekur eftir því að gott samræmi er í allri heildarmynd þessa smábæjar sem blasir við henni.  Hann býr yfir fegurð sem hverfur þó stundum í skugga óreiðu og subbuskapar.  Þetta á við um húsin í bænum og líka býlin umhverfis bæjarkjarnann og auðvitað á þetta við um fólkið líka,  kannski vegna óttalegrar örbirgðar þess,  en vissulega er fegurð fólks og húsa eitt,  fátækt,  klæðaburður og snyrtimennska annað og það fer ekki alltaf saman.  Bærinn hefur kannski verið snyrtilegri áður,  það veit hún ekki,  en nú er vor og þurrt,  en samt er enn svað í aðalgötu bæjarins sem liggur austur út úr bænum,  með rennusteinum beggja vegna,  þar sem enn sytrar vatn um í pollum á stöku stað með óþarfa svaði sem spillir götumyndinni.  Vel virðist vandað til húsanna og enginn óróleiki er í byggingarlistinni eins og víða er þar sem öllu ægir saman.  Ína hafði strax séð nokkur hús sem skáru sig úr sakir fegurðar.  Hótel Ísland er glæsilegt hús.  Þinghúsið,  Stjórnarráðshúsið og kirkjan falla öll vel inn í þessari bæjarmynd og þegar Ína gengur út úr bænum blasa við tveir spítalar á leiðinni,  Franski spítalinn,  sem rekinn er af frönskum nunnum,  og danskur holdsveikraspítali er í Laugarnesi í glæsilegu timburhúsi,  en bæði húsin eru keimlík.  Byggingarlist og læknisvísindi voru líklega þau einu raunvísindi sem höfðu hafið innreið sína í þetta undarlega land.  Áður hafði hún séð spítala sem þýskar nunnur af reglu heilags Jósefs reistu við Landakot.  Spítalinn var stílfagurt þrílyft hús með myndarlegum sólstofum á fyrstu hæð og karnapp á annarri hæð fyrir miðju.  Spítalinn tók til starfa fyrir fimm árum sem helsti spítali landsins og kennslusjúkrahús en margir landsmenn höfðu horn í síðu systranna vegna trúar þeirra eða þá vegna þess að þær voru útlenskar,  hafði Ditlev Thomsen,  kaupmaður og ræðismaður,  heyrt fleygt.  Víst er um það að stundum er erfitt að sannfæra fólk um ágæti þess sem að utan kemur.  Handan við nóttina„  Eru ekki allar sögur raunverulegar þótt þær séu skáldaðar? “  segir Þorvaldur og hann segir þeim frá föður sínum sem barðist með Dönum gegn Þjóðverjum í stríðinu árið 1848,  hafði líklega gengið í herinn í örvinglan og ástarsorg vegna þess að prestur nokkur,  faðir unnustu hans,  þá barnshafandi,  hafði gefið hana öðrum manni meðan hann var í Danmörku við nám. „  Ef hún hefur eitthvað misstigið sig við mig,  þá er mitt að gera gott úr því, “  hafði faðir hans sagt þegar hann frétti af atburðinum, ,,  en líkast til hefur föður mínum þá fundist lífinu lokið þegar þær mæðgur,  unnustan og litla dóttir þeirra voru numdar frá honum með þessum hætti. „  Kannski gekk hann í herinn þess vegna,  til að storka örlögunum. “ „  Hann lifði stríðið,  slapp ómeiddur? “  spyr Ína. „  Já,  já,  amma mín skammaði hann fyrir hermennskuna og sagði ekki siðlegt að deyða fólk,  ekki heldur í stríði.  Það væri barbarismi, “  og Þorvaldur segir þeim svo söguna af því hvernig faðir hans fékk sig lausan úr danska hernum þar sem hann hafði kannski drepið mann eða ekki og hann skrifaði sögu,  ástarsögu,  ef til vill sína sögu. ,,  En þrátt fyrir missinn hélt lífið áfram fyrir hann og ég varð til í þessum heimi og þannig heldur lífið áfram á sinn hátt,  eins og gengur.  Ef sorgin sækir að,  þá er að taka henni,  um annað er ekki að ræða, “  segir Þorvaldur hughreystandi og beinir orðum sínum að Ínu.  Ína fregnar síðar,  um borð í Ceres,  að sorgin hafði knúið dyra hjá Þorvaldi.  Báðar dætur hans hefðu látist,  sú yngri fyrst og svo hin eldri,  en um það hafði hann ekki rætt. „  Í dag er fátæktin og fáfræðin okkar versti óvinur.  Sums staðar hangir fólk á horriminni.  Ég kom eitt sinn í kot á Ströndum.  Þar inni,  undir súðinni,  var allt mjög ótótlegt og enginn stóll svo ég settist á meis við borð þar sem á voru kirnur og skálar og skítugur ullarbolur í kuðli í gluggakistunni,  ólar og snæri og brotnar flöskur voru þar líka og úldin bjargfuglsegg.  Þar var grútarlampi hangandi á vegg,  grænn af myglu og rúm fjarskalega skítug,  iðandi af lús og eða annarri óværu.  Gluggarúður voru brotnar og samskeyttar en þörungagrænar og arfi óx í haug fyrir utan gluggann.  Inni var mikil ólykt.  Niðri var moldargólf með djúpum forargryfjum og forugir vettlingar í glugga en á vegg hékk harður fiskur,  riklingur og skítugir garmar.  Þar var ekki unnt að gista.  En á næsta bæ,  sem var nýbyggt kot,  fékk ég gistingu í baðstofu sem var nokkuð stór en illa unnin.  Koppar voru undir rúmum við hliðina á öskum fólksins.  Ég fékk þar í kvöldmat þurrt brauð,  skonrok og harðan fisk,  blautan að innan og myglaðan að utan,  það var nú lostæti eymdarinnar.  Kerling bruddi okkur kandís út úr sér„  til að hafa sætt með kaffinu eftir matinn“ ,  eins og hún orðaði það.  Undir svefnloftinu var kýr,  síbaulandi fram eftir nóttu.  Það var fjósalykt uppi á loftinu og organdi barn í baðstofunni,  gólfið eintóm for og þar sváfu hundar. “  Það sló þögn á Walter.  Þorvaldur hélt áfram,  eins og hann hugsaði sig um. „  Auðvitað er þetta ekki alls staðar svona slæmt,  en baslið er víða og fátæktin.  Íslendingar verða að vinna sig frá fátæktinni og það verður ekki gert nema í samstarfi við aðrar þjóðir,  til þess er Ísland of harðbýlt,  tækifærin fábrotin,  atvinnulífið einhæft.  Svo mætti líka rökstyðja það í gamni og alvöru að maðurinn sé ekki gerður til að lifa mikið norðar á hnettinum en sem svarar því loftslagi sem ríkir sunnan Alpafjalla.  Við Miðjarðarhafið.  Segja menn ekki núna að vagga mannkynsins sé í Afríku? “ „  Jú,  því ekki það?  Darwin talaði fyrir þróuninni og Humboldt sagði að náttúran talaði fyrir sig sjálf,  að skilyrði lífsins færu eftir aðstæðum á hverjum stað.  Virkilega snjöll ögrun við trúarkredduna, “  segir Walter glottandi. „  Vinur minn Hans Reck vill fara til Afríku til að leita að frummanninum í jarðlögum þar.  Áhrif frá Darwin.  Hann er reyndar líka í eldfjöllum og á sér þann draum að klífa Fjall Guðs,  Ol Doinyo Lengai,  hvíta fjallið í Tansaníu,  og rannsaka það.  Mér hugnast sjálfum basaltið svarta, “  bætir hann við.  Það er nótt.  Jörðin sefur undir dögg sem breiðir úr sér.  Umhverfis ríkir kyrrð.  Blóm blunda með lokaðar krónur og fuglarnir sofa og dýrin.  Norðanbirtan geymir sólina bak við fjöllin en bjarmi lýsir yfir brúnir fjallanna eins og gulrautt blóm.  Svo dagar og dýrin fara á kreik og dýrin skrifa dulskrift í hvíta döggina,  lífið er hér,  og þannig vaknar lífið til að faðma rísandi ljósið.  Ína er komin á ról,  eins og fjallið sem baðar sig í ljósinu og skynjar þessi boð lífsins.  Lækur tifar við bala,  silungur skýst við holubakka,  spói vellir,  lóa blístrar og blóm opna krónur sínar.  Dögg hverfur fyrir sólu.  Lífið vaknar eins og vorið og nú er sumar og þytur í stráum.  Og lækurinn er kátur eins og þyturinn í korninu á sumrunum heima.  Sólin gægist fram úr góðviðrisskýjum og blærinn ber angan af gróðri.  Ína gengur að lind sem áfram rennur í læk.  Lágvaxin björk breiðir úr greinum sínum og teygir sig niður að lindinni.  Vatnið glitrar eins og silfur og lækurinn rennur svo glaður með sig.  Hún leggst niður að læknum til að bergja á vatninu,  því hún finnur fyrir þorsta.  Svali fer um líkamann.  Hún lítur í lækjarstrenginn og báran bærir mynd hennar til og frá og hún og Hekla renna saman í lifandi leiftur.  Ína horfir í augun á Heklu.  Hún ætlar að mála fjallið.  Finna fyrir því í hjartanu.  Í skýjaslæðum morgunsins var fjallið fjarlægt en nú hefur Hekla sýnt sig öll og svipt af sér þokuslæðunum,  afhjúpað fegurð sína og afl eins og örlagadís.  Reck er á fjallinu með Sigurði.  Kannski einmitt þarna í hjarninu?  Stöku hunangsfluga suðar yfir sóleyjarbeði.  Lækurinn hvíslar lágróma við smávölur í veginum.  Stöku sinnum heyrist hnegg í hrossagauk.  Kyrrðin dottnar.  Spóinn er mættur til að vella í kyrrðinni og kveðast á við sál fjallanna.  Hún kveður skáldið sem hafði svona óvænt gefið henni aukna von með hvíslandi rödd,  von um líf og gleði sem fékk hjartað til að slá hraðar,  rödd sem var full af visku manns sem mótuð var um lífsstríð hans sjálfs og lífsfró:  Ef þú horfir með ólund á himin og jörð, /  þá hlýtur þú aldregi ró!  Já,  þetta hafði skáldið sagt af sinni reynslu og bætt við að þá hafi hann litið í kringum sig og séð að loftið var allt logandi kveldroðaglóð meðan sólin heyrðist syngja honum óminnisljóð við ysta sæ.  Og fuglarnir,  lyngið og lækir og grjót/  og lömbin og fjöllin og hjarn/  fékk aftur sinn heilaga samelskusvip/  og hann sjálfur? –  Lék eins og barn!  Og Ína skokkar léttfætt niður hlíðina eins og leikandi lamb með ljóðið á vörum og kveðjukoss frá skáldjöfrinum út í lífið á ný með endurheimta von í farteskinu.  Það er mikilvægt í lífinu að vita hver maður er og henni verður litið að Sigurhæðum.  Skáldið er horfið sjónum,  en hún brosir til þess engu að síður því skáldið er með henni í hjartanu.  Himneskt er að lifa.  Við Mývatn Ína vaknar næsta dag undir hádegi,  við það að Sigurður kemur til hennar í tjaldið með þau skilaboð að Árni prófastur vildi bjóða heim.  Reck var á bak og burt að skoða sig um en Ína þáði boðið og fór í heimsókn í hans prýðilega innréttaða bæ,  þar sem gestrisni var í fyrirrúmi eins og víða var í landinu.  Rjómakaffi var þegar komið á dúkað borð í stofunni og kandís í skál.  Nýbakaðar pönnukökur,  þeyttur rjómi,  berjahlaup og rabarbarasulta bragðaðist afbragðsvel með kaffinu og góðu spjalli við prófastinn.  Og talið barst líka að Walter,  sem hafði gist þarna að Skútustöðum í fyrri heimsókn sinni til Íslands fyrir þremur árum.  Þeir voru því kunnugir og Ína notaði tækifærið til að biðja prófastinn að skila þakklæti til þeirra sem tekið höfðu þátt í leitinni í fyrra,  þaðan úr sveitinni.  Prófastur lofaði að gera það.  En nú var Reck kominn til baka úr sínum leiðangri,  mættur í kaffið,  svo talið barst að Mývatnssveitinni og jarðskjálftunum árið 1724.  Þeir höfðu varað svo til linnulaust í fimm ár og léku Mývatnssveitina grátt,  mest austan við vatnið þar sem þrjár jarðir fóru í eyði og kirkjustaðurinn í Reykjahlíð líka svo presturinn varð að flytja að Skútustöðum,  handan vatns.  Hraunstraumurinn af heiðinni hafði klofnað á sérkennilegan hátt,  eins og fyrir yfirnáttúrulega verkan,  við kirkjuna og runnið þaðan í tveimur straumum út í Mývatn.  Kirkjuna sakaði ekki. „  Í annálum var gosinu lýst svo að vatnið hefði orðið grunnt og úr því öll silungsveiði austan megin, “  sagði Árni prófastur með hægð, „  vegna elds í jörðinni,  sem hleypti henni svo upp og brenndi af alla grasrót. “  Víða urðu til gjár og jarðholur og sagt er að sonur prestsins frá Reykjahlíð,  sem sendur hafði verið eftir kúm,  hafi horfið sporlaust í jörðina eins og Walter í Öskju.  Talið var að drengurinn hefði fallið í gjá sem opnaðist í skjálftum frá gosinu.  Þetta landslag væri varhugavert,  hvernig sem á það væri litið,  og ekki öllum fært.  Þau mundu aldrei komast um Ódáðahraun,  frá Hrossaborgum til Herðubreiðarlinda,  nema þau fengju kunnugan fylgdarmann.  Prófastur stakk upp á Helga frá Haganesi,  sá hefði oft farið um hraunið í hartnær hálfa öld og ekki væri til of mikils ætlast að hann rataði enn á fjöllin.  Varð það úr og skyldi lagt upp frá Vogum en Ína fór út að mála mynd af Mývatni,  frá Skútustöðum,  með Hverfjall í baksýn,  og skoða sig um þar sem afleiðingar jarðeldanna blasa hvarvetna við.  Á dulrænan hátt ber landið samt óvenjugeðfelldan svip.  Hraunin eru vel gróin,  prýdd birkikjarri,  heiðagróðri,  mosa og blómum,  en innan um er vatn í mörgum jarðföllum eins og tjarnir í skrúðgörðum og hvannabreiður,  að ógleymdu fjölbreyttu fuglalífi á vatninu,  og stundum er mýið svo þétt í logni að mökk dregur fyrir sólu.  Þannig er vonin sterk.  Vonin er eins og maður á sökkvandi skipi,  sem skríður sjókaldur á kjöl í öldurótinu og heldur sér fast og mænir út á endalausa auðn hafsins.  Þegar öllu er lokið og allur kraftur þrotinn,  þá er vonin ein eftir,  kannski bara sem sýn eða skuggi af sjálfri sér,  en samt von.  Þannig er vonin.  Það er vonin sem hristir af henni drungann og úrræðaleysið og Ína grípur í vonina báðum höndum og veit í huga sínum að eitthvað er unnt að gera.  Hún verður að hefjast handa.  Án ákvörðunar um það verður ekkert og Ína sér fyrir sér hvað hún getur gert.  Hún horfir á myndina af hverunum á Reykjanesi sem Walter hefur málað og hún veit að hún ætlar að leita hans,  leita sannleikans.  Lyfta sér upp úr sjálfsvorkunn sinni,  sleni og efa og innri reiði sem hún hefur sökkt sér niður í,  reiði vegna þess að Walter er henni horfinn.  Hún ætlar að kæfa þá myrku rödd sem kvelur hana og hrópar til hennar úr hjarta hennar: „  Ó,  hvernig gat hann gert mér þetta, “  og röddin reynir að fullvissa hana um hvað hún eigi skelfilega bágt svo það hvarflar að henni að sökkva sér í dimm djúpin.  En henni skýtur upp úr djúpi myrkursins og horfist í augu við Walter,  sem birtist eins og lifandi hjá henni. „  Ástin mín, “  segir hún, „  ég ætla ekki að sökkva í vorkunn og vonda líðan. “  Nei,  hún ætlar að takast á við tilfinningar,  kveða niður kvíðann og horfa á sjálfa sig og Walter eins og samband þeirra var,  ástríkt og lífsfyllt ævintýri,  og hún er þakklát fyrir tímann sem þau áttu saman.  Hún getur hvorki gert sjálfri sér það,  né honum,  að koðna niður í ekki neitt,  hverfa burt úr þessu lífi,  hulin þoku og eymd,  engum til gagns.  Þannig líða dagarnir,  eyðilegir og tómir,  en vonin er vöknuð eins og ljóstýra í myrkrinu,  eins og birta í svörtustu þoku lýsir hún veginn.  Vonarbirtan.  Hún ætlar að fara til Íslands,  leita sannleikans,  finna ástina.  Hún varð að sætta sig við að eitthvað hafði komið fyrir,  en hún varð að komast til botns í því sem gerðist,  takast á við það til að lifa áfram.  Já,  hún veit að hún verður að fara til Íslands,  inn á öræfin,  á heimsins enda og þetta eitt hvolfist yfir hana eins og hugljómun,  eins og andleg vakning,  og Ína finnur eldmóð brenna sem nýtt afl í höfði sínu,  afl sem flæmir burtu leiðindi og einmanaleika til að gera það sem verður að gera,  fara þangað sem verður að fara,  til Íslands,  sem hún þekkir aðeins í óljósri mynd nokkurra ljóða og sagna sem hún hefur lesið,  land Þorvaldar,  land eldfjalla og stórbrotinnar náttúru,  land Walters.  Þangað er förinni heitið.  Þannig er vonin.  VIII. kafli Ferðin Júlí 1908 Sigurður Sumarliðason er lagður af stað og þau Reck og Ína fylgja eftir yfir ásana niður undir Hvaleyri sem er eins og álma ofan úr fjöllum og aðskilur gamla hraunið frá öðru yngra og leiðin liggur yfir úfinn brunafláka úr gígaröð í Undirhlíðum og hefur runnið þaðan í sjóinn.  Sigurður bendir á flákann.  Ína hefur aldrei fyrr séð svona hraun,  svart og úfið. „  Kapelluhraun, “  segir Sigurður, „  í hrauninu er rúst af fornri kapellu,  örsmárri,  við krákustíg um hraunið. “  Ína hefur aldrei farið um jafn dulmagnaðan veg og um þetta margbrotna hraun þar sem furðulegustu myndanir eru á hverju strái.  Á einum stað er undarleg mynd af mikillegri vætti að horfa yfir hraunið eins og hún væri skapari þess og skaparinn sér að það er harla gott.  Svo blasir Kapellan við.  Það er opin rúst við krákustíginn úr hlöðnu hraungrjóti.  Ína trúir því varla að guðshús hafi verið á þessum óvenjulega stað,  mitt í svörtu hrauni,  gert af því eina efni sem var til á staðnum,  eins og hluti af hrauninu sjálfu,  svart. „  Þessi stígur, “  segir Sigurður, „  hefur verið ruddur fljótlega eftir að hraunið rann og hefur verið alfaraleið út á nes öldum saman. “  Hann heldur áfram förinni,  án þess að stoppa við rústina eða láta sig hana varða. „  Það er gamall siður á Íslandi að skeyta ekkert um það sem að menningu snýr og er gamalt, “  minnist Ína að Þorvaldur hafi sagt.  Það er tilhlökkun í Reck.  Á Reykjanesi má skoða margt á einum og sama stað.  Bullandi jarðhiti,  ný hraun og gömul,  sprungur og gjallhólar,  eldvörp og gígar,  brennisteinn og kraumandi leir,  að ógleymdu fuglalífi fyrir þá sem því unna.  Þau ríða suður strönd með viðkomu í Flekkuvík og Kálfatjörn með„  pýramídann“  Keili,  Gullbringu og Fagradalsfall á vinstri hlið.  Dagleiðin er drjúg suður í Njarðvík en Rauður fer vel með Ínu.  Það er liðið á síðdegið þegar þau slá upp tjöldum við Fitjar,  á slegnu grænu túni við torfkofa með tjörguðu þili.  Dæmigert smákot fátæklinga við sjóinn.  Stelkur tekur á móti þeim gjallandi,  kallandi og gefur frá sér hræðsluhljóð en tyllir sér svo á staur og rykkir til stéli sínu og höfði og hefur hátt þegar þau ganga fram hjá.  Gola þýtur í stráum.  Fölleit andlit tveggja barna stara bláum spurnaraugum á ferðafókið.  Hver eruð þið?  Ein kýr var þar á beit við kofa,  allur búsmalinn á þeim bæ,  en bátskel var bundin við hlein í flæðarmálinu,  skammt undan,  við fjörukambinn.  Kotbúar eru vinalegt fólk og bjóða þeim mjólkurdreitil að drekka og þyrskling til að sjóða. „  Eru þessir eldar ekki frekar í rénun heldur en hitt? , “  spyr Torfi á Arnarvatni og bætir svo við,  eins og hann sé ekki viss í sinni sök: „  Ekki stafar okkur ógn af þessu smáræði,  frekar að það gleðji augað en að það valdi nokkrum skaða í byggðinni. “ „  Ekki veit ég það, “  segir Erlingur á Grænavatni, „  og ekki er ráð að dvelja hérna lengi.  Hver veit nema hér sé eitur á sveimi,  eins og í Móðunni,  sem betra væri að forðast en að anda að sér. “  Hann bendir á gufustróka og misturgulan mökk sem stígur upp af hrauninu og Guðmundur í Garði tekur undir með Erlingi, „  að rétt sé að dvelja ekki um of í þessu fádæma eldstæði. “  Þeir félagar eru sammála um að gosið sé í rénun og snúa vongóðir til byggða sömu leið að Svartárkoti,  og ná þangað í hlað undir fullu tungli og norðurljósum.  Fátt var um hræringar í Dyngjufjöllum eftir för Mývetninga og kyrrt um hríð.  Páskadagskvöld Það er helgistund í baðstofukytrunum þetta páskadagskvöld.  Á Grænavatni sitja menn með aska sína og hlýða á mjúklega snúnar vísurnar í lokasálminum sem sunginn er í„  þeirri passíulist sem Hallgrímur Pétursson færði Íslendingum sem lítilmótlega pappírsgáfu með bæn um elsku Jesúm Krists fyrir þá alla sem hans heilögu kvöl og pínu guðrækilega elska og iðka hennar minning,  eins og skáldið sagði sjálft um sitt verk í bréfi, “  segir Erlingur á Grænavatni við fólkið þegar hann hefur upp sönginn á sálminum við það lag sem skáldið tilgreindi.  Jarðeldarnir frá því um áramót eru slokknaðir en jarðhræringar minna á sig af og til,  varlega og hljóðlega þó eins og fóstur í kviði jarðar sé aðeins að bylta sér.  Sumir kenna uggs en aðrir vita að ekkert er að óttast fyrir þann sem gengur um í guðsótta og dregur lærdóm af heilagri ritningu sér til áminningar,  eins og passíusálmarnir kenna og postilla Jóns okkar Vídalíns sem lesið er úr á vökum í baðstofuloftunum.  Ef samviskan er hrein,  þá er ekkert að óttast.  Heimur drauma og fyrirheita opinberast í heilögu orði,  huggunin er ætíð nærri ef á bjátar og fagnaðarerindið er sigur þjáningar og dauða yfir lífinu.  Og hver segir að dauðinn sé verri en lífið?  Frískur andvari berst inn um gluggann,  angan af vori.  Tilvalið að viðra bæði stofur og lín.  Sængurnar skilur hún eftir á handriðinu við franska gluggann,  meðan hún bregður sér á markaðinn við Östermalmstorg.  Eftir hátíðina væri gott að fá ferskt fiskmeti,  ef ekki,  þá mátti fá lauksíld eða Falubjúgu,  eldbakað hrökkbrauð vantaði líka og ostbita,  vel þroskaðan meðalstífan herragarðsost,  með djúpu og sterku bragði og hæfilega beisku fyrir prófessorinn,  sem elskaði þannig ost með rauðvínglasi,  helst spænsku Rioja Gran Reserva,  sem fékkst þarna líka.  Þegar Nordenskjöld er í heimsókn hjá prófessornum,  klárast rauðvínið og koníakið oftast eftir matinn.  Svo syngur hann Bellman og staupar sig.  Hann var vel í því í gærkvöldi og söng hátt og lék á slaghörpuna.  Ulla min,  Ulla,  söng hann trekk í trekk,  Värm mär öl och bröd...  söng hann og strauk henni yfir bakhlutann þegar hún gekk hjá. „  Jesús minn. “  Um þetta er hún að hugsa á rólinu um Östermalm,  en tekur þá eftir undarlegum lit á himninum vestur yfir borginni.  En óvenjulegt.  Ekki ský á lofti,  en mistur þar sem hreinn morgunblámi átti að vera,  fannst henni,  þegar hún kenndi remmu í hálsinum,  eins og þurrks,  og hún þurfti að ræskja sig svo henni stóð hreint ekki á sama.  Þetta var ekki tíminn til að fá í hálsinn og hún skynjaði að eitthvað lá í loftinu.  Hún veitti himninum ekki frekari athygli fyrr en hún kom heim í Linnégötu,  eftir morgunstússið.  Henni verður þá litið út um gluggann yfir þökin.  Himinninn var sleginn gulrauðu mistri eins og við sólsetur,  og nú hringar sig rosabaugur um rauðgula sól.  Þó er miður dagur.  Þetta er öðruvísi mistur.  Þurrt.  Svo er kalkhvítt línið á handriðinu ekki lengur hvítt.  Línið hafði tekið á sig gráfölan lit eins og af sóti,  sem var fráleitt því hvergi rauk úr strompi svo séð yrði.  Í því bili kom prófessorinn heim og hún hrópar upp: „  En hvað er að gerast prófessor,  sjáið þér línið,  það er svart! “  Prófessor Nathorst gengur asalaust í átt að glugganum,  skoðar óhreinkað línið og rennir svo fingri eftir auðum fleti á handriðinu svo grásvört skán hleðst upp á góminn.  Hann lyktar af skáninni og smakkar á henni með tungubroddi og er hugsi um stund,  svarar svo eins og í upp úr eins manns hljóði,  sjálfum sér og utan gátta. „  Þetta er undarlegt ryk,  já,  ef til vill geimryk. “  Hann virtist gleðjast af eigin tilgátu: „  Hvað annað getur það verið, “  segir hann hlæjandi og benti á sólina. „  Hún er rauð á miðjum degi, “  segir fröken Borgblad. „  Í þreföldum rosabaug“  segir prófessorinn. „  Sjaldan er gíll fyrir góðu,  nema úlfur á eftir renni, “  bætir hann við. „  Gömul norræn speki telur fyrirbrigðið boða úrfelli á sumrum og snjó á vetrum.  Það er ills viti ef aukasól,  gíll,  fer á undan sólinni,  nema önnur aukasól,  úlfurinn,  fylgdi á eftir, “  útskýrir prófessor Nathorst. „  Jesús minn, “  muldrar fröken Borgblad, „  veit ekki á gott“ .  Tilfinning fyrir mikilleik auðnarinnar víkur smám saman fyrir persónulegri viðkvæmni því nú er það ógnin sem vakir yfir Ínu.  Vonarbirtan er horfin.  Kvíðinn ágerist en hún bítur á jaxlinn í stað þess að beygja af.  Það liggur þögn yfir hrauninu.  Það þýtur um hana draugalegur gustur.  Hráslagaleg þögnin er smám saman rofin.  Það ýlfrar í þokunni.  Ína teymir Rauð fram og til baka uns hann vill ekki fara lengra.  Rauður er staður eins og asni og hreyfir sig hvergi,  hvernig sem hún togar í beislið eða hvetur hann áfram.  Grá þoka leikur um allt.  Vindurinn andvarpar ljóði dauðans.  Svart grjót herðir á ýlfri vindsins og nóttin er náköld.  Það hlýtur að létta með morgninum,  þá gæti hún áttað sig.  Hún ákveður að bíða og leita sér náttbóls í skjóli og halda ró sinni.  Hver er hún að örvænta um hásumar,  varla ferst hún úr hungri?  Hér var áður annað uppi á teningnum.  Hugurinn reikar til harðindanna í kjölfar eldanna í Laka.  Gosið stóð í hálft ár.  Því fylgdi svo mikið hraun að annað eins þekktist ekki,  og öskufallið var magnþrungið og reykjarsvælan svo ofboðsleg að búfénaður féll ekki bara á Íslandi,  heldur líka í Skotlandi og eldmóðu lagði suður um löndin.  Haft var eftir Þorvaldi að þá hefðu menn séð hvernig blóm og blöð jurta visnuðu og í júlí var birkilaufið svart sem kol og fjalldrapinn skorpinn og sviðinn.  Kjarrið dó og vikur,  sandur og brennisteinn kaffærði jörðina.  Fénaður ráfaði af hungri,  sýktist og dó og heyið var bæði lítið og rýrt og það sem hafðist af túnum var óhollt og illt.  Svo fór fólkið að deyja líka.  Þorvaldur hafði sagt Walter frá þessari neyð í gosinu og eftir það,  að jafnvel stórlega sá á hjá stórbændum,  efnamönnum og prestum,  en almenningur varð verst úti,  hungurmorða.  Þjófnaðir og rán gengu úr hófi,  enginn var óhultur um sitt.  Allt var étið sem tönn á festi,  horkjöt af hestum,  skóbætur og hundar.  Foreldrar dóu frá börnum sínum sem fundust í reiðileysi á bæjum,  nær dauða en lífi,  en sums staðar dóu allir sem inni voru og fundust þar sem þeir lágu.  Sumir fórust á milli bæja og voru margir grafnir á hverjum degi,  sumir í tötrum,  án þjónustu prests og guðsorða.  Nei,  hvað var hún að kveinka sér þótt hún þyrfti kannski að húka hér eina nótt eða tvær.  Samt fór hrollur um Ínu þegar hún horfir í þokuföla nóttina.  Gætu svipaðar hörmungar orðið á ný?  Gæti eitthvað jafn ömurlegt af eldi og reyk dunið yfir Berlín?  Kirkjan er ólæst.  Það þarf að beygja sig inn undir dyrnar til að komast inn.  Birta er frá gluggum.  Inni er rakt og svalt.  Þar er ómálað fyrir utan grænan predikunarstól með rauðum upphleyptum listum.  Þakið er borið uppi af rekastokkum.  Á einum bitanum hangir koparklukka úr skipi en einnig lítil klukka önnur svo það megi samhringja klukkunum.  Ljósakróna fyrir sex kerti,  á hring utan um kúlu úr messing,  hangir úr rjáfrinu.  Í glugganum suða flugur og í gluggakistunni liggur haugur af þeim dauðum.  Sólskin hellist inn gegnum grænglærar rúður og geislastafirnir lýsa upp rykagnir á sveimi yfir moldargólfinu við altarið.  Ljósið stafar ferhyrndum reitum,  sem saman mynda skugga af bjöguðum krossi á troðnu gólfinu.  Krossinn fjarar út framan við altarið.  Birtan stingur í augun.  Hún lokar augunum og sér að kirkjan er full af fólki sem fyllir bekkina og stólana og raddir heyrast eins og hálfkæfðar af lokuðum herptum vörum sem geta ekkert annað en muldrað.  Presturinn stendur við altarið í svartri hempu en fólkið er skellótt af ljósbroti frá glugganum og gegnum raddirnar heyrist englasöngur og allir biðja.  Það er kveikt á kerti í koparstjakanum við altarið.  Þá opnar hún augun og kirkjan er tóm og auð.  Altari.  Smágert borð úr rekaviði upp við gafl sem er þiljaður hefluðum fjölum.  Á borðinu er heklaður dúkur og tveir lúnir stjakar úr tini.  Máluð mynd hangir yfir,  barnsleg og einföld.  Altarismynd.  Kristur í íslensku landslagi að tala við tvö börn.  Börnin horfa til hans heiðbláum augum,  undrandi.  Nærvera barnanna í myndinni er kærleikur.  Það er eitthvað fallegt við svipinn á Kristi,  eitthvað dásamlegt,  sem tjáir samúð með börnunum og persónuleiki Krists er ímynd kærleikans og tákn þess góða.  Þetta er mynd máluð af innsæi.  Engar brellur hafi þvælst fyrir málaranum.  Það er kannski þess vegna sem hún er svona sönn.  Tjáning í litum,  án orða sem tjáir von og trú á þá einföldu,  guðdómlegu leið sem liggur til eilífrar sáluhjálpar,  burt frá þeirri þjáningu sem umvefur líf mannanna.  Svona mynd vildi hún geta málað.  Mynd í smárri kirkju við heimsins enda.  Hér í Krýsuvík er ekkert rúm fyrir tónlist,  nema kannski einfaldan samhljóm tveggja klukkna,  kirkjuklukku og klukku úr strönduðu skipi en engan söng.  Samt er hér undarlegur ómur af söng þar sem annars er ekkert,  ekkert nema mynd af Kristi á tali við nakin börn í nöpru umhverfi og Kristur nemur staðar í Krýsuvík og Kristur segir: „  Sælir eruð þér,  fátækir,  því að yðar er Guðs ríki. “  Ína sér að neyð og örvænting fólksins,  sem byggði þessa látlausu kirkju,  er blandin þrá og draumi um æðri mátt,  konung konunga sem kæmi bráðum að lyfta fólkinu upp úr örbirgð sinni og Ína sér að hafið sjálft er ekki stærra en sú von sem það á sér saman um betra líf.  Brimið veltir sér þunglega og kveður dimmum rómi.  Það er landátt og skýin þjóta hjá.  Sólargeislar brotna í grænum og freyðandi toppum öldunnar.  Brimið er að ná sér niður.  Þau ríða úfið Berghraunið frá tjaldstæðinu við hverina og þræða einstigi um Stekkjanef í átt að Grindavík.  Hér er engin byggð og enginn vegur.  Eintóm brunahraun yfir að fara þar sem Eldborgir rísa en á hina hliðina blasir hafið við með rekatré í fjöru.  Við bjargið takast svartar klappir á við öldur ægis en garg fuglanna kallast á við rödd hafsins sem er hvergi dýpri en þegar þungt brimið brotnar við ströndina og stórgrýtismölin tekur undir í útsogi öldunnar.  Leiðin liggur fram hjá brimkötlum sem aldan hefur rofið í bergið og eru eins og laugar milli hafs og bergs.  Ekki árennilegar til baða nema fyrir tröll í sögum.  Grindavík er grastorfa við sjóinn meðfram hrauni undir fjalli.  Fjallið er klofið.  Fjallið Þorbjörn.  Hér er lífsbaráttan hörð eins og víðar og fólkið er hvort tveggja í senn kotungar og sjómenn og náttúran er ýmist blíð og gjöful eða óvægin og grimm.  Stundum rekur hér á land brimrotaða fiska.  Í vetur var fjaran rauð af rotuðum karfa.  Annars er fiskur dreginn á handfæri.  Í Grindavík eru bæir í þremur hverfum og verstöð um aldir og enn er útræði nokkuð,  en engin höfn.  Á stöku stað eru þokkalegar lendingar eins og við víkina undan Járngerðarstaðahverfinu þar sem hraunið mætir hafinu. „  Þar verður að draga bátana langar leiðir á hvalbeinshlunnum yfir hraun niður í flæðarmál hvern morgun og aftur að kvöldi, “  segir Tómas kennari Snorrason á Járngerðarstöðum.  Tómas hefur verið leiðsögumaður útlendinga um landið og þau eru komin til að þiggja af honum ráð um Krýsuvík og Keili,  til að skoða betur eldfjöll á Reykjanesskaganum.  Og Tómas,  sem hefur víða ferðast,  er vel fær í tungumálum og lætur sér ekki leiðast að fræða fólkið um land og þjóð. „  Hér fara konur og börn niður að sjó milli vonar og ótta um það hvort bát hvolfi í lendingunni og holskeflan velti sér yfir hann og færi í kaf, “  segir Tómas, „  lífið er strit en sjórinn gefur fisk og landið kjöt,  slátur og ull og svo er einstöku kýr sumstaðar svo við höfum mjólkurdreitil,  smjör og rjóma,  þegar vel viðrar.  En nú koma betri tímar, “  segir kennarinn, „  hér er verkað í salt fyrir Spán og Portúgal,  heldur betur boðlegur baccalao þar syðra svo útvegsbændur græða á tá og fingri,  en hafnleysið hamlar vexti.  Það þarf stærri skip.  Hér er nógur fiskur og nálægð við miðin,  en landsmenn verða að gera betur og það kemur með menntun og skólastarfi, “  fullyrti kennarinn Tómas Snorrason vongóður.  En enginn veit hvað gerðist í raun í þessu gosi vorið sem byggðin lagðist öll af í Álftaveri.  Kannski var Úlfljótur þá á leið sinni að heiman austan úr Lóni til að segja upp lögin á þinginu og átti fyrir tilviljun veg um gossvæðið einmitt þá,  fórst kannski undir ösku og gjalli með sínu liði eins og örlögin ein réðu.  Ína þekkti þessa tilgátu eftir Walter og Þorvald,  en frá gosinu segir í Landnámabók að þá hafi verið fjölbýlt milli Kúðafljóts og Eyjarár og í Álftaveri,  en þar var þá vatn mikið áður en jarðeldurinn rann ofan af fjöllunum og fólkið flýði undan gosinu og ófriður varð og vígaferli.  Flóttamenn undan gosinu flúðu vestur til Grindavíkur frá þeim sem héldu búum sínum og fénaði og vildu ekki veita flóttafólkinu hjálp í neyð,  eða gátu það kannski ekki,  og börðu frá sér flóttafólkið til að geta sjálft lifað af hörmungarnar.  Já,  svo var þetta gos ægilegt að það náði suður yfir Atlantshaf til Saxlands þar sem menn vissu ekki hvaðan á sig stóð veðrið.  Í Saxaannál segir að þá hafi undur gerst þegar brúnleitt regn hafi skyndilega fallið af himni,  það var blóðregn.  Þegar stytti upp og létti til hafði sólin skipt litum og verið dauf og skein ekki björtum geislum og heitum,  þótt skýlaust væri,  heldur streymdu rauðir geislar hennar eins og blóð af himni inn um skjái býla þar í landi svo dögum skipti þá um vorið.  Saxar töldu þetta guðlegt tákn vegna dauða Hinreks konungs og loftið var þrungið þurri þoku og mistri víða um Evrópu,  sögðu aðrir annálar.  Og Humboldt rekur þetta undur líka í riti sínu Kosmos,  eftir portúgölskum frásögum,  að þar syðra hafi sólin misst skírleika sinn í tvo mánuði árið 934 og að aldimmt hafi orðið í tvo daga.  Þó að menn hafi ekki haft neina skýringu á þessu undri þá,  vitum við nú hvað eldgosin geta gert,  hafði Walter sagt Ínu.  Já,  Walter hafði það eftir Þorvaldi og ljómaði af hrifningu,  að gosið í Eldgjá gæti verið skýringin á undrunum í Evrópu 934,  eins og askan sem féll í Stokkhólmi eftir Öskju,  en það þyrfti að rannsaka það nánar til að fá það staðfest.  Kannski síðar,  hafði Walter sagt.  Bara að hann væri hér núna!  Ína horfir yfir landið sem einu sinni var blómleg byggð og leikvangur álfta í verinu,  en er nú sandur og auðn og hraun og það er eitthvað dulkynjað við þetta útsýni.  Hún situr þarna lengi og gleymir að hún er aðeins gestur í þessu landi sem er orðið henni svo nákomið með sín fjöll og dali og nú rjúfa rauðgulir ljósgeislar frá sólsetrinu drungann í gilinu og það er komið mál til að kveðja Eldgjá,  sem eitt sinn hrakti fólk af landi sínu og breytti kannski gulum geislum sólar í rauða sem blóð og hellti þeim inn á gólfin heima í Þýskalandi fyrir þúsund árum.  Ína heldur niður brekkuna og nú man hún hvað hún er orðin þyrst.  Blávatnið er ljúffengt og bragðið af ánni svalandi ferskt.  Ína gengur hægt og hljóðlega nær og valkókar um sjálfa sig á stígnum sem liggur um slakkann niður brekkuna framhjá húsinu til að svala forvitni sinni um það hvernig skáldjöfurinn kemur fyrir sjónir og sér þá að skáldið lítur upp úr bókinni.  Hann veifar henni að koma til sín,  sæla og blessaða,  eins og hann hefði átt von á heimsókn,  hefði beðið hennar,  en hváir samt hvaðan hún komi,  með djúpum en góðlegum raddblæ eins og hann ávarpi gamlan kunningja sem hefur ekki sést lengi–  og hvar hefur þú verið,  góða?  Ína lítur í augu hans og hann í hennar og síðan skotrar hún augunum til stúknanna. „  Þetta er hún Elladís, “  segir skáldið og brosir með augunum. „  Ég man aldrei hvor er hvað,  þær eru svo líkar tvíburarnir,  Ella og Dísa,  svo ég kalla þær bara báðar sama nafninu,  Elladís eða Dísella svona til skiptis.  Aðalatriðið er að þær viti sjálfar hverjar þær eru.  Það er mikilvægt í lífinu að vita hver maður er.  Ég er alltaf að reyna að átta mig á því sjálfur, “  segir skáldið svo brosandi og Ína finnur hlýtt handartak þessa mikla manns.  Frá honum streymir kærleiksrík nánd og stúlkurnar halda áfram leik sínum,  Elladís eða Dísella.  Ína segir hver hún er og að hún sé ferðamaður,  sem er óþarfi,  skáldið veit hver hún er og tekur af henni orðið,  segist þekkja til skýrslunnar hjá sýslumanni um hvarf mannanna í Öskju.  Það var reyndar á hvers manns vörum í bænum og allir vissu að leitin hafði engan árangur borið.  Hann vottaði samhryggð á lýtalausri eðalensku og hóf síðan að ræða við hana með föðurlegri hluttekningu um sorgina og lífið.  Líka um duttlungana í náttúru Íslands þar sem aldrei er svo bjart yfir neinu,  né heldur nokkrum öðlingsmanni,  að ekki geti snögglega syrt og að aldrei sé heldur svo svart yfir sorginni að eigi birti um síðir eins og ársólin rís með vonarbirtu dagsins.  En Þorvaldur var ekki hér til að ígrunda eymd Íslendinga um aldir,  en kannski áttu eldgosin þátt í baslinu og hvað þessi þjóð var ósjálfbjarga,  líkt og á reki á reginhafi,  menningarsljó og dofin,  þótt nú væru menn farnir að færa sig upp á skaftið og vilja ráða sér sjálfir í anda tímans með nýja stjórnarskrá og fyrirheit um sjálfstæði?  Frelsi?  Þorvaldur efast um að Íslendingar hafi burði til að rísa á lappirnar,  skríða úr hreysunum og kveðja kotungsskapinn.  Það kæmi í ljós,  ef náttúran lofar og vísindin leggja þeim lið,  en þá þurfa þeir að tileinka sér nýja hugsun.  Það dugar ekki að tilfinningasamir stúdentar í Höfn og rómantísk skáld tali því máli.  Meira þarf til.  Og Þorvaldur hafði hlutverk,  að koma rannsóknum sínum á framfæri.  Það var framlag hans.  Og það var það sem var á ferðinni hér og nú,  í vísindaheimi hins danska ríkis,  sem hann vonaði að skilaði sér yfir hafið og heim,  þótt enn væri hann bara stúdent og Svíar létu sér annt um Þorvald. „  Þar gætir þú átt von á vísindastyrk, “  sagði Nordenskjöld,  og dr. Hult vildi koma honum á framfæri í Leipzig til frekara náms. „  Við skulum koma á Hviids Vínstofu til að ræða málin,  yfir krús af öli. “  Með dr. Hult var Herr Poestion,  áhugamaður um músík og bókmenntir og góðvinur Íslendinga og Hult kynnir Herr Poestion fyrir Þorvaldi,  manninn„  sem kemur íslenskum bókmenntum á framfæri við þýsku þjóðina,  bókamaður sem snéri Pilti og stúlku eftir föður þinn á þýsku,  á tungumál skáldskaparins,  líka þjóðsögum og ævintýrum og íslenskum ljóðum,  kæri vinur, “  og klappaði Þorvaldi góðlátlega á bakið um leið og þeir fylgdust að úr húsi.  Þorvaldur kannaðist við Poestion frá Jóni Árnasyni fóstra sínum. „  Ekki amalegt að eiga föður sem er þýddur á þýsku, “  segir Hult þegar komið var út undir bert loft og ljómaði af gleði þegar hann sagði frá því á leið niður á krána við Kongens Nytorv að þeir Herr Poestion urðu vinir í Leipzig þegar Hult var þar við háskólann hjá Richthofen fríherra,  þeim mikla jarðfræðingi,  og skóf ekki undan hólið, „  í Leipzig,  þar sem góðar hugmyndir spretta upp eins og ávöxtur af úrvals jörð. “  Á Hviids Vínstofu komu saman fleiri kunningjar eftir fundinn í landfræðifélaginu til þess að fá sér nokkra öllara og ræða málin;  menn frá Íslandi,  Austurríki,  Finnlandi og Svíþjóð og samræðan fór um víðan völl eins og fjölþjóðlegur menningarfoss sem steyptist yfir Þorvald,  og tónlistin í Leipzig,  listin,  sköpunin og fræðin flutu um eins og freyðandi lækir að vori.  Þau eru skráð inn á Hótel Akureyri.  Farangurinn fyrir Öskjuleiðangurinn er kominn með skipi frá Reykjavík.  Héðan lagði Walter upp á leið í Öskju.  Héðan leggja þau í hann á morgun.  Frá Akureyri.  Hér eignaðist Þorvaldur Maríu litlu sem nú er dáin án þess að fá að lifa föður sinn.  Þorvaldur var ætíð nálægur í ferðinni,  eins og haldreipi,  leiðarsteinn,  örlagavaldur,  sagnaþulur,  fræðari,  vinur.  Hér hafði Þorvaldur verið kennari.  Hafði hann ekki sagt að það væri meiri menning á Akureyri en annars staðar á landinu?  Samt hélst hann ekki við á staðnum.  Vísindin áttu hug hans eins og Walters.  Auðvitað hélst Þorvaldur ekki við á svona stað.  Strætið hér er hvorki fugl né fiskur og ekki í samræmi við nöfn búðanna,  sem hefðu getað sómt sér vel í hvaða verslunarborg sem var í Evrópu.  Ein verslunin hét París,  önnur Hamborg.  Húsið andspænis París og Hamborg heitir Jerúsalem.  Líklega er hér engin Berlín og ekkert hverfi í líkingu við Grünewaldhverfið,  þótt timburhúsin við Hafnarstrætið séu fallega látlaus.  Allt er þetta samt einhvern veginn heimóttarleg tilraun eða útúrdúr.  Kannski var þörf heimamanna fyrir að vera stærri en þeir eru lykillinn slíkum nafngiftum,  að samsama sig við París,  Hamborg eða Jerúsalem.  Þeir eiga leikhús í bænum,  samkomuhús sem vígt var með pompi og prakt í fyrra.  Að vísu ekki í líkingu við þjóðleikhúsið í Berlín,  en leikhús samt sem áður og leikhús er alltaf leikhús þar sem allt er mögulegt.  Þar sníða þeir sér stakk eftir vexti,  Akureyringarnir.  Vel má vera að menningin dafni,  að þeir eignist sitt óperuhús,  sitt listahof,  þegar fram líða stundir,  því mjór er mikils vísir.  Ævintýri á gönguför var vel tekið,  fyrsta stykkinu sem flutt var af litla leikfélaginu.  Það er uppreisnarverk gegn úreltum hugsunarhætti og stöðluðum viðhorfum.  Og svo voru ljóðin í Blómstrunum lýsandi vitnisburður um skáldskap og menningu.  En vísindin lokka menn burt og halur er heima hver en þeir sem heima sitja reyna að gera sér glaðan dag.  Ína röltir suður Hafnarstræti.  Þar eru fáir á róli.  Fyrir framan Kaupfélagið er lítill hópur að ræða málin,  bændur í kaupstaðarferð,  verkamenn og sjómenn.  Þeir þagna þegar Ína lallar hjá og þeir virða hana fyrir sér eins og hún væri af öðrum heimi.  Hún kinkar aðeins kolli til þeirra og heldur áfram göngu sinni eftir strætinu.  Upp af götunni er brött brekka og upp á henni einmanalegt hús með fagurgræna hlíð í fjarska.  Það eru Sigurhæðir,  hús skáldsins,  því hér býr skáld og húsið er andans hús með útsýn yfir tilveruna sem þessa dagana angar af mjöli og síld.  Það er verið að landa við Torfunesbryggjuna og af bræðslunni leggur vægan fnyk yfir bæinn.  Fjörðurinn er spegilskyggður en gáraður af og til af gargandi af kríum sem rífast um ætið,  slor sem flýtur á pollinum.  Ína arkar suður götuna. „  Þekkir þú þessa,  Alli? “  er sá spurður sem mest starir á konuna.  Ekki bar á öðru en að útlendir menn hefðu reist hér bæði pakkhús og létu vaska og þurrka fisk og salta og glæsilegast var kaupmannshúsið Duus þar sem í mörgu var að snúast.  Þau bundu hesta sína framan við annað hús,  Fischershúsið. „  Þetta tvílofta timburhús úr bindingsverki byggði kaupmaður Fischer fyrir verslun sína og sem íbúðarhús.  Það er svo vandað og veglegt að allri smíði og fegurð,  að annað eins hefur ekki verið byggt hér sunnanlands, “  segir Sigurður Sumarliðason og bendir á húsið.  Svo bætir hann við. „  Grindin er sett saman með geirneglingum,  engir naglar notaðir við smíðina og sjáið,  útveggir eru klæddir listasúð og takið eftir steinskífum á þakinu,  rétt eins og á Alþingishúsinu. “ „  Í þessu landi koma framfarir frá útlöndum, “  segir Sigurður Sumarliðason, „  en það er af og frá að Íslendingar séu sömu skoðunar,  þeir búa í hreysum,  en telja samt að þeim séu allir vegir færir,  jafnvel í matargerðarlist,  þar sem fordild með íburði,  bara til að sýnast,  ræður oftast ferð fremur en færni og kunnátta. “  Hann minntist þess að hafa fengið kjötsúpu með kanil og rúsínum á prestssetri norður í landi.  Í ferð með útlendingum var honum boðið upp á soðið heilagfiski með þykku lagi af strásykri á einum stað.  Þau skyldu ekki láta sér bregða ef þeim væru boðnar veitingar,  sagði hann og hló. „  Heitt flatbrauð með hangikjöti,  soðkökur með sméri,  sykraðar pönnukökur og ekki lakara að hafa þær með rabarbarasultu.  Slíkt góðmeti er óbrigðult, “  segir Sigurður Sumarliðason og glottir, „  heilagfiski með sykri,  oj bara. “ „  Hér hafa menn stundað verslun í sextíu ár og Keflavík er stærsti verslunarstaðurinn á Suðvesturlandi.  Þrjár verslanir,  tvær danskar og ein í eigu Íslendings,  þar sem Hvít-bláinn blaktir við hún.  Sú er kölluð miðverslun,  það sjá auðvitað allir,  hún er mitt á milli hinna tveggja, “  segir Sigurður.  Bærinn að Svartanúpi er hlaðinn úr torfi og grjóti og stendur í hlíð undir samnefndum hamri.  Gras er breitt ofan á hann eins og brekán,  alveg upp í mæni,  og móreykur liðast í léttum slæðudansi upp um reykháfinn þegar þau ber að garði.  Pottar hanga yfir hlóðunum og nokkur bjúgu og kjötbógar eru þar líka uppi í rjáfrinu í eldhúsi framan við litla baðstofu.  Hið eina sem fangar augað þar inni er hvít tréhilla yfir rúmstæði með þrem bókum:  Passíusálmar í grænu litlu bandi frá árinu 1900,  Kvæði eftir Jónas Hallgrímsson og skáldsagan Piltur og stúlka,  tötralegt eintak frá 1849,  gat Ína skilið af titlum þeirra.  Munaður eða þægindi eru hvergi sýnileg en Ína þiggur kaldan sopa af nýmjólk sem kældur hafði verið í læk og unglingsstúlka færir henni.  Skyldi stúlkan eiga sér ungan pilt að vini handan árinnar,  hugsar Ína með sér og gjóar augunum af stúlkunni á marglesna bókina í hillunni meðan hún svalar sér á kaldri mjólkinni.  Þorsteinn bóndi á Svartanúpi minnir ekki á fátækan mann.  Hann er fjallstór með mikilúðlegt kónganef,  svartbrýndur með einkennilegt höfðuð þar sem grásprengt hár og skegg fellur um eins og flúðir og fossar af stöllum en framkoman er yfirlætislaus og háttvís.  Hann minnir á einsetumunk.  Hann ætlar að fylgja þeim að Laka og til baka.  Hendurnar eru harðar með sigg í lófum og krepptar.  Stritið og skorturinn hefur samt ekki beygt Þorstein bónda eða gert hann að gömlum,  þreyttum manni fyrir aldur fram eins og vill verða og krakkarnir á bænum eru brosmild,  augun fölleit en ósegjanlega blíðleg.  Krakkarnir höfðu komið hlaupandi og fagnandi út til að annast hestana þegar þau komu heim að bænum og fylgjast svo með öllu sem ferðafólkið tekur sér fyrir hendur þegar þau tjalda við túngarðinn og stúlkurnar voga sér að snerta fötin sem Ína klæðist og þær dást að reiðstígvélum hennar og reyna að strjúka þeim eins og börnin hafi aldrei séð annan skófatnað en sauðskinnsskó.  Ína brosir til þeirra og hefur gaman af og leyfir þeim að spegla sig í framandi fatnaði.  Við uppþvottinn í læknum,  eftir kvöldverð úr þýsku dósunum,  gefur hún börnunum súkkulaðibita að smakka og börnin ljóma eins kvöldsólin sem klæðir Kötlufjöll í gylltan blæ og sólin slær bleikum glans á jökul við gulan himin,  sem hljómar eins og hamingja barnanna þetta kvöld.  Laki Það er logn og brakandi sólskin.  Hestarnir blása og stynja í hitanum.  Ína er dösuð.  Ferðin tekur á og nú er enn einn ferðadagur framundan.  Það er ekki auðratað að Laka.  Þau verða að komast yfir Skaftá og hún er ekki árennileg undir Svartanúp.  Engin vöð eru þekkt nálægt bænum en þó verður að fara yfir flækjur af kvíslum og djúpa straumharða ála þar sem undirlendið er þakið hvössum hraunum frá jarðeldunum miklu neðar í dalnum þar sem áin hefur deilt sér gegnt Múla við bæinn Á,  vestan Skálar þar sem er ferjustaður yfir eystri kvíslina. „  Þessi ungi maður,  von Knebel,  hefur mikinn áhuga á Íslandi, “  sagði Herr Poestion þegar hann kynnti von Knebel. „  Drengurinn stundar eldfjallafræði í Leipzig.  Hann er sonur vina minna og vill gjarnan kynnast þér nánar og eldfjöllunum auðvitað.  Merkilega víðlesinn ungur maður sem hefur yndi af því að grafast fyrir um orsakir hlutanna og uppgötva leyndardóma jarðar.  Á fyrirlestrinum svalg hann hvert orð af þínum munni eins og þyrstur maður svaladrykk.  Mér þætti afar vænt um að þú liðsinntir honum,  strákurinn er forkur duglegur,  eldhugi en svolítið ör.  Hann er reyndar of hallur undir hina heimspekilegu vélhyggju fyrir minn smekk,  sjáðu til,  að náttúran sé eins og vél sem hann vill skilja til fullnustu,  en það er bara ungæðisháttur í honum,  trúðu mér,  he,  he,  he og sei,  sei. “  Walter vill kynnast Þorvaldi.  Ekki skyggir á að hann er í tengslum við Herr Poestion.  Þeir sammælast að hittast á krá skammt frá akademíunni næsta dag og Herr Poestion býður þeim að heimsækja sig til Leipzig.  Þorvaldur gæti endurnýjað kynni sín við borgina og„  um helgina, “  sagði Herr Poestion, „  er konsert í Nikulásarkirkjunni.  Alveg dásamlegur.  Það eitt er ærin ástæða til að líta við í Leipzig. “  Með það kvaddi hann og þeir Þorvaldur og Walter þökkuðu heimboðið. „  Og Walter,  taktu Ínu endilega með, “  sagði Herr Poestion í dyragættinni á leið sinni út, „  henni þætti gaman að heyra mig spila lag eftir íslenskan Mendelssohn við lofsöng á slaghörpuna.  Hún verður að fá að kynnast Íslandi,  heyra það hljóma. “  Og með það var hann rokinn út í borgina.  Þingveislunni var lokið.  Allt er öðru háð„  Herr Poestion og jarðfræðin er okkar samnefnari, “  segir Walter og brosir þegar þeir setjast yfir bjórkollu daginn eftir.  Þorvaldur býður dús og kallar hann kæra Walter,  því honum þykir vænt um hversu áhugasamur drengurinn var um fræðin og líka íslenskar bækur.  Walter segir að það komi frá Herr Poestion,  áhugi hans á Íslandi,  sögum og ljóðum,  en auðvitað er það jarðfræðin sem heillar mest,  eins og ekki þyrfti að útlista fyrir Þorvaldi.  Þorvaldur sér að Walter er gáfaður og kappsamur og ætlar sér langt.  Það er gaman að eiga tal við svona eldhuga og þeir gleyma sér í spjalli um eldfjöll og Ísland og ýmsar rannsóknir sem Þorvaldur hafði gert.  Bóndinn í Holti,  sem fylgt hafði Þorvaldi um árið,  ætlar að fylgja þeim líka,  eins og Þorsteinn,  og því urðu þau að halda ferðinni áfram suður með fljótinu,  yfir vestari kvíslina,  meðfram hrauninu,  að bænum Skál.  Þangað fyrst,  svo í Holt og nú eru þau komin að Múla þar sem Þorsteinn telur árennilegt að ríða yfir grimmar kvíslar úr Skaftá,  gegnt Á og sjá að fólkið þar heima fylgist með þeim yfir ána.  Þau ríða fram og til baka til að sniðganga ófærur í hrauninu og þar sem hraun hafði líka runnið um fljótsbotninn er áin víða brotin og beygluð á yfirborðinu og árbotninn hættulega ósléttur með kötlum og pyttum svo gæta verður varúðar þegar farið er yfir.  Það er eins og hestarnir viti betur en mennirnir því þeir vilja ekki í suma álana þó þeir séu ekki breiðari en sem svarar tveimur hestlengdum.  Stakir hraunklakkar stóðu líka upp úr ánni á köflum en á milli voru svartir sandar og hólmar og vegna dranganna í ánni var ekki óhætt að láta hrossin synda yfir fljótið,  það varð að vaða.  Varla voru þeir samt fyrr komnir út í en fyrir varð kafhlaup svo snúa varð við í ofboði eða farast ella,  álarnir reyndust ófærir þrátt fyrir meinleysislegt útlit.  Jaðrakan flýgur hröðum vængtökum yfir höfuð þeirra og kvakar frýjandi að hér fari enginn yfir nema fuglinn fljúgandi: „  Vaddu út í,  vaddu út í. “  En Þorsteinn frá Svartanúpi telur þetta álitlegan stað þar sem áin breiðir úr sér eftir ólmandi iðuköst í þrengslum ofar í ánni.  Það er hann sem ríður á vaðið og vatnið tekur hvæsandi á móti Garpi hans,  sem er alveg öruggur og straumurinn hvítfyssir yfir lend hestsins og þeir leggjast á móti straumnum. „  Hér er öruggt, “  segir Þorsteinn, „  það er ekkert að óttast,  ég ábyrgist hestana,  en gætið þess að horfa ekki í strauminn,  það er verra að fá svima í miðri á. “  Sigurður og Reck ríða samsíða Ínu,  sem horfir á Reck og forðast að líta í strauminn.  Hjartað ólmast í brjóstinu.  Hún rígheldur í hnakknefið og lætur þann rauða ráða. „  Gætið þess að Rauður hnjóti ekki, “  kallar Þorsteinn en Rauður missir hvergi fótanna og Ína er komin örugg yfir um.  Henni er létt.  Hrossin frýsa hraustlega.  Ína tekur eftir því að sólin skín ekki í dag en fólkið við bæinn Á veifar til þeirra ofan úr brekkunni við bæinn þegar þau ríða meðfram hrauninu í átt að Skál.  Þrautseigja,  fortölur,  sannfæring,  sambönd og rök veittu henni kjark og styrk frá akademíunni til að fara þessa ferð,  rannsóknarferð,  leitarferð,  þar sem Hans Reck,  vinur þeirra Walters,  yrði leiðangursstjóri.  Reck á líka að sinna rannsóknum um jarðfræði Íslands.  Það var skilyrði fyrir styrknum og auðvitað þarf að skila skýrslu um ferðina.  Þau höfðu skipulagt ferðina vel,  fengið tollfrelsi fyrir allt sitt hafurtask,  dósamat,  farangur,  búnað og annað dót,  bæði í Danmörku og á Íslandi,  og voru með konunglegt bréf upp á það.  Þau höfðu rýnt í kort,  gert áætlanir,  en samt vissu þau ekkert hvernig haga skyldi ferðinni um þetta Ísland sem var fátt annað en ófærur og vegleysur.  En þau áttu Þorvald að og höfðu heimsótt hann á Friðriksbergi þegar þau komu til Kaupmannahafnar.  Þorvaldur tók á móti þeim í svölu anddyrinu,  kurteis að vanda og hlýr,  en þetta var samt ekki hinn sami glettni og glaðværi Þorvaldur sem hún hafði hitt í Berlín,  þegar hann var þar á jarðfræðiþinginu og þau höfðu farið saman að hitta Poestion í Leipzig og farið öll á konsertinn.  Þá lék Þorvaldur á als oddi í hrifningu sinni á hinni undurfögru tónlist.  Og ekki var hrifningin minni eftir konsertinn þegar Poestion settist við slaghörpuna heima í stofu og lék lofsöng Sveinbjarnar við ljóð Matthíasar í eigin útsetningu með tilþrifum.  En nú er Þorvaldur fár og fölur og allur inni í sér.  Það býr sorg í húsinu,  sorg sem Ína skynjar og heldur að varði hvarf Walters,  en það er eitthvað annað í andrúmslofti þessa húss sem hún veit ekki hvað er og blandast hinum æruverðuga og höfga þef sem stundum leggur af bókum.  Heimili Þorvaldar er án íburðar.  Stofurnar búnar teppum og dökkum málverkum og uppi á skáp standa eirlitaðar brjóstmyndir af tónskáldum og spekingum fortíðar.  Tveir hnettir sem tákna himin og jörð eru í gluggakistu.  Tifandi standklukka slær slátt sinn á hálfrar stundar fresti og fugl skýst úr klukkuhúsinu með gú-gú-i og tilkynnir hvað tímanum líður.  Þetta er svissnesk alpaklukka innan um bækur þar sem kyrrðin er í öndvegi.  Bækur eru á öllum borðum og tvær orðabækur,  latnesk og þýsk,  liggja í faðmlögum og mynda tvíhöfða veru,  eins og hin mannlega tvennd manns og konu sé sameinuð í eitt í faðmlagi bóka.  Bókasafn þekur alla veggi til lofts í vinnubergi Þorvaldar sem kemur sér fyrir í hægindastól.  Á dálitlu borði við hlið hans er lampi og bolli með svörtu kaffi og þau setjast gegnt honum í sófa og eftir að þau hafa ráðfært sig við hann um Íslandsferðina spyr Ína Þorvald hvort sagan sem hann gaf Walter,  Piltur og stúlka,  eigi sér stoð í raunveruleikanum.  Í austri rís nýr dagur og Ína situr úti fyrir tjaldi sínu.  Dagrenningin birtir bláma himinsins sem breiðir hægt úr sér yfir sjóndeildarhringinn,  hinn fullkomna bláa lit á litaspjaldi sköpunarinnar.  Sólin rís hærra og koffortin eru hengd á klakk og hross og menn leggja af stað meðfram jökulröndinni og yfir nokkrar kvíslar.  Undir þessum bláa lit heldur ferðin áfram yfir sandinn og eyðimörkina,  þar sem aðeins einstaka melgrasskúfur og eyrarrós áttu sér líf með mosagrænum sleikjum í rakadældum en oftast lá leiðin um eyðimörk með svartar og gráar sandöldur,  án lífs.  Samt er það þannig,  hugsar Ína,  að það sem er lifandi er sjálft landið og eyðimörkin.  Yfir auðninni hvílir þögn og kyrrð.  Hófar slá hægan takt við jörðu.  Stundum heyrist fret og stöku fnæs frá hrossum.  Þau ríða í ró um öldur og ása.  Enginn lækur er á vegi þeirra.  Hvergi hagar.  Það tindrar af Tungnafellsjökli.  Svo kemur tíbráin.  Hún kviknaði langt í norðri,  færist svo nær og nær og innan skamms leikur hún á hverri hæð.  Allt um kring eru iðandi öldur og hoppandi hæðir,  eins og lifandi,  tröllslegar og dulmagnaðar.  Áfram veginn.  Inn í fjarskann,  þennan mikla fjarska.  Melgrasskúfur,  stakur í stórgrýttri urð.  Litbrigði.  Bláfjöllin allt um kring.  Líka jöklar og vötn.  Von.  Vonarskarð.  Vonarbirta.  Jökuldalur.  Tómasarhagi.  Eyðisandur.  Sprengir.  Eyrarrós.  Ágústkvöld.  Glóandi rauð ljómar sólin vestan yfir breiðurnar.  Tíminn stendur kyrr.  Andvarp kyrrðar hljómar eins og andardráttur eilífðarinnar sem verður þó hvorki numinn né mældur.  Fyrir þér er einn dagur sem þúsund ár og þúsund ár dagur ei meir.  Hugurinn reikar til Dyngjufjalla.  Hann er skýr.  Hugurinn.  Þrotlaus glíma við gátuna sækir á.  Þeir fóru í fjöllin.  Er vonarbirtan að dofna?  Engin spor.  Ekkert líf.  Fjallaþokan veltur af jökli niður heiðina,  um götuna,  eltir fólkið.  Óhugnaður og bræla,  nei,  ekkert líf,  engin sól.  Of stórbrotið til að vekja ugg.  Gildir einu hvort þau villast af slóðinni.  Vaða veglausan sand.  Hrossin eru vitur.  Þau rata götuna.  Þá er öllu óhætt.  Engin þoka er eins niðdimm og fjallaþokan.  Hvað varð um Walter?  Hún finnur að kraftur vonarinnar gefur eftir við náin kynni af þokunni.  Þeir dagar koma að jafnvel sorgin víkur fyrir vonleysi.  Þá situr Ína ein með sálu sinni.  Mitt í auðninni.  Eins og vefkona vefur hún voð tómleikans.  Ein.  Er það þannig? ...  rekum yfir sandinn.  Söngurinn öðlast líf upp úr Blómstrunum um veglausan sandinn.  Nei,  enn er von.  Ég skal.  Ína hlakkar til að komast af heiðinni,  eins og hrossin sem hafa klárað heyið úr böggunum.  Arnarfell að baki.  Rökkur.  Tröll,  álfar,  útilegumenn–  Sprengir.  Fjórðungsalda.  Áfram norður.  Yfir sand.  Ríða.  Vona.  I. kafli Berlín 30. janúar 1942 Berlín,  borg gróskunnar.  Listir blómstra og vísindi.  Hugmyndir þroskast líkt og ávextir að áliðnu sumri.  Það var þá.  Svo kom stríð.  Aðrar hugmyndir,  nýtt stríð og grátt líf í borgina með óttablandinni þögn.  Nú er lífið hulið þoku og drunga.  Utan við borgina synda svanir á vatni,  Glienickevatni.  Náttúran lifir sínu lífi.  Kona á hús við vatnið.  Þar vill hún vera,  við vatnið,  og vatnið gefur líf.  Hún dormar.  Reck dó fyrir átta árum,  í Suður Afríku.  Alltaf svo iðinn hann Reck.  Reck að rannsaka Móður jörð.  Eins og Walter.  Eins og Þorvaldur.  Reck að klífa Herðubreið eða var það Fjall Guðs í Tansaníu,  Ol Doinyo Lengai,  og þarna er hún sjálf með konunum og öllum börnunum,  fangar í Dar es Salaam.  Var það 1918?  Þá var Reck fangi,  eins og hún.  Þau aðskilin,  allt stríðið.  Nú er hún ein,  eins og fangi í Berlín,  fangi örlaganna og aftur stríð.  Til hvers?  Konan prjónar.  Það dreifir huganum.  Það lærði hún eitt sinn á Íslandi.  Lopa fékk hún síðast fyrir stríð.  Aðeins fáir hnyklar í körfunni.  Veröldin sem var er horfin.  Listin og ástin.  Walter hvarf á Íslandi.  Í Öskju.  Reck í Afríku.  Það er róandi að prjóna í þögn.  Undir oki atvikanna lærist manni smátt og smátt að taka mótlæti með þögn.  Nú er liðið að lokum.  Himinninn er blýgrár,  borgin grá fyrir járnum.  Snjófjúk á götum.  Drungi hríslast milli húsa.  Gardínur byrgja útsýnið,  loka ljósið inni.  Konan bíður í hægindastól við arininn.  Æðrulaus.  Hún bíður eftir Walter,  eða Reck.  Það er hátt til lofts í stofunni.  Bókahillur með bókum.  Hillur án bóka.  Tómar hillur gapa út í stofuna.  Prjónlesið kuðlast í kjöltu konunnar.  Minningar læðast um,  brot frá lífsins leið.  Um sporlaust hraun,  um eirlita strönd hjá djúpu vatni.  Askja.  Ljóstýra fellur á vanga.  Birtan er gul og föl eins og konan.  Á innskotsborðinu við stólinn er glas.  Það er tæmt.  Tíminn er liðinn.  Nú er einhvern veginn ekkert lengur.  Vonarbikarinn tæmdur,  tímaglasið tómt.  Hún mundi ekki hvar kvenfrelsisbaráttan koðnaði niður.  Hún ætlaði ekki að eignast barn.  Ætlaði að vera frjáls.  Kona í heimi karlmanna.  Kannski eins gott.  Var það í fyrra stríðinu?  Nei,  eftir stríðið blómstraði menningin,  listin,  sköpunin,  frelsið.  Hvað gerðist?  1933.  Eru menn hættir að mála?  Er samspil litanna brúnt?  Lífið svarthvítt.  Þorvaldur vissi hvorki hvað gat hafa gerst í Öskju,  né vildi geta sér þess til,  en hann ræddi hætturnar og hafði enga trú á því að þeir Walter hefðu dáið af mannavöldum.  Slíkt væri alveg fráleitt að hans mati.  Hver ætti svo sem að hafa orðið til þess á reginöræfum?  og svo var málið útrætt.  Hann hafði útskýrt fyrir Ínu og Reck að góður leiðsögumaður gæti fylgt þeim af öryggi og útvegað þeim hross og fleiri fylgdarmenn,  eftir þörfum og aðstæðum.  Það var traust í því.  Það yrði að sjá um hestana,  einu farartækin á Íslandi,  ekki bara á hinum veglausu auðnum.  Þeir voru einu burðardýrin undir allan farangur og vistir og svo þurfti minnst tvo hesta til reiðar.  Leiðsögumaðurinn kynni á hin hættulegu jökulvötn og hvar og hvernig ætti að komast yfir þau og hvar væri hagi fyrir hrossin og hvar ætti að tjalda á mannlausum öræfum þar sem allra veðra var von,  jafnvel um hásumar þegar nætur voru bjartar.  Öll ferðaplön gátu riðlast og svört þoka gat leitt þau í ógöngur og sjálfheldur.  Þau yrðu að fara varlega.  Allt þetta ræddi Þorvaldur við þau af nærgætni og að þau gætu treyst því að Ögmundur Sigurðsson,  vinur hans sem hann hafði skrifað til vegna þeirra,  útvegaði það sem til þyrfti á Íslandi til ferðarinnar,  traustan leiðsögumann og hesta,  en mat höfðu þau meðferðis,  te og súkkulaði,  gráfíkjur og rúsínur og haframjöl,  reyktar pylsur og gnótt af niðursuðuvörum frá Berlín.  Ögmundur vissi um komu þeirra með Ceres og biði þeirra í Reykjavík.  Eins og þau vissu hafði hann fylgt Walter inn í Öskju og tekið þátt í leitinni að þeim félögum og verið í mörgum ferðum með Þorvaldi sjálfum á fjöllum.  Þau þökkuðu Þorvaldi hjálpina og hann óskaði þeim góðrar ferðar og ítrekaði að fara að öllu með gát.  Ferð án fyrirheits„  Til þín,  sem býrð á bak við hugsun mína... “  Leit að óglöggum sporum um óljósar leiðir óþekktra staða.  Ceres siglir norður Eyrarsund og Reck er strax orðinn sjóveikur undir þiljum.  Ína er ein úti á þilfari til að anda að sér sjávarloftinu og sjá Krónborg.  Þar vitjaði vofan Hamlets á sínum tíma og leiddi skelfingu og dauða yfir þennan vesalings prins,  ungling og sakleysingja.  Kannski var það einmitt þarna,  á svölum kastalans sem blasti við þegar þau sigldu sundið við Helsingjaeyri út á Kattegat.  Þótt sagan af Hamlet væri Ínu ekki beint hugleikin,  var hún lifandi í huganum og vakti henni hroll eins og hin hrollkalda veröld Hamlets Danaprins. „  Að vera eða vera ekki,  það er efinn, “  segir Hamlet í örvinglan sinni;  hann er þar sem hann vill ekki vera og það eru viðsjárverðir tímar og Hamlet leitar sannleikans um örlög föður síns,  rétt eins og hún leitar sannleikans um örlög Walters.  Þetta er sturlun líkast.  Ína vefur að sér sjalinu og ýtir frá sér fölri ásýnd vofunnar sem hafði vakið henni hrollinn eins og óvissan vekur henni hroll,  efinn um örlög mannanna við Öskju.  Hún er ein með efanum. „  En drengurinn var bara tuttugu og eins árs, “  sagði einhver sem virtist sá eini í hópnum sem var fullur efasemda, „  og svo var hann víst skelfingu lostinn þegar Ögmundur kom til hans. “ „  Heyrið nú,  herrar mínir, “  hélt Alli þá áfram. „  Uss,  þetta er bölvað bull og þessi svokölluðu réttarhöld segja mér ekkert.  Ekki nokkurn hlut.  Það bara undirstrikar enn frekar samviskuleysi stráksins, “  bætti hann við og færðist nú allur í aukana við þessa efasemdarödd úr hópnum. „  Sjáðu nú til, “  sagði Alli og horfði á efasemdamanninn. „  Allir töluðu um hvað báturinn hafi verið lélegur,  hafi verið manndrápsfley.  Takið nú eftir.  Allar heimildir um bátinn voru einmitt komnar frá drengnum sjálfum.  Hafi hann drepið þá félaga,  sem er hið eina rétta,  var auðvitað mest um það vert fyrir hann að gera sem allra mest úr því hvað báturinn var lélegur,  enda kom þetta bragð að fullum notum hér við lögregluréttinn í fyrra.  Sýslumaður Líndal trúði því eins og nýju neti að þannig hafi hvarfið borið að,  þótt allur almenningur væri á öðru máli.  Það var miklu þægilegra fyrir yfirvaldið að trúa stráknum.  Þannig gat hann losnað við leiðindamál og málið dautt,  rannsókn lokið.  Punktur.  Allir vita að sýsli hefur meiri áhuga á skaki hér úti á pollinum og útreiðartúrum frekar en skrifstofustússi og óþægilegum rannsóknum.  Hann vildi bara losna við málið á einfaldan hátt. “  Samsinniskliður fór um hópinn og nokkrir kinkuðu kolli. „  Eða hvað var strákurinn að gera allan þennan tíma sem hann beið einn við búðirnar eftir Ögmundi? “  sagði Alli eftir drjúga þögn.  Hópurinn mændi á Alla og beið frekari skýringa. „  Fólkið í minni sveit,  í allri sýslunni,  hafði svarið á takteinum, “  sagði Alli og vatt upp á sig til áherslu þessum orðum sínum.  Svo bætti hann við,  grafalvarlegur: „  Hann hafði nægan tíma til að fela líkin.  Fimm daga. “  Þetta vakti enn frekari samsinnisklið í hópnum og menn litu hver á annan.  Alli rétti úr sér og leit yfir hópinn,  sem hann sjálfur gnæfði yfir af efstu tröppunni,  eins og til að aðgæta hvaða áhrif þessi orð hans höfðu haft,  en hópurinn var nú þögull sem gröfin. „  Þú skalt til Leipzig, “  sagði Dr. Hult, „  til háskólans og Richthofens“  og Þorvaldur vildi fara til frekara náms,  já hvað annað og svo leiddist umræðan smám saman til íslenskra bóka,  þjóðsagna og ljóða og Finnur Jónsson lék þá á alls oddi og Herr Poestion ljómaði. „  Já,  faðir yðar er nú skáld í keisaradæminu og þessar vikurnar er ég að undirbúa útgáfu íslenskra ljóða fyrir forlag í Leipzig,  skal ég segja yður, “  sagði Herr Poestion og þurrkaði ölfroðu úr munnvikinu, „  ljóð eftir samtímaskáldin ort í rómantískum anda,  það verða Íslandsblómstur, “  sagði hann. ,,  Nú hef ég sem sagt þýtt Pilt og stúlku á þýsku og líka margar þjóðsögur Jóns Árnasonar,  allt prentað í Leipzig,  hvar annars staðar, “  sagði hann hreykinn og bauð Þorvaldi að koma að heimsækja sig til Leipzig, „  þar verður tekið vel á móti yður,  ungi maður“ .  Og Herr Poestion lét orðin streyma fram eins og bunulæk,  um að ekki mætti loka menninguna inni þótt áhuginn væri á vísindum.  Hvernig væri lífið ef ekki mætti hleypa Pegasusi á skeið með himinskautum,  beisla fákinn og fljúga á vit skáldskaparins.  Í bókmenntum liggur lífskjarninn,  sjálfur sannleikurinn.  Ekki geri ég lítið úr náttúrufræðunum,  ungi maður,  en með bókmenntum tengjum við saman löndin með orðunum og tónlistin slær á sammannlega strengi í brjóstum en í bókum kynnumst við viðhorfum og menningu hvers annars,  sem eykur skilning með þjóðum á því að öll erum við eins þegar á reynir.  Ljóðið eða tónlistin hljómar ekki síður með þeim sem búa við kröpp kjör,  en mestu skiptir að geta fundið til í hjartanu því þá á ljóðið erindi.  Þess vegna eru þýðingarnar svona mikilvægar.  Tungumál opna dyr,  já einmitt,  það er það sem þau gera,  opna dyr.  Hvað væru Þjóðverjar án Eddu?  Okkar þjóðlegi arfur er ykkar arfur,  okkar þjóðsögur,  okkar ævintýri.  Við eigum Heine,  Schiller og Goethe,  og bræðurna Grimm,  okkar sögur,  okkar ljóð.  Hvað er þjóð án uppruna?  Ekkert.  Þjóð verður að eiga sína sögu til að spegla sjálfsmynd sína í.  Ef við ætlum að skilja þjóð,  þá verðum við að þekkja menningu hennar.  Sama gildir um náttúruna.  Ef maður ætlar að kynnast henni,  þá verður maður að þekkja hana,  hvernig hún stendur sjálf á sínu,  á eigin fótum ef svo má segja.  Um kvöldið eru búðirnar fluttar að Vogum og tjaldað við vatnsbakkann.  Það er eitthvað skáldlegt við umhverfið og fjallið Vindbelg handan vogsins. „  Merkisstaður, “  segir Reck, „  við á styrk frá Humboldt og héðan var Gröndal ættaður,  sem var ekki bara skáld,  heldur líka hinn íslenski náttúrufræðingurinn.  Walter sagði mér eftir Þorvaldi að ekkert verk hefði haft jafn mikil áhrif á Gröndal eins og Kosmos eftir Humboldt og að skoðun hans á alheimslífinu,  allt er öðru háð,  hafi orðið æðri og meiri af því og síðan haft áhrif á allt það sem sá góði maður hefur gert í fræðum,  myndum og yrkingum.  Nú er Gröndal allur,  dó fyrir ári,  og gamli góði Humboldt að verða úreltur.  Það er skemmtileg tilviljun að við skulum vera hér að Vogum. “ „  Já,  en er eitthvað til sem er tilviljun? “  segir Ína, „  kannski ekki. “  Svo dregur hún upp úr Íslandsblómstrum kvæði Gröndals:  Um undrageim í himinveldi háu/  nú hverfur sól og kveður jarðar glaum/  á fegra landi gróa blómin bláu/  í bjartri dögg við lífsins helga straum.  En þá þarf Reck að huga að einhverju.  Hann kastar léttri kveðju að Ínu með brosi,  en Ína les áfram ljóðið.  Ég kný þig enn þá,  gígja mín,  til gleði/  hvað gagnar sífellt kvein og táraflóð? /  Hvað gagnar mér að gráta það sem skeði? /  Hvað gagnar mér að vekja sorgarljóð?  Nei,  Ína er ekki sorgmædd lengur,  það er eitthvað að gerast innra með henni,  kannski engin tilviljun.  Það er einhver tónn í hjartanu sem boðar gleði og hún er ekki enn búin að fanga hvaða tónn þetta er,  né á hvaða streng hann er sleginn í hennar innri hörpu.  Hún veit það ekki enn.  Hún hefur verk að vinna með vonina að vopni og kannski finnur hún Walter,  hver veit,  og kannski ekki.  Skáldið frá Akureyri hafði hvatt hana áfram í leitinni að sannleikanum,  að kjarnanum í lífinu,  með björtum augum.  Ef þú horfir með ólund á himin og jörð, /  þá hlýtur þú aldregi ró!  hafði hann sagt í sínu ljóði og svo hafði hann litið í kringum sig þegar hann orti ljóðið og tekið við það gleði sína á ný og séð að loftið var allt logandi kveldroðaglóð,  eins og núna var hér við Mývatn.  Ína velti þessum skáldum fyrir sér,  Jochumssyni og Gröndal,  sem hét ekki Gröndal,  en tók sér nafn móðurafa síns sem fæddist hér í Vogum,  ekki á sæng,  heldur úti í náttúrunni,  á grasafjalli.  Í Grænulág kom hann í heiminn og tók sér nafnið Gröndal til að tengja sig við náttúruna.  Sá var Benedikt Gröndal eldri sem þýddi ljóð úr grísku handa fátæku íslensku fólki að lesa á löngum vetrum í kotum sínum,  hafði Árni prófastur á Skútustöðum sagt henni.  Þetta er ótrúlega merkilegt fólk,  hugsar Ína með sjálfri sér,  og fuglarnir láta í sér heyra með köllum sínum,  gargi og kvaki,  þar sem öllu ægir saman í óskipulegri framsetningu,  einslags náttúrleg kakófónía úr tónaflóði Mývatns.  Leiðin liggur fram með Heklufjöllum.  Hekla sjálf gnæfir yfir með þungbúið ris.  Tröllslegt er til fjalla,  svartur sandur,  svört fjöll.  Tröllkonuhlaup.  Tröllkonugil.  Hvort á sína hönd.  Tveir hrafnar fylgja með,  krunka og steypa sér og snúa sér í loftinu,  en kveðja svo með þungum vængjatökum,  hljóðlaust og biðja þau vel að lifa.  Það er tignarlegt að sjá Heklu þegar sólin skín á hana eina,  en nú er allt horfið í gráma.  Þokuna rekur yfir fjöllin.  Ský sem kúrt höfðu úti við sjóndeildarhringinn og látið lítið á sér bera dró upp á himininn og áður en varir brestur á með hvössum rokum og beljandi rigningin tekur að geisa allt um kring eins og árás úr fjöllunum og löng verður nóttin og nöturleg og vættirnar glotta með kærulausum hlátri þegar vindurinn þýtur hjá um brattar brekkur sem slúta yfir dalinn og teygja sig upp í skýin og hverfa þar.  Engin hljóð heyrast önnur en ólgan í veðrinu,  hófahljóð hesta,  más þeirra og fret og regnið streymir niður og regnmóðan byrgir sýn,  svo að aðeins sjást óljósar útlínur landsins og þau verða að halda sig í slóðinni,  milli varðanna,  til þess að villast ekki.  Hestarnir ösla gegnum þykkt og þunnt en Ína er gripin einhverjum tómleika.  En hún verður að þrauka.  Áfram.  Herr Poestion vissi hvað hann söng,  það fór ekki fram hjá neinum,  hann ljómaði af öryggi þess sem veit. „  Njála er listaverk og Laxdæla,  að ekki sé nú minnst á Gunnlaugs sögu Ormstungu,  Rómeo og Júlíu miðaldanna, “  sagði hann með sólskinsbrosi og svo Gunnarshólmi Jónasar,  einstakt kvæði og hljómar dásamlega á þýsku,  og hann flutti kvæðið í þýðingu sinni til að lofa þeim að heyra hrynjandina og kosti tersínunnar„  sem var bragarháttur ljóðsins nema lokaerindin tvö, “  útskýrði hann, „  þau væru undir oktövuhætti“ .  Hann lét ljós sitt skína um rómantíkina sem ljóðið boðaði og þjóðernisvitundina„  á hólmanum þar sem Gunnar sneri aftur, “  aftur heim að Hlíðarenda,  þótt hann vissi að það yrði hans bani því maður yfirgefur ekki þvílíkt land sem Ísland er,  ó ekki,  sei,  sei,  nei,  og svo endurtók hann ljóðlínurnar:  Því Gunnar vildi heldur bíða hel/  en horfinn vera fósturjarðar ströndum.  Svo rak hann upp hláturkviðu,  he,  he,  he,  og sei,  sei,  sem Þorvaldur var ekki viss um hvort væri til háðungar þjóðernisrembu sem sumir kalla rómantík í kvæðinu eða bara hlátur í gleði yfir að sitja í góðra vina hópi yfir krús af öli. „  Ef Þjóðverjum þykir ekki matur í þessu kvæði,  þá verðskulda þeir hvorki Schiller né Heine,  því þetta kvæði lyftir íslenskum kveðskap á æðra svið,  þó ég sé ekki sammála því sem haft er eftir Thorarensen,  að nú væri honum best að hætta að yrkja,  þegar hann heyrði kvæði Jónasar.  Thorarensen er fádæma gott skáld en alltaf koma ný skáld,  en þetta kvæði Jónasar,  þetta náttúruljóð,  er eins og tónverk þar sem allt rennur saman,  náttúran,  tungan,  sagan og goðafræðin sjálf,  já ljóðverk eins og tónverk sem sjálfur Beethoven hefði geta verið stoltur af.  Já,  Jónas og náttúran.  Það er eins og stórborgin hafi skerpt sýn hans á náttúruna,  hið ljóta undirstrikar hið fagra.  Róstur og ys Hafnar,  borgarlífið hér á þessum stað,  er slík andhverfa við náttúruna og óbyggðirnar á Íslandi að Jónas fyllist samkennd með náttúrunni og tekur málstað hennar til að sýna okkur mynd hennar og aflið sem hún býr yfir og hann varð sjálfur hluti hennar.  Innileikinn leynir sér ekki í kvæðum hans,  það kemur alveg svikalaust fram í kvæðunum,  hann ræðir við náttúruna eins og gamlan kunningja,  flóatetrið,  hnjúkafjöllin,  gljúfrabúi,  gamli foss,  laus við allt yfirlæti.  Þannig talar stórskáld.  Kannski þurfum við borgarlífið utan við tilveruna til að öðlast samkennd með Móður jörð,  eins og Jónas.  Svo dó hann hér einn og yfirgefinn,  fjarri náttúrunni sem hann unni og enginn veit hvar mold hylur bein, “  sagði Herr Poestion og fékk sér góðan sopa af öli og ropaði. „  Ef þú ferð til Íslands, “  segir Þorvaldur, „  hefðir þú örugglega gaman af jarðhitasvæðinu á Reykjanesi,  þar er svæði sem þarf að kanna betur,  frá Reykjanesvitanum,  sem nú er risinn þar yst á nesinu,  um Stampana og Eldvörpin að Svartsengi við Grindavík,  Trölladyngju,  Gullbringu,  Þráinsskjaldarhraunið og Krýsuvíkursvæðið og svo áfram Bláfjöllin að Þingvallavatni, “  og hann benti á kortið þar sem svæðin voru merkt. „  Þetta svæði hangir sennilega allt einhvern veginn saman í einu kerfi, “  segir Þorvaldur„  eins og gosin á 13. öld sem um sagt er frá í heimildum og það þarf að kortleggja það miklu betur en ég hef gert, “  og hinn ungi Walter fylltist enn meiri eldmóði að fara til Íslands.  Þorvaldur var líka að skrifa landslagslýsingu,  að mestu eftir eigin sjón eða lýsingum nákunnugra bænda,  fjallkónga og gangnamanna og það gæti Walter skoðað,  líka um ferð hans um Ódáðahraun og í Öskju. „  Og þarna er Askja,  eldfjallið í óbyggðunum, “  og Þorvaldur lagði vísifingur undir fjallið á kortinu.  Það gagntók alveg huga Walters.  Að komast í Öskju var að komast í feitt. „  Í Öskju er náttúran hrikalegri og mikilfenglegri en á nokkrum öðrum stað á Íslandi.  Það er ógleymanlegt að standa á barmi þessa jarðfalls, “  segir Þorvaldur.  Walter vissi þá þegar að í Öskju yrði för hans heitið,  fyrr en síðar,  en Þorvaldur lagði á það áherslu að þangað færi hann ekki án góðs leiðsögumanns sem þekkti alla staðhætti,  því landslagið væri ekki fyrir hvern sem er að komast um,  eða glíman við veðrin,  jafnvel þótt ungir,  kappsamir og efnilegir menn ættu hlut að máli.  Og talið hélt áfram um fræði,  skáldskap og framtíðina. „  Á næstu öld, “  segir Þorvaldur, „  eru miklar líkur á því að þekkingin um náttúru Íslands aukist að miklum mun. “ „  Ætli Íslendingar valdi því verkefni? “  spyr Walter. „  Ekki einir, “  telur Þorvaldur, „  þeir þurfa þig og þína líka,  og alþjóðasamstarfið,  eins og ég sagði áðan,  en annars eru Íslendingar teknir að ranka við sér og farnir að hneigjast meira að náttúruvísindunum en áður,  ekki á eins rómantískan hátt og þegar Jónas var og hét Hallgrímsson,  Gröndal og hin skáldin sem horfðu heim í draumalandið frá kránum í Kaupmannahöfn og sáu ekkert nema fegurð en gleymdu eymdinni og harðbýlinu við náttúruna.  En það breytist vona ég, “  segir hann.  Þau ríða ásinn frá Svartárkoti í átt að Skjálfandafljóti og fara yfir það á Hrafnabjargavaði ofan við fossinn.  Vaðið er gott í botninn og grunnt.  Hægt og varlega ríða þau ána og Friðrik í Svartárkoti fer fyrir,  hann þekkir vaðið.  Sérhvert hliðarspor í ánni getur orðið örlagaríkt og ekki horfa í strauminn.  Ína man ævintýrið við Tungnaá og hún veit að Reck fylgir henni eftir í ánni,  tilbúinn ef eitthvað fer úrskeiðis,  og segir ekki neitt sem er þögult merki þess að hætta sé á ferðum.  Hún þekkti það orðið svo vel og nærvera hans er góð á slíkum stundum.  Hún saknaði þess að hann riði ekki alltaf svo nærri og hún horfir á skýin yfir jörðinni eins og leikvang drauma sinna sem ljóma á leið sinni um bjartan himin.  Þau eru komin yfir fljótið.  Dyngjufjöll blasa enn við,  og Askja,  ljósblá í fjarskanum.  Herðubreið sést í blámóðu yfir sléttunni en hverfur líka eins og Askja með Walter í djúpinu þegar farið er niður í Bárðardal við Aldeyjarfoss,  umlukinn stuðlum þar sem hann bunar fram í gljúfrið.  Fljótið breiðir úr sér út dalinn,  gróinn breiðum lyngs af berjum og víði í brekkunum og birkikjarri af og til.  Þau koma í hvamm þar sem gott er að tjalda.  Það er dagleið til Akureyrar.  Handan fljótsins kemur Svartá tær af fjöllum,  eins og þau úr svörtu hrauni,  hingað þar sem hún litar gulbrúnt fljótið bláum streng sem hverfur í fljótið og máist út.  Fljótið og áin verða eitt,  umvafin hvort öðru og samtvinnuð í nýju lífi sem ein á í sama farvegi þessa mikla fljóts á leið til hafs.  Sumir vaða elginn,  aðrir þegja.  Ína hafði ekki kynnst Sigurði Sumarliðasyni neitt að ráði.  Hann er ekki gefinn fyrir orðið og kannski var það tungumálið sem gerði samræðurnar stuttar.  En Sigurður flíkaði ekki hverju sem var,  geymdi orðin í þagnarhyl sínum uns hann þyrsti að segja það sem hafði þýðingu,  hafði gildi þegar mikið lá við eða hættur lágu í leyni.  Það er óþarfi að fylla tómið marklausum orðum.  Þau eru komin aftur á flatirnar við Kýlingavatn undir Kirkjufelli eftir að hafa þrætt kvíslar árinnar sömu leið til baka fyrir fjallahnjúkinn undir klettana og búin að taka ofan af hestunum og tjalda.  Ína tekur til kvöldverð og þá finnst henni hún loks vera laus við Tungnaá,  sem vildi ná henni til sín,  helköld í sínum djúpum.  Voru það vættirnar sem héngu í tagli hestsins til að draga hann niður í djúpið,  bundin örlögum hests sem barðist um í eðju og straumi?  Svo hætt var hún vissulega komin.  Eða var það draumkonan í Kirkjufelli sem hafði gripið í tauminn,  leitt þau upp á eyrina?  Hún fann að hún skalf og Reck kom og færði henni heitt súkkulaði og koníaksstaup og hann tók utan um hana,  blíðlega.  Það mildaði skjálftann og hún beygði af.  Reck þrýstir henni fastar að sér.  Hjartað slær örar í brjósti Ínu.  Leiðin frá Kýlingum er tvær dagleiðir að ferjustaðnum yfir Tungnaá við Ferjufitjar ofan við ármótin við Þjórsá,  en fyrst liggur leiðin að Loðmundi.  Fjallið Loðmundur tekur við þeim í breiðu daldragi til áningar þar sem eilífðarkyrrðin ríkir.  Samræmi landsins blasir við.  Blátær lækur freyðir og dansar úr grænni hlíð frá hvítum fönnum.  Stundarhégómi stórborganna er víðs fjarri.  Hér er allt eins og var,  eins og er og verður,  jafnvægi lifandi lands.  Og Ína er á lífi.  Lengst út á sandinum streymir Tungnaá með þungum nið.  Þau halda aftur af stað og ríða meðfram fjöllunum og hafa Heklu á vinstri hönd í fjarskanum,  hvíta í toppinn,  með fönnum niður hlíðarnar og þau ríða svo áfram,  fyrst í norðvestur í átt að ármótum Tungnaár og Þjórsár milli Tagls og Stóra-Melfells og þá loks að Ferjufitjum á syðri bakka Tungnaár.  Þar eru bátar til taks fyrir fjárflutninga og ferðamenn gegn greiðslu til eigenda í Reykjavík.  Og mikið rétt,  þarna liggja bátarnir sinn á hvorum bakkanum og Þorsteinn frá Svartanúpi og Jón Felixson gera þá klárt og koma ferðakoffortum og reiðtygjunum fyrir í ferjunni en Ína virðir fyrir sér breidd árinnar milli grýttra auðna sem halda henni í böndum svo hún getur ekki breitt meira úr sér í ótal kvíslar með sandeyrum á milli.  Ína veltir því furðu lostin fyrir sér hvernig það gangi fyrir sig að ferja þau yfir straumvatnið þar sem þjótandi iðukast árinnar freyðir og steypist yfir sig í flaumnum og Jón Felixson horfir á hana eins og hann skilji undrun hennar.  Kolmórautt fljótið sem hún hafði haft náin kynni af fyrir tveim dögum veldur henni hrolli en leiðin norður yfir Sprengisand liggur yfir þetta straumþunga fljót á ferju.  Handan árinnar og lengra í burtu sést hvar reiðgatan liggur yfir ás og hæðir og áfram út í gróðurlausa auðnina í átt til jökla sem sólin er að uppljóma með geislum sínum.  Alexej von Jawlensky var þarna líka með Maríanne von Werefkin og þau Ína og Walter voru stödd í miðju gróskunnar.  Münter málaði mynd af Jawlensky og von Werefkin í brekkunni ofan við Staffelvatnið þar sem þau lágu í grænu grasi.  Walter nagaði strá og var ekki með í myndinni frekar en Kandinsky,  en þeir fengu seinna pláss á ljósmynd Ínu.  Kandinsky hélt uppi eintali um abstrakt og hin hlustuðu á en fáir tóku undir nema Maríanne von Werefkin. „  Maríanne er eina manneskjan sem talandi er við um abstrakt, “  sagði Kandinsky, „  þegar málverkið hverfur frá hinum hlutbundna veruleika og túlkar með litum það sem er undirliggjandi og á bak við það sem er, “  sagði hann, „  það er abstrakt. “ „  Já, “  sagði Maríanne.  Hún vildi stofna nýlistafélag þeirra í München,  með Jawlensky sem formann,  en hann tók það ekki í mál,  svo Kandinsky yrði að taka að sér hlutverkið,  sagði hún, „  til að koma abstraktinu á framfæri og öllu þessu nýja í listinni“ „  Auðvitað getur kona ekki verið formaður, “  sagði hún um sjálfa sig þó að hugmyndin væri hennar. „  En,  við verðum að hafa félag. “  Maríanne fór sína eigin leið í listinni og Ína spurði hvernig það hefði atvikast. „  Ég hélt að ég gæti skapað list með annarra höndum, “  sagði hún, „  og þegar ég fór að vera með Alexej var ég að leita að hinum helmingnum af mér,  sem ég hélt að væri Alexej,  að við værum eitt sem tveir aðskildir partar eins og úr grískri goðsögn.  Listsköpun hans,  þekking og færni áttu að fylgja með í pakkanum, “  sagði hún, „  en ég fann aðeins fátækleg takmörk sjálfrar mín,  utan hans,  og það var ekkert sem ég gat gert til að breyta honum,  finna hann í mér eða fá hann til að skapa mína list eftir mínu höfði,  með hans tólum og hugmyndum.  Ég var of sein,  of sein.  Hann var þegar farinn frá mér þegar ég fann hann,  þessa elsku. “  Hún var hugsi um stund en sagði svo. „  Já,  hann var farinn sína leið og ég varð þá að fara mína.  Það er kannski það sem er nýlist,  að vera maður sjálfur en ekki annarra,  og gríska goðsögnin um helmingana tvo sem sameinast er bara plat. “  Walter,  Max og Spethmann eru komnir um langan veg til að kanna þessa miklu öskju.  Max ætlar að mála krefjandi landslag.  Walter og stúdentinn sem svo óvænt slóst með í ferðina höfðu kannað umhverfið og mælt gíginn og hitann í vatninu og skráð í minnisbókina:  Gígurinn þrjátíu faðma djúpur,  græn tjörn vellur í botni,  gyrt soðnum leirbrekkum,  á einum stað hvæsandi brennisteinspyttir við yfirborðið,  vatnið er stundum kremgult glundur eftir því hvernig birtan fellur,  ylvolgt,  um 39 ° C,  en þó rýkur úr því á einum stað við hverapyttinn 97 °C gráður.  Út á spássíu var skráð:  Tókum okkur bað í gígvatninu,  fjarri hvernum.  Ekki orðið meint af.  Umhverfið magnþrungið.  Einnig voru ýmsar vangaveltur og vísindaspurningar færðar til bókar.  Gat það hafa verið þessi litli trektlaga gígur sem spjó og ruddi vikri,  líparítkleprum og ösku á örskotsstundu upp úr jörðinni með skelfilegum afleiðingum fyrir íbúa Austurlands,  sem bjuggu langt frá jarðeldinum?  Nei,  varla hann.  Þessi hola,  gígurinn á nyrðri bakka Öskjuvatns,  er barnslega saklaus á að líta til slíkra verka.  Atburðurinn mikli hlaut að eiga sér dýpri skýringu á botni stóra vatnsins,  ekki í leirugum gígnum sem var eins og stór hver í holu,  heldur hefur líklega orðið sprengigos í jarðsiginu,  þar sem nú er stóra vatnið.  Í sigdældinni.  Öskjuvatnið hlýtur að hafa vaxið að ummáli og dýpt síðan Þorvaldur var hér á ferð.  Það rennur í vatnið af miklu flæmi án þess að frá því renni svo séð verði ofanjarðar og vatnið er grágrænt og stundum heiðblátt en jökulkalt enda stutt liðið frá því það var allt hulið ís.  Kom gosið af botni þessa fjallkalda vatns sem nú er hér?  Nú þarf að lesa sköpunarsöguna,  sem liggur ekki í augum uppi.  Með augum vísindanna hafa aðeins örfáir litið herlegheitin.  Þessa jarðsögu vill Walter rannsaka.  Taka við þar sem Þorvaldi sleppir.  Margt er að skoða.  Litir og landsköpun,  rauðar skriður,  gulir hverir,  svart grjót,  glitrandi tinna,  gulhvít gjóska og vikur en mest grágulur og einnig dumbrauður og marglitur og gljáandi við gíginn þar sem er dökkbrúnn leir,  háll og blautur,  stundum hvítleitur þegar hann er þurr og bakaður af sólinni.  Blágrýtishraun umhverfis,  snjóskaflar í tindóttum fjöllum og blár himinn yfir.  Er þetta jarðfræði fyrir Walter eða list fyrir Max?  Eða hvort tveggja?  Lýsing Þorvaldar kom enn upp í huga Walters:  Hér er náttúran hrikalegri og mikilfenglegri en á nokkrum öðrum stað á Íslandi...  sá sem einu sinni hefur staðið á barmi þessa jarðfalls gleymir því aldrei.  Max er í essinu sínu.  Listmálari á réttum stað,  að fanga alla þessa liti,  andstæður og dýrð sem leikur við margbreytileg form.  Þeir hafa verið vinir um langt skeið,  Walter og Max,  og gera nú klárt fyrir daginn.  Stúdentinn fer sínar eigin leiðir,  einfari þessi Spethmann.  Erfiðið við að komast hingað,  hestaferðin,  kuldinn,  slagveðrið,  slyddan,  stormurinn,  bylurinn,  svartisandur og veglaus hraunin.  Allt að baki.  Já,  þreytan er horfin fyrir hrikatöfrum Móður jarðar.  Walter hlakkar til að lýsa öllu fyrir Ínu,  heima í Berlín.  Nú er hann raunverulega kominn í Öskju.  Ína lygnir aftur augum með sólaryl á andlitinu.  Hún sér Walter fyrir sér,  svipsterkan,  útitekinn,  gáfaðan,  kappsfullan,  listhneigðan,  glaðan og ákafan eldfjallafræðing og baráttumann fyrir frelsi konunnar í nýjum heimi.  Já,  sumum þótti hann stundum ívið of glannalegur í þeim efnum,  bæði í hugsun og athöfnum,  rétt eins og á fjöllum og í klettum,  en hann tók því með léttu glotti,  það þyrfti að segja hlutina, „  konur eru menn, “  sagði hann og náttúran,  jörðin,  er móðir eins og kona;  konan er upphaf alls,  fullyrti hann og kannski var það þessi ákveðni hans og einurð sem hún elskaði.  Þessi óttalausi vilji til að fylgja nýjum viðhorfum,  takast á við ögrandi verkefni og sigrast á þeim.  Hún elskaði líka hrifnæmi hans á tónlist og litríkar myndir og hvernig hann talaði um þær,  hvort sem þær birtust í ljóði,  málverki eða í náttúrunni sjálfri.  Svo gat hann málað snotrar myndir, „  skissur til minnis, “  sagði hann sjálfur,  og það hafði hann gert þegar hann var síðast á Íslandi.  Hún átti myndir hans af Geysi og hverunum á Reykjanesi.  Fallegar myndir og sérstakar,  eins og hann var sjálfur.  Öðruvísi.  Það var bara yfirvararskeggið sem henni fannst svolítið hégómlegt og hún stríddi honum á því,  en hann hló bara og sagði að menn yrðu að tolla í tískunni,  það væri nú annað hvort.  Svo setti það líka á hann alvörubrag,  þetta flotta Bismarckskegg undir nefinu.  Ekki veitti nú af í vísindunum þegar sækja þyrfti um styrki.  Hún heldur um bréfið og vonar að Walter fari gætilega á Íslandi.  Fari ekki fram úr sér.  Hann er stundum glanni,  vogaður og svellkaldur,  já kaldur og hreinn,  en líka heitur eins og liturinn í ópalsteininum í nistinu sem hann hafði látið smíða handa henni eftir fyrri Íslandsferðina. „  Rauður ópall eins og eldurinn í iðrum jarðar,  eins og eldur hjarta míns, “  sagði hann og bætti svo við að þjóðtrúin segði að ópalsteini fylgdi hamingja og ást.  Hún bítur varlega í silfurvirkið utan um steininn rauða og þykist brenna sig á tungunni og svo brosir hún til unnusta síns handan hafsins.  Það var ekki markmið að stofna fjölskyldu.  Hvað gat líka verið ánægjulegra en að vera ung kona í Berlín?  Frjáls kona í heimi karla.  Nýir tímar,  ný viðhorf og nokkrar konur þorðu að vera til á eigin forsendum.  Frjálsar konur.  Gat hún sem var alin upp af íhaldssömum Prússum,  af ætt sem átti skjaldarmerki,  brotið upp gamlar hefðir?  Walter var henni hvatning.  Í Berlín er allt í föstum skorðum.  Dómkirkjan er enn tákn um drottins náð og undirstrikar festu og öryggi.  Samt er gerjun í gangi og ung kona þarf kjark til að rífa sig upp úr öryggi hefðarinnar.  Fara aðra leið.  Furðuverk vísinda og tækni bera vitni um nýja tíma.  Undir niðri krauma mótsagnir,  en það sýður samt ekki upp úr.  Ekki enn.  Draumur Ínu leitar á vit þess nýja,  yfir fjöll og höf.  Eins og Elbe streymir til hafs.  Eins og Walter.  En hún veit ekki hvert.  Það brestur í ísnum.  Harðar drunur fylgja.  Skautamenn missa jafnvægi og falla flatir.  Vakir opnast.  Þeir sem nærri þeim eru eiga fótum fjör að launa.  Þó fellur einn í vök,  það er Benedikt í Vogum.  Menn hlaupa honum til bjargar og Guðmundur í Garði skellir sér flötum á ísinn og réttir Bensa broddstaf sinn að halda sér í og svo nær Benedikt að klóra sig upp á skörina með aðstoð félaga sinna.  Honum er borgið.  Aðalsteinn úr Aðaldal lét sig hverfa þurrum fótum til lands.  Svo ónotalegur er skjálftinn og ógnvekjandi,  að fólk hleypur út úr húsum.  Svo verður aftur kyrrt.  Ótti liggur í loftinu en enginn segir neitt.  Fjárhús í Vogum eru löskuð.  Fólk heldur sig utan dyra.  Ræðir saman,  þegir saman.  Svo líður nóttin.  Það er óróleiki í jörðinni og kippirnir svo tíðir að ekki verður tölu á komið.  Að morgni roðar loftið í suðri.  Það er ekki morgunroði,  heldur bjarmi elda yfir Dyngjuföllum.  Þá hafa skjálftahrinurnar róast í byggð.  Þeir vita það bændurnir í sveitinni að lífið er átök við náttúruöflin.  Ekki við náungann.  Og náttúran er ekkert lamb að leika sér við.  Þótt hver sé sjálfum sér næstur,  er samkenndin sterk.  Það er uggur í mönnum.  Það er síðdegi og ferðin gengur tíðindalaust langleiðina upp í Botnaflesju en þar brestur annað kerruhjólið undan þunganum og ekki annað til ráða en að koma bátskelinni á kviktré og það er gert og tveir plankar eru lagðir á milli Blesa gamla sem hafður er á undan og Jarps vinar hans.  Blesi gamli er öruggur að venju og stöðugur í spori,  vissi hvað farmurinn var dýr og þannig vaggar báturinn milli þeirra Jarps á kviktrjánum og klárarnir rækja skyldur sínar af einstakri natni eins og þeir fari með líkkistu stórhöfðingja til útfarar en ekki hversdagslegan silungsveiðibát um öræfi landsins.  Svo mjakast lestin áfram og fer fetið meðfram Suðurá,  upp Mótunguna að Botnum þar sem áð er og hross og menn svala þorsta sínum úr tærri lind,  því nú yrði vatnslítið á hrauninu eftir þessa áningu,  grasleysa og eintóm eyðimörk.  Og svo er enn haldið áfram meðfram Neðritöglum og stefnan tekin norðan við Fjallöldu á Háahnjúk í Dyngjufjöllum,  sunnan við Jónsskarð,  með eikjuna á kviktrjánum alla leið upp í skarðið.  Þrátt fyrir þrautseigju hestanna er það ekki lengur á þá leggjandi að bera bátinn yfir bithvasst hraunið í Öskju.  Mennirnir bregða því á það ráð að bera sjálfir bátinn á milli sín þennan illfæra veg og mörgum skinnskónum er fargað á þessum hluta leiðarinnar.  Þeir skiptast á að bera bátinn á árum og í böndum,  fjórir og fjórir í senn.  Það er eins og sérstakt kapp sé hlaupið í Sigurð vinnumann á Grænavatni,  hann vill bera lengur en aðrir og fara hraðar yfir.  Það liggur á.  En Erlingur á Grænavatni er varkár og athugull og vill að menn fari með forsjá og gætni um hraunið,  hann vilji hvorki brjóta menn né bát í þessu amstri.  Sigurður iðar samt í skinninu að komast í Öskju sem varð örlagavaldur í lífi hans heima á Jökuldal þegar fjölskyldan tvístraðist um landið og vinir hans hröktust á vergang.  Byggðin eyddist í gosinu og hann vissi ekki alveg hvað hafði orðið um suma eftir aðskilnaðinn eða hvar þeir lentu um sveitir eða hvort einhver þeirra komst til Ameríku.  Af því hafði hann engar spurnir.  En nú,  loksins,  loksins,  skyldi hann horfast í augu við Öskju og hann finnur fyrir sviða í augum eins og þegar hann þreifaði sig áfram í öskubylnum og vissi ekki hvaðan á sig stóð veðrið.  Þá var allt svart,  en nú er hásumardagur á fjöllum og ekkert að óttast,  eða hvað?  Og nú tekur hann á af öllum mætti við að lyfta bátnum yfir hraundrang í vegi þeirra og svo upp úr sprungu í hrauninu, „  og ops,  samtaka nú,  og ops,  og ops,  og ops og áfram nú, “  og yfir og varlega og ekki brjóta bátinn og ekki detta í hraunið eða skera sig á nibbunum og ops.  Þannig mjakast þeir áfram yfir hvassar eggjarnar á svörtu hrauninu með eikjuna,  fet fyrir fet,  til að freista þess eins að finna útlenska menn sem þeir vita engin deili á önnur en að þeir eru þýskir.  Það var þó aukaatriði núna.  Ína reikar spölkorn frá tjaldinu,  að hraunhólunum og hvernum undir brekkunni.  Jörðin er öll sjóðandi heit þar sem hún kraumar sundurskorinn svo erfitt er að nálgast hverinn.  Hverinn er niðurgrafinn með geilum í allar áttir með síbullandi blágráum leirgraut sem ólgar í mörgum holum.  Yfir honum þyrlast blágrár reykjarmökkur fram og til baka en allt um kring er blár og rauður leir með gulum brennisteini innan um.  Skammt frá er lítil hóll þakinn smágerðu mjallhvítu hrúðri frá hvernum sem gljáir á eins og af postulíni.  Þar næst tekur við grasivaxinn bali og þar er sóleyjarbreiða sem bærist í golunni,  heilsar,  gul að lit og lögun eins og hafbreiða þúsunda sóla sem breiða faðm sinn á móti henni til að bjóða hana velkomna í þennan heim.  Hvít ský rekur um himininn,  kallast á við landið með skuggum sínum og landið skiptir litum.  Skuggi sveipast um hana og hólinn og hverina og hraunið og allt virðist titra og hefjast í hljómfalli hversins,  sem öðru hvoru er rofinn af blístri lóu eða hvellu gelli hrossagauks og hún finnur til öfundar yfir þessari lifandi lífsgleði verðandinnar þar sem fortíðin er engin og framtíðin víðs fjarri. „  Og hún er með Sigurð Sumarliðason með sér sem leiðsögumann, “  var kallað. ,,  Er hann ekki héðan framan úr firði? “ „  Jú,  það er maðurinn,  hann er frá Öxnafelli, “  kvað við með ákveðinni röddu. „  Ég skal segja ykkur það, “  sagði Alli íbygginn, „  að ég hef verið að velta þessu fyrir mér síðan í fyrra og ég hef rætt við marga,  líka þá sem voru með í leitinni. “ „  Já,  segðu,  segðu,  hvað gerðist? “  er kallað úr hópnum. „  Þér hefur aldeilis tekist að snefla upp furðu margt í þessu máli. “  Og Alli lét ekki segja sér það tvisvar. „  Þótt þeir ágætu menn hafni þeirri kenningu að hér hafi morð verið framið,  þá hef ég aldrei getað fallist á þá skoðun,  enda hefur enginn þeirra getað komið með viðhlítandi skýringu á atburðinum aðra en þá að þeir hafi farist á báti,  já og það í blankalogni.  Hvernig má það vera hægt að bát hvolfi í logni á blásléttu vatni? “  Sá kliður sem verið hafði í hópnum var þagnaður.  Allir mændu á Alla,  augum og eyrum. „  Auðvitað er allt þetta mál myrkri hulið,  en ég er samt alveg sannfærður um hvað gerðist. “  Alli gerði sig álútan,  ekki eins og hann væri að hneigja sig,  heldur eins og hann vildi teygja sig yfir hópinn til að leggja meiri þyngd í orð sín áður en hann héldi áfram ræðunni.  Síðan lyfti hann hægri hendinni,  hóf upp alvöruþrungna rödd og sagði:  Ína horfir á sólina hníga í vestri,  þangað sem vegur hennar liggur um undrageim,  eins og endalaust sumarkvöld sem glitrar í ótal litbrigðum.  Það er svo kyrrt og hljótt að heyra má eilífðina hugsa,  hugsa um næstu skref sem allt líf er undirorpið.  En eilífðin lætur ekkert uppi,  ekki frekar en þögult hraunið og blærinn flytur henni aðeins andardrátt eilífðarinnar eins og von inn í himinveldið,  þar sem lífið sjálft er hvorki sjálfgefið né sjálfsagt.  Fyrir rúmri öld,  rumdu undirdjúpin við Laka.  Myrk og svört slæða dauðans grúfði yfir þessum dal.  Eldur lék við himinn eins og í dansi þúsund jötna.  En Rauður er pollrólegur og Reck hjálpar Ínu úr ístaðinu,  og sem betur fer hefur hún aðeins orðið fyrir smáhnjaski,  ekkert til að gera veður út af.  Þau halda áfram í sígandi rökkurdimmu,  yfir Kraká og loksins,  loksins að Skútustöðum,  eftir fimmtán tíma ferð.  Ína er úrvinda þegar þau koma í hlað.  Farangurinn sem farið hafði á undan frá Akureyri,  tjöld og koffort,  lágu í hrúgu við prestssetrið.  Hestasveinninn hafði tekið sér lúr inni í bæ í stað þess að tjalda og gera klárt fyrir komu þremenninganna.  Úr því var snarlega bætt.  Farangur var rifinn upp,  vatn hitað í te,  það glamraði í eldhúsgræjum og sprittprímusnum,  dósir voru opnaðar,  matur hitaður og etinn og svo var vaskað upp eftir matinn meðan teið var drukkið.  Svo þreytt er fólkið að ekki tekst að draga tappa úr koníaksflösku,  svo snafsinn þetta kvöldið bíður.  Sólin er vel risin að nýrri dagsbrún þegar þau skríða í pokana.  Hér er allt.  Askja er jörðin,  jörðin eins og hún er,  var og verður.  Síung,  gömul og breytileg.  Eilíf þögn geymir leyndarmál nýrrar sköpunar og náttúru.  Á þessum slóðum er allt á hreyfingu,  allt kyrrt.  Aðeins sólin,  stormarnir,  þokan og snjórinn skreyta umhverfið þegar við á,  eða hjúpa það óhugnaði.  Fortíð,  samtíð og framtíð saman í eitt,  án takmarkana.  Hér er allt og það er eins og að koma til jarðarinnar í upphafi alls að koma hingað,  að finna jörðina og sjálfan sig eiga hér heima,  á jörðinni og finna að maður er héðan kominn af móður kviði og hingað mun maður aftur hverfa og hún sem hafði þráð að hitta ástvin sinn og hafði geymt mynd hans í huga sér í heilt ár er nú hér.  Hún hafði búið við óþol og kviðið þessari stund og hlakkað til hennar í senn.  Hún er hér núna,  að skilja jörðina og sjálfa sig í senn þar sem hún hélt að hún fyndi hann.  Aðeins eitt hefur breyst.  Það er tíminn.  Tíminn sem hún hafði viljað reka áfram og hert á þegar þau nálguðust Öskju.  Nú er kominn í hana efi.  Ína óskar sér að geta heft för tímans,  hægja ferðina,  halda tímanum kyrrum eins og stöðu hrossi.  Stöðva tímann á ferð hans um auðnina,  á stefnumót við þann sannleika sem hún þráir og óttast í senn,  þegar hann loksins blasir við sem ískaldur veruleiki.  Hljóðlaus kyrrð,  heiður himinninn,  spegilkyrrt vatn.  Hún sest við vatnið og horfir yfir flötinn.  Walter er þar.  Hann er hér.  Hvar er umheimurinn,  hávaði hans og ófriður?  Þref fjöldans,  brauðstrit og basl?  Engir húsveggir borga byrgja sýn.  Hér er endurskin hins eilífa skapandi anda.  Fáum dauðlegum mönnum er búin jafn konungleg gröf og þeim sem hvíla í þessum tígulega gíg elds og vatns.  Hver er ég að mana liðna daga fram úr dimmu djúpi?  Hér ríkir friður dýpstu alvöru,  alltaf,  að eilífu.  Hér er auðnin tóm,  lífleysið algjört.  Ekkert sem raskar ró.  Hér hvílir Walter í votri gröf í skauti Jarðar.  Það seytla um hana himneskir straumar,  öll veraldleg sjónarmið hverfa,  hver sé tilgangur lífsins,  slíkt skipti engu máli lengur.  Hér ríkti hin fullkomna alsæla hins ævarandi andartaks,  hið eilífa nú þar sem allt er en ekkert var og ekkert verður nema lífið sjálft.  Móðir alls sem er.  Hjá djúpu vatni Tíminn er eins og vatnið,  og vatnið er kalt og djúpt eins og vitund mín sjálfs.  Það er augljóst að þarna hefur landið sokkið og myndað djúpa víðfeðma hvilft,  en hversu djúpt er vatnið?  Walter mælir og skráir hjá sér faðmana,  enn dýpkar og fleiri faðmar renna út af hnyklinum,  Walter skráir og þeir láta reka til að hlusta á þögnina og horfa á kyrrðina.  Og enn dýpkar og línan dugir ekki til,  er komin yfir hundrað faðma.  Ótrúlegt dýpi í ekki stærra vatni.  Þeir láta reka.  Kulið frá vatninu kallast á við heita sólargeisla.  Andvarinn er ferskur.  Þeir róa suður yfir vatnið.  Bergnumdir skoða þeir marglita hamra,  gjall og grjótskriður í fjalli sem gnæfir yfir vatnið.  Efst í bröttum bakka kemur hreyfing á brekkuna þar sem þeir eru að dóla sér fyrir utan á vatninu.  Þeir heyra dynk og gjallskriða,  rauðbrún og eirleit,  mætir skyndilega augum þeirra.  Skriðan rennur í rás undan hamri eins og hún eigi brýnt erindi niður að vatninu,  erindi við mennina sem eru einir á vatninu að virða hana fyrir sér frá bátnum,  og hún bægslast með miklum þunga og hleypur út í vatnið með háum hvin og mennirnir í bátnum átta sig ekki á því sem er að gerast,  þótt þeir fylgist með af athygli.  Og alda,  ein og stök,  lyftir sér upp undan ólgandi froðunni og bylgjast um vatnið,  áfram,  án þess að freyða í öldufaldinum,  áfram í breiðum geira eftir spegluðum fleti,  mjúklega,  hljóðlega,  áfram í átt til bátsins og mannanna tveggja sem ugga ekki að sér.  Þeir horfa á ölduna nálgast og fjöllin beyglast í spegli hennar þegar hún kemur nær og nær.  Þeir sjá hana líða til sín hljóðlaust,  líkt og lognöldu lítilla víka sem gjálfrar við slétta fjöru,  einmitt þannig nálgast hún bátinn og fangar hann þvert á kinnunginn og bátskelin hefst upp á brattann og ber við himininn og báturinn hallast á hlið og lognaldan er holskefla sem veltir sér yfir og hvolfir bátnum á kaf í vatnið jafn hljóðlaust og báran sjálf sem nú líður áfram yfir vatnið að ryðbrúnni strönd fyrir handan þar sem faldur hennar opnast og hverfur í gárur,  en það sjá mennirnir ekki því þeir eru komnir ofan í kalt vatnið með bátinn yfir sér og vatnið sem freyðir um allt og allt og það gutlar og ólgar í vatninu sem iðar smástund af hvítum bólum og gutlið og buslið rýfur þögnina,  andartak,  og fjöllin stara á vatnið og geta sig hvergi hrært.  Allt er hljótt.  Ekki fugl,  ekkert líf,  ekkert skrímsli sem rymur í djúpinu.  Tíbrá titrar og sindrandi fjöll iða í vatninu.  Hvít ský yfir.  Brotna ár og áhaldabox rekur að ströndinni.  Dauðans hulda djúp vefur dimmbláum hjúp um tvo menn,  tvo vini.  20. júlí 1907 Rannsóknirnar gáfu Þorvaldi fyrirheit um væna styrki.  Svíarnir voru engar nánasir þegar kom að rannsóknum.  Eitthvað annað en molbúarnir á Fróni,  taldi Þorvaldur,  og ekki veitir af að hafa upp í skuldir frá síðustu ferð. „  Maður hefði mátt ætla að landarnir væru stoltir af umfjölluninni, “  varð Þorvaldi að orði,  upphátt við sjálfan sig,  þegar hann las fréttir af eigin frama í dönsku blöðunum, „  að þeir gleddust yfir könnun á eigin landi og viðurkenndu að þetta væri framfaraspor,  sem hann hafði stigið.  Engar voru samt þakkirnar. “  Þorvaldur fann til sín yfir móttökunum í Danmörku.  Í Höfn var menning Íslands skráð og skrifuð og hér starfaði Árni Magnússon,  sem bjargaði íslensku þjóðinni frá því að falla í gleymsku og skóp Íslendingum nöfn í söguna með manntali,  svo við vitum hvað fólkið hét og hvað það gerði og hversu margt það var í upphafi 18. aldar,  á sjötta tug þúsunda,  og hvar það bjó og hann skráði líka hvar jarðirnar lágu,  stórbýlin og kotin,  þar sem fólk dró fram lífið,  illa haldið,  vannært og mergsogið af hrokafullum landeigendum,  prestum,  stórbændum og kaupmönnum.  Hvað ætli fólkið hafi verið margt árið þúsund,  kannski um eitthundrað þúsund íbúar í góðærinu á þjóðveldisöld?  Hvað þoldi náttúran margt fólk?  Hvað fórust margir í gosunum?  Svalt.  Drapst úr hor?  Á dögum Móðunnar féll þriðjungur.  Voru drápin á Sturlungaöld afleiðing harðæris og jarðelda,  barátta um brauð,  afréttarlönd og afkomu?  Leituðu Íslendingar ásjár Noregskonunga 1262,  þeirra Hákonar og Magnúsar lagabætis,  undan óvini sínum–  sjálfum sér?  Eða var það náttúran sem olli uslanum? „  Stendur ekki maðurinn varnarlaus frammi fyrir lífinu í þessari illvígu náttúru? “  spyr Þorvaldur og vill kanna málið.  Hún gefur,  hún tortímir og hafði næstum tekist að eyða Íslendingum og allri þeirra sögu sem Árni Magnússon bjargaði með því að forða nokkrum rifrildum gamalla handrita frá því að umbreytast í skósóla.  Hann forðaði því að kotungar landsins afmáðu endanlega letur bókanna ofan í mýrarauða og slitu sagnaarfi þjóðarinnar á hvössum hraunum.  Eddukvæði,  konungasögur,  Íslendingasögur,  sagnaþættir og fornir bálkar og önnur slitin handrit sigldu í örugga höfn,  hingað til Hafnar,  sem reyndar brann að hluta,  eða til Stokkhólms og Þrándheims og þýskra borga og þessum íslensku kotungum var borgið,  þeir áttu sér eftir allt saman sögu,  tungumál og bækur og forfeður með nöfn og eigin sjálfsmynd og þjóðin varð til sem Íslendingar,  hvort sem þeim er það ljóst eða ekki.  Og Þorvaldur velti því fyrir sér,  eins og Alexander Humboldt hafði kennt í sínum fræðum,  að allt er öðru háð og enginn er eyland.  Þeir höfðu riðið mýrar og heiðar þar sem birkið og víðikjarrið skríður með jörðu en þýft graslendi á milli. „  Hér lifa bændur af þessum mýrum og heiðum með því að reka búfé sitt hingað á vorin án þess að nokkur sé til að gæta þess.  Svo skila skepnurnar sér ekki alltaf allar af fjalli á haustin,  verða refum að bráð,  liggja afvelta milli þúfna eða flækjast of langt inn á hraunin og villast þar í auðninni eða verða úti í hretum og grafast í fönn, “  segir Ögmundur.  Hér er enginn dalur til að gera landslagið svipmeira,  heldur fara þeir nú um eyðisléttu þar sem fjöllin blána í fjarlægðinni og víðernin opnast sem huliðsheimur.  Og þarna rísa Dyngjufjöll heiðblá úr flatneskjunni og hvítan jökulinn ber við himin og handan við blámann bíður Ína í Berlín og sér ekki þessa sýn.  Þeir æja við Mótungu þar sem Suðurá kemur undan hrauninu í botnum.  Eftir það eru engir lækir á leiðinni eða tjarnir sýnilegar,  því hvenær sem skúr kemur úr lofti,  rennur vatnið niður í gljúpt og holótt hraun og kemur ekki fram fyrr en við hraunjaðarinn þar sem það vellur fram í tærum lindum.  Þar leikur gróðurinn við vatnið.  Í hrauninu er auðn.  Þar eiga skepnur sér ekki lífs von,  lendi þær í hretum.  Um það vitna fúin og nýlegri kindabein sem verða á vegi þeirra í hrauninu,  og það fer hrollur um Spethmann.  Vindurinn blæs hér linnulaust í skjóllausu flæmi sem er seinfært mönnum og hestum um bjartan dag.  En nú,  þegar síst skyldi,  skellur þokan á.  Það ýrir úr myrkri þokunni.  Ferðalangarnir eru villtir.  Þeir reika um,  blautir og þreyttir,  en finna loks dal í auðninni og Þórður í Svartárkoti nær áttum og gleðst yfir því að enginn hafi slasast.  Þeir eru komnir í Dyngjufjöllin.  Enginn þarf að bera beinin í þessum kalda dal eftir hrakninga næturinnar.  Þeir klífa brattar skriður um kletta og hamra og eru svo allt í einu komnir í skarð inn í dyngjuna,  heilir á húfi.  Sólin sveipar skýjum til hliðar.  Askjan blasir við böðuð sólglitrandi hafi ljóss og lita.  Mjallhvítir fjallanna tindar.  Lognfrosin breiða,  tær og blá.  Gljáandi vatnið.  Sólbráð úr snjóhvítum sköflum fossar um fjöllin.  Einstök vök,  djúpblá,  sindrar hjá bröttum hlíðum.  Litlir gígar og nibbur gægjast upp úr mjöllinni.  Hvassir oddar sem rista rauðar rákir í hvítan flöt eru eins og dulrúnir sem stafa fyrirboð til mannanna sem hingað eru komnir til að skoða fjöllin og vatnið.  Mennirnir standa um stund agndofa á barmi öskjunnar og sköpunin mælir til þeirra:  Hverfið aftur,  þér mannanna börn!  Því þúsund ár eru fyrir ykkar augum sem dagurinn í gær,  þegar hann er liðinn,  já,  eins og næturvaka.  Alfaraleiðin suður með sjó liggur um Hafnarfjörð.  Merkin um eldvirkni blasa við þegar komið er í Hafnarfjarðarhraun, „  gamalt hraun úr gömlum gíg norðan við Helgafell,  hér fyrir ofan, “  segir Sigurður þegar þau ríða meðfram Setbergshlíðum og stefna austur lægðina. „  Hér fyrir sunnan er Gullkistugjá,  merkilegt nafn það,  en yfir hana komumst við ekki,  höldum okkur við stíginn. “  Á Reykjanesi er Kleifarvatn,  en engar ár.  Allt vatn hverfur í hraunið.  Vatnsleysuströnd er norðan í nesinu,  þar eru stakar lindir.  Við Hafnarfjörð er stutt lindá,  Kaldá inn við sel.  Áin kemur undan hrauninu við Helgafell,  þar er lón eða augu sem vatnið bullar úr.  Hross og menn svala þorsta sínum.  Tært vatnið er ljúffengt og svalandi.  Sandurinn dansar á botni uppsprettunnar og áin tekur á sig mynd og rennur nokkurn spöl en hverfur svo aftur ofan í hraunið spölkorn neðar. „  Þetta er merkileg á, ”  segir Sigurður. „  Margir halda að hún renni neðanjarðar um Reykjanesið og streymi í sjó við Garðskaga.  Þar er mikill straumur í röstinni,  stundum svo að ekki verður við neitt ráðið á bátum.  En þetta er auðvitað bull, “  bætir hann við hugsi. „  Já,  það eru til menn sem segja að ferskvatn fljóti ofan á sjónum í röstinni,  drykkjarhæft,  en þessi á er nú svo lítil að hún kemur varla neinum verulegum straumi af stað þar sem hún rennur í sjóinn. “  Reck horfir á Ínu svolítið undrandi og brosir. „  En hvað veit maður svo sem, “  segir Sigurður og hlær. „  Fróðir menn suður með sjó segja að þetta með drykkjarvatn í Reykjanesröstinni sé að minnsta kosti ekki satt.  En aðrir segja að ferskvatn fljóti ofan á söltum sjó í brunnum við ströndina. “  Kaldársel er eins og vin í mörkinni.  Helgafell varpar sérlegum helgiblæ yfir selið.  Svart hraun,  ljósgrænn mosi,  dansandi sandur og iðandi vatn sem hverfur jafn undarlega og það áður hafði upp komið.  Töfraland. „  Hér get ég hugsað mér að dvelja, “  segir Ína við sjálfa sig, „  en æ,  nei. “  Annað er á döfinni og ekki til setunnar boðið.  Það er óþol í Ínu.  Hún veit ekki hvort það stafar af hugsuninni um Walter eða umhverfinu.  Hér hafði Walter verið.  Hér hafði hann haft tjaldbúðir.  Hér hafði hann málað hverina.  Rannsakað landið.  Hún vildi sjá sama sjónarhorn og hann hafði séð,  hveri með Valahnjúk í bakgrunni.  Hár hóll til hægri.  Viti.  Hún hlyti að finna staðinn.  Fyrir henni var þessi mynd ekki mynd Walters,  hún var Walter.  Mynd Walters til hennar.  Hvað er málverkið annað en miðill tilfinninga,  skynjun sem skírskotar til þess sem er,  var eða verður,  ef vel tekst til?  Mynd Walters er þó hennar einnar.  Morgunbirtan er mögnuð,  tær og kvik og Ína hafði einsett sér að mála hérna,  eins og hann hafði gert,  sækjast eftir því sérstaka,  eins og Münter.  Hér var staður til að mála.  Hún sá strax dramatískt myndefni.  Samt er hún ekki tilbúin til að leggja til atlögu við það strax.  Stundum er eins og maður hafi dvalið lengi á nýjum stað,  þótt einungis séu liðnir fáeinir dagar frá því maður kom.  Þannig er Ínu innanbrjósts núna,  svo margt nýtt hafði borið fyrir augu og eyru.  Þessi morgunfagri dagur lofar góðu.  Hafið er skínandi blátt.  Valahnjúkurinn grasi gróin brekka upp á brún og grasið bifast hægt af léttri golu.  Þannig veifar hnjúkurinn.  Af brúninni er þverhnípt bjarg niður í svarrandi sjó og stórgrýtta fjöru.  Spói vellur,  hverir hvissa og lóa syngur þarna líka,  allt með sínu nefi,  en Ína er of niðursokkin í landslagið til að heyra hvað þau segja.  Hér er allt eldbrunnið og sundurtætt,  gígar,  gufuhverir og leirpyttir.  Hún heyrir hvorki spóann né sér lóuna.  Hún starir á landið.  Litina.  Landslagið er hvorki fallegt né ljótt,  en það býr yfir einhverjum dularfullum töfrum,  sem verka á hana eins og vín.  Þannig var það fyrsta kvöldið í Reykjavík.  Eins og ölvun.  Blátt fjall,  grænt gras,  miðnætursól við sjóndeildarhringinn,  hvítur jökull.  Bleikur.  Rauð sólin gægist bak við hann og sest,  rís svo aftur á fætur,  fljótt.  Þá er hafið purpurarautt undir rauðum logandi himni.  Allar þessar myndir lifa sjálfstæðar og raunverulegar í huganum.  Þótt myndin sé fremur skynjun en veruleiki,  er eins og ekki sé hægt að komast nær hlutunum og sjálfri verundinni en einmitt þannig.  Það sem er upprunalegt og dautt er þurrkað út og eitthvað nýtt hefur komið í staðinn.  Þannig er náttúran eitthvað æðra.  Eins og lífið sjálft.  Hún hefði getað rætt um þetta við Walter.  Núna á hún þetta við sjálfa sig og hér er hún stödd í öðrum heimi.  Það er langt liðið á morguninn og himinninn er glampandi heiður. „  Ég get þakkað Svíum og Þjóðverjum, “  segir Þorvaldur, „  þeir hafa gert mér þetta kleift,  styrkirnir koma frá þeim,  bara smátt eitt frá Dönum.  Landfræðisaga mín hefur veitt mér mikla gleði og verður vonandi til gagns,  en það fer eftir áhuga landa minna og annarra.  Ísland þarf útlenska samfélagið með sér.  Áhugi Þjóðverja er mikils virði og að til séu áhugasamir menn,  eins og þú Walter,  annars færi kannski fyrir mér eins og Gröndal sagði um sitt dýrasafn,  hann væri ekki bara skáld,  ó,  nei,  hann væri bæði náttúrufræðingur og náttúruunnandi sem safnaði dýrum,  ekki til að uppgötva eitthvað nýtt,  sagði hann mér,  heldur til að gera af þeim myndir í eina bók fyrir fólkið og hann var alltaf að þessu safni sínu og að fást við störf sem enginn kunni né vildi meta til neins,  hann var aleinn í þessu áhugamáli sínu,  enginn vildi nota þekkingu hans til neins.  Starfið sjálft veitti honum þó ómælda ánægju,  sem enginn hafði hugmynd um og náttúrufræði hans og skáldskapur tvinnast saman í virðingu fyrir lífinu eins og í ljóðum hans.  Sólarlagið og Næturgalinn,  sem hann vinur okkar Poestion hefur þýtt svo vel,  eru ljóð sem bera þetta með sér og þú þekkir líklega. “ „  Já,  einmitt, “  segir Walter. „  Hann var minn kennari,  Gröndal, “  segir Þorvaldur„  og vinur föður míns.  Leiddist skólinn,  en átti mikinn þátt í mínu stússi öllu um landið.  Kannski verður hann metinn að verðleikum,  þó síðar verði.  Það verður sem verður og nýjar rannsóknir verður að gera. “  Áhugi Walters leynir sér ekki. „  Landfræðisagan er bara léttvægt upphaf,  nýjar rannsóknir munu breyta uppdrættinum sem ég hef gert,  eftir því sem þekking á hinu einstaka fer fram, “  segir Þorvaldur, „  og reyndar hefur landfræðiþingið allt sýnt mér mikinn sóma. “  Þeir skoða kortið saman og það vekur athygli Walters hversu mörg svæði hálendisins eru lítið könnuð.  Þorvaldur tekur undir það: „  Sérhver jarðfræðingur sem fer þar um,  hlýtur að finna eitthvað nýtt,  einkum þar sem guli liturinn er á kortinu, “  og hann bendir þykkum fingrinum á svæðin. „  Þetta er til að tákna lausagrjót og ísaldarruðning, “  segir hann, „  sem þarf að skoða betur. “  Svo hélt hann áfram að benda á kortið og fara um það með fingrunum og segja Walter frá því að seinna,  þegar móbergshéruðin yrðu betur rannsökuð,  yrði eflaust nauðsyn á að flokka sundur jarðmyndanir í þeim,  en það hefur enn ekki verið gert. „  Svo verður að skipta blágrýtissvæðunum niður í deildir, “  segir hann og áhugi Walters leynir sér ekki því meira sem Þorvaldur eys úr viskubrunni sínum.  Walter féll flatur fyrir uppdrætti Þorvalds,  að eldfjöll Íslands voru þar flokkuð eftir eðli þeirra og byggingu,  með sérstökum teikningum,  en það hafði hann ekki séð gert áður.  Þetta var nýtt.  Þetta varð hann að sjá með eigin augum,  fara til Íslands,  með sinn eigin leiðangur,  að kanna þessi heillandi firnindi. „  Og þarna hanga leifarnar af gamla vitanum á Valahnjúk enn uppi, “  segir Sigurður, „  laskaður eftir jarðskjálfta, “  og Ína sér að handan hnjúksins er sjólaug undir bakka,  varin af þykkum malarkambi sem byltir sér við ströndina.  Gróðursælir balar teygja sig inn í landið upp frá lauginni í átt að hverasvæðinu milli misgamalla hrauna.  Já,  allt er unaður fyrir augað og Ínu er óskiljanlegt hvernig hægt er að kalla þetta„  víti, “  allt þetta sem hrífur í litum og andstæðum,  þar sem náttúran verður til og hljómar eins og tónverk sem er allt í senn,  ógn,  fegurð og kraftur.  Henni verður hugsað til sjómanna úti fyrir landi sem eru að draga björg í bú og treysta þessum vita fyrir lífi sínu um dimmar nætur og í svörtum éljum svo þeir hverfi ekki eins og Walter á vit örlaga sinna,  stefnulaust. „  Þarna fjær sér í Sýrfellshraunið, “  segir Sigurður.  Framan við hraunið eru mildari litir,  sem veit á grósku,  gjöf tímans,  þar til næsta átakahrina hefst úr jörðinni,  en um það ræða þau ekki því ekkert fær spillt friði dagsins.  Aðeins hafið og grámóskulegt hraun bera vitni um það sem hér er órótt og að eilífu hvíldarlaust.  Sólin skín og það er hlýtt og þau kveðja vitann.  Sigurður fer til hrossa.  Reck staldrar við hjá Ínu eins og hikandi.  Hann sér yndisleikann í andlitsfalli hennar og vaxtarlagi,  háa og granna konu,  sterka og töfrandi fegurð augnanna undir dökkum brúnum,  hárið frjálst í gjólunni.  Hún er klædd til reiðmennsku og útiveru,  fötin falla vel að líkama hennar.  Það er eins og hann sé að uppgötva hana á nýjan leik,  ekki sem kjarkmikla konu og vin sem stefnir að örðugu markmiði og lætur engan bilbug á sér finna,  heldur sem konu,  fallega konu.  Hann horfir í augu hennar,  sem snöggvast en lítur svo undan.  Ína sér út undan sér hvernig Reck fylgir henni með augunum.  Hún finnur að hiti hleypur aftur í andlitið eins og í vitanum áðan.  Hún lítur undan augnaráði hans,  til hafs,  svo hann sjái ekki roðann í andlitinu.  Hár hennar leikur við andvarann frá sænum og hún hnykkir til höfðinu og heldur sína leið. „  Jú,  það segir það fólkið að hann hafi viljað ná ástum þessarar ungu fögru konu.  Það er svo sem alveg skiljanlegt út af fyrir sig–  jamm–  þið sáuð hana nú sjálfir hér áðan í götunni,  stinna eins og stóðmeri undan gæðingi í marga ættliði, “  sagði Alli og tók um klof sér og glotti, „  og svo er líka sagt að þeir hafi verið keppinautar um styrki,  kærastinn hennar og strákurinn, “  bætti hann við og var aftur orðinn sakleysið uppmálað, „  en um það veit ég svo sem ekkert, “  hélt hann svo áfram, „  nema það sem sagt er í sveitinni og haft var eftir einhverjum sem las um það í dönsku eða þýsku blaði,  man ekki hvort heldur var,  sem barst hingað í vor. “  Nú var þögn í hópnum og Alli hélt áfram; „  Það breytir engu hvort heldur var,  barátta um ástir fagurrar konu eða vísindaleg frægð.  Slíkt gildir einu.  Þetta eru vel þekktar ástæður ástríðuglæpa,  meira að segja hér hjá okkur.  Þeir voru myrtir með köldu blóði þarna í Öskju,  svo mikið er víst, “  sagði Alli,  alveg viss í sinni sök,  og var nú ferðbúinn úr bænum. „  Já þannig var það einmitt,  eins og Alli segir,  allt satt,  óhrekjanlega satt, “  sagði einn úr hópnum. „  Vel og hnyttilega sagt, “  sagði annar. „  Merkisræða, “  sagði sá þriðji. „  Já,  hraustlega mælt eða hvað skyldi sýslumaður Líndal segja um þetta? “  bætti sá fjórði við. „  Alli bullar bara,  eins og hann er vanur, “  sagði sá fimmti,  efasemdarmaðurinn,  en það heyrði Alli ekki.  Hann var að festa hnakktöskuna og vatt sér svo á bak. „  Ekki reiðir hann vitið í þverpokunum, “  dettur uppúr Snæbirni smíðakennara sem fram að þessu hafði einungis fylgst með því sem fram fór en bætir svo við lágróma: „  En vel situr hann hrossið, “  og nærstaddir líta til hans og ekki er laust við vanþóknun í svip þeirra.  En Alli situr sperrtur í hnakknum og lítur spjátrungslegur yfir hópinn í kveðjuskyni.  Þegar enginn mælir fleiri orð,  snýtir hann sér í tóbaksklútinn,  kveður stuttlega með vinki og blístrar um leið hirðulaust og ómarkvisst og alveg laglaust út í loftið.  Þeir sem ennþá standa við búðina horfa á eftir honum ríða sporviljugum hestinum fram götuna heimleiðis og sjá hann svo hverfa smám saman í moldrauðan jóreyk.  Þannig er ráðgátan um hvarf mannanna í Öskju skilin eftir í höndum þeirra,  kristalskýr en samt enn jafn óljós og hún hafði verið,  hulin ryki.  Skáldið Á hæð sunnar við Hafnarstrætið er reisulegt hús.  Það er Gagnfræðaskólinn sem blasir við.  Þar er engin starfsemi um sumarið.  Skóli án starfs,  svolítið eins og hún sjálf sem er ein í ókunnu landi og fjarlægu,  í leit að ástinni sinni,  í leit til að skilningi,  í leit að sannleika um örlög horfinna manna og í leit að lífi,  nýju lífi sem hafið væri yfir tómleikann heima í Berlín.  Blærinn angar af birki.  Döggin glitrar.  Ína er með bergvættum í útjarði heimsins í leit að sannleika.  Það veldur spennu og óþoli.  Það dregst að hún komist í Öskju en bergvættirnar munu hjálpa henni til að skilja landið á leiðinni um fjöllin í samhljómi við skáldin sem áttu ljóðin í Blómstrunum.  Þess hafði hún orðið áskynja í einmanaleika Reykjanesskagans.  Þar var stundum bjart og stundum dimmt og allt hulið dul þokunnar.  Engin þoka er þó eins niðdimm og fjallaþokan.  Þannig getur hugarþokan einnig lagst yfir og sólin sést ekki alltaf.  Og þá er eins og Ína viti ekki hver hún er eða hvort hún sé,  en samt er hún.  Á Reykjanesi opnuðust sérkenni náttúru þessa lands og dulúð sem er þó víðs fjarri þeirri tign náttúrunnar sem berar sig hér á Þingvöllum og hún á eftir að kynnast nánar og hafa með sér til Þýskalands.  Þar er allt á annan veg en hér er,  í borginni hverfur maður milli veggja húsanna en hér er maður með sjálfum sér í víðerninu.  Hún er með dósamat í nesti úr verksmiðjum í borginni,  en hér er krafturinn í náttúrunni með eftirbragðið af ferskri bleikju,  með birkilauf og blóðberg að kryddi.  Hún hafði fengið matarlystina aftur.  Einmanaleikinn er horfinn og hún er ekki sorgmædd lengur,  hugarþokunni er að létta og það er kominn í hana fiðringur sem hún hafði ekki fundið lengi.  Ef til vill var það glitrandi morgundögg á blómi sem veitti henni gleði,  titrandi tár eða lágvaxið grænt kjarrið í svörtu hrauninu,  sem staðfesti þannig sigur gróskunnar yfir storknuðu hrauni.  Næturbirtan,  sigur dags yfir nóttu.  Vonarbirtan.  Að vísu er hér enginn skógur sem skyggir á útsýni tilverunnar og gróðurinn er yfirleitt snauður,  þótt víða séu blómsturvellir,  en hvað er gróska annað en sigur lífsins yfir dauðanum þar sem hið tilvistarlausa er upphaf tilverunnar.  Einmitt hér nýtur augað hinnar óendanlegu fjarsýnar,  sem í tæru lofti landsins fyllir upp í fáskrúðugt val nærmynda og fjarlægðin tekur mann sterkari tökum en sú leið sem farin er um þröng stræti og myrk.  Ína er þakklát fyrir að vera komin til þessa lands sem Walter unni.  Það var eins og fjöllin,  vatnið,  þessi látlausi gróður,  mosinn,  hraunin,  steinarnir og ilmurinn væru bergmál tilverunnar,  þess sem hún þráir.  Á flötunum er tjaldað við Kirkjufell sem gnæfir yfir umhverfið.  Himinninn speglar sig í fjallavatni sem er eins og fontur helgidómsins.  Engar bárur rjúfa blámann.  Þarna á Ína sér legurúm þegar nóttin leggst að.  Í mildu skini milli svefns og vöku kemur draumkona til hennar úr fjallinu og draumkonan hvíslar: „  Walter er í sal vatna og villtra svana,  fanginn í djúpum bláma, “  hvíslar hún, „  þú munt finna ástina þar sem ástin er, “  og þá vaknar Ína upp og draumkonan er horfin en um fjöll og dældir syngja ljúflingar við lækjarnið og álfar leika um hóla.  Auðvitað mundi hún finna hvað varð um Walter.  Eða var hann genginn í fjöllin?  Til funda við tröllin?  Eða vættirnar sem segir frá í Heimskringlu þegar Haraldur Danakonungur Gormsson vildi ná landinu undir sig og sendi njósnara,  fjölkunnugan mann,  til að kanna aðstæður.  Sá fór í hvalslíki og kom í Vopnafjörð og ætlaði að ganga þar á land en þá kom dreki og fylgdu honum ormar,  pöddur og eðlur og blésu eitri á hann svo hann flúði norður fyrir landið og kom í Eyjafjörð og inn eftir þeim firði.  Þar fór þá á móti honum fugl svo mikill að vængirnir tóku út fjöllin beggja vegna og fjöldi annarra fugla,  bæði stórra og smárra,  svo honum var ekki vært og flúði hann þaðan vestur um landið í Breiðafjörð.  Stefndi hann þar inn á fjörðinn en þar tók þá á móti honum griðungur mikill og óð í sjóinn og gall ógurlega.  Fjöldi annarra landvætta fylgdi honum einnig svo þar var ekki landgöngu auðið frekar en fyrir austan og norðan og því synti hvalurinn suður um Reykjanes og vildi ganga upp á Víkarskeiði.  Þar mætti honum bergrisi og hafði járnstaf í hendi,  og bar höfuðið hærra en fjöllin,  og margir aðrir jötnar með honum svo eigi fékk hann landgöngu þar heldur og fór þaðan austur með landi en þar var þá ekki nema sandar og öræfi og brim mikið fyrir utan að ekki er þar fært að landi fyrir þá sem vilja ná Íslandi.  Hvalurinn synti þá til hafs með þær fregnir að þetta land sigri enginn,  það væri óvinnanlegt mönnum og guðum og langskip Haralds Gormssonar urðu frá að hverfa.  Hér ráða landvættir öllu um örlög landsins.  Var Walter í þeirra höndum?  Hleypa þær engum til bjargar þessu landi,  hvorki vísindunum né þekkingu,  til að sigrast á örbirgðinni,  sigrast á örlögum lands og þjóðar.  Ína röltir austur með ströndinni.  Lækur rennur um rauðamýri til sjávar við litla vík,  Rauðará.  Tvær eyjar,  safagrænar,  eru úti fyrir ströndinni,  báðar byggðar,  að því er best verður séð.  Himinninn er skínandi blár.  Hvergi hefur hún áður séð slíkan bláan lit eins og er á þessu djúpbláa hafi.  Einstaka lóa syngur„  dýrðin-dýrðin, “  þar sem hún hleypur um á rólinu ofan við fjörukamb.  Bára gælir við þara í fjörunni.  Sendlingur tístir og tínir æti,  orm eða síli,  eltandi eða flýjandi báruna upp og niður sandinn í víkinni.  Tildra tekur undir með klingjandi skvaldri og veltir við smásteinum og þangi í fjörunni ef þar skyldi leynast ætileg fló eða annað góðgæti upp í svartan stuttan gogginn að gæða sér á.  Kyrrðin er djúp eins og hafið.  Hafið er lygnt og hljótt.  Það breiðir úr sér í spegilssléttri víðáttu.  Endalaust.  Tveir tjaldar fljúga út víkina.  Æðarkolla með unga syndir hjá og gefur frá sér milt„  úúú. “  Í fjarlægð greinir Ína áraglamur og einstaka raddir berast til hennar um blælygnan vog.  Það er lífgefandi að dveljast í nánd hafsins og hlusta á kyrrðina og Ína reynir að ráða þau tákn sem Tildra skráir í sandinn og lognbáran máir út.  Þarna dvelur Ína um kvöldið,  langt inn í hálfbirtu næturinnar.  Svipmikla fjallið bláa rís yfir umhverfið eins og veggur í norðri,  handan við sund og eyjar og vesturhafið sindrar purpurarautt í bjarma hnígandi kvöldsólar sem felur sig um stund bak við jökul úti við sjóndeildarhringinn.  Það er eins og rauðsprengdar gullræmur hafi verið málaðar á himininn með risavöxnum pensli.  Línur fjallsins eru mjúkar og litskreyttar undir hvelfingu sólrauðra skýja.  Fjallgarðurinn út á nesið,  vestur úr landinu,  rennur smátt og smátt saman við fjólubláma kvöldsins.  Yfir sviðið allt gnæfir jökullinn í vestri,  logandi á bleikum grunni.  Þannig er sumarnóttin.  Ína reynir að fanga litbrigðin og áhrifin sem hún verður fyrir og byrjar að mála miðnætursólina,  varfærnislega,  þar sem hún gægist undan dökkri breiðu lágskýja við sjónarröndina.  Sólin slær kvöldroða yfir sjóinn,  sem færir kútterum og smábátum kyrrð úti fyrir landi,  mitt í myndfletinum.  Klöppin í fjörunni,  marglitar skófir og fléttur í forgrunni.  Gulstirnd mura gægist um grjótið ofan við fjörukambinn.  Bára strýkur stein í fjöru.  Það er komið fram yfir miðnætti.  Húmið döggvar mýrina.  Ína lýkur við að mála myndina og ársólin er vöknuð bak við jökulinn og baðar himininn flauelsmjúkri birtu.  Handan við fjöllin og handan við nóttina lifnar ljós lífsins yfir Móður jörð.  Fuglarnir sofa.  Allt er hljótt.  Suður með sjó Ferðin suður með sjó er æfingarferð fyrir þýska konu að sitja íslenskan hest og rannsóknarferð fyrir Reck. „  Á Reykjanesi má lesa jarðsöguna eins og bók.  Í þá bók ætla ég að rýna eins og Walter gerði, “  segir Reck.  Sigurður Sumarliðason er leiðsögumaður. „  Já,  þetta er þýska konan sem er að leita að unnusta sínum,  sem var drepinn í Öskju, “  sagði sá sem kallaður var Alli úr Aðaldal,  um leið og hann saug tóbak í aðra nösina.  Hann stóð í tröppunni fyrir framan búðardyrnar og hafði þannig útsýn yfir hópinn sem stóð innan um hesta sína þar í strætinu.  Þeir litu upp,  allir saman,  og sáu að Ína kinkaði aðeins kolli til þeirra en gaf þeim annars ekki gaum og skundaði framhjá. „  Veslings konan er komin alla leið hingað til að átta sig sjálf á málinu því yfirvöldin gera ekkert.  Ekkert.  Settur sýslumaður,  Líndal,  lét sér nægja í fyrra að taka skýrslu af stúdentinum þótt allir viti að hann drap mennina. “ „  Hvað veist þú um þetta mál? “  er spurt úr hópnum. „  Sýsluvotturinn sagði mér það sjálfur, “  svarar Alli. „  Í réttarhöldunum í fyrra yfir þessum strák sem drap þá og Ögmundi fylgdarmanni,  sem var vitni í málinu,  var því haldið fram að þetta hafi verið slys.  Samt er augljóst og altalað út um allar sveitir fyrir austan,  þaðan sem leitarmennirnir komu í fyrra,  og þeir ættu að vita það Mývetningarnir að enginn hafi verið í vafa um hvað gerðist í raun og veru. “  Alli leit yfir hópinn og færði sig upp um eitt þrep í búðartröppunni og svo horfði hann á eftir Ínu fram strætið og svo aftur á hópinn,  alvörugefinn og þungbrýndur. „  Það er skoðun allra,  að mennirnir hafi hreinlega verið myrtir.  Það eru bara yfirvaldið og Ögmundur sem hafna því að þeir hafi verið drepnir.  Samt geta þessir menn ekki komið með neina skýringu á atburðinum.  Lík mannanna fundust ekki þegar leitað var eftir þeim.  Og hvernig er líka hægt að sanna morð á menn þegar engin finnast líkin.  Þeir fundu engin lík.  Auðvitað finnast engin lík þegar strákurinn kom þeim fyrir.  Þannig er nú það.  Engar sannanir.  Ögmundur sagði við réttarhöldin að þeir hefðu ekki getað leitað nógu vel á vatninu,  það hafi verið of hættulegt vegna gjallskriðufalla í vatnið sem mynduðu hættulegar öldur.  Ekkert fannst eftir mennina nema einn vettlingur og þess vegna er allt þoku hulið um það sem gerðist og nú er hún sem sagt komin hingað norður,  kærastan,  og ætlar í Öskju til að skoða vettvanginn sjálf.  Hvað annað getur hún gert þegar yfirvaldið bregst? “ „  Það er mikill sannleikur í því sem þú segir, “  heyrist sagt úr hópnum. „  Þeir sem ekki vita,  trúa, “  sagði annar. „  Iss,  Askja gleypti þá.  Hún vill ekki láta rannsaka sig,  eða hvað eru menn líka að þvælast þetta í vitatilgangsleysi á fjöll þar sem engin er afréttin og ekkert er að sjá eða finna, “  heyrðist muldrað í hópnum. „  Þegar erindið er að góna á fjöll,  fer sem fer. “ „  Menn verða nú ekki úti um hásumar.  Reynisstaðarbræður urðu úti á Kili í vetrarbyrjun. “ „  Þeir áttu líka erindi,  að kaupa fé af Sunnlendingum, “  svaraði sá sem vissi um þann atburð fyrir meira en öld.  Fyrst þarf að fara um vikurþakta dali,  meiri eðju og ljósa sanda,  um hrafntinnubreiður sem leiftra og blika í sólinni,  sem nú er aftur með í för eftir að veðrinu slotaði.  Vörðuð leiðin liggur um marglitt grjót,  líparít og leirgötur og brekkur soðnar af jarðhita,  svarta fláka,  krapaís og skafla og eðjugötur á víxl í úrigum dölum og fjöllum,  klukkustund eftir klukkustund.  Straumvötn þarf að ösla,  þar sem allt hringsnýst ef litið er í strauminn og ekkert er draumljúfara en að Reck haldi um hana í ánni,  sem aldrei gerist nema óvart í huga hennar,  og Ína verður sjálf að gefa Rauð lausan tauminn og treysta fótvissri skepnunni fyrir lífi sínu í straumiðuköstunum.  Loks hallar af til suðurs og þau koma í grónar lautir í Eldgjá.  Þar er tjaldað.  Allir eru úrvinda,  bæði hestar og menn.  Þeim er hvíldin nauðsyn fyrir lokaáfangann að Svartanúpi,  vörðu númer eitt af tæplega átta hundruð vörðum á þessari Fjallabaksleið frá Galtafelli.  En það er eins og þreytan líði hjá þegar náttúran daðrar með fegurð sinni og flaðri.  Þá er freistingin mikil fyrir nánari kynni við svalandi á í djúpu gili þar sem áin hendist niður af svartri brún í einum fossi í bláan hyl undir hraunboga og aftur í annan foss og boginn rammar inn ána og tvíhæða fossinn og gilið er gróið grænu grasi við árbakka og gulur mosi teygir sig upp hlíðarnar,  rauðar skriður og blágráar.  Þörfin fyrir meira verður sterkari og öllu ofar og lengra og ofar og enn ofar,  upp á næsta fjall og þreytan er alveg horfin og þorstinn við að klöngrast upp brekkuna gleymist við að vegsama fossinn,  þar sem útsýnið er fagurt og svipmikið yfir Eldgjána og til fjalla við Fjallabak og Síðuafréttina með Lakagígum sem þau ætla að skoða nánar á næstu dögum.  En hvað allt getur verið dásamlegt á svona yndislegu kvöldi.  Ína sest niður og virðir fyrir sér útsýnið,  hugurinn reikar til Walters sem sagði að Þorvaldur hafði fært rök fyrir því að gríðarlegt hraun,  jafnvel meira en úr Lakagígum,  hafi runnið frá Eldgjá til sjávar í Álftaver sem blasti við héðan af Gjátindi til suðurs móti hafi og ystu sjónarrönd.  Það sækja að Ínu sögur gleymdra daga,  þeirra sem byggðu þetta land og saga Íslendinga er orðin henni hugleikin og það hvernig sú saga fléttast inn í náttúruna,  að hingað kom fólk í fagurt umhverfi og landið tók á móti því mjúkum faðmi í bjartri blíðu sumars eins og nú er,  en líka af ógnandi mætti elds og innri krafta sem hér höfðu orðið á fyrstu árum landnámsins.  Það hafði Þorvaldur útskýrt fyrir Walter.  Vonin um að verða einhvers vísari um örlög Walters hafði fært henni yndisfagurt kvöld.  Annað eins hafði hún ekki lifað.  Sólin er sest.  Roðagull fljótsins er fölnað.  Það er nótt.  Landið er heilagt Enn er erfið ferð fyrir höndum,  að Öskju,  en hvíla verður hrossin í tvo daga.  Enginn hafði kannað þetta svæði síðan Þorvaldur var hér á ferð með Ögmundi.  Leyndardómar Herðubreiðar freistuðu.  Reck vill klífa fjallið.  Það hafði enginn gert svo vitað væri.  Klettabeltið er ókleift,  segir Sigurður Sumarliðason sem þó var til í að fylgja Reck og finna leið á fjallið,  væri hún til,  og nú eru þeir farnir til að sigra Herðubreið og reyna krafta sína við fjallið.  Fylgdarmennirnir úr sveitinni huga að hrossunum og slóra svo sér til hvíldar.  Hingað til hafði ferðin heppnast vel,  þau voru mest heppin með veður.  Á öræfum má við öllu búast,  kafaldshríð og sandstormi með heiðskírum dögum og góðviðri á milli,  eins og nú var raunin,  og í góðvirði er ekkert að óttast.  Ína dáist að kraftinum í Reck.  Hún hefði ekki fengið annan betri með sér í þessa óvissuferð.  Hann þorði að fara nýjar leiðir og ófærur en hann kunni líka listina að snúa við,  tefla ekki á tæpasta vað,  eins og í Tungnaánni þegar hún hélt að öllu væri lokið.  Samt var í henni uggur núna,  henni fannst þetta vera glæfraför á fjallið.  Það var bratt og skriðótt eins og Keilir,  bara margfalt hærra fjall og ekki árennilegt.  Nú er hún ein útaf fyrir sig og finnur fyrir nýjum kvíða sem hún hafði ekki fundið áður jafn sterkt í ferðinni og svo er einhver spenna að gera vart við sig sem var þar ekki áður.  Hvaðan kom þessi spenna?  Var nokkuð að óttast?  Spennan kemur að innan.  Þar lúrir kvíðinn.  Hvort tveggja vill út.  En hvernig?  Ína lítur í kringum sig.  Fjöllin eiga engin orð en ljóðin í Blómstrunum draga upp myndræn stef.  Það er sköpunin og sköpunin er í ljóðum og í myndum,  eins og í málverki eftir Münter.  Í málverki eru það litirnir sem skapa ljósið og í náttúrunni er það ljósið sem skapar litina og skáldin stuðla þá í ljóðstafi og orð og hvergi var þetta sannara en hér.  Skynjunin verður aðalatriðið en náttúran er undirstaðan sem verkið byggir á,  hvort sem fyrirmyndin er raunveruleg eða hugarburður.  Spennan kemur að innan.  Hún vill út.  Þannig er sköpunin og landið er allt í senn,  hlutlægt,  huglægt og heilagt,  án orða.  Lind sífrar frá rönd hraunsins.  Hvanngrænn bakki við læk brýtur upp myndina og verður ráðandi afl þar sem hvönnin og lækurinn og bakkinn mynda óhlutstætt verk lita og ljóss í hrjúfu hrauni við bláan himin.  Myndin rennur saman við litla á sem líður með jaðri hraunsins út í Jöklu.  Hér er vin í eyðimörk.  Íslandsblómstur.  Eyrarrós,  fjallasóley og hvannstóð.  Víðáttan blasir við.  Herðubreið ber ægishjálm yfir mörkina og gerir víðáttuna mikillega.  Hið einstaka hverfur.  Heildin er allt.  Það er samsvörun í öllu en sálin er eins og þaninn strengur sem hljómar allt sem er.  Ína tekur liti,  trönur og pallettu til að mála fjallið.  Fara ótroðnar slóðir.  Eins og Reck á fjallið.  Biður að þeir komi til baka.  Hún sest við vatnið og málar hraun og gul blóm í forgrunni á grænum bakka.  Vatnið kallast á við himin sem nú hallar til vesturs.  Hann er gulur og kvöldið með bleiku.  Það er ekki af tilfinningasemi sem hún sér andartakið.  Það er í henni sambland trega og nýrrar gleði og innri þörf fyrir að finna til.  Enginn hlutur er tilfinningasamur í sjálfum sér,  ef hann er sannur og endurspeglar það sem er.  Treginn eykur henni óróa og vonleysi vegna Walters en um leið fer von og gleði með þægilegum svala um heitan hálsinn og andlitið þegar hún hugsar um Reck á fjallinu.  Hún þarf að losa spennuna.  Hún einbeitir sér við trönurnar.  Myndin er að fæðast í kvöldinu og purpurameistari sólarlagsins er mættur með margbrotna litabletti á pallettunni upp á himininn.  Rósrautt skin gljáir á jökulinn og svartar keilur rísa yfir auðnina líkt og píramídar í eirlitum roða sem Ína fangar í mynd sína um leið og hún skynjar að Reck sé að koma af fjallinu og að það sé ekkert að óttast.  Herðubreið heyrir til friðar.  Rauð blómabreiða ber þaralyktina ofurliði.  Ína fær sig ekki til að slíta blóm úr breiðunni.  Það væri að slíta upp helgan frið látinna manna,  gera lítið úr sögunni.  Fær Walter legstað í blómsturreit?  Fékk hann vota gröf eða hraungjótu?  Munu bein hans morna undir ösku á óþekktum stað?  Hún er ein á ströndinni,  eins og konurnar í Grindavík sem horfa til hafs og bíða þess að bátur beri ástina þeirra að landi.  Heimamenn lesa í hafið,  þeir kunna á öldunni skil því lífið sjálft liggur við.  Stundum hefur hafið betur og þá siglir sorgin inn víkina,  en lífið verður að halda áfram,  hafa sinn gang,  líka í Grindavík.  Hvað með hana?  Ína reikar um fjörukambinn.  Hún tyllir sér hjá hlein við eina vörina.  Kvöldlognið gælir við andlitið.  Það er lykt af þangi og þara.  Við sjóndeildarhringinn tjaldar skonnorta seglum.  Sjórinn er lygn og loftið er svo kyrrt að spóinn heyrist vella hinu megin við víkina.  Alda bærir þangið.  Kvöldsólin skín með sterkum bjarma.  Skuggarnir teygja úr sér um svart hraunið og fjöruna,  langir og skýrir.  Himinninn blóði drifinn.  Hugurinn flýgur eins og mávur sem veltir vængjum og hafið er stórt og geymir sorgir mannanna.  Gáran gjálpar við víkina og gnauðar við steina.  Hún hefur frá mörgu að segja og þarinn er óþreytandi að hlusta á frásögn bárunnar sem hún ber með sér að landi og fleytir þanginu til og frá.  Ég heyri þig er þýtur fjarlæg alda.  Báran talar til hennar því enginn segir betur frá því sem ber við í heiminum og báran segir frá því sem má ei gleymast og var eitt sinn þegar hjartað var vakið í Berlín.  Ína leggur við hlustir.  Hún sá hann fyrst á fyrirlestrinum hjá Herr Poestion.  Hún hafði komið til Berlínar með föður sínum frá Hamborg skömmu áður.  Erindi Poestions var um íslenskar bækur og ljóð.  Salurinn var þéttsetinn.  Hann sat aftar í salnum og hún skynjaði að hann veitti henni athygli.  Seinna þegar fólkið notaði tækifæri til að ræða saman kynnti Poestion hann fyrir þeim feðginum og fleirum.  Augu þeirra mættust án orða.  Stuttu síðar sagðist hann hafa séð hana á sýningu.  Hún var þá í fylgd með föður sínum og hann gaf sig ekki að þeim.  Hún var að skoða myndir eftir Max Pechstein og Emil Nolde sem hneyksluðu suma,  en hún var uppnumin.  Og nú var hann óvænt á þessari sýningu og hún fann fyrir sterkri nánd sem lét hana ekki ósnortna.  Hún fann að hann fylgdist með henni.  Hann sagði seinna að það hefði ljómað af henni,  og þegar hún var á skrafi við föður sinn og fleira fólk,  undir mynd á sýningunni,  hafði hún gert hliðarhnykk á höfuðið og hlegið létt á sérkennilegan,  gáskafullan hátt.  Hann gekk þá nær og heyrði hana leggja sérstaka áherslu á orð um málverkið,  svo að heitur hljómur kom í rödd hennar og hrifning greip hjarta hans,  sterkari og sérkennilegri en hann hafði upplifað áður,  hafði hann sagt.  Á því andartaki hafi hann orðið að kynnast henni.  Ferjan er báthrip.  Hana verður að ausa og teyma síðan drjúgan spöl upp með ánni eftir grasbakkanum og svo er ýtt frá bakkanum og ferjan flýtur út í strauminn,  miklu lengra niður með ánni en sem nemur breidd hennar.  Ína situr í bátnum og Reck og þeir Þorsteinn frá Svartanúpi og Jón Felixson leggjast á árarnar.  Báturinn líður lengra út í gulgrátt og úfið fljótið sem ber bátinn þveran undan straumnum.  Það er eitthvað svimandi við þetta ævintýri,  að komast loks heilu og höldnu yfir um,  eins og að koma í annað land,  annað líf.  Hrossin,  sem höfðu verið rekin út í ána,  koma sér sjálf yfir fljótið.  Frjáls við allan burð er þeim það vandalaust.  Engar sandbleytur ógna.  Og nú er búið að ferja farangurinn yfir ána,  í tveim ferðum og Sigurð í þeirri seinni,  og þá er að kveðja þá Þorstein frá Svartanúpi og Jón Felixson sem ætla aftur suður yfir ána,  hvor til síns heima,  Þorsteinn að Svartanúpi,  einn um úrug fjöll,  en Jón Felixson átti styttri veg niður með Þjórsá að Búrfelli og heim að Fellsmúla í Klofa,  sömu leið og Gissur í Botnum fór á flótta undan skessu.  Og þeir Þorsteinn og Jón leggjast á árarnar og þarna þeytist bátskelin niður eftir ánni í blænum en skásker fljótið nægjanlega til að lenda við bakkann handan við,  á réttum stað.  Þeir ganga frá bátnum og arka svo til hestanna og veifa yfir um til þeirra og þau er aftur ein.  Leiðin liggur norður yfir Sprengisand,  til Akureyrar.  Sprengisandur Fannþakin fjöll og jökull sýnast lág,  fjarlæg og hógvær í bláma yfir svörtum sandi.  Eyðimörk blasir við til norðurs en grösug túndra til vesturs.  Handan Þjórsár fljúga villigæsir í átt til skýja og kvaka svo bergmálar í fjarlægu vatni.  Þær eru að æfa flugið,  nýkomnar úr sárum.  Arnarfell rís yfir umhverfið eins og rauður stólpi við jaðar Hofsjökuls,  sem teygir hvíta arma sína utan um grænar hlíðar þessa svipmikla fjalls.  Það er eins og fjallið gæti með vökulum augum ósnortinnar auðnar þar sem villiblóm;  hvít,  gul,  grá og liljublá,  gefa henni litríka fláka milli árkvísla og lygnra vatna.  Sól hjúpar Hofsjökul gullnum slæðum.  Þjórsárkvíslarnar reyndust auðveldar yfirferðar.  Gæsirnar láta ekki sjá sig í verunum.  Fálki flýgur yfir og það kvöldar og ágústhúmið breiðir sig yfir landið.  Nóttin er farin að knýja á eftir milt ljósrautt húm,  að vaka við um sumarbjartar nætur.  Við húmið snýr ljósið baki við litum fjallanna,  ljós hins liðna,  en samt ljós hins nýja og ókomna dags.  Þau tjalda við rætur Arnarfells.  Nótt er komin við Arnarfell.  Blómgróin brekka býður kyrrðinni heim.  Að óttast hið óþekkta er að skynja það að vera lifandi.  Finna til.  Finna kvíða og kenna til uggs og leita lausna til að lifa af,  yfirstíga óvissuna,  yfirstíga óttann.  Til þess þarf kjark.  Kjarkur og kvíði fara saman.  Það þarf kjark til að lifa,  kjark til að deyja.  Sá harmleikur sem lífið felur stundum í sér gefur reynslu og hvetur til nýrrar þekkingar,  eflir vitundina og vonin er sá kraftur sem leiðir okkur áfram.  Vonin veitir kjark til að breyta því sem breyta má.  Hversu erfitt yrði lífið ef því væri einungis lifað með því sem maður veit og minnist,  sviptur allri framtíðarvon?  Hversu ófrjótt er líf án vonar?  Hversu friðlaust,  eins og þegar ímyndunaraflið hleypur með Ínu í gönur og hún skemmtir sér við að bíða eftir því að Walter birtist skyndilega við dyrnar og gamalkunnugt fótatak heyrist í tröppunum frammi í stigaganginum og hans hvella halllóóó glymur við þegar dyrnar opnast.  Á slíkum gleðistundum lætur hún freistast til að gleyma því að hann sé enn á Íslandi og hún reynir að haga því þannig til að vera heima á þeim tíma dagsins þegar helst væri von á honum og hún gleymir því viljandi að hann sé týndur.  Ó,  nei,  hún rak sig ævinlega á það,  aftur og aftur,  að enginn Walter birtist í dyrunum.  Hún getur ekki haldið þessum leik áfram.  Staðreyndin blasir við.  Hann er ekki í Berlín.  Hann er horfinn og þau eru ekki saman og hún á ekkert nema fortíðina,  umvafða blæ söknuðar.  Samt freistast hún aftur og aftur til að lifa með Walter í framtíðinni,  í huganum,  í draumnum,  og hann birtist henni ljóslifandi þegar hún liggur nakin í rúminu lauguð og hrein og hjarta hennar tekur kipp á móti honum og hún rís upp til að hleypa honum til sín en þá er hann farinn og hún stendur á öndinni og getur ekki talað og fer að leita hans en finnur hann ekki og hún kallar: „  Ástin mín,  ástin mín, “  en hann svarar ekki.  Nei,  hann svarar ekki.  Borðið er hlaðið veitingum:  Gulum osti og nýbökuðum brauðhleif,  dökkrauðu hangikjöti,  nýjum smávöxnum kartöflum,  rauðum, „  beint úr garðinum, “  segir bóndi og volgum flatkökum, „  beint af hellunni, “  segir húsmóðir,  en þær„  bragðast alveg óviðjafnalega með íslensku smjöri sem bráðnar á kökunum, “  segir Sigurður„  að ekki sé nú minnst á hrossabjúgun, “  segir hann líka og fær sér bragð.  Þarna eru og soðin egg og af og til er sopið brennivínsstaup og skálað án þess að gestirnir dylji gleði sína yfir krásunum, „  landsins gæðum, “  segir bóndi,  og Sigurður lyftir staupinu til samlætis og svo er masað og hlegið.  Það er glatt á hjalla í bænum og ung stúlka færir þeim kaffi og pönnukökur,  bæði rúllaðar með sykri og líka samanbrotnar með þeyttum rjóma og rabarbarasultu og það er ilmur af kaffi og pönnukökum í hverju horni og ungir drengir koma til að skoða þau og fylgjast með því hvernig þau tala og bera sig að,  en bóndinn segir frá staðháttum og að þau fari Landmannaleiðina austur,  en hún væri vel vörðuð frá Galtalæk að Svartanúpi við Skaftá,  gegnt hrauninu við Lakagíga,  en þar á milli væri engin byggð og mikil öræfi.  Hann hafði fengið bréf frá Ögmundi kennara um að hann veitti þeim aðstoð og fylgd. „  Það er auðvitað alveg sjálfsagt mál að Jón vinnumaður minn Felixson fari með ykkur austur yfir og til baka,  hann mun skila sér heim í Fellsmúla þegar þið eruð komin norður yfir Tungnaá í bakaleiðinni, “  sagði Ófeigur og Jón Felixson,  sem einnig er með þeim til borðs,  kinkar kolli til samlætis. „  Landmannaleiðin er hluti leiðarinnar inn í Fiskivötnin,  sem sveitungar mínir nýta.  Jón þekkir þá leið eins og fingurna á sér, “  segir Ófeigur líka og Jón kinkar aftur kolli og brosir, „  en leiðin er torsótt yfir Tungnaá um úrin fjöll að baki Heklu,  þar sem þoka getur lagst yfir eða stormur með sandfjúki,  og svo yrði að huga að tröllum og vættum í giljum og klettum. “  Og Ófeigur segir þeim þjóðsögu um ferð Gissurar bónda í Botnum og orðaskiptum tveggja trölla og viðskiptum hans við þær skessur.  Systir ljáðu mér pott!  Hvað villtu með hann?  Sjóða í honum mann!  Hvað heitir hann?  Gissur í botnum heitir hann.  Gissur í Lækjarbotnum!  og Gissuri leist ekki á blikuna og þeysti til byggða um tröllslegt landslag undan annarri skessunni.  Þá hringdu heimamenn kirkjuklukkum í Klofa,  þegar þeir sáu reiðina,  og skessan þoldi ekki hljóminn og sprakk hún við guðdómlegan óminn þann.  Heitir þar Tröllkonugil síðan,  þar sem hún sprakk,  en Gissur slapp með skrekkinn inn fyrir túngarðinn í Klofa.  Og klerkurinn hrópar að þó Guð væri ógnarlegur í reiði sinni þá vilji hann sjá mynd sína í sálum mannanna og að þessir menn sem hér búi iðrist og treysti gæsku hans,  biðjandi,  vonandi og lofsyngjandi að eilífu.  Amen.  Svo datt allt í dúnalogn.  Dynkirnir frá hrauninu heyrðust gegnum veggi kirkjunnar,  en þeir voru veikari en áður.  Ína sér prestinn spenna greipar og bæra varirnar og biðja til Guðs og margir aðrir spenna greipar líka og taka þátt í bæninni og þannig magnast krafturinn gegn krafti hraunsins.  Fólkið sér það fyrst þegar út er komið.  Hraunelfurin hafði stöðvast.  Fólkið varp öndinni léttar og eldklerkurinn komst ekki fram kirkjugólfið fyrir höndum sem réttar voru að honum til að þakka honum ræðuna og hann tók í þær og brosti eins og barn og þá var búið að opna kirkjuna og sumir farnir að tínast út og fólkið sá að hraunið hafði numið staðar og eldklerkurinn kallaði til fólksins og hrópaði: „  Krjúpum á bæn og þökkum Guði,  hér eftir má vona að þessi plága sé á enda. “  Og fólkið allt kraup saman í bæn og þakkaði Guði.  Ína horfði yfir mosagrænt hraunið,  gráblátt og úfið sem breiddi úr sér.  Undir heiðinni við Á,  Skál og Holt var áin í nýjum farvegi sínum milli brekku og hrauns eins og ekkert hefði í skorist nema þetta kraftaverk klerksins sem stöðvaði hraunið hjá helgum stapa við aflagt klaustur systra af reglu heilags Benedikts.  Nú er hér friður og þögn.  Hrakfallabálki sögunnar er lokið.  Nú er góðæri og nú er bjart.  Suðurhluti eldgígaraðarinnar blasir við hér og það sér austur í Laka,  sem er rauðleitt fjall,  klofið í tvennt,  og svo heldur gígaröðin áfram upp í beinhvítan jökul í beinni línu þar sem jörðin rifnaði og sprungan opnaði sig fyrir sköpuninni þegar eldflóðið steyptist ofan fjöllin í blómlega byggðina og fólkið hraktist undan eldunum og öskumóðunni sem umlék allt og engum vörnum var við komið.  Úr eldborgunum sem blasa við hefur hraun ollið,  sameinast og orðið að breiðu eldfljóti og hér við fjallið eru stórkostlegir eldkatlar,  samtvinnaðir í röð og gjallhringar með sprungum og hraunklungrum á milli.  En nú er hér lítill lækur sem hjalar við grjótið og vökvar smaragðsgrænan mosa áður en hann bugðast út í grágruggugt jökulvatn.  Hér og hvar bullar vatn upp um sprungur í hrauninu,  tilbúið til að vökva það líf sem þreifar fyrir sér að kvikna,  því hvað er lífsblóm án vatns?  Já,  það er eitthvað himneskt við svipinn á Kristi á altarismyndinni.  Eitthvað undursamlegt.  Hér getur hið fátækasta fólk,  kúgað og hrjáð,  gleymt um stund fátækt sinni og smæð og orðið stórt í þessari litlu kirkju og Ína sér að þessi kytra þjónar tilgangi þó vonin virðist stundum að niðurlotum komin.  Kirkjan sjálf þarfnast líka viðgerða og endurbóta sem takmarkast af efnahag fólksins en sækir styrk í stolt þess og trú á eigin mátt með Guði.  Ína hrekkur upp af hugsun sinni.  Ómur söngsins hverfur.  Hún fer út úr húsi Guðs.  Ský dregur frá sólu.  Hrossagaukur flýgur upp og syngur hjakkandi stef,  en hneggjar svo þegar hann steypir sér á fluginu.  Ína andar að sér sumrinu.  Hún fyllir lungun af fersku lofti og angan blóma.  Ljómi leikur um Krýsuvík.  Spói vellir.  Það syngur í stráum.  Hún heyrir dumban undirleik hafsins í fjarska.  Ljóð án orða gefa staðnum yfirbragð sem hæfir helgu musteri.  Fegurð himins Af efstu brún Núpshlíðarhálsins ofan við Djúpavatn og skærgræna Vigdísarvelli blasir Keilir við líkt og píramídi umlukinn gráhvítum hraunum og sólin hellir geislum sínum yfir silfraðan flóann.  Keilir stendur einstakur upp úr bungu sem hallar jafnt frá fjöllum niður á strönd.  Hraun úr Krýsuvíkureldum hafa runnið frá Trölladyngju til norðurs um skagann og í sjó fram við Kúagerði.  Reykjanes blasir við í fjarska með gufu frá hverunum.  Þetta var órannsakað kerfi eldvirkni og jarðhita sem þau skildu ekki enn þá.  Þau finna tjaldstæði á grund,  neðan við hverasvæðið hjá Trölladyngju,  við litla lind þar sem lækur bugðast um velli.  Það er gott að komast af baki,  teygja úr fótunum og svala þorstanum með því að leggjast við tæran læk og teyga.  Einmana lóa reynir að fitja upp á samræðum og langnefjaður spói slöngvar úr sér endalausu velli.  Rauður blakar eyrum og lemur taglinu.  Hann nuddar hausnum við Ínu og fylgir henni hvert skref.  Rauður hefur líka svalað þorstanum,  en það er eins og hann maldi í móinn þegar Sigurður Sumarliðason tekur hann og hina hestana,  Jarp og Grána og líka Skjóna og Mugg,  til að hefta þá svo þeir strjúki ekki burt.  Hún mundi þennan dag,  daginn sem hún hitti Þorvald fyrst.  Þá blómstruðu kastaníutrén í Berlín og Walter ákvað að fara til Íslands.  Henni þótti vænt um þessa bók.  Þorvaldur hafði gefið Walter bókina,  persónuleg gjöf milli vina sem tengdi þá saman í öðru en fræðunum.  Walter hafði beðið hana fyrir bókina,  þangað til næst.  Hann hafði lesið bókina fyrir hana og þau voru tvö ein og yljuðu sér við arineldinn eitt kalt rigningarkvöld.  Vindurinn söng fyrir utan gluggann og þau létu sig dreyma um að fara til Íslands til að skoða landið og eldfjöllin og herbergið var hjúpað hlýjum skuggum og þau elskuðust og aringlæðurnar brugðu leikandi leiftrum á veggina og líkamar þeirra glitruðu eins og maurildi og svo hnigu þau í þöglan og mjúkan dvala eins og tvenning sem nú var sameinuð.  Þá voru þau eitt.  Piltur og stúlka.  Maður og kona.  Það var eins og það hefði gerst í gær.  Ína horfir yfir flóann og fer síðan sömu leið til baka.  Hún tekur hugsun sína með sér í þann mund er sólin hverfur á bak við jökulinn í vestri,  handan flóans,  og það er rökkurbjart um miðnætti þegar þau ríða inn í Njarðvík.  Í bjartri nótt getur skynseminni varla dulist,  hvað framundan bíður.  En vonin lætur sig ekki.  Ína á erfitt með að sofna.  Litbrigði jarðar Regnið bylur á tjalddúknum.  Ína gægist út.  Hvergi sér í heiðan himin fyrir þungbúnum skýjum.  Það gengur á með grimmum skúrum.  Hafið hefur glatað bláma sínum og undir dumbungsgráum himni fær það á sig blýfölan blæ,  hrollvekjandi á að líta.  Reck og Sigurður sofa enn og Ína skríður aftur inn í sitt tjald og ofan í pokann og hlustar á regnið lemja dúkinn.  Það tekur í stögin af og til í hviðum og tjaldið flaksast í storminum og Ína er á kafi í veðrinu og regninu og finnst hún vera að drukkna á þurru landi.  Svo lægir vindinn.  Það dregst fram yfir miðjan dag að þau leggi af stað úr Njarðvík.  Þá hefur stytt upp,  en samt er þokumóska með ýringi.  Það er eins og himinninn hafi lagst ofan á jörðina og þau fara fetið,  fyrst yfir gróðursnauða fláka,  mýrar og móa,  í Hafnir og svo áfram um Kalmanstjörn og sandorpna hóla við sjóinn,  en svo liggur leiðin um ljótt land og leiðinlegt,  hraun,  sand og eldfjallaösku og svo um nýleg hraun,  gígaröð og meiri sand.  Þegar þau koma loks í áfangastað undir miðnættið,  á hverasvæðinu á Reykjanesi,  finna þau grænan bala þar sem unnt er að tjalda.  Ekkert er að sjá í súldinni sem liggur yfir þeim eins og mara.  Þungur dynur öldunnar er nálægur.  Úthafið leggur til endurtekinnar atlögu við björgin.  Voldugt og sterkt lemur hafið ströndina,  högg eftir högg og grjótið byltir sér undan barsmíðinni í fjörunni og það er bara hægt að ímynda sér hvernig brimið hlýtur að vera á þessum stað.  Það er ekkert að gera annað en bíða næsta dags,  að kannski rofi til.  Ína skríður í pokann sinn.  Höfginn svífur á og hún sofnar út frá þungri síbylju hafsins sem ymur í fjarska þessa nótt,  hljóði sem er henni nýtt,  fallandi að,  fallandi frá,  eins og sjórinn andi í takt við hennar eigin andardrátt.  Ljós læðist gegnum tjaldið.  Dögg sindrar á dúknum.  Ársólin er risin.  Sólskinið hellist gegnum dúkinn í litríkum stöfum geislanna.  Dynur öldunnar er nú aðeins ymur af hafi.  Brimhljóðið fallið.  Ína andar að sér deginum.  Hún hlakkar til hans og fer út í árdegið.  Skýin eru horfin af himninum.  Það er bjarta sólskin.  Grasið er slungið silfurskærri dögg.  Sólin kallar fram litrófið allt.  Veðrið fer versnandi eftir því sem á daginn líður.  Haglhryðjurnar lemja bæði Ínu og Rauð svo hatrammlega að hesturinn reikar út á hlið undan veðrinu og skekur í sífellu höfuð og makka.  Ína reynir að láta hettu sína skýla sér en hún er orðin holdvot af regnvatninu sem hafði runnið niður með hálsmálinu og allt niður í reiðstígvélin.  Áfram mjakast lestin.  Ína horfir á allt sem fyrir ber.  Það á eftir að sjá til sólar.  Sólin er alltaf,  bara stundum falin.  Það vottar fyrir ánægjubrosi.  Það er ögrun að takast á við veðrið og landið,  hvort sem það er forugur lækurinn í götunni undir hófum hestanna,  droparnir sem titra á steinum,  klöppum og mosaþembum eða vatnsrákirnar um makka hestsins og þótt landið allt og umhverfið sé næsta skuggalegt,  er Ína nú orðin sannfærð um að þessi fjallabaksleið sé aðeins skammvinn og eðlileg hindrun til að yfirstíga á langri leið að því marki sem framundan er.  Nú er það veðrið sem hvetur hana áfram af öllum þunga og Ína finnur regnvatnið streyma niður bakið.  Það fer um hana hrollur.  Hún bítur á jaxlinn.  Hún er gegndrepa.  Skrítinn þessi Jón Felixson.  Hann ríður fremstur og vaggar og hnykkist til í hnakknum í hellirigningunni,  en svipur hans er jafn óbreyttur og staðfastur og endranær og hann er heldur enginn reiðfantur,  Jón Felixson.  Hann lætur hestinn stildra sjálfráða yfir ár og vaxandi læki á leiðinni en skepnan er farin að þreytast eins og fólkið og svo er á brattann að sækja.  Þau fara af baki og teyma hrossin áfram og þau vaða aur og skórnir fyllast af leðju.  Regnið og slyddan stendur beint í andlitið.  Það er ógerlegt að tala saman.  Stormur er skollinn á.  Þau verða að berjast gegn vindinum og skelfingin eykst.  Það er úrhelli.  Stundum veitist fullþungt að ná andanum.  Á ég að drukkna á þurru landi?  hugsar Ína.  Nei,  ekkert að gera annað berjast áfram gegn veðrinu,  að húsinu handan við hálsinn til að bíða það af sér.  Loks blasir húsið við,  sæluhúsið.  Vonin hefur yfirstigið tómleikann.  Sæluhúsið er hlaðið úr grjóti með timburfleka fyrir dyrum sem rigningin lemur og þokumóða umlykur.  En þau eru komin í hús.  Unnt er að ylja sér við gamlar hlóðir,  brenna þar sprek og tað og þurrka af sér.  Það húðrignir alla nóttina svo ljótt er um að litast að morgni.  Kafsvört þoka er yfir öllu,  rigning og bleytuslettingur á víxl og snjórönd kringum kofann.  Öll él styttir upp um síðir.  Þá er unnt að halda áfram Landmannaleiðina bak við fjöllin,  áfram þangað sem förinni er heitið.  Og kannski er ástin þar.  Og nú komu þeir í ljós úti á hraunbreiðunni,  nær og nær.  Hár hennar leikur í vindblænum og hún hleypur á móti þeim og til Reck og segir um leið og hendur þeirra mættast: ,,  Ó,  hvað það er gott að þið skulið vera komnir heilir á húfi. “  Hún hlær viðkvæmnislega til að leyna þeirri óró sem verið hafði með henni en þeir taka ekki eftir því vegna þess hvað þeir eru hreyknir og glaðir„  eða hélstu að við hefðum týnst á fjallinu? “  Hún tók kipp,  því kannski var það einmitt þannig,  en þeir höfðu hlaðið vörðu á hæsta tindi fjallsins sem vel sést í sólarmistrinu með kíki þaðan sem þau eru. „  Þarna blasir hún við,  varðan,  efst á tindinum, “  segir Sigurður.  Og varðan blasir við bleikan himin sem umlykur fjallið. „  Þið hafið auðvitað reist hana þar sem hin gullna höll Óðins skein við ykkur,  Valhöll,  eða er þetta varðan á Fjalli guðs? “  segir Ína og bætir svo við í leikrænum tón og beinir orðum sínum til Reck:  Mikil tíðindi kanntu að segja af himnum,  eða hvað eru þar fleiri höfuðstöðvar en að Urðarbrunni?  Hún bendir á vatnið og svanina sem sofa með höfuð undir væng. „  Ef þetta er ekki lífsins lind,  þá veit ég ekki hvar leita skuli. “  Reck hlær bara. „  Æ,  já,  þú mín kæra með þína Eddu.  Við sáum einmitt þarna land guðanna og alla leið þangað sem Þór er í Þrúðvangi,  svo lengi sem guðirnir lifa. “ „  Eins og Gangleri mælti, ”  segir Ína: „  Land er heilagt,  er eg liggja sé/  ásum og álfum nær, /  en í Þrúðheimi skal Þór vera, /  uns um rjúfast regin. “ „  Alveg rétt, “  segir Reck, „  við sáum einmitt það land með eigin augum sem þú lest um í bókum og sérð í draumum og þar,  einmitt þar,  reistum við vörðuna sem útsýnið er best.  Þú hefðir betur komið með okkur,  Ína,  út úr kvæðinu,  upp á fjallið og sjá sjálf, “  bætir hann glaðlega við,  klappar Ínu ánægður með afrek sitt og auðvitað eru þeir örþreyttir og dasaðir og sveittir.  Reck fer og baðar sig í lind hjá hvönnunum þar sem þær teygja úr sér á háum leggjum og hann teygir úr sér líka og lætur kvöldkulið þurrka sig þar sem hann stendur innan um hvannstóðið í grænu húmi og horfir upp á kvöldblátt fjallið sem hann hafði sigrað með Sigurði Sumarliðasyni,  fyrstur manna.  Ína getur ekki litið af þessari goðumlíku veru,  Reck,  svona stæltur og nakinn í heimkynnum hin heilaga lands,  ekki alveg strax.  Það er eins og hún festist við sýnina.  Svo rankar hún við sér og lítur undan.  Hvað er að gerjast innra með henni?  Hún veit það ekki.  Getur hún hamið sínar eigin hugsanir?  Hún var með hugann við þennan unga mann sem hafði gefið henni auga á safninu og hún fyrst tekið eftir við fyrirlesturinn hjá Poestion,  en heyrði þá ekki hvað hann hét.  Hún hafði vaknað með hann í huganum morguninn eftir og hjartað sló þá örar en hún varpaði frá sér draumnum því nóg var að gera í Berlín þennan dag.  Kvöldið var hlýtt og milt enda vorið komið og kirsuberjatrén blómguð og strætin hvít af blómum.  Einhver stúdent?  Hvað var hún að hugsa?  Henni fannst gott að ganga niður að ánni til að njóta kvöldsins,  hún færi ekki aftur til Hamborgar fyrr en eftir rúma viku.  Walter fór oft í garðinn við Spree hjá safninu og ráfaði þar um stígana.  En hún kom ekki.  Svo liðu nokkrir dagar.  Og hann var með vinum sínum á götunni framan við safnið þegar hún gekk fram hjá.  Hún sá hvar hann stóð á tali við kunningja sína en hún lét sem ekkert væri en fann að hún roðnaði þegar hún gekk hjá.  Þegar hún fór hjá stóð hann ekki kyrr,  heldur hraðaði sér á eftir henni,  án þess að kveðja vini sína.  Án umhugsunar,  eins og það væri eðlislægt,  stillti hann sér upp fyrir framan hana af furðulegri dirfsku,  svo að hún varð bæði undrandi og ringluð og hjartað blossaði.  Hvað var að gerast?  Walter heilsaði. „  Sæl. “  Ína staldraði við.  Hún var í gulum sumarkjól með hatt á höfði en hálsinn var ber.  Það var ilmur í garðinum.  Sólarlagið var hlýtt og roði á himni. „  Gott kvöld, “  sagði hún í hálfum hljóðum.  Hjartað barðist í brjóstinu. „  Ég ætlaði ekki að ónáða, “  sagði hann, „  en ég sá þig í listasafninu um daginn. “  Ína kinkaði aðeins kolli með því að hnykkja til höfðinu. „  Ég heiti Walter,  Walter von Knebel,  frændi Poestions,  vinar föður þíns,  held ég. “ „  Von Grumbkow, “  sagði Ína. „  Þú ert frá Hamborg,  hef ég heyrt,  er það ekki? “ „  Jú,  ég er frá Hamborg, “  sagði hún.  Roðinn í kinnum leyndi sér ekki. „  Hefur þú verið lengi hér í Berlín? “  spurði hann. „  Ég hef verið hér í heila viku,  í borginni,  jú ég var á listasafninu, “  sagði hún í hálfum hljóðum, „  að sjá Pechstein og Nolde, “  en herti sig,  kyngdi og bætti við: „  Jú ég sá þig einu sinni á götu,  einhver sagði mér hver þú værir eða var það Poestion,  ég man það ekki.  Þú ert skyldur Poestion sem er vinur föður míns? “ „  Já.  Ætlar þú að vera hér lengi? “  spurði hann. „  Nokkra daga,  bara,  nei,  ekki lengi, “  sagði hún Það var þögn. „  Já,  annars, “  sagði hún, „  ég er kannski að villast.  Ég er á leið til Poestions,  í Háskólastræti,  hvernig er best að fara þangað? “ „  Ég skal fylgja þér ef ég má,  ég á einmitt leið í þá áttina, “  sagði hann.  Það þrengir að lífinu.  Verst er ástandið á heiðinni,  Jökuldalsheiðinni,  þar sem allt fer í auðn nema Rangalón,  eitt af sextán heiðakotunum,  og fólkið flýr undan öskunni hungrað og allslaust og fer á flakk í ýmsar áttir um aðrar sveitir,  um landið og löndin,  en búfénaður ferst.  Margir vilja flýja til Ameríku.  Í Ameríku kemur aldrei öskufall og aldrei frost og snjór,  þar er alltaf sumar og fuglasöngur og tré og rúsínur og fíkjur og kaffi og sykur.  Þar drýpur mjólk og hunang af hverju strái.  Þar líður öllum vel.  Sælunnar land,  Ameríka.  En nú er öskubyljunum lokið og það er komið vor og vorið er tími baráttunnar fyrir lífinu.  Sóleyjar vakna og fíflar eru farnir að gægjast upp úr öskulögðum túnum og lóurnar að syngja,  en fólkið af heiðinni og úr dalnum er í óða önn að selja allt sitt fyrir spesíur,  dali og skildinga til að komast burt til hins fjarlæga lands,  Ameríku.  Þangað fer Eiríkur litli Hansen með afa sínum og ömmu og flóttafólkinu frá Íslandi,  en um það er önnur saga.  Sigurður á ekki fyrir farinu Vestur.  Hann hafnar í annarri sveit í vinnumennsku og vistarbandi að Grænavatni við Mývatn,  fyrir matarögn og húsakjól.  Þar er honum borgið.  III. kafli Askja Júní 1907 Þeir eru komnir til að kanna Öskju.  Walter og Max höfðu af tilviljun rekist á Hans Spethmann,  jarðfræðistúdent frá Lübeck,  á Hótel Akureyri.  Kannski var það alls ekki tilviljun,  en þeir gáfu því engan sértakan gaum og undruðust ekki að hann fýsti að slást með í för þeirra um öræfin,  inn í Öskju.  Á Íslandi er sköpun jarðar sýnileg,  sögðu menn.  Þar má lesa náttúruna.  Það þarf að rannsaka,  skoða eldfjöllin.  Það er erindi þeirra.  Gosið í Öskju 1875 vakti athygli vísindamanna,  ekki síst jarðfræðinga,  eftir heimsþingið í Berlín 1899 þar sem Þorvaldur sagði frá Öskju.  Askja í Dyngjufjöllum bar þá ægishjálm yfir önnur eldfjöll heimsins.  Það var auðsótt að Spethmann fengi að fljóta með.  Reyndar alveg sjálfsagt mál enda ekkert vit í því að drengurinn væri að þvælast einn inn á hálendið,  jafnvel þótt hann hefði innlenda fylgdarmenn og væri ungur og kappsamur. „  Ekki viljum við að strákurinn týnist í þokunni,  að hann hverfi út í buskann inni á öræfum.  Hann verður að eiga afturkvæmt til Berlínar,  blessaður, “  sagði Walter og Max tók undir með því að klappa stráknum á axlirnar. „  Velkomin,  Spethmann,  í okkar ferð. ”  Þeir Walter og Max höfðu ráðið sér góðan fylgdarmann,  Ögmund skólastjóra,  þaulvanan úr mörgum óbyggðaferðum.  Hann hafði verið með Þorvaldi þegar hann kannaði aðstæður við Öskju.  Sjálfir ætluðu þeir að gera betur,  reyna að skilja eðli öskjunnar,  heyra hana tala,  lesa hana,  skrá sagnir hennar,  mynda hana og mæla.  Walter von Knebel er jarðfræðingur frá Berlín og vinur hans og félagi,  listmálarinn Max Rudloff frá Leipzig,  er hingað kominn til að mála krefjandi landslag og túlka litróf þess á léreft.  Ekki nema sjálfsagt að taka Spethmann með.  Það gutlar í blágráum hver.  Hvít gufa stígur af jörðinni og bregður á leik við sólina eins og glitrandi kristall áður en hún hverfur.  Hér er staðurinn sem Walter hafði valið til að mála mynd sína,  við titrandi hjarta landsins,  hverirnir í forgrunni,  Valahnjúkur með gamla vitann enn uppi og grængróið Bæjarfellið,  án nýja vitans.  Jörðin er volg.  Reykbólstrarnir fylkja liði undan golunni eins og í mynd Walters.  Þeir eyðast og hverfa í blænum á bláum himni og Ína tyllir sér í grasið við leirhver sem bullar og kraumar og skærgul og græn mosaþemba nýtur þess að sjúga í sig raka og yl eins og barn við móðurbrjóst.  Hún heyrir hraðan vængjaþyt í lofti og lítill fugl tyllir sér á gróinn hraundrang skammt frá,  háfættur og rennilegur,  með ljósar fjaðrir innan um grábrúnan lit sinn.  Langur goggurinn er niðursveigður frá brúnu höfði og hann kinkar kollinum til Ínu þegar hann gjóar til hennar dökkum augum í ljósum augnhring sem brosa til hennar þegar hann hefur söng sinn,  vellið,  og hún veit að þetta er spóinn.  Já,  spóinn er kominn til hennar sposkur á svip og ákveður að kveða henni óð sinn,  einlægt alltaf sama braginn,  og Ína tekur undir með ljóðinu sem Walter las fyrir hana:  Þótt hann syngi sama rómi/  sömu kvæðin eyrum mínum, /  uni ég þó engum hljómi/  og engum kvæðum nema þínum.  Brennisteinsfnykurinn víkur fyrir blænum.  Augað fangar litbrigði og hrjóstrugt land,  nánast fjandsamlegt.  Krefjandi verkefni fyrir málara.  Svart hraun,  hvassar línur og skarpar,  rauður leir og blár,  gulur hóll og hvítur og grónar brekkur og mjúkar takast á við heiðblátt haf sem sorfið hefur klettaströnd þar sem grjóthnullungar velta í fjöru undir hömrum og hraunlögum jarðelda,  sands og ösku,  skiptast á að setja svip á rofið berg þar sem strandfuglar hreiðra um sig í hvítdrituðu bjarginu og berggangur þversker klettinn,  svartur drangur,  og klettaeyjar úti fyrir ströndinni eru umvafðar hvítu löðri.  Milli hrauns og hafs rís gufa úr ójarðnesku litrófi hvera sem krauma og vella.  Lithvörfin samlagast í mýkt og dýpt og hlýju,  þar sem dumbrautt mynnist við marglitan ryðleir,  blátt,  rautt,  ljósgult og blágrátt.  Reykjanes er undursamlegt.  Ína skynjar það með líkamanum og hún hallar sér á bakið í mjúka og hlýja jörð og hlustar eftir þögninni,  hún sér Walter mála myndina og nú er hann í hennar mynd og hún í hans.  Gufuský líður um vitundina,  glitrandi í regnbogans litum og hjúpa umhverfið dulúð og Ína hverfur sem dáleidd til eigin heims við undirleik blásturs hvera og vells í spóa í sérkennilegu tónverki titrandi jarðar.  Walter er þar líka og þau leggjast í bala við hverinn og hiti jarðar er ylur hans.  Sólin lýsir upp skæran og blautan mosann við barma hversins.  Ský rekur fyrir sólu.  Ína dregur yfir sig sjalið til að verjast óvæntu kulinu.  Þöglir einmana fuglar fljúga hjá og hafa hraðann á.  Walter er horfinn.  Sól skín á vatnið og eirlita fjöruna.  Reck rær bátnum aftur til lands.  Ína fitlar við silfurfestina og ópalsteininn í nistinu.  Var það hamingjusteinn?  Berðu hann mín vegna,  hafði Walter sagt,  með ástúðarljóma í augum.  Þá muntu öðlast hamingju.  Þau hlaða vörðu úr hraungrjóti á háum bakka yfir vatninu,  skammt frá gígnum.  Ína leggur lítinn dúk með skjaldarmerki Walters milli steina inn í vörðuna.  Þannig er eins og hún leggi sorgina frá sér,  vilji skilja við hana inn í minnisvarða þó hún viti að tíminn lækni aldrei sorgina.  En kannski sofnar sorgin,  umvafin þessum dúk þarna í vörðunni.  Skilmálar lífsins geta verið þungir.  Þá skilmála verður maður að sætta sig við án afsakana,  án flótta í eitthvað annað.  Það er hér og nú sem lífið er,  eins og það er.  Í því liggur hið einstaka og undursamlega,  að vera.  Reck hefur meitlað kross og ártalið 1907 í stein og klappar stafina W.v. Knebel og M. Rudloff þar neðan við.  Þau hagræða hellunni.  Orðin tala til vatnsins.  Þau leggja þennan síðasta stein í vörðuna saman og Sigurður Sumarliðason,  sem er þar skammt frá,  festir árina úr segldúksbátnum,  árina einu sem fannst ásamt boxinu,  ofan í hraunið og vikurinn og Sigurður lætur árina vísa út á vatnið.  Það ríkir grafarþögn í Öskju.  Ína horfir yfir vatnið,  yfir gröf Walters.  Þögnin er rofin af fjarlægum dynk,  fimbulbassa sem drynur eins og óhugnaður.  Samt er enginn óhugnaður í Ínu.  Aðeins kökkur.  Hún beygir ekki af.  Hún sér að skriða hleypur fram úr fjallinu handan vatnsins.  Nú heyrist aftur dynkur að handan.  Ný skriða hrynur í vatnið og Ína sér staka öldu færast yfir vatnið í áttina til þeirra þar sem þau standa á bakkanum við vörðuna.  Aldan skellur á eirlitri ströndinni,  undir bakkanum,  brotnar þar,  freyðir og sogast svo út.  Ekkert skrímsli rymur í djúpinu.  Þögnin hljómar í helgum söng.  Reck og Ína standa þétt saman og hendur þeirra snertast.  Vatnið er aftur lognkyrrt.  Ína finnur í þessu töfrandi umhverfi vatns og fjalla,  lita og ljóss hvað allt er unaðslega fagurt,  annað en eigin hugsun og gjörðir,  þegar maður gleymir tilgangi lífsins,  lífinu sjálfu og virðingu þess,  manns og Móður jarðar.  Kökkurinn í hálsi Ínu er liðinn hjá.  Hún finnur hendi Recks í sinni og þau tala hljóðlega saman,  eins og ekkert sé,  því þannig virkar það afl sem er sterkara en dauðinn.  Það rekur okkur til að halda áfram með lífið.  Krossinn og varðan og letrið og árin sem vísar út á vatnið eru tákn um liðinn atburð.  Það sem er liðið,  er liðið.  Hvar heilsa skýin himinfegurri sjón?  Hvar er heiðríkjan annars staðar skærri?  Hvar er kyrrðin meiri,  víðernin blárri?  Allt er kyrrt og friðsælt og þau ríða meðfram ánni.  Það er eins og áin beri með sér allt í einni verðandi.  Það sem var er víðs fjærri og hvað framtíðin ber í sínu skauti er á valdi æðri máttar og þau ríða út dalinn sem er algrænn og fagur og þau koma í hvamm sem er umlukinn lágum grasbörðum,  sem girða hann af á þrjár hliðar og skýla fyrir vindum,  nema sunnanþey og hann er hlýr.  Sléttar grundir liggja fyrir framan hvamminn þar sem hallar ofan að ánni og hún rennur þar í lygnum straumi.  Á bakkanum gróa blá blóm í bjartri dögg eins og í helgum straumi.  Í hlíðinni ofan við hvamminn steypist hvítfyssandi lækur í gili ofan af fjallsbrúninni og sólin uppljómar með geislum sínum þilið í gilinu og lækurinn hlær og hoppar um miðjan hvamminn og annar sprettur upp undan stórum steini þar í hlíðinni fyrir ofan.  Lækirnir hittast og kankast á og renna svo saman sem einn í einum farvegi,  iðandi kátir báðir,  og stefna á straumþungt fljótið til að sameinast hinni eilífu hringrás lífsins undir sólinni.  Upp með hvammsbotninum ganga smádældir vaxnar bláberjalyngi,  eini og víðikjarri sem skríður með jörðinni og svo er lágvaxinn birkiskógurinn umvefjandi og grasið í hvamminum blómum skrýtt.  Rjúpa er spök í kjarrinu,  þekkir ekki fólkið.  Það er ekki alveg þögn í skóginum.  Foss í fljótinu dynur þungt í fjarlægð og það má greina hvernig fljótið byltist fram sinn veg í flúðum og straumum.  Hvergi þylja fossarnir fegurri ljóð en í þröngu gili og ljúfur kliður heyrist taka undir óm fossins hér nærri.  Það er eins og litlu fossarnir í læknum endurómi ljúfum tónum í lágværu bergmáli frá þilinu í gilinu og kallist á við nið fljótsins og hljómlist þess í fjarlægð.  Skógarþrestir,  músarindlar og auðnutittlingar sem áttu enn heima í grænu liminu fara syngjandi og dillandi um skóginn og ungarnir tísta.  Spóinn vellir en lætur ekki sjá sig.  Hrossagaukur steypir sér og hneggjar.  Reck sprettir af hestunum og Ína fylgist með honum og fitlar um leið varfærnislega við nistið á brjóstinu.  Hún er uppgefin og svolítið ringluð eftir reiðina.  Hún hallar sér í lyngbrekku.  En hvað sólin vermir vel í dag!  Mógrár fugl lúðrar þar í kjarrinu og deplar augum til Ínu.  Spakur eins og rjúpan.  Það glampar á ána og lækina og grundirnar breiða úr sér undir hlíðinni þar sem hallar að ánni.  Handan fljótsins brosa klettarnir.  Hvað blærinn angar og berin bragðast vel sem hún tínir uppí sig!  Þrösturinn,  svona spakur,  hafði læðst burt.  Reck kemur til hennar,  nær og nær og vekur með henni tilfinningar líkt og sú tónlist sem fyllir allt af gleði.  Hér er friðsæld,  fjarri bæjum og leiðum mannanna og hann tyllir sér hjá henni á balanum og hún réttir honum bláber úr lófa.  Reck brosir.  Svo kulnar neistinn og glóðin er öll og þá sér hún titrandi ljós í fjarskanum sem dvínar með hægð líkt og húmrauðir geislar sólar sem boðar blíða nótt og geislarnir rjúfa drungann í gilinu þar sem þau elskast í veglausri víðáttu og Walter tekur í hönd hennar,  eða er það kannski Reck sem reisir hana upp úr stólnum.  Hún er ekki viss hvor þeirra það er,  eða hvort þeir eru þarna báðir hjá henni,  hún veit það ekki,  enda skiptir það engu máli lengur.  Þeir eru hann.  Hann er þeir.  Kannski eru þau öll eitt,  og allt,  hvert í öðru og svífa burt blakandi vængjum eins og svanir,  saman.  Það er mugga í Berlín.  Snjóflygsur flögra,  hvítar í húminu.  II. kafli Eldgos Mývatnssveit,  1875 Bleikum bjarma slær á fjöllin.  Nýjársdagur og logn.  Vatnið er ísi lagt.  Mývatnssveit er góð sveit.  Hér býr fátækt fólk og lífsbaráttan hörð.  Tún eru rýr en heyjað á engjum,  votaband reitt heim til þurrkunar.  Engin eiga bændur saman eins og silunginn í vatninu sem líka er búbót.  Dorgarganga á vatnið þykir karlmannleg.  Fjárhagar eru góðir sumur sem vetur.  Fjármenn sem halda sauðfé til beitar kelur stundum í frostum.  Lífið er brauðstrit en félagslíf gott.  Suðlægir vindar bera með sér trú á batnandi heim,  dagsbrún nýrra tíma.  Sólin dregur langa skugga á hjarnið.  Skautamenn þeysa um vatnið þar sem helst er veiðivon til að dorga við vök.  En vatnið er ekki bara bleikja og urriði.  Strákarnir ærslast og æfa glímur og stelpurnar horfa á þá leika íþróttir á ísnum og takast á með orðum.  Kveða vísur.  Hafa skoðanir.  Stelpurnar líka.  Það er glatt á hjalla.  Svo er unun að skauta um á kvöldin,  renna sér eftir myrkum ísnum,  í blárri birtu tungls og snjávar,  sletta úr klaufunum,  fagna nýju ári,  haldast í hendur,  snertast,  hlæja,  detta,  faðmast,  stundum óvart,  oftast viljandi.  Það sér til Dyngjufjalla.  Ódáðahraun á milli,  vættir,  álfar og ljúflingar.  Þeir áttu fardaga í nótt.  Komi þeir sem koma vilja,  fari þeir sem fara vilja,  mér og mínum að meinalausu.  Í rauðgulu skammdegi,  þegar sólin lyftir sér stutta stund upp á jökulinn,  áður en hún lognast út af aftur er allt með spekt í sveitinni.  Kannski vill sólin halda sig fjærri því sem liggur í loftinu og enginn skynjar nema hún,  því einmitt nú,  þegar hún varpar fölbleikri birtu yfir ísinn í logninu,  fer hvinur um loftið.  Það er ekki vegna þess að Aðalsteinn úr Aðaldal fellur á ísinn með dynk,  eftir öfugan hælkrók Benedikts í Vogum.  Nei.  Það er eitthvað annað og mönnum er brugðið.  Jarðskjálfti.  Úti við Bergið liggja tvímastraðar skútur við festar og útlensk kaupskip sem komu með vörur og tóku fisk.  Vögnum er ekið á teinum frá pakkhúsinu á kambinum niður eftir bryggjunni þar sem saltfiski er umstaflað í báta út í skipin og það er líf og fjör,  engu líkara en hátíð í bæ og kvöldið er bjart og fagurt.  Konur vaska þorsk sem mennirnir hausa og fletja og stafla svo fiskinum í salt til að þurrka á klöpp í sólinni þegar hún skín og selja svo til útlanda fyrir kaffi og te og annað nýtilegt og fjöllin handan flóans blasa við í purpuraroða kvöldsólarinnar og láta eins og ekkert sé og sólroðin ský liggja eins og silkislæða yfir Esjunni.  Ekki sér á jökulinn í vestri þaðan frá Duus-húsum því Bergið byrgir sýn en klöppin veitir hins vegar bátunum var þegar hafið ygglir sig.  En Ína er ekki komin til Íslands að stúdera sjávarpláss eða tækifæri smáþjóðar í ríki Danakonungs,  hvort sem kotungarnir fengju sjálfstæði eða ekki í eymd sinni og örbirgð.  Það fór hins vegar ekki fram hjá henni að hér er pólitíkin á suðupunkti,  ekki um annað talað en það hvort Ísland eigi að hafa full ríkisréttindi eða vera ósjálfstæður og innlimaður hluti Danaveldis.  Íslandsráðherrann var kallaður liðhlaupi og foringi innlimunarhyskis.  Bróðir Þorvaldar,  sá sem kom með Ceres,  var í hinu liðinu,  vildi fullvalda íslenska þjóð meðal þjóða og alþjóðasamvinnu til að tryggja framfarir og frelsi.  Hér bjó greinilega fólk með framtíðarsýn og drauma.  Fáninn er bláhvítur,  hafið er blátt,  aldan er hvít.  Og þótt allt mannlegt veki áhuga,  er hugur Ínu fastur við Walter og örlög hans og hún vonaði bara að Íslendingar lokuðust ekki inni í eigin sjálfhverfu eins og títt er um eyþjóðir,  því heimurinn er bæði stærri og meiri en eyland í hafi og enginn er eyland.  Hún fær sér göngutúr til að dreifa huganum og skoða sig um og skilur þá Reck og Sigurð eftir í plássinu að ræða við heimamenn um daglegt brauð,  Íslandspólitík og ferðina út á Reykjanes daginn eftir.  Ögmundur var enn við Öskju og beið þar með stúdentnum og öðrum fylgdarmanninum eftir að menn kæmu til hjálpar úr sveitinni,  sagði Friðrik.  Þórður faðir hans hefði farið að safna liði í Bárðardal,  þeir mundu hittast við Svartárkot.  Ef Mývetningar gætu lagt til bátinn í ferðina,  þá kæmu þeir honum í Öskju með einhverjum ráðum.  Erlingur á Grænavatni lagði þegar til eikju sem hann hafði allajafna til silungsveiða á Mývatni,  báturinn bar vel þrjá menn fullorðna,  jafnvel fjóra,  og honum mátti koma fyrir á kerru og flytja þannig með sér upp í Suðurárbotna,  en þaðan mætti koma honum á kviktré milli hrossa upp í Jónsskarð og bera svo yfir hvassasta hraunið í fjöllunum ef hestum væri þar ekki við komið,  sem var reyndar ólíklegt,  hélt Erlingur á Grænavatni og bað Sigurð vinnumann sinn að safna saman mönnum í sveitinni svo þeir gætu lagt sem fyrst á fjöllin.  Þetta væri forgangsmál,  heyannir yrðu að bíða.  Og Sigurður vinnumaður lét ekki segja sér tvisvar að afla liðsins,  nú væri líka kominn tími til að hann heimsækti frú Öskju,  eldfjallið sem hafði einmitt fleytt honum í vist að Grænavatni eftir gosið.  Það hrakti fólkið hans úr Jökuldal og af heiðinni og hann hingað á sveitina fyrst og svo í vinnumennsku fjærri öllum vinum og ættingjum.  Og nú eru allir mættir á hlaðið á Grænavatni,  Erlingur bóndi og Sigurður vinnumaður,  Friðrik í Svartárkoti,  Benedikt í Vogum og Issi sonur hans,  Torfi á Arnarvatni og Ásmundur í Garði.  Allir nestaðir og klárir með eikjuna á kerru,  að leggja í hann um Baldursheim og Bakka að Kráká og yfir sandana að Hvannamó að Bræðrahólunum tveimur,  fyrir austan Svartárvatn og um Víðiker og að Svartárkoti þar sem Þórður bóndi tekur á móti þeim ásamt nokkrum Bárðdælingum,  eins og síðast þegar Mývetningar lögðu á Öskju eftir gosið.  Þeir rifjuðu upp þá ferð,  en þá var ekki komið vatn í Öskju eins og núna er orðið,  sögðu menn,  og Guð veit hvaða breytingar aðrar hafa orðið þar inn frá í fjöllunum og hvað hafði svo komið fyrir Þjóðverjana?  Stráklingur er sendur út á Húsavík að tilkynna sýslumanni um atburðinn,  en hann fengi þó ekki fulla vitneskju um málið fyrr en síðar.  Hér á hlaðinu í Svartárkoti er nú fullskipað lið að skipuleggja ferðina.  Jón í Víðikeri og Björn í Grjótárgerði og þeir frá Halldórsstöðum handan fljóts,  skipuðu lið Bárðdælinga og þannig mannað lagði björgunarliðið svo af stað í Dyngjufjöll með þeim Mývetningum.  Eikjuna höfðu þeir á kerru sem Blesi gamli frá Grænavatni dregur.  Jarpur er til vara,  tryggir hestar og sterkir.  Þannig er trúin heit.  Rödd Móse ómar sem bassi lögmálsins,  en Kristur er tenór fagnaðarins,  rödd góða hirðisins sem lætur hærra en reiðarþruma Móses og fagnaðarerindið hljómar eins og gleðilegur tvísöngur í eyrum fólksins sem skynjar titring söngsins og um leið og það finnur fyrir hægri hreyfingu á baðstofuloftinu,  en það er kviður Móður jarðar sem titrar og Hún er með vægar hríðir og fólkið finnur þessa varfærnislegu hreyfingu líkt og hjá manni sem bærir á sér undir sæng í rúmi,  andfætis við annan,  voðin bylgjast rólega,  og allt fer fram hægð til að vekja ekki rekkjunautinn,  en svo sprettur hann skyndilega upp með andfælum,  óvænt og ógnvekjandi.  Öllum er brugðið.  Jörðin kippist til.  Á augabragði þýtur fólkið upp af fletum sínum,  án þess að huga frekar að mat,  sálmasöng eða sáluhjálp.  Bara út,  út úr húsunum.  Út.  Hér má engan tíma missa.  Jörðin undir Dyngjufjöllum gliðnar með rykk og harkalegum skjálfta.  Bylgja fer um landið með feiknarlegum hvin.  Jörðin skelfur ákaflega í byggðinni.  Húsin nötra,  en hanga þó uppi að mestu.  Ógnarbrestir og drunur ganga yfir fjöllin eins og reiðarþruma Guðs hafi öðlast nýjan mátt í lögmálinu.  Fólkið sem er flúið út á hlað sér óskaplegan mökk rísa upp frá fjöllunum.  Eldgos er hafið.  Þetta er mikið gos og allir biðja Guð og hinn góða hirði að hjálpa sér.  Vindáttin stefnir að gossvæðinu,  frá sveitinni,  Guði sé lof fyrir það.  Bylgjur skjálfta fara um Móður jörð í Öskju.  Hún hleypir kviku lausri úr skauti sínu.  Nýtt land hefur sig til vegs og fórnar öðru sem hverfur undir ösku og hraun og allt gerist nú hratt.  Fjallið gýs upp í loftið og ryður sig í einu vetfangi og kastar af sér sköpuninni.  Glóandi brunagrjót og logandi öskuvikur með ógnar drunum þeytist til himins með miklum blossum. „  Hverfa af himni heiðar stjörnur,  leikur hár hiti við himin sjálfan, “  segir í fornu kvæði og í gosinu eykst eldgangurinn og hraunkvikan tætist og springur í gosrásinni.  Margfaldir og tröllauknir eldstólpar rísa hvarvetna upp í himin og þegar þeir hníga aftur rísa aðrir í staðinn,  koll af kolli.  Aftur og aftur.  Gjall og aska,  vikur og eldfjallagufur troðast út um gosopið á eldingarhraða svo gjallið dreifist yfir umhverfið í svörtum spýjum og mökkurinn magnast og rís hærra og hærra og gufusprengjurnar orga og eldtaumarnir blossa og bjargstórir logandi steinar fljúga og eldingar kljúfa mökkinn með látum.  Askjan logar og himinninn líka og gosmökkurinn fer nú til himins og gjóskan dreifist austur yfir landið með vindinum.  Mývatnssveitin sleppur.  Mývetningar eru bænheyrðir en fólkið á Jökuldalsheiðinni uggir ekki að sér og ekki heldur fólkið í Jökuldal og í Austfjarðabyggðum og þangað stefnir mökkurinn og gjóskan berst út yfir sjóinn líka og sólin skiptir lit og eitrað rykið svífur með vindinum eins og fuglarnir til landanna handan við hafið mikla.  Þetta er ógurlegt gos.  Noregur,  Ona,  annar páskadagur Það líf sem hún þekkti áður með Walter blasti nú við í bjarma nýrrar hamingju og þessi hamingjubjarmi er svo bjartur að hann blindar hana um stund og henni fallast hendur.  Það er eins og eitthvað bresti inni í henni og um hana fer fagnaðarskjálfti og tárin brjótast fram,  loksins,  eftir alla þessa bið,  og hún finnur þá himingleði að vera frjáls,  frjáls til að elska,  elska á ný.  Reck hafði aldrei séð hana slíka fyrr.  Ekki síðan þau lögðu af stað í þessa ferð.  Dásamleg var hún í ljómandi hamingjubjarma sem geislaði af henni þarna í rjóðrinu.  Hann langar til að segja eitthvað við hana en hann á engin orð.  Samt heyrir hún hin ósögðu orð.  Hendur þeirra snertast.  Og orðin,  orðin sem höfðu farið á milli þeirra,  lifna við í þögninni,  lifandi orð böðuð björtu ljósi.  Andartak fellur ljósið á laufið.  Litríkur geisli.  Leiftursnöggt skjótast fuglarnir fram og hverfa.  Andvarinn ríslar við laufið.  Eins og hvísl orða.  Lifandi fléttast þau saman.  Hún horfir í heiðblá augu sem tindra í umhverfi þessa lands sem hún unnir.  Aðdáun í augum hans er eins og aðdáun hennar á landinu og landið og fjöllin endurgjalda með þeirri nánd sem hún finnur svo sterkt.  Ínu er heitt.  Hún tekur utan um Reck.  Eins og í leiðslu.  Varir þeirra eru rakar þegar þær snertast og munnur hennar opnast ofurlítið við varir hans og hún þrýstir sér að honum og varir þeirra dvelja saman.  Hann finnur hana unaðslega mjúka og logandi og hann leggur hana í hrjúft en fjaðurmjúkt lyng og fer um hana alla með eldi sínum.  Hún þrýstir sér fastar að honum og hann tekur við henni,  kraftmikill,  en lætur hana eiga frumkvæði og það er eins og stífla bresti og áin byltist fram í flugastraumi,  öflug og sterk og líkami hennar spennist í boga og höfuð hennar þrýstist aftur á bak ofan í lyngið og lyngbreiðan er ilmgrænt haf sem umlykur allt og lykt af blómum og mosa fer um vitin.  Lág kvöldsólin,  rauð,  bjarmar á laufið sem glóir allt um kring og það fer um Ínu hríslingur þegar Reck þrýstir líkama sínum að hennar og brjóst hennar eru stinn og geirvörturnar stífar og hann finnur hana skjálfa og allt er eins og glóandi rautt og gult og heitt af eldi,  allt í senn og hún rís og hún hnígur í sífellu undir honum,  bylgjast fram og aftur og það er eins og jörðin skjálfi undir henni og hún svífur á braut algleymis.  Sólarlag læðist um landið.  Stjarna logar björt þegar kvöldgyðjan dregur upp himintjöld.  Nóttin hefst handan fjallanna.  Hvít rönd sést á himninum.  Bleikur logi dagsins kveður.  Aðeins roði himinsins er nálægur.  Allt er hljótt.  Lækur hljómar þögnina.  Eftirmáli Fjallið lyftir sér og hjarnið teygir hvíta arma sína niður hlíðarnar.  Snjóhetta þekur tindinn umvafinn dul.  Fjallið á engin orð en blæmjúkt bergmál þess heyrist í kyrrðinni.  Ína veit ekki hversu fjarlægt fjallið er,  en hún er hugfangin af þessari yndislegu stemningu.  Reck er á fjallinu.  Þó friðsæld ríki kraumar ógn undir Heklu.  Ínu langar að ná til fjallsins,  snerta fjallið,  finna fyrir því og þrýsta því að sér eins og barni að brjósti.  Grjótið í fjallinu gljáir af jökli og tinnu og hún sér að tindur Heklu er uppljómaður af gullnum geislum sem sólin varpar yfir fjallið.  Leikur ljóss og skugga breytir hvítum snjó í rauðan og svo breytast útlínur fjallsins líka og mynd þess.  Fjallið er Walter.  Fjallið er Reck.  Heklutindur verður grár en fjallið sjálft er mistursblátt,  allt í einu,  og það breiðir út arma sína í hlíðunum eins og lifandi vera sem ætlar að fanga hana til sín.  Það er eins og þetta sé ekki alltaf sama fjallið sem Ína er að horfa á og hún lætur töfrast og hverfur svo inn í myndina og leggst í fjaðurmjúkt lyngið.  Síðdegið er hlýtt og lyngbreiðan ilmar.  Ínu dreymir að fjallið komi til hennar.  Lækurinn seytlar við bakkana og fjallið er hjá henni og hún þarf að komast á toppinn og taka við því,  eldheitu og sterku.  Hún og fjallið hverfast í algleymi draumsins.  Að fjallabaki Það er kominn enn einn nýr dagur.  Ferðadagur.  Hestarnir fylla sig í haganum og flæma frá sér flugur með taglinu.  Það er logn en sólglitið horfið og litir dofnaðir.  Það er dumbungshljóð í lóunni.  Spóinn með sitt langa nef vellur söknuði langvellum þegar þau ríða á vit fjallanna í austri.  Hrollkaldur gustur þýtur hjá og hvíslar nöpur orð í eyra.  Það dregur þykkni á loft.  Skýin fella jörðinni tár.  Hið græna land hverfur smám saman,  ilmandi dvergbjörk og blómskrýddu flatirnar.  Við tekur flatneskja,  þakin vikri og gosmöl og svo rísa fjöll og hæðir á dreif.  Hér var eitt sinn blómleg byggð,  segir vindurinn,  og Hekla hefur eytt því öllu.  Fagurt hérað með fjölda bæja hefur lent undir hraunstraumum eða grafist undir hrannir af vikri og ösku.  Víða í hraunvíkum og krókum sjást túnskikar,  garðbrot og leifar af hrundum bæjum.  Hér bjó eitt sinn fólk sem nú er útmáð af jörðinni.  Í öskunni mornuðu bein þess,  hafi því ekki tekist að flýja,  eða höfðu leggir þeirra og bein sameinast moldinni þegar lífið hvarf undir öskuna með öllum sínum hamingjustundum,  þjáningum,  gleði og sorg og allt gufaði upp í einu vetfangi?  Það er eins og fortíðin eigi leið um verðandina þegar Ína fer hjá og ljósið er bæði sýnilegt og ósýnlegt og hún fer í gegnum þetta fólk sem er hér við dagleg störf sín,  bæði ósnertanlegt og formlaust við horfnar dyr horfinna húsa.  Þau ríða hjá og tóftirnar stara tómum augum á eftir þeim.  Þau eru ekki mörg hús í Keflavík,  en þó ríkir þar bjartsýni og margs konar ráðagerðir í gangi.  Kaupmaður Duus vill fegra bæinn og skipulagði götur að útlenskum sið og lét færa til hús og rífa önnur ef honum þótti betur fara,  og hvatti verkamenn og aðra íbúa til þess að byggja sér ný hús og studdi þá til þess með því að lána þeim efni og vera þeim ráðhollur.  Þannig voru nokkur nýleg hús í Keflavík,  en flest smá.  Varnargarðar hlaðnir úr höggnu grjóti eru með sjónum meðfram Hafnargötunni þar sem búðirnar og pakkhúsin standa ofan við fjöruna ásamt betri húsunum í þorpinu eins og læknishúsinu sem var tvílyft.  Þaðan mátti heyra slaghörpu óma,  menúett í G-dúr eftir Bach,  alveg óvænt.  Þessi vísir að heimsmenningu féll alls ekki inn í götumyndina eða lyktina af þaranum,  svo Ína innti eftir hverju þetta sætti. „  Jú,  sjáðu til, “  segir Sigurður Sumarliðason,  ekki laus við að vera ögn hróðugur, „  læknisfrúin lærði hljóðfæraleik í Edinborg og hún kennir músikk á staðnum og stendur fyrir ýmsum viðburðum,  gott ef ekki var sett upp leikhús í stofunni hjá þeim læknishjónum í vetur sem leið. “  Duusbryggjan var byggð úr timbri og fyllt af grjóti til að hún héldi betur gegn brimi því algengt er að sjór gangi á land þar sem ströndin er lægst.  Oft hafði flætt upp á götuna í stórstreymi.  Nú tekur manngerður garður við hafinu og ver húsin.  Við Brunnstíg ofar í þorpinu er fallega hlaðinn brunnur sem verslunin byggði að ráði læknisins til að hafa ferskt vatn til drykkjar og kaupmenn vildu að íbúarnir borguðu vatnsskatt upp í kostnaðinn og til viðhalds.  Það var af og frá að það gengi eftir.  Íbúar mótmæltu vatnsskattinum þegar átti að borga. „  Þótt allir vilji framfarir er enginn tilbúinn til að greiða fyrir þær, “  segir Sigurður Sumarliðason,  og svo er hér nýbúið að stofna sparisjóð til að sinna framförum og atvinnulífi.  Læknirinn á staðnum var potturinn og pannan í þessu sem öðru hér í plássinu, „  til að bæta úr örbirgðinni, “  með kaupmanni Duus.  Og sumir gengu með stóra drauma í maganum,  eins og gengur.  Kaupmaður Duus og hans spúsa höfðu vanist því að geta spókað sig í lystigörðum í Danmörku og í Ameríku og langaði til að koma upp slíkum unaði suðrænna skrautblóma í Keflavík.  Konan vildi planta trjám og runnum til skjóls í þorpinu þar sem vindurinn gnauðar til leiðinda og hún hafði hugsað sér að lystigarðurinn yrði staðsettur bak við steingarð sem danskur steinsmiður sá um að hlaða í þessu skyni.  Hvorki voru þó tré né blóm í moldinni og Ína sá fyrir sér lystigarðana í Berlín og fannst þeir ekki eiga heima á þessum slóðum,  því hér væri fegurðin önnur.  Hún hafði að vísu ekki séð ameríska lystigarða og kannski féll hið ameríska betur að mynd Íslendinga og engin tré hafði hún séð á Íslandi.  Þeir ganga um sólbráð og slabb í átt að ísilögðu vatninu.  Bláskærir tindar,  fannhvít fjöll og staka vökin spegla blámann í rofi hvítra skýja.  Askja endurvarpar kyrrð og heiðríkju yfir það logaland sem þeir eru komnir til að heimsækja.  Gígar og sviplegir drangar rísa upp eins og vættir yfir storknuð örlög eða brunna bráð og það rýkur enn úr gulum pyttum handan vatnsins.  Vatnið sjálft er glithvítur flötur í sólinni,  eins og hvítsápað gólf,  dansgólf vætta og trölla.  Djúpblá vökin,  umlukin hvítum ís undir brúnum fjallanna,  er eins og auga landsins og augað horfir til mannanna í spurn?  Hvaðan komið þið?  En askjan fær engin svör.  Í Öskju ríkir þögn sem þó er af og til rofin af fjarlægum dynkjum sem vekja óhug.  Mennirnir horfa á öskjuna og askjan horfir á mennina.  Svo er þögnin aftur rofin af nálægum dynkjum,  foldar þrumum,  sem drynja eins og óhugnaður og mennirnir standa frammi fyrir ægifögru furðuverki náttúru sem virtist bæði lifandi og dauð.  Fjall Guðs?  Walter minnist orða Þorvaldar: „  Hér er náttúran hrikalegri og mikilfenglegri en á nokkrum öðrum stað á Íslandi. “  IV. kafli Ína Berlín,  10. júlí 1907 Blómin blómstra,  sólin ljómar,  býflugur suða,  það er ilmur í garðinum og spörfuglarnir leika sér í trjátoppunum við listasafnið.  Spreefljótið er lygnt og streymir hjá.  Ína tyllir sér á bekk í garðinum.  Svanir synda á fljótinu.  Ína hefur ekki sofið vel um nóttina og því gengið í garðinn til að dreifa huganum.  Á góðviðrisdögum er garðurinn eftirlætisstaður hennar í borginni.  Hún andar að sér ilminum.  Blómin hafa opnað krónur sínar til að taka við flugunum,  þau breiða úr sér um allt og ljóma móti sólinni.  Þegar rökkvar leggja þau aftur krónur sínar og hverfa inn í sig.  Það er leyndur uggur í Ínu.  Hún þarf að dreifa huganum.  Ína fer stundum inn á safnið til að skoða myndlist þegar hún er ekki í akademíunni.  Safnið og garðurinn kalla á hana,  vekja henni góðar minningar.  Í safninu sá hún Walter í fyrsta sinn.  Í þessu húsi.  Þau töluðust ekkert við þá,  en hún sá að hann fylgdi henni eftir með augunum.  Þegar hún kom út á stíginn framan við safnið,  kom hann líka út en þau fóru hvort sína leið.  Hann stoppaði og snéri sér við.  Hún hafði litið undan. „  Þarna fór hún, “  hafði Walter svo sagt.  Þau fóru Mývatnsöræfin hulin þoku og súld og fengu slydduhraglanda.  Svo létti en löng var ferðin um sand og flöt hraun:  Svo bert er allt og blásnautt, /  og blíðulaust í kring. /  Í grágeim varla greini, /  ég,  grastopp,  né lyng.  Ljóðið í Blómstrunum er með í ferðinni um brunahraunið sem á bágt með að brosa við sólinni sem nú lítur niður á grjótið,  hingað sem enginn hafði komið síðan Þorvaldur var hér,  en þau höfðu valið þessa leið frá Mývatni til að sjá lindirnar koma undan hrauninu og safnast saman í kvíslum litla á sem fellur í jökulfljótið um gróðurlausar eyrar.  Við litlu bláu ána er bæði lyng og gras og meðfram kvíslunum og hingað og þangað eru dældir með mýrgresi og smáum tjörnum og við uppsprettur lindanna eru hvannstóð og víðir og blóðrauðir blettir af eyrarrós.  Þau tjalda á dálitlum bakka við læk í miðjum Lindunum og kvíslin hríslast þar um milli bakka þar sem fjóla og græn hvönnin breiðir úr sér.  Skammt frá gárast fjallavatn,  óðal álftapars með tvo unga.  Herðubreið rís yfir umhverfið eins og drottning,  fegurst fjalla,  og gnæfir til skýja og speglast í vatninu en á báða vegu sjást fjallgarðar í fjarska,  Dyngjufjöll með Öskju að vestan,  Kverkfjöll blasa við í suðri og jökulklofinn með gífurlegum hamrabeltum beggja megin er ægileg sýn,  fögur og tignarleg.  Mosaþakið svart hraun kallast á við fjöll og himin.  Sléttar eyrar og víðáttumiklar með hnullungsgrjóti eru fram með Jökulsánni,  sem rennur þar hjá,  og milli hennar og hraunsins hallar landið mishæðalaust svo langt sem augað eygir og sléttan er marflöt og takmarkalaus eins og hafið til norðurs.  Þannig er víðáttan feiknarleg og samfelld og nú er sólbrá yfir allri sléttunni og hillingar og hraunhafið blátt fyllist af smátjörnum.  Kvíslarnar í Jökulsá hillir uppi og stórir steinar og klettar sýnast eins og hús eða hestar sem sigla þar um í iðandi tíbránni en allt er ógreinilegt og bráðnar fyrir augum í ólgandi hafi.  Ekkert er sem sýnist.  Var Walter þar?  Það kvöldar og svanur syndir strik í lognværa tjörn.  Slóð hans gárar vatnið og beyglar mynd af fjallinu.  Kvöldsólin hnígur og rís.  Örvahríð sólar er sem flöktandi roðagull í straumi Jöklu og í fjarskanum þenja öræfin víðerni blámóðunnar.  Andvarinn ber keim af svölum krafti jökulsins.  Álftirnar kvaka í þögninni.  Við vatnið hafa gullbrá og sóley lagt aftur blóm sín og föl birta leikur við blágresi og víði og skerpir liti.  Lækjarkvísl leikur einradda tóni og þýðum við þungan undirtón árinnar.  Það andar svölu um mörkina.  Ástleitin fluga flögrar um nefið á Ínu.  Hún hrekkur við.  Loftið er tært og hreint og útlínur eru skýrar,  fjallgarðar,  jökulbungur og jökultindar,  kolsvört gljúfur,  tjarnir og sef,  hálsar og hamraborgir.  Svo færist sólmistrið yfir smám saman og takmörkin hverfa.  Hátt á himni er bláminn djúpur og hreinn og svo rennur sólin til viðar og skýjahnoðrarninr glóa og allur himininn fer með ólýsanlegum litblæjum sem engin pensill fær dregið né orð fá lýst.  Kannski er Walter staddur mitt í þessum ljóma.  Það er eitthvað andlega gott við að fara hér um.  Vera á ferð um liðinn tíma og þann sem er.  Staldra við hjá eyrarrósum sem vaxa einar í urðinni og drekka ljós til að blómstra í blágráum sandi og svörtum.  Bleikrauðar í svörtum sandi.  Að blómstra er þeirra von.  Það er þeirra leit.  Það er þeirra bið.  Það er þeirra hamingja.  Það er þeirra líf.  Og þarna er eyrarrósin að breiða úr sér af engu,  ein á eyðistað,  lifandi eldbreiða,  ein og óvarin af næðingnum,  að safna sólhvítu ljósi til að blómstra í sandinum,  í eilífri hringrás til að elska,  til að lifa,  til að verða aftur blóm.  Það kvöldar.  Auðmjúkum kvöldgeislum stafar niður um fjarlæga glufu í skýjunum og þeir mynnast við fjöllin út við sjóndeildarhringinn.  Í fjarskanum.  Fölgulur máni rís.  Blástjarna skín.  Fjöllin í austri eru hulin rökkri.  Er Walter þar?  Í rökkri.  Kyrrðin stígur upp af sandinum.  Kyrrðin er íklædd drifhvítri slæðu sem læðist um húmið og slæðan sem umlykur Ínu hvíslar svo hljótt: „  Ég er vonin.  Ég er þráin.  Ég er leitin.  Ég er biðin.  Ég er þú. “  Vitundin svarar með þögninni. „  Þú býrð hjá mér,  þótt þú sért svo fjarri. “  Þau ríða heiðina,  fara fetið,  fót fyrir fót,  niður heiðardrögin um holt og malarkamba fram á brún fjallsins yfir dalnum.  Gatan bugðast niður fjallið.  Skáhallt niður brekkurnar læðist hún gætin framhjá skriðum og klettum.  Það andar af gróðri.  Það tónar af lækjum sem skoppa hjá.  Syngjandi á og dalbotn og dalurinn er grænn og fjörðurinn blár í fjarlægð og fjöllin.  Eyjafjörður grænn og blár–  og grænt fer vel með bláu.  Akureyri Skjaldbreið ber við himin yfir breiðan dal í norðri.  Þaðan líða hraunbárur fram dalinn í vatnið.  Öxará fellur af gjábrún svo eftir er tekið.  Ínu finnst fossinn tala til sín þar sem hann byltist niður hraungrýtisbjörgin og áin freyðir eftir gjánni.  Hún flýgur svo fram í flugastraumi um skarð í lægri gjábarminum niður á eyrarnar.  Þar líður hún æsingalaust áfram um velli í kvíslum með lyng-  og víðivöxnum hólmum á milli,  þar sem silungsveislan er haldin í björtu kvöldinu við tjöldin.  Birkikjarr hylur nálæga kletta og dranga þarna í dældinni milli fjallanna.  Miklir landskjálftar,  bæði nýlegir og eldri,  hafa skekið landið.  Djúpar og breiðar sprungur eru í hrauninu handan árinnar með tæru vatni þar sem brotsár hraunsins er eins og tennur í sög.  Og Ína sér myndir af verum og vættum rísa úr vatninu í einni gjánni.  Grænn og lýsandi mosi skerpir myndirnar.  Engar gárur rjúfa blámann að ofan.  Spóinn og lóan eru þögnuð.  Hrossagaukurinn hneggjar inn kvöldið og kvöldið breiðir bláa blæju yfir vatnið.  Úti í mörkinni norðan við Laka,  þar sem ekkert er nema vikur og sandur,  er vatn í dalhvilft undir Fjallakamba.  Þar heitir Lambavatn af því að þrjú lömb voru ein í mörkinni við nafnlaust og óþekkt vatnið.  Hvergi sér í minnsta gróður,  landslagið allt er eyðilegt og illúðlegt,  eintómur vikur og kolsvört eyðifjöll í kring,  nema ryðrauðu móbergshnjúkarnir yfir vatninu.  Þorvaldur nefndi vatnið Lambavatn,  eftir lömbunum sem leituðu sér svölunar við vatnið.  Það má líka finna líf í svartri mörkinni.  Þar sem er vatn,  þar er von og verðandin vökvar lífsins tré og hvar er blávatnið betra en einmitt þar sem síst er á því von?  Ína nuddar ópalsteininn,  hamingjusteininn í nistinu,  eins og óskastein og hún er lambið við vatnið,  alein í mörkinni.  En Reck?  Þótt Reck nálgist hana stundum,  sterkur og traustur og hún finni fyrir andardrætti hans þegar hann hvíslar einhverju að henni eða snertir hana eins og óvart,  þá er nándin mikil og sterk en samt svo fjarri að þau tengjast ekki eins og maður og kona.  Þótt henni þyki nærvera hans góð og hún standi sig stundum að því að óska þess að hann tæki utan um hana,  þá gerist það ekki.  Var það tilviljun að hann hélt henni sem snöggvast svo þétt að sér þegar hún kom út úr þokunni?  Henni þykir ljúft þegar þau liggja hlið við hlið yfir bókum í tjaldinu hennar,  eða hann að skrifa sér til minnis,  hún að færa ferðabók,  þau að spjalla saman eða hlusta á regnið á tjalddúknum og þau snertast kannski lauslega og hún finnur fyrir snertingunni,  en samt er eins og hún óttist hana um leið.  Hún saknar þess þegar hann er ekki með henni,  heldur með Sigurði,  og þarna koma þeir þá loksins,  Reck og Sigurður,  og hún flýtir sér til baka að tjöldunum til að taka á móti þeim með matinn.  Hringlaga skál andar léttri gufu og raka sem flöktir um skálina,  breiða og barmafulla af tæru vatni.  Vatnið hnígur og rís án þess að bulla,  en þó flæðir af því af og til yfir gráhvíta barma sem bleyta gyllt hverahrúðrið sem skiptir litum,  í málverki Walters,  og hveradyngjan lyftir sér aðeins yfir umhverfið og brettir sig þannig til himins í dalnum.  Dyngjan er umlukin mýkt og slímugum mosa í grænum og blautum skorum og rásum frá hvernum og dyngjan andar þannig raka og dulúð um draumkennt svæði.  Ína finnur fiðring um sig við þessa sýn.  Hún þekkir myndina eins og Walter hafði málað hana og finnur að hún er jafn heit og rök og sú mynd sem við blasir.  Skál þessa stóra hvers er full af heiðbláu vatni.  Það glitrar af gufu.  Allt er fágað og fellt.  Himinninn er heiðblár eins og vatnið og himinninn speglar sig tær í blæbrigðum gráhvítra barma hversins líkt og hann hafi sótt bláma sinn niður í djúpan hylinn um gosrásina.  Léttklædd ský sigla hvít í hvernum og vatnið er nú grænt,  djúpblátt og skýrt eins og mynd hennar af Walter.  Hún saknar þess að hafa hann ekki hjá sér núna og hún finnur hitann frá hvernum.  Gufan sem glitrar í sólinni minnir hana á kveðjustundina í Berlín er Walter faðmaði hana að sér.  Eimvagninn blæs hvítum gufustrók.  Kossinn er djúpur og hann þrýstir henni að sér og stígur svo inn í vagninn og hallar sér út um gluggann til að kveðja hana enn einu sinni.  Eimvagninn hvæsir frá sér gufunni og kippist til og Walter er í glugganum og lestin rennur af stað eftir teinunum,  hraðar og léttar eftir sléttum teinunum með léttum dyn og fjarlægist og Walter er horfinn eins og ómur af eimpípu sem fjarar út.  Hún finnur sterka þörf fyrir Walter í líkamanum núna,  einmitt núna og finnur hvernig varir hans fara um munn sinn og hvernig hann heldur fast um hana og hún er rjóð og hjartað slær en Walter er ekki hér.  Hann veifaði til hennar út um gluggann þegar gufan hvæsti eins og hver og blandaðist kolareyk og svart ský myndaðist á lestarstöðinni og lestin leið burt frá Berlín og hvarf og Ína er ein eftir en samt er Walter hjá henni.  Snögglega kveður við druna úr jörðinni.  Hverinn er farinn að bulla og svo skellur á ólgandi hvellsuða.  Ína hörfar frá og myndin af Walter breytist í mökk af gufu og vatnið í skálinni,  sem fyrir andartaki var kyrrt,  bólgnar upp í grænbláa kúpu sem springur og bullandi vatnið sendist upp úr rásinni í beinni súlu með sjóðandi hvæsi,  umvafið gufu og úða í regnbogans litum góða stund,  svo þverr vatnið í hvernum og strókurinn fellur og við tekur hamslaust gufugos sem síðan fjarar smátt og smátt út og gosrásin tekur að fyllast á ný og ró færist yfir hverinn.  Ína er sem lömuð af þessum atburði sem hún skynjar með öllum líkamanum og líkaminn er heitur og þvalur. „  Jarðvísindi byggja á rannsóknum og athugunum á náttúrunni, “  segir Þorvaldur eftir smá þögn en bætir svo við um leið og hann hallar sér fram eins og hann vilji leggja áherslu á orðin, „  en það kemur ekki í veg fyrir að við nálgumst hana líka með andlegum hætti,  eins og við upplifum hana á okkar sérstaka persónulega máta,  finnum fyrir henni,  skynjum hana og njótum hennar.  Við verðum fyrir henni,  mætum henni sem þeim máttarvöldum sem öllu ráða og við höfum ekkert með að gera.  Móður jörð sjálfa viljum við reyna að skilja,  með vísindin að vopni,  til þess að geta lifað með henni,  en að drottna yfir henni–  það dreg ég í efa að sé rétt. “ „  Já,  en við eigum þó heldur betur verk að vinna,  að rannsaka Ísland,  hvað svo sem síðar verður, “  segir Walter. „  Já,  eins og ég sagði,  við byggjum vísindi á rannsóknum og athugunum á náttúrunni og við erum rétt að byrja.  Þegar ég var á Möðruvöllum fyrir tveimur áratugum tæpum að kenna börnum og unglingum,  reyndi ég að rita um náttúru og landafræði Íslands,  sem var erfitt verk af því landið er mjög lítið rannsakað.  Óbyggðir og öræfi eru nærri ókunn,  og erfið yfirferðar og því fer líka fjarri að þeir landspartar sem í byggð liggja séu rannsakaðir sem skyldi. “ „  Gerðir þú það? “  spyr Walter„  Nei,  ekki sem skyldi, “  segir Þorvaldur. „  Ef lýsa ætti ánum á Íslandi,  þá er ekki nóg að vita hvað þær heita og hvert þær renna,  heldur margt annað eins og hallann,  vatnsmagnið,  hve mikið þær bera fram af sandi og aur,  hæð fossanna,  áhrif ánna á landið í kring,  breytingar á rennslinu,  stærð svæðisins sem vötnum veitir að þeim.  Það þyrfti að rannsaka jöklana,  eldfjöllin,  hraunin,  jarðveginn,  aldurshlutföll jarðlaganna,  loftslagið,  sjóinn,  straumana,  sjávarföll,  mararbotninn,  dýralífið,  jurtalífið og margt margt fleira og bera allt þetta saman við náttúru annarra landa.  Það er ekki hægt að rita Íslandslýsingu svo í góðu lagi sé fyrr en þetta er orðið nokkurn veginn kunnugt og það verk verður að vinna. “ „  Þá er að bretta upp ermarnar, “  segir Walter. „  Já,  víst eigum við enn mikið verk að vinna, “  segir Þorvaldur og lítur til dyranna.  Ung glæsileg stúlka stendur í anddyrinu.  Bros hennar fer eins blik um salinn þegar hún kemur auga á þá og ljómar eins og vorið.  Hún er há og beinvaxin og dökkt hárið liðast upp frá björtu enninu og fellur frjálst.  Hún er klædd í gulan jakka og í léttan rósóttan sumarkjól sem umlykur kvikan og stæltan líkama hennar.  Andlitið er sviphreint og skarpt,  ennið hátt og kúpt,  kinnbeinin há,  augun brún,  björt og brosmild undir dökkum brúnum,  samt skarpleit og ákveðin til augnanna og nokkrar freknur liggja yfir beint nefið.  Varirnar eru þrýstnar og munúðarfullar og lifandi bros á kinnum.  Hún er hrein og bein og yfir henni er þokki sem lýsir ákveðni,  innra trausti og öryggi.  Nútímakona.  Aðalatriðið var að menn höfðu horfið við Öskju.  Fyndust þeir ekki yrðu þeir dauðanum að bráð,  annaðhvort nú þegar eða mjög fljótlega,  svo mikið var víst.  Og Sigurður vonaði,  og þeir allir,  að þeir hefðu heppnina með sér og fyndu týndu mennina á lífi.  Hann lét enga þreytu á sér finna,  tók í reipin og hélt galvaskur áfram að bera bátinn yfir hraunið,  að vatninu sem loksins blasti nú við,  spegilslétt nær en gárað fjær.  Það var kominn nýr dagur og liðið að miðdegi og sólin skein úr suðri á vatnið svo að Sigurður fékk ofbirtu í augun en í vatninu hinum megin var mynd af fjalli sem iðaði í tíbrá í fletinum,  rauðbrúnt og blátt með hvítum fönnum og blár himinn yfir.  Björgunarmennirnir úr sveitinni voru loksins komnir í Öskju.  Ögmundur kom á móti þeim frá búðunum við gíginn og þeir báru bátinn lokaspölinn niður að vatninu sunnan við búðirnar og leiðangursmönnum er létt að hafa náð áfanganum og losna við byrðina.  Þeim er líka orðið ljóst að héðan ætti eikjan frá Grænavatni ekki afturkvæmt til silungsveiða niður í sveit.  Það var ekki erfiðisins virði.  Leitin gat hafist.  Húsavík 21. júlí 1907 Settur sýslumaður Þingeyinga,  Benedikt Jónsson,  stendur við skrifpúltið á kontórnum á Héðinshöfða og horfir út um gluggann.  Kinnarfjöll blasa við handan flóa og sýslumaður nagar pennaskaftið hugsi.  Á flóanum er bægslagangur í hvölum.  Sýslumaður þarf að skrifa Stjórnarráði Íslands bréf um býsna mikil tíðindi.  Hugsunin er djúp eins og flóinn,  sýnin tær eins og hafið.  Hann mundar pennann og skrifar:  Í morgun kl. 6 kom hingað á skrifstofuna á Húsavík sendimaður frá Ögmundi Sigurðssyni kennara,  fylgdarmanni þýzkra vísindamanna,  sem dvalist hafa um tíma við rannsóknir í Öskju á öræfum hér upp frá,  með tilkynningu,  dags. 18. þ.m. um það að miðvikudaginn 10. þ.m. hafi Þjóðverjarnir Dr. W. von Knebel frá Berlín og málarinn Max Rudloff farið frá tjaldi sínu í Öskju hálfri stundu fyrir hádegi,  vestur með Öskjuvatni í rannsóknarferð,  og haft í hyggju að fara yfir vatnið á báti er þeir höfðu meðferðis,  en hafi ekki sézt síðan og hvorki bátur né árar fundist,  sé því vafalaust að menn þessir hafi drukknað í vatninu.  Ég tel rétt að tilkynna hinu háa stjórnarráði þennan atburð,  og skal taka fram að Hr. Ögmundur Sigurðsson annast um eftirlátna muni hinna dánu,  og flytur þá til byggða.  Bíða þeir svo þar ráðstafana sem kunna að verða gerðar pr. telegraf.  Hafa skeyti um þennan atburð þegar verið send til Þýskalands.  Svo mörg voru þau orð og sýslumaður lokar bréfinu og horfir út um gluggann.  Hvalavaðan er þarna enn.  Berlín 22. júlí 1907 Morgunninn er drungalegur,  himinninn steingrár.  Regnið bylur á rúðunni.  Ína horfir sljóum augum á rúðuna.  Hún les skeytið aftur.  Walter er horfinn.  Hvarf í óbyggðum við Öskju.  Ekki ljóst hvað gerðist.  Voru á bát en hafa ekki sézt síðan og hvorki bátur né árar fundist.  Hafa vafalaust drukknað í vatninu.  Undirskrift:  Ditlev Thomsen,  konsúll Þýzkalands í Reykjavík.  Þyrnir vex í klösum við eina vörina.  Blóð heiðinna manna og kristinna blandaðist þar saman er Alsírmenn rændu í Grindavík 1627.  Sumir segja þyrninn þó eldri,  hann hafi vaxið upp af vígvelli átaka enskra sjómanna sem voru myrtir þarna af Hansakaupmönnum 1532 ásamt Jóhanni breiða,  foringja þeirra ensku.  Grindvíkingarnir horfðu á þegar Englendingar urðu að láta í minni pokann og allir þekkja blómsturvöllinn sem stundum lýsir daufbláum loga á kvöldum þegar mikil ógn stafar af hafi og er það haft til marks helgi staðarins. „  Hinrik VIII ákvað eftir þetta að koma sér upp flota og svo varð England mesta flotaveldi heims til að verja sjómenn sína um heimsins höf,  ég segi nú ekki meira, “  segir Tómas og býður þeim að ganga með sér inn fyrir til að þiggja kaffi og smávægilegar veitingar ef þau vildu gjöra svo vel að láta svo lítið.  Járngerðarstaðir eru þrír lágreistir bæir á litlum hól ofan við tjörn í túninu.  Hraun ganga fram í sjó við bæina og graslendi er lítið.  Mörg fell eru ofan við byggðina og prýða landslagið eins og núpar og hálsar sunnan við Fagradalsfjall.  Svanir synda á tjörninni.  Þeir reigja háls og horfa á fólkið ganga inn.  Handan tjarnarinnar fljúga gargandi kríur í hóp,  tilbúnar til sóknar ef menn nálgast varpið.  Þær eru annars í stöðugum ætisflutningum milli hafs og varps.  Það verður að fita ungana fyrir flugið suður um höfin er haustar.  Það liggur á,  því sumarið er stutt og lífið undir því komið hjá kríum sem mönnum.  Það fór ekki fram hjá Ínu,  að fallega heimasætan á Járngerðarstöðum hreifst af Tómasi Snorrasyni þegar hann talaði þýsku við ferðafólkið.  Og Tómas leit alltaf til hennar af og til þegar hann talaði þýskuna eins og stoltur unnusti og lék við hvern sinn fingur.  Þannig er ástin í litlum burstabæ á gróinni ræmu meðfram svörtu hrauni við úthafið mikla.  Tómas sýnir þeim á kortinu hvar yngstu hraunin liggja,  kristnitökueldarnir árið 1000 og að vel megi sjá hraunin frá Krýsuvíkureldum á tólftu öld ef menn ganga á Keili. „  Þaðan er víðsýnt. “  Og Tómas fræðir um gosin á Reykjanesi síðan á Sturlungaöld. „  Allt eftir Þorvaldi“  og að af og til verði menn varir við jarðhræringar í Grindavík og að jörðin sé víða heit í fjöllunum,  þó ekki séu þar opnir hverir nema í Krísuvík.  En Ína nennir ekki þessu fræðatali.  Í henni er óþol.  Hún hugsar um örlög Walters,  óviss eins og veðrið.  Ýmist öskrandi rok eða hvíslandi gola,  steypiregn,  angurvær,  niðdimm fjallaþoka eða heiður himinn þar sem vonarbirtan lyftir sér.  Þá er lífgefandi að ganga við sjóinn.  Nú er fallegt kvöld.  Hvað gat hafa komið fyrir?  Henni fallast hendur.  Hún lýtur höfði og hylur andlitið í höndum sér,  örvilnuð.  Máttlaus og dofin hnígur hún niður í stól með skeytið í höndunum.  Hún skynjar hvernig fjöregg hennar er brotið.  Líkaminn stendur ekki undir sér.  Lífið sem hún hélt vera sterkt og traust er viðkvæmt,  brothætt,  hverfult.  Framtíðin brostinn strengur.  Hvers virði er lífið?  Ég elska þig Walter.  Hafa vafalaust drukknað í vatninu.  Þú.  Vængir himinsins.  Spóinn minn.  Vellandi vorfugl.  Lifandi lækurinn.  Bylgjur akursins.  Lífsblómið besta.  Uppspretta hjarta míns,  hreinn og tær.  Þú.  Ég elska þig meira en allt annað.  Elska þig,  án tillits til alls,  hvar sem þú ert.  Það er fáránlegt að hugsa um þetta núna.  Nei!  Þú skiptir mig öllu.  Ástin er lífið,  það mikilvægasta.  Ástin,  djúp eins og hafið.  Voru á bát en hafa ekki sézt síðan og hvorki bátur né árar fundist.  Ástin,  tær eins og blávatn.  Þú,  hjartað mitt.  Ef það hættir að slá,  deyr allt,  öllu er ofaukið,  allt óþarft.  Án þín er öllu lokið.  Þá vil ég deyja.  Elskar þú mig?  Hvernig spyr ég–  víst gerir þú það.  Hugsunin fálmar í hringi.  Hver tilfinning titrar og brestur.  Af hverju fórstu?  Hafa vafalaust drukknað í vatninu.  Þú komst og allt breyttist.  Ég breyttist og þú breyttist og þú breyttir mér og ég varð ég og ég var Ína og ég er ég sjálf og við vorum við,  alltaf.  Erum alltaf.  Ég finn fyrir þér.  Þótt þú sért í burtu.  Þótt þú sért ekki.  Ég heyri þig í þögninni.  Og þegar vindur blæs.  Þú dvelur með mér,  þótt þú sért fjarri.  Ég hjá þér.  Þú hjá mér.  Er ást okkar hugsjón,  myndlist,  ljóð?  Ástríða?  Nei,  ástin er hrein.  Frjáls.  Ína horfir á regnið og augnaráðið er tómlegt.  Himininn grætur.  Gleðin er glötuð,  týnd hennar fró.  Aldrei framar eignist hún ró;  Heimur er tómur og hjartað,  það deyr,  hvergi finnst neitt að ég æski þess meir.  Þögul og umkomulaus starir hún á skeytið.  Hafa vafalaust drukknað í vatninu.  Undirskrift.  Ditlev Thomsen,  konsúll Þýzkalands í Reykjavík.  Hún virðist ekki skilja það sem stendur í skeytinu.  Hún reisir sig upp.  Regnið fossar niður grænlitar rúðurnar.  Hún horfir út um gluggann,  á húsin í götunni.  Grámi.  Hún sér ekki húsin,  blýgrá,  undir dökkum himni.  Hún sér ekki borgina.  Undarlegt máttleysi heltekur hana og hún getur ekki haldið augunum opnum,  svo þreytt er hún og máttlaus.  Hún sekkur niður í leðurstólinn við arininn,  með símskeytið í kjöltunni.  Walter!  VI. kafli Þorvaldur Kaupmannahöfn,  desember 1884 Það eru fáar konur um borð,  sjálfsagt allar komnar í káetu.  Ína er ein og hún sér engan á þilfarinu.  Karlarnir halda sig í reyksalnum Þeir spila lomber,  masa og drekka kaffi,  staupa sig en hugur Ínu leitar til íslenskra öræfa meðan Ceres klýfur ölduna og vélin malar og stefnan er tekin norður og vestur.  Það líður á kvöldið og úthafið mætir Ceres og stjörnur stíga upp af sjónum með rökkrinu.  Tunglið leikur sér við hafflötinn.  Ína vefur kápunni þéttar að sér og horfir í dökka kvikuna.  Freyðandi öldur lyftast og hníga,  skella saman og þeyta froðustrókum og í fjarska má enn greina ströndina.  Það dimmir meira og fer að hvessa.  Eyjan við ysta haf er enn fjarlæg.  Hugurinn lyftir sér af og til úr djúpi sorgarinnar þegar vonarbirtan glæðist en annars er sorgin ámóta dimm og myrk og djúp þessa hafs og hún veit ekki hvort hann sér þær stjörnur sem hún sér eða það tungl sem hún trúir fyrir hugsunum sínum.  Hún finnur fyrir ugg sem tekst á við vonina,  sem hefur yfirhöndina núna og hún veit það eitt að ást hennar endurómar til hans,  hvar sem hann er,  lífs eða liðinn.  Yfir hafið,  yfir fjöllin og firnindin.  Ína vefur kápunni enn og aftur þéttar að sér og snýr svo til káetu.  Nóttin leggst yfir.  Á káetuborðinu liggja tvær bækur.  Eislandblüten.  Ína tekur bókina upp og fer mjúkum höndum um upphleypt bandið úr ljósbrúnu leðri,  gyllt á kjölinn.  Hún opnar bókina og les.  Vín 28. september 1904,  til vinar míns W. von Knebel,  jarðfræðings,  með kveðju J.C. Poestion.  Íslandsblómstur,  safn nýrra íslenskra ljóða,  eftir ýmsa höfunda,  í þýðingu J.C. Poestions,  Leipzig og München,  1904.  Hún leggur bókina að brjósti sínu.  Þessi ljóð hafði hann gefið henni áður en hann fór til Íslands. „  Þú verður að hafa Ísland hjá þér í ljóðunum,  svo að þú skynjir landið,  landið sem geymir mig og varðveitir þangað til við hittumst aftur, “  hafði hann sagt þegar hann faðmaði hana að sér og þrýsti svo vörum sínum að hennar á brautarpallinum í Berlín.  Hún finnur enn varir hans við sínar og lygnir aftur augunum,  en hristir svo af sér hugsunina.  Hún tekur hina bókina upp.  Berlín 26. apríl 1899 handa Walter með kærri kveðju frá Þorvaldi.  Piltur og stúlka eftir J. Thoroddsen,  í þýðingu J.C. Poestions,  Leipzig 1883. „  Ekki ætla ég að fara að elta Kandinsky í abstraktið, “  greip Münter inn í,  með pensilinn á lofti, „  þær myndir má hann eiga fyrir mér, “  sagði hún og hló. „  Ég hef fundið minn stíl og honum ætla ég að halda.  Ég er ekki helmingur af neinu. “ „  Einmitt það sem ég á við, “  sagði Maríanne. „  En þótt þú málir skóg og fljót og fjöll og hús á hlutbundinn hátt,  er það samt einhvern veginn abstrakt líka eins og litríkur kokteill af hvorutveggja. “ „  Það má vera að Kandinsky eigi eitthvað í því hvernig ég skyggnist á bak við hlutina,  því ólíkt öðrum lærifeðrum mínum gat hann alltaf útskýrt veruleika og túlkun af mikilli dýpt og hann leit á mig sem manneskju með markmið sem gat sett sér að fylgja því eftir,  að verða öðruvísi málari.  Liður í því er að halda sig frá því hefðbundna.  Líka honum.  Vera í Murnau,  utan við alfaraleið. “  Svo hélt hún áfram að mála. „  Ég vil fara mínar leiðir,  ekki elta Kandinsky inn í abstraktið eða Klee inn í drauminn handan við veruleikann, “  endurtók hún og virti fyrir sér það sem komið var á léreftið af Jawlensky og von Werefkin í grasi gróinni brekkunni með himin,  ský og fjall í bakgrunni,  sterka afmarkaða litfleti eins og drög að steindum glugga.  Nú eru þeir komnir á ról,  Sigurður og Reck,  og Sigurður stingur upp á því að þau skoði vitann og útsýnið áður en Reck fer til rannsókna og Ína að sínu.  Gamli vitinn,  fallega hlaðinn áttstrendingur úr höggnu grjóti með kúptu ljóshúsi á Valahnjúk,  alveg fram við sjó,  skammt frá brúninni,  lá nú í hrúgu í brekkunni,  hafði hrunið í jarðskjálfta.  Nýr viti,  frá því í fyrra,  mun hærri,  var risinn á hól,  nokkuð háum og það óx örlítil grastó utan í hlíðunum.  Enginn bær er þarna á nesinu,  nema hús vitavarðarins,  enda er hér varla byggilegt.  Hvergi stingandi strá að heitið geti.  Sigurður kallar hólinn Bæjarfell,  en Reck telur hann vera gjallhaug,  og„  Guð má vita,  hvort ekki fer að gjósa undir vitanum, “  segir hann og bætir svo við: „  Ekki í dag en hér mun gjósa er fram líða stundir. ”  Þorvaldur hafði lagt til að Walter skoðaði jarðhitasvæðið hérna og hraunin í kring og hér var Walter fyrir þremur árum.  Og nú var Reck kominn hingað í kjölfar Walters til að fylgja eftir rannsóknum hans og koma því á framfæri í heimi vísindanna sem Walter hafði ekki unnið úr og klárað.  Það var eitt af skilyrðunum fyrir ferðastyrknum.  Hér hafði gosið árið 1226 og þá með miklu öskufalli eftir því sem Þorvaldur best vissi.  Veturinn þar á eftir var kallaður sandavetur sem segir frá í fornum bókum, „  fellivetur mikill og dó hundrað nauta fyrir Snorra Sturlusyni út í Svignaskarði. “  Og eldgosin valda deilum um land og gæði og auka á ósætti manna,  enda var þá„  fæð mikil með þeim Sturlu frændum, “  segir í sömu bók,  að sögn Sigurðar sem hlær þegar hann bætir við að árið eftir hafi svo aumlega verið komið fyrir höfðingjunum í harðærinu og hinum mikla skepnufelli að Snorri hafi sent Jón son sinn frá Reykholti vestur í Dali,  við sjöunda mann,  að gæta pólitískra hagsmuna sinna í valdabaráttu um Snorrungagoðorð,  en þeir höfðu aðeins eitt horað hross til reiðar,  sem segir margt um ástandið þar á bæ,  bætir Sigurður við,  og ekki mikil reisn yfir slíkri för. „  Að rannsaka eldgos er ekki bara jarðfræði,  það er einnig að rannsaka örlagsögu Íslendinga, “  segir Reck og fer að klífa hólinn,  á undan hinum,  að húsi vitavarðarins. „  Já,  kannski er þessi harðneskjulega náttúra lykillinn að þrautseigju fólksins í landinu,  í þúsund ár, “  bætir Sigurður við og heldur í humátt á eftir Reck upp brekkuna og Ína fylgir á eftir.  Það skýrðist smám saman að Ögmundur hafi ætlað að sækja mennina og færa þeim vistir.  Þegar hann kom í Öskju seint í gær,  með tveimur fylgdarmönnum,  var þar bara ungur drengur,  þýskur stúdent,  sem hafði verið með í leiðangrinum,  aleinn og örvæntingarfullur,  ýmist kjökrandi eða með ekka við tjöldin.  Þegar Ögmundur kom í búðirnar og spurði í hálfkæringi hvort allir væru ekki á lífi,  svaraði drengurinn,  um leið og hann brást í óhemjulegt grátkast: ,,  Nei,  ó,  nei,  nei, ”  og kjökraði svo með örvæntingarfullum ekka: ,,  Djöfuls báturinn,  djöfulsins báturinn. –  Þeir er dauðir.  Steindauðir.  Djöfuls báturinn, “  en Ögmundur var blíður maður og klappaði honum vingjarnlega á bakið og þá róaðist hann en gat samt ekki sagt til um hvenær mennirnir hefðu horfið,  þegar þeir reyndu að fá það upp úr honum.  Hvort það var fyrir nokkrum dögum eða kannski deginum áður,  hann var ekki viss.  Hann var alveg ruglaður þarna í fjöllunum,  vissi ekki hvað tímanum leið,  hafði ráfað um og kallað um allt og skoðað vatnið í sjónauka,  en þar var ekkert að sjá nema vatnið og hann var aldeilis alveg aleinn og hafði beyg af vatninu en heyrði samt ekkert nema blýþungt hvæsið í hverunum og þrúgandi dynkina handan þess eins og frá óvættum í fjöllunum og hljóðin ollu honum kvíða,  svo hann gat ekki sofið og vissi ekki í hvaða helvíti hann væri kominn.  Hann var örvinglaður.  Leiðangurinn ónýtur,  hélt hann,  og hann vissi ekki hvað yrði um hann.  Hann skalf af ótta þegar að var komið,  var haft eftir sendimanninum sem kom að Svartárkoti með fregnirnar af hvarfi tveggja útlenskra manna.  Ögmundur,  stúdentinn og tveir fylgdarmenn fundu spor mannanna að vatninu þar sem komast mátti að því sunnan við gíginn,  skammt frá tjaldbúðum Þjóðverjanna.  Þeir leituðu alls staðar þar sem þeir töldu líklegt að þeir hefðu farið um en fundu hvorki tangur né tetur af þeim annað en landfesti fyrir bátinn þeirra og spor eftir þá þar og brotna ár.  Annað var það ekki.  Leitin var árangurslaus og ekkert sást af bátnum né neitt annað lauslegt frá honum.  Það yrði að skoða ströndina frá báti úti á vatninu ef ske kynni að þeir leyndust í sjálfheldu undir bökkum eða klettum eða þá að eitthvað mætti merkja á vatninu sjálfu hvað hefði orðið um þá,  var haft eftir Ögmundi,  sem ítrekaði að leita yrði um allt vatnið og að útvega þyrfti bát í sveitinni,  svo þetta væri gerlegt.  Það er regnþrunginn morgunn í Kaupmannahöfn.  Hráslagalegur vindur næðir fyrir hvern gafl.  Það er léttir að leggja af stað.  Eimskipið Ceres líður hægt frá Íslandsbryggju.  Ína hafði farið í skoðunarferð um borgina,  séð Kóngsins Nýjatorg,  skoðað styttuna á miðju torginu og litið við á Hviids Vínstofu þar hjá,  horft á súlur Frúarkirkjunnar og skoðað höggmyndir Thorvaldsens í kirkjunni,  farið upp í Sívalaturninn og átt kvöld í Tívolí,  en í raun og veru sá hún ekkert af því sem hún skoðaði.  Hugurinn var víðs fjarri.  Nú er hún loks á leið til Íslands.  Kannski finnur hún sannleikann.  Kannski Walter.  Ef til vill ástina.  Ceres blæs pípu sinni.  Léttir akkeri og stefnir til hafs.  Þau standa úti á þilfari ásamt fleiri farþegum.  Ína og Reck.  Farþegarnir eru námsmenn og verslunarmenn,  einstaka embættismenn og einn frekar fáskiptinn stjórnmálamaður,  bróðir Þorvaldar,  en kona hans er hvers manns hugljúfi.  Fáar konur eru um borð og Ína heldur sig mest til hlés.  Hún er kynnt fyrir mágkonu Þorvaldar.  Hún er kvennréttindakona og lætur vera að þröngva upp á Ínu einhverjum samskiptum;  frekar eins og hún nálgist hana með góðlegu brosi til að létta henni lífið af samkennd og skilningi þegar þær hittast um borð,  tvær konur,  eins og einar í heimi karlmanna.  En nú er ferðin hafin og skipið skríður með Nýhöfninni og svo fram með Löngulínu og tekur stefnuna út á Eyrarsund.  En það var ekki bara skipið sem létt hafði akkerum,  Ína hafði líka létt sínum akkerum.  Nú varð ekki aftur snúið.  Undirbúningi var lokið og óvissuferðin hafin,  leitin að sporum Walters,  í svörtum sandi og hraunum óbyggða Íslands þar sem enginn býr og vegir eru mjóar traðir og slóðar,  ef þeir þá sjást.  Fyrir stafni er hyldjúpt haf,  umvafið dimmri þoku.  Nei.  Það yrði ekki aftur snúið.  Var þetta feigðarflan?  Hvað vissi hún um Ísland?  Fátt.  Ísland er eldfjall og þar býr fólk.  Walter hvarf þarna sporlaust.  Óskiljanlegt.  Samt höfðu Íslendingarnir leitað,  farið um firnindin til að leita á vatni og borið þangað bát yfir hraunin.  Engin spor.  Erfiðað fyrir útlenska menn af því líf var í húfi.  Lífið skipti máli.  Að vita hvað gerðist skipti máli.  Þeir vita það Íslendingarnir.  En allt kom fyrir ekki.  Engin skýr svör lágu fyrir og hún varð að fara þangað sjálf,  skoða aðstæður,  reyna að skilja,  fá að vita hvað hafði gerst eða geta brugðið þó ekki væri nema veiku ljósi á það sem gerðist,  gat hafa gerst.  Leita sannleikans um orsök þess að Walter og Max hurfu svona voveiflega og sporlaust.  Vélarhljóðið í Ceres er taktfast.  Skipið klýfur ölduna út á hið mikla haf sem er eins og landamæri lífs og dauða og Ína veit ekki hvað bíður hennar handan þeirra hyldjúpu marka,  handan fjallanna,  jöklanna,  hraunanna,  eldanna.  Nú blæs vindur um hafið og hún óttast vitneskjuna um það sem bíður,  en þráir hana engu að síður.  Hafið skýtur skelk í bringu en hún verður að komast yfir það.  Fyrr eða síðar mun hún finna sannleikann,  fá úr því skorið sem gerðist.  Og þó.  Veður er stillt í Stokkhólmi.  Þriðjudagur 30. mars 1875,  skrifar prófessor Nathorst í dagbókina.  Kl. 09:00,  norðvestan andvari,  11°C,  heiðskírt. „  Já,  það er vor í lofti,  mars að kveðja,  en það er aldrei á vísan að róa með apríl.  Hann er býsna svikull,  með storm og snjó,  þó oftast vígi hann til vors og sumars, “  segir prófessorinn og tekur hatt sinn og staf og kveður þjónustu sína,  fröken Borgblad,  sem hristir upp sængurnar.  Hún er að viðra út yfir portið við Linnégötu.  Morgunsólin gljáir á parketinu.  Í dag er góður dagur til að viðra og lofta út.  Nota blíðuna.  Síðdegis á fröken Borgblad fríkvöld.  Fyrst yrði hún að útbúa miðdegisverðinn.  Prófessor Nathorst er meðlimur í akademíunni og er mikils metinn náttúrufræðingur.  Hann á margar bækur.  Sólin baðar nokkrar þeirra með geislum sínum.  Fröken Ulla Borgblad strýkur ryk úr hillu.  Hún hafði þjónað prófessornum lengi,  er ráðskona hjá ógiftum manninum sem helgar sig svo merku starfi fyrir kóng og þjóð.  Kannski var hann okkar tíma Linné,  hver veit,  og þá skyldi ekki upp á hana klagað.  Þannig hugsar fröken Borgblad.  Öskjugosið 1875 vakti athygli.  Í Danmörku rak menn minni til Móðuharðindanna.  Í kansellíinu var rætt um að flytja Íslendinga á Jótlandsheiðar.  Þriðjungur hafði fallið úr hor.  Ekkert varð af þessu og nú,  fyrir mildi og náð guðs fór þó ekki verr í páskagosi Öskju.  Landið var aftur farið að jafna sig,  sögðu menn í kansellíinu,  en Ísland er eldfjall.  Þannig er það.  Þorvaldi hafði verið boðið að fjalla um Öskju hjá danska landfræðifélaginu og margir eru mættir í hátíðarsal háskólans.  Johnstrup deildarforseti stendur fyrir fundinum.  Þar eru líka Svíarnir prófessor Nathorst,  prófessor Nordenskjöld og Paijkull,  jarðfræðingur frá Málmey.  Sá sænsk-finnski dr. Hult er líka mættur og prófessor Guðmundsson er þarna líka og með honum Herr Poestion,  prófessor í norrænu frá Leipzig,  vinur Jóns Árnasonar,  velgerðamanns Þorvaldar,  Finnur Jónsson,  kansellífólk og nokkrir stúdentar við Hafnarháskóla og aðrir sem létu sig málið varða.  Það er mikil eftirvænting í salnum og fyrirlesturinn þykir uppfylla væntingar og Þorvaldur fær boð um að halda fyrirlestur í Málmey um eldgos og afleiðingar þeirra,  einkum öskufall og harðindi.  Sænsku blöðin skýra frá erindinu og það er rifjað upp að páskaaskan sem féll í Stokkhólmi 1875 hafði komið frá Íslandi, „  það er nú vísindalega sannað, “  sagði Dagens Nyheter og þótti það lyginni líkast.  Þorvaldur hafði lýst helstu eldstöðvum á Íslandi,  einkum Öskju sem spúð hafði ösku sinni yfir hafið,  og margir útlenskir vísindamenn höfðu farið til Íslands til að skoða landið og rannsaka það betur,  en enginn þeirra hafði komist í Dyngjufjöll,  enda ekki heiglum hent að ferðast um hálendið norðan jökla.  Sigurður er með átta hesta sem hann á sjálfur og það þarf tíu hross til viðbótar og hnakk fyrir Ínu, „  því ekki kemur til mála, “  sagði Sigurður, „  að hafa yður í söðli,  eins og puntaða hefðarfrú.  Slíkt gengur ekki í svaðilför yfir fjöll og fljót. “  Sigurður snýr sér að Ínu og réttir henni taum við rauðan hest. „  Þetta er Rauður.  Hann er fyrir þig,  hrekklaus og viljugur,  skapgóður og alveg fádæma öruggur og lipur. “  Rauður lyftir höfðinu,  hristir makkann,  lítur í kringum sig og sperrir eyrun af ljúflyndi. „  Þetta er fallegur hestur, “  segir Ína og réttir aftur tauminn til Sigurðar sem segir. „  Skjóna færðu seinna svo þú hafir tvo til reiðar. “  Rauður kippir í tagl og slær frá sér flugur.  Þau eru dús,  Rauður og Ína.  Utan við verslun Thomsens er ys og þys.  Á uppsátri fyrir reiðver eru reiðingar,  hnakkar,  kvensöðull,  beisli og svipur,  hnakktöskur og annað dót í eigu ferðamanna og bænda í verslunarferð.  Sigurður og Reck huga að því sem vanta þykir í búðinni og ekki kom með frá Þýskalandi.  Mat í dósum,  kaffi,  súkkulaði og gráfíkjur til fararinnar höfðu þau haft með,  en nú þurfti að skipuleggja hvernig með skyldi fara,  bæta við því sem þurfa þótti og kaupa fleiri hross og varning til ferðarinnar.  Ína hélt sig til hlés og lét lítið fyrir sér fara,  en hún þurfti þó að æfa sig að sitja hest og fór því í útreiðartúr á Rauð út fyrir bæinn og svo lék henni hugur á að skoða sig um,  hér var allt svo nýtt og óráðið og furðulegar voru líka þessar kvöldbleiku og yfirmáta björtu sumarnætur.  Birtan í þessu landi var ekki sú sama og sú í Berlín,  hún tók eftir því.  Ína átti í vændum að vera með Reck og Sigurði lengi í ferðinni,  fyrst um Reykjanes að skoða eldgíga,  hraun og hveri,  svo austur að Laka,  um Þingvelli,  Geysi og Heklu,  og þaðan norður yfir Sprengisand til Akureyrar með viðkomu í Fiskivötnum að Fjallabaki.  Í slíkri ferð,  sem gat orðið voðaleg,  varð að huga að snjóafari og taka tillit til veðurs,  færðar og ástands jökulvatna.  Allur er varinn góður,  hafði Þorvaldur sagt og Ögmundur,  og að mörgu að hyggja.  Meðan karlarnir stóðu í stússi við að undirbúa ferðalagið og senda varning með skipi til Akureyrar,  þaðan sem leiðin lægi í Öskju,  velur Ína að vera ein með sjálfri sér.  Hún sér fram á langa ferð með Reck.  Hvernig yrði sú ferð?  Reck var alltaf alúðlegur við hana og stundum ástúðlegur,  en þó alltaf þannig að hún virtist frekar vera vinur í augum hans en ekki kona til að girnast.  Eða hvað?  Hún varpaði frá sér hugsun sinni og ákvað að skoða bæinn og umhverfið.  Allt í einu eru þau stopp í þokunni,  hún og Rauður,  fyrir framan gráa dimmu sem er eins og veggur og myndir lifna við og breytast í þokunni og það marrar ekki lengur í klyfjunum og ekkert heyrist í mönnum né hrossum og hún ríður nær og sér að þetta eru ekki hestar og menn,  heldur drangar og strýtur og hún er orðin ein,  hún heyrir ekkert og ekki hafði hvarflað að henni að hún heltist svona úr lestinni.  Hún er villt á þessum nöturlegu slóðum og það er orðið svo skuggsýnt að hún getur ekki áttað sig á neinu.  Hvergi markar fyrir slóð hinna,  engin spor,  ekkert tað eftir hrossin.  Ekkert nema grátt andlit þokunnar.  Ína fer af baki og teymir Rauð um og veit ekki hvert hún ráfar.  Hún stendur augliti til auglitis við þokuna og einmanaleiki napurra stunda leggst yfir hana.  Hún er á valdi óþekktra vætta.  Fíngerður salli hylur umhverfið og litbrigðin kafna.  Gróðursnauðar nibbur hrauns og steina hverfa og þokan breytir öllu í blýgráan reyklitaðan massa þar sem ekkert verður greint.  Hin bjarta sumarnótt er týnd.  Út úr súldinni ráfa,  eins og lifandi væru,  annarlegar myndir líkt og gömul ógnvænleg höfuð,  umlukin þoku,  ung andlit með kuldasvip og andlit með skuggalegar og hryllilegar ásjónur og undarlegar kvenverur,  tómlátar um ljótleika og fegurð,  sem vilja nálgast hana og hún horfir niður í hraunið og hristir af sér hroll myndanna og tekur um sig sjálfa krosslögðum höndum.  Auðvitað mun fjarvera hennar gera þá Reck og Sigurð órólega.  Hún veit ekki hvernig þeir muni telja heppilegast að leita hennar á þessu víðlenda svæði.  Kvíði hríslast um líkamann.  Hún veit ekki hvar hún er og hún veit ekki hvert hún fer,  en samt heldur hún áfram.  Hún veit ekki hvort þokan þéttist,  hvort það syrtir eða birtir,  og hún heldur áfram að ráfa um í grásvartri þoku og úr þokunni ýrir og allt er vott.  Hana sundlar.  Kannski er best að bíða.  Þokuna þéttir enn.  Engin þoka er eins niðdimm og fjallaþokan,  það hafði hún séð áður.  Gat hún treyst Rauð til að finna hina?  Hún fer aftur á bak Rauð en Rauður haggast ekki.  Hún fer af baki. „  Hann selur danskinum í Duus aflann,  það er hans lifibrauð, “  segir Sigurður Sumarliðason til skýringa, „  þurrabúðarmaður sem rær fyrir kaupmann, “  eins og til að afsaka bág kjör fólksins og maðurinn tekur við hrossunum og kemur þeim fyrir í gerði,  eins og venja er að gera fyrir ferðalanga,  gegn vægu gjaldi,  yfir nótt,  svo ekki þurfi að hefta þau.  Þau snæða síðbúinn miðdagsverð og ríða svo út í Keflavík,  utar á nesinu.  Veður er hlýtt og bjart og þau eru óþreytt eftir að hafa hvílst og nært sig við tjöldin.  Líklega gæfist ekki annað færi á að skoða sjávarpláss í ferðinni.  Þau fara bakkann meðfram sjónum þennan spöl.  Skarfar sitja á skerjum og klettum við sjóinn og blaka vængjum en taka svo á rás með styggum og hröðum vængjaslætti og hefja sig til flugs með teygðan hálsinn fram og beina höfðinu upp eins og höfuðið vilji forða sér á undan búknum,  meðan æðarkollurnar láta sér hvergi bregða og halda ró sinni þegar fólkið ríður hjá.  Reykjavíkurfjöllin blasa við handan flóans og nesið út að jökli og tóna bláma hafsins.  Þau koma í Hafnargötuna meðfram víkinni og ríða í átt að kaupmannshúsi Duus,  fyrir ofan fjörukambinn.  Hjá Duus blaktir danskur fáni.  Nokkrir hestar eru við bundnir við stein hjá búðinni þegar þau ber að og ys og þys er á fólki við fiskverkun á plani ofan við bryggjuna við sjóinn.  Hvinur minnir á ölduna við víkina,  það fellur að.  Sjómenn huga að veiðarfærum og bátum.  Lykt af þangi blandast þef af slori og salti.  Konur gera að fiski og hreinsa slógið fimlega út.  Í kringum þær vappa horaðir hundar með lafandi tungu og hringað skott.  Þurrabúðarmenn stafla saltfiski og gera sig líka þarflega við að bölva hundum og segja þeim að halda kjafti og hundskast burt.  Mávar garga og bíða eftir úrgangi.  Það er uppgangur í plássinu og fleiri markaðir að opnast fyrir saltfisk í útlöndum.  Þau litast um í þorpinu ofan við götuna.  Ísætur daunn af úldnum fiski og þangi sem brimið hefur skolað á land liggur í loftinu.  Það er þessi ónotalegi þefur rotnunar og vanhirtra híbýla,  en vindgolan sveipar lyktinni frá jafnskjótt og hún ber fyrir vitin og Ína dregur andann léttar.  Nýleg hús standa við götuna upp af fjörunni en flestir búa í þröngum torfkofum,  tómthúsmenn sem eiga hvorki bát né búfé en selja kaupmanni vinnu við að fletja,  þvo og salta þorsk upp á krít í búðinni.  Sumt hefur þó kýr og nokkrar ær sér til viðurværis.  Þau höfðu líka rekist á nokkra svarta timburkofa á leið sinni,  afar hrörlega,  þar sem fólk bjó við sýnilega fátækt og haft var eftir lækninum á staðnum,  Þórði bróður Þorvaldar,  að það þýddi lítið að stinga á kýlum fólksins og gefa mixtúrur til lækninga,  brýnast væri að bæta úr örbirgðinni,  hafði Þorvaldur sagt þeim og kannski voru hér teikn á lofti með nýjum tímum og framförum.  Sólin er sest þegar þau koma í Klofa.  Þar á að gista.  Lindá sprettur undan hrauni,  fersk og tær,  og fer í bugðum um gróna bala þar sem blómin ráða ríkjum,  gul og blá.  Hekla sjálf blasir við í norðaustri.  Í Klofa er bærinn Fellsmúli,  fegurst húsa við múlann á bakka árinnar.  Bærinn er nýreist hús úr timbri,  með tveimur burstum hvorri á sínum enda hússins,  og fjórum stórum gluggum fram á hlaðið með margskiptum gluggarúðum og þykkum póstum á milli,  sem setur persónulegan svip á bæinn.  Hann stingur í stúf við önnur hús í þessari sveit og ber vott um höfðingsskap þess sem hér býr,  ef hægt er að tala um höfðingja hér um slóðir.  Á flestum bæjum hafa menn búsáhyggjur og kvíða komandi dögum.  Almúgamenn eru fölir af fátækt.  Vanmáttur drepur marga í dróma en fólk reynir að vera nægjusamt og nýtur lífsins ef þess er kostur í basli sínu og bardúsi.  Þannig er lífið,  menn sakna ekki þess sem þeir hafa aldrei kynnst.  Ófeigur í Fellsmúla er sigldur maður.  Hann hefur kynnst útlöndum.  Í Múla er matjurtagarður,  afgirtur með hraungrýti.  Þar eru kryddjurtir,  kartöflur og grænmeti.  Líka skrautblóm,  hvað innan um annað,  og bóndi gerir tilraunir með hvaða plöntur geti þrifist og megi rækta með árangri.  Ófeigur bóndi er nákvæmur maður en„  ekki er hann náttúrufræðingur nema menntaður af sjálfum sér,  heldur prestur,  sem eru algeng örlög gáfaðra manna í þessu landi, “  sagði Sigurður Sumarliðason.  Séra Ófeigur ræskir sig,  heilsar af virðuleik og vottar Ínu hluttekningu og býður öllum til stofu þar sem húsmóðirin tekur á móti þeim.  Hún brosir og faðmar Ínu innilega að sér,  en svo tekur glaðlyndið við og gestrisnin í stað þeirrar alvöru sem þessi ferð þjónaði.  Ínu er létt um hjarta innan um þetta glaðlynda fólk og þiggur boð húsmóður að skoða sig um í bænum.  Í stofunni eru bækur í skáp,  þjóðsagnasafnið,  Leipzig-útgáfan,  fornsögur í mörgum bindum,  danskur leksíkon og samtíma skáldrit og ljóð og útlenskar bækur við hliðina á bókum um landbúnað og hænsnarækt og kvikfjárbúskap.  Á vegg í stofunni hangir loftvog og líka myndir af dönsku konungsfjölskyldunni og olíuprent af þýsku keisarahjónunum,  sem kom Ínu á óvart en enga skýringu fékk hún þó á veru keisarahjónanna á þessum vegg.  Þau setjast við dúkað borð en heimafólkið fær sér sæti á dívan.  Ína tekur eftir fallegu rúmáklæði,  ofnu brekáni,  á dívaninum,  bróderuðum púðum og á veggnum hangir útsaumuð mynd í gullinsniði af Ólafi liljurós á hesti sínum.  Álfamær heldur um tauminn og lítur Ólaf ástleitnum augum.  Ekki fer milli mála að hér eru hannyrðir stundaðar af alúð og rækt lögð við þjóðleg fræði eins og við ræktun landsins.  Nýr dagur og þau leggja af stað í sunnanblæ frá Hótel Akureyri,  þrjú saman,  Ína,  Reck og Sigurður.  Einn áburðarklár er meðferðis með farangur þeirra til dagsferðar en annað dót hafði verið sent á undan þeim í Mývatnsveit.  Leiðin lá fram með Eyjafjarðará þar sem ætlunin var að fara ána á vaði en bændur sem þau hitta við heyskap ráða frá því.  Áin er óvenjuvatnsmikil þennan morgun eftir hlýindin,  vænlegra sé að fara leirurnar yfir fjörðinn,  það væri fjara.  Varð það að ráði og þau snúa við og leggja af stað yfir leirurnar en þá kemur á daginn að það flæðir að en fjarar ekki og öldugangur fer vaxandi.  En þau eru lögð af stað austur yfir og það dýpkar í álunum og hrossin grípa sundið. „  Við snúum við, “  hrópar Reck,  hann tekur enga áhættu,  sér sem er að enn er langt í land austur yfir og betri sé krókur en kelda.  Þau ná ströndinni óhappalaust og nú er ekki um annað að ræða en að ríða fram í dalinn,  að Gili þar sem ferja er við ána.  Báturinn sá reynist fullur af vatni og heimamenn við heyannir.  Sigurður fer að leita bónda en Ína og Reck leggjast í grasið og bíða,  bíða með þögninni því undir oki atvikanna lærist manni smátt og smátt að taka öllu mótlæti með þögninni,  hugsar Ína þar sem hún hvílir höfuðið í handarkrika vinar sín og horfir á skýin reka hjá yfir hvössum brúnum Eyjafjarðarfjalla.  Loks koma Sigurður og bóndinn á Gili með árar og fötu og bóndinn eys bátinn,  kemur honum á flot og svo eru hrossin rekin á sund yfir ána en ferðalangarnir koma sér fyrir í bátnum og bóndinn rær þeim yfir.  Þau halda ferðinni áfram,  ferð sem átti að taka klukkustund yfir Vaðlaheiði er orðin að fimm tíma ferð.  Ína andvarpar. „  Hvenær komumst við þá að Skútustöðum? “  og þau mjakast hægt eftir hlíðum Vaðlaheiðar.  Úr suðri eykst vindurinn og þaðan birtist gulleit sandmóða niður eftir dalnum og upp á brúnum heiðarinnar þar sem þau nutu útsýnis yfir Akureyri fyrir fáum dögum er nú allt þakið fíngerðu sandmistri,  dalurinn allur og fjörðurinn og Hlíðarfjallið,  og kynlegum rauðum bjarma bregður á sólina.  Og sandbylurinn ágerist.  Handan heiðarinnar,  þar sem þau fara um með hlífðargleraugu og samanbitnar varir fram hjá Hálsi og Ljósavatni,  linnir bylurinn ekki látum sínum fyrr en loks lygnir við Goðafoss.  Þar hvíla þau sig við að horfa á tígulegan fossinn.  Þetta var orðin dagsferð og enn skyldi haldið áfram um troðninga yfir endalausa Fljótsheiðina,  sem er svo svæfandi ferð að Ína sofnar í hnakknum og rankar ekki við sér fyrr en hún dettur af baki ofan í læk,  föst í öðru ístaðinu.  Rauður lætur sér það í léttu rúmi liggja,  svalar bara þorsta sínum í læknum og er auk þess farinn að grípa í strá við lækjarbakkann.  Ína hrópar upp yfir sig: „  Halló,  Reck,  halló,  Sigurður,  halló,  halló. “ „  Ertu galin, “  segir Reck reiðilega og óttasleginn, „  að hrópa svona hátt,  þú hefðir geta fælt hrossið og drepið þig í leiðinni. “  Sólin skín dauft og rauðir geislar hennar læðast eins og blóðtaumar um æðar og kvisti hvíttaðs gólfsins svo nú eru furuborðin í stofunni bleik.  Kilir bókanna eru slegnir koparrauðum blæ í hillunni. „  Þetta verður að rannsaka strax.  Það er einhversstaðar eldgos, “  hrópar prófessor Nathorst upp,  eins og honum hefði brugðið og er rokinn af stað út að finna Nordenskjöld vin sinn úr akademíunni, „  ég vona að hann sé vaknaður“  segir hann á hlaupunum, „  það þarf að safna sýnum til að rannsaka í smásjá og efnagreina“  og hann gleymir bæði hatti og staf í asanum á leiðinni út.  Fröken Borgblad minntist þess ekki að það hafði gerst áður,  ekki einu sinni á sólheitum sumardögum.  Hún situr ein eftir og veit ekki sitt rjúkandi ráð,  með óhreint línið í höndunum. „  Veit ekki á gott. –  Jesús minn, “  og henni er ljóst að prófessor Nathorst kemur ekki til miðdegisverðar í kvöld.  Jökuldalur,  annar páskadagur Strákurinn Sigurður á Skjöldólfsstöðum gengur til verka árla morguns.  Roðinn í austri víkur fyrir gulum bjarma í Jökuldal.  Andvari er að vestan en hrímkalt.  Það styttist í hörpu og harpa kemur með vorið og farfuglana og grasið verður þá grænt og vorið verður sumar og allir verða glaðir.  Allt verður eins og fyrr.  Sól á bláum himni bræðir fönn og fuglar syngja kvæði í dalnum og nóttin verður dagur.  Sigurður hlakkar til.  Vorið er tími lífsins en lífið er hverfult eins og sumarið.  Nú er héla að hverfa af jörðinni og sólin er vorglöð og blíð.  Sigurður stefnir til útihúsa norðan við bæinn.  Féð hafði verið hýst í gær en Sigurður kemur því út í blíðuna og birtuna.  Kolur er með honum og hoppar af gleði en stoppar skyndilega og sperrir eyrun.  Vökulum augum skimar hann í kring um sig,  lítur á Sigurð rannsakandi augum og hleypur svo æstur upp á næsta hól,  starir og hnusar,  en leggur síðan kollhúfur og kemur ýlfrandi til Sigurðar sem gefur hundinum engan gaum,  hann er að reka féð.  Sumt fer niður undir Jökulsá,  á Gilsáreyrarnar,  hagana vestan við túngarðinn.  Og það er þá,  einmitt þá,  sem Sigurður kemur auga á mökkinn og veit ekki hvaðan á sig stendur veðrið.  Kolur geltir og hleypur í hringi.  Kolsvartur veggur rís upp á himininn yfir Jökuldalsheiðinni,  upp af dalnum milli hnjúks og múla þar sem Gilsáin er að losa um klakabönd í gilinu.  Mökkurinn hækkar á himninum og nálgast óðfluga og á skammri stundu er myrkrið skollið yfir dalinn og bæina,  eins og hönd sé veifað,  fyrst með fíngerðri ljósri ösku,  en svo birtir á ný,  uns aftur syrtir að með biksvörtu vikurfalli.  Fíngerður salli hylur allt,  kæfir allt endurskin,  öll litbrigði,  alla birtu og breytir öllu í öskugráan massa.  Þó að það sé löngu kominn dagur,  er algjör blinda og kolamyrkur eins og í svartasta skammdegi.  Walter,  hvar er hann núna?  Ína skilur ekki raust vindsins,  ekki núna.  Hún er staðin upp af bekknum og komin í skjól inn á safnið undan veðrinu.  Úti bylur regnið.  Himinn og jörð hafa sæst.  Sólin er aftur farin að skína.  Heitir geislar finna sér farveg milli skýja sem speglast í pollum götunnar.  Ys og þys tekur við sér í borginni eftir skúrina.  Ína heldur heim á leið með bréfið frá Walter við brjóst sér.  V. kafli Atburður við Öskju 10. júlí 1907 Ekki lék veðrið við þá.  Níu daga leiðindi,  oftast hraglandi og stundum rauk hann upp í versta hrakviðri.  Nú er ylur í lofti,  sólskin og sunnanþeyr.  Ögmundur og fylgdarmenn úr sveitinni höfðu kvatt þá á fyrsta degi og kæmu ekki aftur fyrr en eftir nokkra daga með póst og vistir.  Snjóinn hefur tekið upp,  aðeins skaflar í giljum og á hæstu fjöllum.  Ísinn hefur þiðnað af vatninu.  Sumarið er brostið á eins og hendi sé veifað.  Það er logn í furðuveröld þessa víðfeðma sigdals,  Öskju,  eldfjallsins í óbyggðum Dyngjufjalla.  Hér er enginn.  Enginn nema þrír þýskir menn að skoða fjall.  Í dag er askjan litverp í tærri og hvítri birtu.  Kurr og hvæs frá hverum berst með andvara um þögult vatnið og fjallahringurinn ávarpar mennina af og til með fjarlægum dynkjum.  Þeim verður litið yfir lognkyrrt vatnið.  Það er djúpblátt en léttgárað í fjarska og silfrað undir hlíðum fjallanna.  Slútandi vikurhamrar gína af háum bökkum yfir vatnið.  Mennirnir standa á mjóu hafti milli vatnsins og gígs með gulgrænu volgu vatni.  Lítill leirbrúnn gígur og stórt blátt vatn hlið við hlið.  Tvö undur.  Hvernig hafði ketilsigið orðið,  gígurinn myndast,  vatnið orðið til?  Smám saman,  eftir gosið?  Þeir vissu að vatnið hafði stækkað og hitinn horfið úr því þessa rúmu þrjá áratugi sem liðnir voru,  en enginn vissi dýpt vatnsins sem safnast hafði í jarðfallið.  Og kannski var það eitrað,  Öskjuvatnið nýja,  já baneitrað ef marka mátti viðbrögð heimamanna sem fylgdu þeim á fjöllin og þvertóku fyrir að drekka af því sopa eða gera úr því kaffi eða te og þeir krossuðu sig yfir þessu vatni.  Að þessum dyntum bændanna hentu þeir gaman í sinn hóp og nú er komið fram undir hádegi,  morgunverkum lokið og tími til að skipta liði til verka fyrir vísindin.  Bóndinn í Holti hefur ekki útlitið með sér,  hár og skegg og augnabrúnir renna saman í eitt og sameinast ullinni í peysunni sem gyrt er með reipi yfir brækurnar.  Úr verður andlitslaus risi,  einslags vígbúinn þurs gegn hverju sem er.  Sigurður Sumarliðason sem ekki var vanur að eyða orðum sínum í óþarfa sá ástæðu til að benda Ínu að bóndinn í Holti væri gull að manni,  ekkert væri að óttast,  hann væri öryggið sjálft og hafði farið þetta áður með Þorvaldi fyrir tuttugu árum og smalað heiðarnar margoft.  Þorvaldur hafði haft bækistöð sína við Varmá og þangað var förinni heitið þótt leiðin væri torrötuð upp með Skaftá.  Við Varmá átti að vera hinn besti hagi fyrir hesta.  Þar hafði verið mýrgresi,  seftjarnir og pollar með háu stargresi.  En nú er allt breytt.  Sandstormar höfðu farið um svæðið og gert landið gróðurlaust,  en um það höfðu þau enga hugmynd fyrr en á reyndi.  Ekkert mark var takandi á þeim kortum sem Þorvaldur hafði notað í sinni ferð.  Ekkert stemmdi við þau kort.  Dimm þoka kemur skríðandi um heiðina og þéttist þegar haldið er lengra inn í landið þar sem hnípnir vofufölir hraundrangar minna á ógnir og þrúgandi hrylling í daufri birtu næturinnar.  Þau eru við hraunið og nokkrir smáir gígar með grámosa og silfurhvítar hettur kallast á við grámóskulegt hraunið þar sem roði hraunhólanna er horfinn í húmið.  Hér eru engin spor,  engar vörður.  Enginn átti hingað erindi,  enginn nema þau á leið að Laka þarna fyrir handan og þau mjakast áfram í lest hesta sem fer fetið.  Fremstur fer bóndinn í Holti á Bleik,  þá Sigurður á Blesa og þeir Þorsteinn og Jón með klyfjahestana og það marrar dapurlega í klyfjunum eins og til að undirstrika drungann.  Reck á Grána og Ína á Rauð eru öftust í röðinni.  Reck er á undan henni en það er eins og það sé Walter sem fer þarna fyrir framan hana og hún ætlar að greikka sporið til hans eins og þetta sé ekki að gerast núna heldur sé hún stödd í sumrinu sem var í fyrra,  og hún hafi verið með Walter á Íslandi,  eins og hann sagði,  alltaf saman.  Dagurinn í dag er ekki dagurinn í dag,  heldur dagur sem gleymdist í fyrra,  en er nú kominn á réttan stað í tímanum,  eða kannski það sé komið næsta sumar og þau Walter á ferð um fjöllin saman,  eins og hann skrifaði í bréfið.  Hún dvelur við þessa drauma meðan riðið er fetið um hraunið og sandinn en hún veit að þetta er draumur og blekking,  og þeir vita það líka,  vinir hennar,  lóan og spóinn,  þessir sorgblíðu fuglar,  sem eru hvergi sýnilegir,  en eru samt þarna með henni,  og hana dreymir um ástina.  Það er enn einn sólarmorgunn og döggin glitrar á stráum.  Ína fær fylgd fram hjá rótum Hverfjalls á Námafjall þar sem útsýni er mikið.  Mývatnsöræfin renna saman við Ódáðahraun og dimmrauður blær liggur yfir ljósrauðu landi.  Litbrigðin eru fjærstæðukennd.  Mjúkir pastellitir og brennisteinsgult leika við dimma kletta í umhverfinu sem hnígur að í djúpbláum fjallahring í fjarska þar sem samræmi ríkir í öllu.  Hvernig gat hún túlkað þetta á léreftið?  Henni fallast hendur og hún rennir sér niður fjallið,  á jafnsléttu.  Ekki er undrunin minni þar.  Leirhverirnir eru miklu stærri en bræður þeirra á Reykjanesi.  Daginn út og daginn inn halda þeir áfram,  ár eftir ár,  með sínu lagi,  sinni hrynjandi,  að þeyta gráblárri deigkenndri leðju upp í bólur með fnæsi og hvæsi,  blæstri og andvörpum.  Sumir hverirnir skvetta frá sér smágusum meðan aðrir eins og draga að sér andann áður en þeir þeyta frá sér leðjunni í háum gusum,  eins og þeir vilji gjósa ærlega,  en takist það þó ekki og þá þarf að reyna aftur og aftur án árangurs og jörðin titrar umhverfis bullandi hverina.  Ína gleymir sér andartak og finnur hvernig hún sekkur í heita,  raka leðjuna og djúpin kalla á hana með ömurlegum drunum.  Hún flýtir sér burt af þessu undarlega svæði,  aftur upp á fjallið til að munda pensilinn og hefjast handa við málverkið.  Til þess er hún í of miklu uppnámi eftir allt sem hún hafði séð.  Afraksturinn er bara einföld skissa til að fullvinna síðar úr myndinni sem greypist í hugann.  Ína fær hún góðar viðtökur í Vogum.  Húsfreyja gefur henni peysu úr svörtum lopa þegar Ína falast eftir að kaupa tvenna ullarvettlinga.  Hún fékk að greiða fyrir þá.  Hins vegar vildi húsfreyja endilega kenna Ínu að prjóna,  það væri list sem alltaf kæmi að gagni,  hefði maður lopann.  Ína var fljót að tileinka sér handbragðið þó stirðlega gengi í fyrstu.  Fékk hún að gjöf prjóna og hnykil til að æfa prjónaskapinn í ferðinni framundan,  þegar tími gæfist til.  Leið svo dagurinn með heimafólki í Vogum.  Reck var búinn að vera í Kröflu,  hjá Víti og hafði farið um sveitina með Sigurði,  en nú er Helgi frá Haganesi mættur að Vogum.  Hann er tilbúinn með áætlun fyrir ferð á fjöllin.  Hún hæfist á morgun,  fyrst eftir póstleiðinni austur á land eftir breiðri sléttunni fram hjá Hrossaborg.  Þar yrði tjaldað og farið svo austur að Jökulsá á Fjöllum og upp með henni í Lindirnar við Herðubreið.  Issi frá Vogum fylgdi þeim líka.  Lindirnar Þannig nálgumst við náttúruna með andlegum hætti,  eins og hún birtist á sinn sérstaka hátt.  Finnum fyrir henni,  skynjum hana og njótum hennar eins og við hittum hana fyrir eða eins og þau máttarvöld sem öllu ráða og við höfum ekkert með að gera.  Það er Móðir jörð sjálf sem við viljum reyna að skilja til þess að geta lifað með henni.  Oftast er nóg að vita að hún er og finna til samkenndar.  Ég stend upp og horfi á fjallahringinn.  Þorvaldstindur blasir við.  Það er kominn tími til að kveðja Öskju að sinni,  hverfa þangað sem bíllinn bíður og hitt fólkið í ferðinni.  Samt er eins og ég eigi erfitt með að slíta mig frá staðnum.  Varðan hefur látið á sjá á rúmri öld.  Kannski hefur hún verið lagfærð.  Minningarskjöldur um mennina sem hurfu við Öskju árið 1907 er nýlegur,  úr messing.  Ég staldra enn við.  Ég horfi á eftir þeim Reck,  Ínu og Sigurði stefna upp í skarðið í nyrðri hluta öskjunnar.  Ínu verður litið til baka til mín,  eins og til að kveðja,  í þeirri öruggu vissu að hún sjái Öskju aftur,  einhvern tíma seinna.  Aldrei fyrr hefur hún fundið jafn sterkt fyrir takmörkum mannsins andspænis þeim örlagakrafti sem hér býr,  hjá Móður jörð.  Hvað er Berlín á við þetta?  Andhverfan.  Hinn manngerði heimur húsveggja sem byrgja sýn.  Þangað til mannheima liggur nú leið hennar með öræfin að baki.  Í fjarska og til norðurs blasa Mývatnsfjöllin við og það glitrar á Mývatn eins og silfur.  Á bökkum Suðurár við Svartárkot taka Friðrik og Þórður bóndi faðir hans á móti þeim.  Torfbærinn er lágreistur með tjörguðum burstum,  vel hlaðinn þar sem klömbruhnausarnir mynda reglulegt mynstur í vegginn og grasið þekur burstirnar brekáni eins og byggingarlagið gerir ráð fyrir.  Bæjargöngin eru úr torfi og grjóti og eina lýsingin stafar frá smáboru í þakinu.  Hurðir eru þar engar en göngin skipta sér og ferðalangarnir staulast upp moldarþrep,  óvanir birtunni frá skjánum,  að dyrum sem liggja að lítilli stofu.  Borð með dúk úr rósalérefti stendur við gluggann og við það stóll og útskorinn bekkur úr birki.  Mynd af Hallgrími Péturssyni prýðir vegg í stofunni.  Sóleyjar vaxa upp með gluggum og líta inn í stofuna eins og til að skoða gestina meðan þeir þiggja sveitamat.  Ína hefur dálæti á soðkökum og rúgbrauði með smjöri og reyktum silungi og svo auðvitað kaffi og pönnukökum,  vel þegin tilbreyting frá dósamatnum eftir alla þessa ferð.  Þau þakka heimamönnum allar velgjörðirnar og þátttökuna í leitinni að þeim Walter,  sem Þórður bóndi telur alveg óþarft að þakka fyrir og húsfreyja býður meira kaffi,  alveg endilega meira kaffi og pönnukökur,  hvort þau vilji ekki gjöra svo vel að þiggja örlítið meira,  þau hljóti að vera svöng.  Svo sé ferð yfir fljótið framundan og betra að vera mettur fyrir slíka ferð.  Þá er slegið á létta strengi og Ína ljómar af gleði,  og Reck.  Eins og gengur„  Gætir þú útvegað mér nóturnar að lagi Sveinbjarnar við sálminn Matthíasar? “  segir Herr Poestion við Þorvald.  Við Sveinbjörn kynntumst lítillega í Edinborg í fyrra,  en þá vissi ég ekki um lagið.  Mér er sagt að það sé í ætt við Mendelssohn,  eðlilega,  eftir dvöl hans í Leipzig.  Og Þorvaldur lofaði að útvega nóturnar að Lofsöngnum og svo flaug umræðan um tónlist,  ljóð og lífið á vængjum gleðinnar um Hviids Vínstofu,  eins og gengur.  Þorvaldur er hvattur til dáða,  af honum vænta þeir mikils og„  skál fyrir Þorvaldi“  og„  skál fyrir skáldskapnum“  og„  skál fyrir fræðunum. “ „  Alltaf velkominn á mitt heimili, “  segir Herr Poestion og Þorvaldur þakkar fyrir vinsemdina.  Hann er með hugann við Leipzig,  borg vísinda og hinnar hlutlægu gagnrýnu umræðu,  og þangað var förinni heitið.  Tónlistin væri krydd í tilveruna og hvernig skyldi Ó,  blessuð vertu sumarsól,  hljóma á þýsku,  tungumáli skáldskaparins.  Þorvaldur kveður og fer út í svala desembernóttina við Kóngsins Nýjatorg og hneppir að sér frakkanum í röku kulinu.  Frá Hviids Vínstofu ómaði Bellman Nordenskjölds,  tills det döden med sin dimma/  skimmer för vår syn.  Berlín,  vorið 1899 Það er bjart yfir Þorvaldi.  Loftið er dásamlegt og tært,  eins og það getur orðið á vorin,  á undan mollulegu sumri.  Sólin skín á ljósgrænt nývakið laufhaf trjánna og hvít birta fellur flöktandi um stéttina.  Hann er sjálfur í sviðsljósi geislanna og golan örvar leik þeirra við fætur hans.  Vorgleði ljóss og lita.  Berlín iðar af grósku.  Það er ys og þys á Unter den Linden framan við háskólann.  Kastaníutrén eru í blóma.  Þau lyfta stilkum móti sól,  hvítgljáð og full af stolti og Þorvaldur andar að sér höfgum ilmi og sætum.  Strætið angar.  Himinninn yfir Berlín er mistursblár.  Alþjóðlegu þingi landfræðinga er lokið og Þorvaldur nýtur þess að vera til.  Hann er stoltur af sínum hlut.  Herr Poestion hafði komið frá Leipzig til að hlýða á Þorvald og nokkrir kunningjar hans í Berlín voru með honum.  Prófessor Richthofen hafði stýrt þinginu.  Fyrirlestur Þorvaldar og jarðfræðikortið hans nýja þótti mikill fengur og prófessor Richthofen lét ekki sitt eftir liggja að mæra Þorvald.  Fátt var áður vitað um jarðfræði Íslands.  Þorvaldur var frumkvöðull.  Jarðfræðikortið var sjálfstætt verk.  Hann bjóst við að geta fjármagnað útgáfu þess með þýskum styrk,  Humboldt.  Svo var það þingveislan,  það var nú veisla.  Landnámið tók um sex áratugi og svo var því lokið,  hugsaði Ína,  fólk hætti að flytja hingað eftir gosið í Eldgjá.  Þessari Eldgjá,  hafði Þorvaldur sagt.  En landnámsmenn höfðu viljað byggja sér samfélag og Úlfljótur hét maður sem kom með norsk lög til Íslands og hvatti til þess að Alþingi yrði sett þar sem mál skyldu rekin og dæmd.  Hann sem kunni lögin skyldi segja þau upp í heyranda hljóði að Lögbergi á Þingvöllum og var kallaður lögsögumaður.  Þannig voru lögin öllum kunn.  Úlfljótur var hinn fyrsti af slíkum talsmönnum og kannski fórst hann,  með allt sitt fylgdarlið,  í eldgosinu mikla sem kom upp hér við Eldgjá eins og frá er greint í fornri kviðu Eddukvæða:  Hrynur af heiðna fenri/  höll taka björg að falla;  og svo lýsir kviðan því hruni sem verður af ferð hins aldna jötuns,  með miklum gný,  þegar hann fer um fjöllin og eldur brýst um með drunum og hin svarta eimyrja þeytist til himins með miklum látum og glóðir fjúka,  stór björg og bungur springa og fjallborgin skelfur,  áin þornar og það þýtur í þungu grjóti af þrem eldstólpum og svartir klettar springa og margir jötnar lifna í undirheimum þegar eldurinn færist í aukana.  Það er þrumuguðinn Þór sem veldur böli jötnanna og margir menn farast í þessum hörmungum og undarlegur aur tekur að flæða úr jörðu,  logandi hraunið og í kvæðinu sem lýsir atburðinum segir einnig að himinninn rofni og svart regn rökkvi himininn,  eins og heimsendir blasi við höfundi kviðunnar,  líkt og segir í Völuspá:  Sól tré sortna/  sígur fold í mar, / ...  leikur hár hiti/  við himin sjálfan.  Fólkið inni í bæ kveikir á kertum,  þeim sem enn eru til frá jólum.  Fólk er óttaslegið og ráðvillt,  sumir þylja bænir.  Úti er svartur bylur að ágerast og grásvört fíngerð aska smýgur um vit þeirra sem sinna útiverkum svo svíður í augu og skepnur ráfa villtar um og ná vart andanum.  Dagurinn sem fer í hönd,  er dagur örvilnunar.  Hósti,  kjökur og ræskingar heyrast af og til í baðstofunni og faðirvorið er muldrað.  Annars er allt hljótt,  eins og fólkið reyni að hlusta eftir því sem er að gerast,  en það heyrist ekkert í drífunni.  Svo rofar til um stund úti við en það birtir ekki í baðstofunni.  Gluggar eru byrgðir af ösku.  Eiríkur litli,  sjö ára,  er með kökk í hálsinum.  Hann sér Hallgrím gamla vinnumann gráta og finnst alveg sjálfsagt mál að gamlir menn geti grátið,  eins og hann sjálfur getur klökknað og grátið,  en hann skilur ekki að Hallgrímur skuli gráta þegar Jórunn húsmóðir gefur litlu dótturdóttur hans kandísmola og rúsínur eins og hinum krökkunum,  og kerti til að kveikja á og til að hafa fyrir sig eina þegar það er svona dimmt.  Eiríkur heyrir dunur og dynki í jörðinni og úr loftinu kemur aska og afi les húslesturinn úr postulunni um morguninn við ljós eins og á vetrarkvöldi.  Allir eru daprir og hljóðir og Jórunn minnist á dómsdag.  Svo mælir enginn orð af vörum uns Eiríkur litli spyr afa sinn hvort dómsdagur sé eitthvað enn skelfilegra en öskufall og dynkir.  Sigurður er enn úti við og reynir,  meira af vilja en getu,  að hóa saman fénu,  sem er vitavonlaust.  Kolur er með honum,  ýlfrar og geltir en þagnar svo og Sigurður getur ekki hóað eða hrópað á hjálp,  tungan er þurr og kverkarnar brenna og hann er þyrstur.  Hann ráfar um en tekst einhvern veginn að taka mið af umhverfinu og nið árgilsins,  sem hann þekkir svo vel,  og nær að skríða heim að torfhlöðnum túngarðinum og komast heim í bæ,  sótsvartur í framan með andköf. „  Eru ragnarök þá svona? “  spyr Sigurður sjálfan sig,  þegar hann nær loks andanum í bæjargöngunum á Skjöldólfsstöðum.  Úti skín sólin nú aftur í gulgráu mistri.  Það hefur rofað til,  vindáttin breytt sér.  Hvílík sjón blasir við þeim sem ganga út.  Jörðin og grasið,  snjórinn í gilinu og ísinn á ánni,  allt er þakið fínni ösku sem smýgur um híbýlin þegar hún fýkur um og byrgir glugga og liggur eins og þykk ábreiða yfir landið,  sem lítur út eins og eyðimörk.  Féð utan við túngarðinn er blint og sumt ráfar fyrir kletta í ána og því ríður á að koma því í hús áður en mökkurinn nær því á nýjan leik,  ef vindátt breyttist aftur.  Og það gerist.  Næsta hryðja skellur á með dimmum öskuéljum og fítonskrafti og kaffærir allt í þessum dal á örfáum stundum meðan fólkið situr ráðalaust,  bjargarlaust og hjálparlaust andspænis þessum óvini sem engu þyrmir.  Þau tár sem falla eru tár vanmáttar.  Svo líður myrkvunin hjá en þá er allt orðið svart.  Og svo?  Leitin bar,  eins og við vitum,  engan árangur og nú er hún komin,  kærastan,  til að leita að einhverjum minjum,  ef vera kynni að þær gætu varpað ljósi á atburðinn,  var mér sagt eftir þeim á hótelinu í morgun.  En ég spyr:  Hvers vegna dreif stúdentinn sig ekki strax til byggða eftir slysið? “  Lágvær kliður fór um hópinn.  Þegar ekkert svar kom úr hópnum við þessari lykilspurningu,  svaraði Alli henni sjálfur. „  Enginn maður í hans sporum hefði hikað við það,  ef um raunverulegt slys var að ræða.  Það er ekki svo ýkja langt niður í Svartárkot og ekki þarf að efa að hann hefur verið vel útbúinn,  átt góða leðurskó og áttavita og allt annað sem þurfti.  Þetta vekur hins vegar óþægilegar grunsemdir um að samviska hans hafi ekki verið alveg í sem bestu lagi. “ „  Vel mælt! “  hrópaði einhver. „  Einmitt! “  heyrðist kallað hátt úr hópnum. „  Nú dámar mér að draflaskyrinu, “  sagði efasemdarmaður í hópnum, „  dæmigerður Alli. “ „  Ég man nú ekki betur en það hafi komið fram við yfirheyrslurnar hérna í fyrra hjá sýslumanni að leitarmennirnir hefðu rakið spor Þjóðverjanna með bátinn að vatninu þar sem eiginlega var eini staðurinn þar sem hægt var að koma honum á flot, “  sagði annar og bætti svo við eins og hugsi: „  Þar fundu þeir landfesti fyrir bátinn.  Á leiðinni þangað höfðu þeir stoppað og hvílt sig eða eitthvað,  því þar voru för eftir bátinn og þar fundu leitarmennirnir líka vettling,  það var það eina sem fannst eftir þessa menn.  Þeir ætluðu yfir vatnið,  var líka sagt í réttinum,  svo þeir hafa örugglega bara farist á leiðinni.  Þetta var nú heldur ekkert stórskip,  við sáum bátinn hér í fyrra,  ef bát skyldi kalla,  örugglega hriplekt bátkríli. “  Svo bætti hann við í lágum rómi og eins og úti á þekju: „  Ekki hefði ég lagt á pollinn hér innan við eyrina á þessu kríli,  ó nei,  ekki aldeilis þó blankalogn væri. “  En þetta heyrðu fáir.  Allir mændu á Aðalstein frá Draflastöðum sem kallaður var Alli.  Jón Felixson og Þorsteinn frá Svartanúpi ríða frá búðunum að Tungnaá til að kanna ána við Bjallavað.  Sigurður og Reck búa um farangur í koffortin og Ína lýkur við að ganga frá matnum.  Það dróst fram eftir morgninum að þeir Þorsteinn og Jón kæmu til baka.  Undir hádegi komu þeir aftur og er Jón þá allur votur upp í háls.  Íslendingarnir skiptast á skoðunum í hálfum hljóðum en Ína skilur ekki hvað þeir segja.  Þó heyrir hún að Þorsteinn endurtekur orð sín oft og hristir höfuðið hvað eftir annað en er samt jafn æðrulaus og venjulega.  Henni finnst eins og vættirnar séu ekki með þeim en hún spyr einskis og svo er lagt af stað frá flötunum við Kýlingavatn,  sem leið liggur undir fjallskolli meðfram hlíðarvanganum ofan við nokkrar jökulkvíslar úr Torfajökli,  sem farið er varlega yfir uns komið er að bökkum Tungnaár þar sem áin rennur í breiðu.  Þau ríða áfram bakkana um hrjóstrugan sand og stoppa við stakan klett við ána.  Loðmundur blasir við í fjarlægð.  Fjallið hefur vakandi auga með því sem gerist við ána.  Geldingahnappur glóir í sandi sunnan undir vörðu við bakkann þar sem vaðið er.  Ögmundur hafði sagt þeim að þetta væri eina vaðið á Tungnaá.  Fara þyrfti þvert út í þriðjung árinnar fyrst og gæta þess að berast alls ekki undan straumi,  en stefna síðan á ská á móti straumi í átt að vörðu á nyrðri bakkanum sem blasti við undir hæðunum þar.  Áin rennur á breiðum eyrum,  og þar ekki laust við sandbleytu.  Handan ár lægi leiðin um Bjalla og niður um bratt klif að austanverðu en þá væri leiðin greið um Vatnaöldur til Fiskivatna.  Þeir Þorsteinn frá Svartanúpi og Jón Felixson höfðu kannað vaðið um morguninn en ekki farið yfir,  það tæki of langan tíma hvora leið.  Jón hafði farið þetta vað í fyrrasumar með Þorláksson málara.  Þá var það vandæðalaust,  en nú væri meira í ánni,  enda hlýrra undanfarið og meiri bráðnun í jökli.  Þorláksson málari hafði viljað mála náttúruna þar innfrá,  fanga kyrrðina,  fanga Fiskivötn,  eins og hann sagði málarinn,  útskýrði Jón,  og það gerði hann líka.  Ína horfir í helkalda ána þar sem hún streymir hratt fram hjá með léttu gjálfri,  gulgrá og hvergi bangin að taka við þeim,  vilji þau reyna sig í straumnum.  Saga þessi á rætur í þeim sögulega atburði þegar Þjóðverjarnir Walter von Knebel og Max Rudloff hurfu við Öskju árið 1907.  Um slysið i Öskju er fjallað í opinberum gögnum og ýmsum heimildum sem ég nýtti mér en sagan er þó fyrst og fremst hugarfóstur mitt í umhverfi þess harmleiks.  Ferðalýsing Inu von Grumbkow,  unnustu von Knebel,  Isafold,  Reisebilder aus Island,  kom út í Berlín árið 1909 og í íslenskri þýðingu Haraldar Sigurðssonar(  Ísafold,  1982) .  Bókin var meðal annars kveikjan að hugrenningum mínum um„  Ínu, “  einkum hið ósagða í ferðabók hennar.  Óhjákvæmilegt var að taka mið af frásögn von Grumbkow og færa sér hana í nyt þótt atburðir og orðaval fari eigin leið eftir þörfum.  Þá var einnig stuðst við Minningabók og fleiri rit Þorvaldar Thoroddsen,  rit Sigurðar Þórarinssonar,  Eldur í Öskju og aðrar ótilgreindar heimildir.  Víða í sögunni er vitnað til skáldskapar íslenskra ljóðskálda á 19. öld,  með vísan til þýðinga J.C. Poestions á ljóðum þeirra í bókinni Eislandblüten(  Leipzig,  1904) ,  án þess að beinna tilvitnana sé getið.  Sama á við um aðra höfunda.  Þannig er vitnað til ljóðsins Des Mädchens Klage eftir Schiller,  Meyjargrátur,  í þýðingu Jónasar Hallgrímssonar,  til þýðingar Benedikts Gröndals á ljóði Goethes,  Mignon/  Kennst du das Land og þýðingar Þorsteins Þorsteinssonar á ljóði Bertolts Brecht frá árinu 1933,  Þýskaland.  Ljóð Steingríms Thorsteinsson,  Í hrauni,  kemur við sögu og ljóðabálkur Steins Steinarr,  Tíminn og vatnið.  Eflaust mun glöggur lesandi finna í texta sögunnar óbeinar tilvísanir til annarra íslenskra ljóða sem ekki er getið sérstaklega,  enda er sú raunin.  Rétt er að geta þess að bæjarlýsingar og staðhættir í íslenskum sveitum endurspegla ekki raunveruleikann.  Þá eru öll tengsl persóna sögunnar innbyrðis og lýsingar á þeim hugarburður minn þótt ég hafi valið að nota bæði skálduð og raunveruleg nöfn í umhverfi sögunnar.  Ekkert er hægt að staðhæfa um hvort þeir einstaklingar sem sagan fjallar um hafi hist eða þekkst í raun og veru,  þótt á því séu líkur.  Það er skáldskapur minn.  6. ágúst 2019 Sk. Th. Það er stríð.  Lygin hrópar hástöfum um borgina en sannleikurinn má þegja.  Enginn vissi hvað varð um þá sem komu ekki aftur,  ekki frekar en um hugverkin sem hurfu.  Vinirnir.  Jú,  mamma Lottu Laserstein var myrt í Ravensbrück en Lotta slapp,  flúði til Svíþjóðar,  eftir sýninguna þrjátíuogsjö,  eins og Brecht þrjátíuogþrjú.  Lotta málar sálina í því sem hún sér,  nándina,  stemninguna.  Eins og Münter.  Þannig verk eru úrkynjuð.  Lotta er úrkynjuð,  eins og Isaac Grünewald,  Münter og Kandinsky.  Bókin um listina var tekin úr umferð úr safninu.  Upplaginu eytt eins og bókum Brechts á bálinu þrjátíuogþrjú;  Ó Þýskaland,  föla móðir!  Hvernig hafa synir þínir leikið þig.  Sjálf hafði hún lagt málverkið á hilluna.  En ekki ljósmyndirnar.  Ljósmyndin skerpir birtuna með skugga og ljóðin átti hún enn.  Konan horfir í vegginn.  Veggfóðrið er snjáð,  munstrið upplitað.  Þarna voru málverk,  Lotta,  Münter,  en nú er þar aðeins ein lágstemmd mynd í mildum litum,  til hliðar við arininn.  Óhlutbundin náttúrumynd.  Flökt bjarmans frá arninum gæðir myndina lífi.  Frá Íslandi,  eirlituð jörð og leirhver.  Reykjanes.  Keimur af ljósu og gráu,  rauður leir og blár með brennisteinsgulu ívafi,  koparrautt líka og hvítt hrúður.  Litaspil.  Smáhnjúkur fjær.  Hvítur viti,  ljóshús með rauðu þaki sem ber við heiðan himin.  Vitinn gefur myndinni dýpt.  Walter málaði myndina.  Þarna málar hann við hverinn.  Hver er ekki úrkynjun.  Hvar er Reck?  Grafinn í Afríku.  Já.  Þannig er það,  alltaf svo duglegur.  Svo traustur.  Áreiðanlegur.  Á arinhillunni er ljósmynd í ramma.  Reck á Grána í Vogum.  Hún tók myndina.  Höfuðið fellur fram á bringuna.  Tíst í prjónum er þagnað.  Spóinn með sitt langa sveigða nef vellur langvellum.  Eða var það lóa að syngja?  Tíst í tjaldi?  Nei,  sofnaður er nú söngurinn ljúfi í svölum dölum.  Tveir hrafnar krunka.  Þeir steypa sér og snúa sér í loftinu.  Það snarkar í arninum.  Ísafold,  og bros kviknar í munnviki konunnar.  Ég og hvítir hrafnar.  Mínir menn.  Walter eldheitur,  fífldjarfur og fjörugur eins og spóinn.  Reck á Grána þeysir um grundirnar.  Alltaf svo trúr.  Þarna stendur stelkur,  einfættur á steini.  Skyldi hann vera einmana?  Veit hann hver hann er?  Að lifa er að vita hver þú ert.  Þú ert.  Ekki lengur.  Verðlag er upp á enskan máta og stíll yfir öllu.  Drukkið er súkkulaði úr konunglegu dönsku postulíni og sérrístaup fylgir og þrjú ungmenni leika fyrir gestina þætti úr tríó í e-moll eftir Sveinbjörn Sveinbjörnsson,  er henni sagt,  fyrir fiðlu,  slaghörpu og selló og í hljómverkinu er einhver undirliggjandi tregi frá sellóinu sem snertir hana,  eins og í anda Mendelssohns,  það skynjar hún með hjartanu.  Sveinbjörn þessi er sá sami og samdi lagið við lofsönginn hans Matthíasar,  sem Poestion hafði leikið fyrir þau Walter og Þorvald í Leipzig.  Það man hún og hún er vissulega komin til Íslands.  Í Evrópu voru tímar framfara og frelsis.  Andleg uppreisn gegn því gamla.  Var það sama uppi á teningnum hér?  Listin að gerjast?  Jafnvel tónlistin,  þótt hún væri yfir byltingu hafin sem gjöf lífsins,  tók á sig ný form og þótt hún túlkaði stundum tilfinningar,  frekar en að vera eins og málverk í tónum,  þurfti hún ekki að reiða sig á lýsingar í orðum.  Sammannleg gjöf um fyllra líf fyrir alla.  Hér var réttindabarátta þjóðar mál málanna.  Andstæðurnar voru hrópandi í þessu þorpi og hvað gátu mótsagnirnar í samfélaginu leitt af sér annað en meiri mótsagnir,  frelsiskröfur,  réttindabaráttu,  uppþot og jafnvel byltingar.  Þetta fátækasta land landa vildi frelsi,  verða fullvalda þjóð meðal þjóða.  Ísland,  sjálfstæð þjóð.  Eins og fullorðið smábarn.  Merkileg hugmynd.  Þó margt skorti til að landsmenn væru á viðunandi menningarstigi,  langt frá menningu heimsins,  þá veit Ína að þótt samfélagið sé bernskt er margt harla gott.  Hér er ögn af tónlist,  að minnsta kosti velviljuð tilraun til að iðka slíka list,  og hér eru bækur og ljóð og vatnsveita átti að vera klár fyrir þorpið á næsta ári.  Svo sagði konsúllinn,  Herr Thomsen,  sem var með í móttökunni og lék á als oddi og reyndist hinn mesti fróðleiksbrunnur um hvaðeina á Íslandi.  Hér væri til dæmis bara einn vegur,  austur fyrir fjall,  en engin járnbraut,  allar ferðir færu um vegleysur eða slóða þegar best lét,  ef frá væri talinn konungsvegurinn til Þingvalla og Geysis frá því í fyrra.  Konsúlinn er þeim innan handar um margt,  hann rekur þarna búð sem selur evrópskar vörur í úrvali,  súkkulaði og konfekt,  bjór og koníak,  osta og eðalvín frá Ítalíu,  Spáni og Frakklandi,  kaffi og te og kandís,  rúsínur,  döðlur,  kanil,  mjöl og krydd frá nýlendum og allt mögulegt gott og þarft til daglegra nota svo undrum sætir á þessum stað.  Eins og Þorvaldur hafði lofað var Ögmundur Sigurðsson leiðsögumaður mættur og Sigurður Sumarliðason með honum,  kominn frá Akureyri á hans vegum.  Sigurð ráða þau sem leiðsögumann í ferðina,  Ögmundur á ekki heimangengt.  Ögmundur hafði fylgt Walter til Öskju og hann skipulagði leitina að Walter og Max og nú var hann kominn til að hitta þau og gefa þeim ráð um ferðina og ræða málin.  Eins og Þorvaldur var Ögmundur fámáll um mannshvarfið,  á því var engin skýring líklegri en sú að þeir hefðu misst bátinn undan sér í vatnið.  Drukknað.  Gat eitthvað annað hafa komið fyrir? „  Í Leipzig var Bach kantor.  Hann stjórnaði tónlist í fimm kirkjum og tónlistarskóla og samdi himneskar óratoríur,  rödd Guðs,  eins og vind sem bærist,  andar,  æðir og hvín svo það gustar um sálina.  Kannski var það var sú rödd sem Beethoven heyrði,  rödd Guðs,  heyrnarlaus,  he,  he,  he og sei sei.  Samt tókst honum að semja það sem manneskjan þráir að heyra,  eins og í Sveitasinfóníunni þegar hann töfrar fram tjáningu tilfinninga en túlkar enga mynd í tónunum og í þeirri níunda hljómar rödd Guðs,  það er einmitt það sem er, “  og Herr Poestion hallaði sér aftur í sætið og teygaði enn góðan sopa af freyðandi öli og þurrkaði svo froðuna úr skegginu á efri vörinni,  leit í kringum sig,  nokkuð hróðugur af tali sínu og visku,  og sneri sér svo að Þorvaldi. „  Þú ert dáðadrengur,  vinur minn og ég ítreka það sem ég bauð þér áðan.  Þú ert alltaf velkominn á heimili mitt í Leipzig,  í Leipzig er gott að vera og þar er heimsins besti háskóli.  Þegar fram í sækir mun þér takast að ná því marki sem þú stefnir að.  Sem frændi Katrínar og fóstursonur þeirra Jóns vinar míns Árnasonar getur þú alltaf snúið þér til mín,  hvenær sem vera skal.  Það mun ekki væsa um þig í minni borg,  Þorvaldur, “  sagði Herr Poestion. ,,  Já,  ævinlega velkominn og mundu að bækur og fræði efla skilning og vísindi eru leit að sannleika,  en tónlistina má skynja sem tengsl við almættið.  Það er hið mannlega sem þarf að rækta.  Öllu þessu má kynnast í Leipzig.  Ef þú lærir eitthvað er það þitt að ráða fram úr því hvernig hagnýta skal efnið,  kæri vinur.  Á þér hvílir ábyrgð.  Að skila þekkingu til fólksins.  Gott er að þekkja það sem maður veit.  Það er líka gott að vita hvað maður veit ekki og sækja fróðleikinn en það hefur orðið mörgum að fjörtjóni,  að vita ekki hvað það er sem þeir ekki vita.  Æ,  hver er ég að fræða yður,  kæri vinur? “ „  En heyrðu annars, “  sagði hann, „  þekkir þú lofsöng Matthíasar,  Guð vors lands,  afskaplega djúpviturt trúarkvæði,  út af Davíðssálmunum,  ef ég man þetta rétt. “  Jú Þorvaldur þekkti það. „  Merkilegt skáld Matthías, “  segir Poestion, „  hefur þýtt Schiller,  Óð til gleðinnar,  afbragðs þýðing,  Óðurinn lokar sinfóníu Beethovens,  þeirri níundu;  Fagra gleði,  guða logi,  Gimlis dóttir,  heill sé þér, “  sönglaði Herr Poestion,  við stefið ljúfa.  En Nordenskjöld var á öðrum nótum. „  Skál vinir,  skálið þið,  ekki gleyma Bellman,  Vid min flaska vill jag somna,  raulaði Nordenskjöld og brá sér afsíðis.  Safnið er nýstárlegt,  stílhreint og framúrstefnulegt.  Á móti því er Dómkirkjan,  endurreisnarklumpur í barokkstíl með spanskgræna kúpla úr kopar.  Gylltar spírur rísa til himins eins og tákn þeirrar minnimáttakendar sem maðurinn hefur gagnvart himninum,  eins og tilraun hans til að hefja sig upp úr þeim hversdagsleika sem aldrei verður þó umflúinn,  hafði prófessor Wolfsfeld stungið uppá í umræðutíma í akademíunni fyrir frjálsa og óhefðbundna list. „  Kirkjuturninn í Hamborg er hærri, “  segir Ína við rauðgogga finku í garðinum sem er að plokka fræ úr grasinu og lætur sér fátt um finnast.  Ína er frá Hamborg og Walter er á Íslandi og hólminn í Spreefljóti er staðurinn þeirra.  Finkan er flogin en Dómkirkjan kinkar eirkollum sínum til hennar.  Það glampar á kúplana.  Hver hefur þörf fyrir kirkjur í heimi vísindanna?  Ekki finkurnar.  Kirkjur þrengja sjónarhornið og stundum er líka eins og borgin sjálf þrengi að úr öllum áttum,  eins og maður sé fangi milli húsveggja.  En á flötinni við fljótið,  undir beinvöxnu grenitrjánum hjá blómgrónum beðum,  er gott athvarf frá amstri dagsins.  Eins og vin í borginni þar sem Spree gjálfrar við bakka.  Þar er gott að vera.  Fyrir menn og fugla.  Þegar hún var lítil lék hún sér við Elbe.  Elbe kemur úr fjöllum Mið-Evrópu og rennur um Hamborg út í Norðursjó.  Á henni mátti sigla á vit ævintýra til huliðsheima í landinu bak við mána og sól.  Þá var enginn Walter.  Nú er verið að grafa göng undir Elbe.  Vísindin ráða við verkefnið.  Þannig er tíðarandinn,  allt eins og ferskur ávöxtur,  allt er hægt.  Látum draumana rætast.  Allt flýtur fram eins og Elbe og lífið leikur við hana.  En Walter er ekki hér.  Í gær fékk hún bréf frá Walter.  Reykjavík,  6. júní. „  Ástin mín eina,  eldur hjarta míns,  hraunelfur æða minna...  ég elska þig og þrái. “  Hún las það aftur og aftur.  Hjartað slær ekki,  það titrar af ást og blóðið vellur heitt um alla kima líkamans,  eins og hraunflóð.  Hún þrýstir bréfinu að barmi sínum og les það enn í huga sínum.  Þegar Reck kom ofan af fjallinu fann hún hvernig hjartað tók að ólmast í brjóstinu.  Hún hafði verið alveg róleg,  ekki haft verulegar áhyggjur þótt hún vissi að enginn hefði áður klifið þetta háa snævi krýnda fjall sem rís eitt eins og drottning eða Fjall guðs yfir þetta hraun og þessar lindir,  þennan urðarbrunn lífsins með hvítum svönum þar sem hvannir og blóm læðast um græna bakka hjá skolgráu fljóti og verðandin og eilífiðin eru eitt.  Andardráttur Ínu er ör og þungur eins og niðurinn í ánni sem rennur hratt niður sandana og fram með hrauninu svarta eins og blóðið sem streymir um æðar hennar og líkaminn titrar.  Ína heyrir hjarta landsins titra í takt við hjarta sitt og niður æða hennar kallast á við nið fljótsins.  Augnaráð Reck gerir hana feimna og mildar varir hans heilla,  þegar hann brosir og þegar hann leggur hönd sína varlega á öxl hennar og hvíslar hversdaglegum orðum um fjallið í eyra hennar til þess að trufla ekki kyrrðina.  Hún sér stæltan líkama hans,  þá tekur hamingjan sér bólfestu í brjósti hennar og hún finnur ekki fyrir sorginni sem var þar fyrir en kemst í einhvers konar uppnám og skilur ekki hvað er að gerast og getur ekki annað en dregið upp mynd sína af Walter í huganum og fálmað í nistið um hálsinn,  eins og ópalinn veiti henni öryggi,  hamingju og ást sem gefi henni styrk.  En það er Reck sem er hjá henni,  traustur eins bjarg þess fjalls sem gnæfir yfir allt,  feiknarlegt,  tignarlegt,  fagurt,  og hann hefur sigrað,  fyrstur manna.  Það er Reck sem hefur sigrað drottningu,  fjalladrottningu.  Askja Leiðin frá Lindunum liggur um slétt helluhraun og svo úfið apalhraun þar sem krækja þarf fyrir hóla og fara milli hrauns og hlíða.  Ferðin yfir egghvassar hraunnibbur og sundurtætta hraungúla er tæpast fær.  Hrossin furða sig á uppátæki mannanna,  að komast yfir þessar ófærur í stað þess að hverfa frá,  en fá engu um það ráðið.  Og Ína verður að fara af baki meðan Sigurður ræðir við hrossin og fær þau á sitt band,  því ferðinni er heitið inn í Öskju,  þar sem betra tekur við og þau geta brokkað yfir brattar fannir og blautan vikur og tekið flug á skeiði og brokki,  því þau vita að markið er nærri og svo allt í einu blasir suðurveggurinn við og vatnið sólfáða,  hið silfurglitrandi blágræna vatn.  Mynd þess í kvöldinu er eins og hamrandi hjarta fjallanna,  undir stórlátum hömrum,  allt eins og sokkin paradís,  í sigdæld eilífðar við ljósblikandi himin,  og litbrigði vatnsins eru eins og glitrandi eðalsteinn almættisins.  Ína er komin í Öskju.  Móðir er upphaf alls.  Án móður er ekkert.  Askja er Móðir jörð.  Ína horfir yfir auðnina.  Hér er allt hreint og ósnortið,  eins og hönd skaparans gekk frá því.  Fá hjálpargögn þurfti Móðir jörð til að geta af sér Öskju,  aðeins himin,  vatn,  hamra og eldinn í eigin skauti. „  Og svo er eitt enn sem við verðum að hafa í huga þegar við skoðum hversu samviskulaus þessi morðingi er, “  sagði Alli um leið og hann beygði sig fram og gerði sig álútan á nýjan leik eins og til að undirstrika mikilvægi orðanna: „  Hann var ekki fyrr laus úr skýrslutökunni hér inni á Akureyri en hann var rokinn burt úr bænum.  Fékk sér strax hesta og fylgdarmann og fór í einhvers konar rannsóknarleiðangur hér nyrðra,  austur að Jökulsá.  Það veit ég vel því hann kom við á Húsavík og lék þar á als oddi,  sagði Gústi bróðir,  og þóttist vera að kanna skipaferðir til að koma sér sem fyrst burt.  Svo kom skip en þá hætti hann við og fór þá út á Tjörnes að skoða steingervinga,  var sagt,  og fór svo að Dettifossi að rannsaka fossinn eins og þar væri eitthvað sérstakt að rannsaka.  Og svo fór hann að skoða Uxahver líka og var eitthvað að tala um það þar á Reykjum að láta hangikjötið dansa á hverastróknum í gosi.  Þvílíkt og annað eins rugl í manninum.  Auðvitað má sjóða ketið í hvernum,  en að láta það dansa, “  sagði Alli með undrunarsvip. „  Maðurinn er eitthvað skrítinn.  Hugsið ykkur,  og að rannsaka foss.  Til hvers? “  bætti hann svo við eftir stutta þögn: „  Og láta kjötið dansa. “ „  Nei,  strákurinn sá var sko ekki að flýta sér af landi burt,  sem hefði verið hið eðlilega í stöðunni,  því hann kom aftur til Húsavíkur og var eitthvað að drolla þar yfir engu,  þóttist vera að skrifa eitthvað,  en vildi líklega bara drepa tímann og draga það sem lengst að horfa í augu kærustunnar mannsins sem hann drap eða láta þá þýsku yfirheyra sig.  Þar er lögreglan ekkert lamb að leika sér við og því eins gott að missa af síðustu haustskipunum yfir hafið fremur en að lenda í rannsókn heima í Þýskalandi.  Þannig er það bara, “  sagði Alli og bjó sig til brottfarar„  En hvers vegna drap hann mennina? “  er hrópað úr hópnum. „  Ég hef heyrt þetta áður með kjötið í Uxahver, “  muldraði einhver viðstaddur. „  Ha, “  sagði annar.  Svo er siglt fyrir Reykjanes og inn á Faxaflóa.  Fjallahringurinn blasir við:  Snæfellsjökull,  skaginn,  Esjan.  Ceres varpar akkerum úti fyrir bænum.  Við eyjarnar og sundin.  Engin höfn er við Reykjavík.  Á sjávarkambinum við verslunarhúsin og pakkhúsin er steinbryggja.  Þar er hópur fólks að fylgjast með gestakomum,  flest fyrir forvitni sakir.  Gestir eru fátíðir hér norður frá og því er viðburðurinn sérstakur og gefur tilefni til þess að flaggað sé ljósbláum fána með hvítum krossi.  Þetta er Hvít-bláinn,  fáni sjálfstæðishreyfingarinnar.  Hópur manna er líka saman kominn að taka á móti stjórnmálamanninum og konu hans,  veifandi þessum fánum.  Ína fær að vita um pólitískar erjur Íslendinga um sjálfstæði landsins,  hvort Ísland eigi að vera sambandsríki Danaveldis og óaðskiljanlegur hluti þess eða fullvalda ríki.  Um það er deilt.  Það vekur hins vegar meiri athygli Ínu að sjá slitnar,  hoknar og óhreinar konur við kolaburð upp úr bát við bryggjuna.  Fátæktin skín úr augum kvennanna,  með kolin á bakinu,  þegar þær líta út undan sér á ferðafólkið.  Ung stúlka í íslenskum búningi kemur til Ínu og færir henni gul blóm,  vönd af sóleyjum.  Ína þakkar henni fyrir en kinkar svo kolli til mágkonu Þorvaldar og þannig kveðjast þær eftir sameiginlega ferð yfir hafið,  tvær konur sem skilja hvor aðra án orða,  án þess að þekkjast,  önnur íslensk,  hin þýsk og vita báðar að enginn draumur er fráleitur,  vita að þrotlaus barátta leiðir að lokum til frelsisins sem þær báðar þrá,  hvor með sínum hætti.  Frelsi þjóðar.  Frelsi konu.  Frelsi Reykjavík Reykjavík er vel í sveit sett.  Lítið þorp í kvos milli hafs og tjarnar sem lækur tengir saman í lág milli lágra holta.  Þrátt fyrir nokkur fallega sköpuð ný timburhús í kvosinni eru flest húsin rislítil og mörg býsna hrörleg en þó þykir Ínu reisn yfir stjórnarráðshúsinu,  sem ber af öðrum húsum og horfir yfir bæinn úr brekku sinni á hólnum ofan við bryggjurnar.  Sunnar í brekkunni austan við læk er einnig bygging sem samsvarar sér afskaplega vel.  Það er skólahúsið í bænum.  Hin húsin í bænum sem eitthvað kveður að eru tvö,  látlaus kirkjan og þinghúsið úr höggnu grágrýti.  Svo er einhver ljómi yfir timburhúsunum við Aðalstræti,  þar sem Hótel Ísland rís á tveimur hæðum með hornturni sem gefur húsinu keim af virðingu og svo er bárujárn á þökum húsa og hvítmáluð gluggagerekti sem setja sterkan svip á bæinn.  Götuslóðarnir eru hins vegar forugt svað,  stéttlausir,  ekkert steinlagt nema meðfram opnum ræsum.  Ína fréttir það síðar að þorpið sé pestarbæli vosbúðar og örbirgðar og ekkert rennandi ferskt vatn að hafa,  engin vatnsveita,  en brunnvatn var borið í hús af vatnsberum um nætur,  á sama tíma og kamrar voru tæmdir.  Reykjavík er vissulega annar heimur en sá sem hún á að venjast í Hamborg eða Berlín.  Hér er umgjörð þorpsins öll önnur og náttúran,  þar sem grænn litur gróskunnar og sá blái,  til hafs og fjalla,  skarta fögrum tónum og fólkið sem hún hittir á Hótel Íslandi er vingjarnlegt.  Frú Zoëga stendur fyrir höfðinglegum móttökum og annast gesti sína af umhyggju. „  Já,  satt segir þú, “  segir Walter, „  ljóðin sem Poestion hefur þýtt,  eru mörg rómantísk,  lýsa heimþrá og ættjarðarást,  en skáldin sem ljóðin sömdu búa líklega ekki í torfkofum eða hafa þurft að flýja öskugosin,  eða hvað? “  Þorvaldur brosir að þessari athugasemd unga mannsins og segir svo eftir stundarþögn: „  Skáldskapur er ekki vísindi,  en Jónas var reyndar náttúrufræðingur og Gröndal kann sitthvað fyrir sér líka.  Annars eru Íslendingarnir sjálfir farnir að bæta við sig og í Danmörku er að vakna meiri áhugi á Íslandi og það er engin ástæða til að halda að sá áhugi dofni,  miklu fremur að hann aukist.  Menntunin eflist og kúltúrinn breytist,  þá hljóta menn að skilja þýðingu þess að þekkja landið sitt og rannsaka þá náttúru sem fólkið lifir í og þarf að glíma við í daglegu amstri. “ „  Ég hlakka mikið til að sjá þetta sjálfur og auðvitað tek ég ljóðaþýðingarnar hans Poestions með mér,  Íslandsblómstrin, “  sagði Walter. „  Það verður gaman að bera ljóðin saman við raunveruleikann.  En hvað um það,  skáldskapurinn lifir sínu lífi og þess vegna eru ljóðin góður félagsskapur að orna sér við í vondum veðrum í tjöldum,  þegar þokan þétta sígur/  og þrumir völlum á,  eins og Gröndal segir og maður sér ekkert fyrir þoku og súld.  Þá veit maður að minnsta kosti hvernig fjöllin ættu að sýna sig. “ „  Náttúran er ekki bara draumur og tóm fegurð,  sem skáldin lofa og prísa,  fjöllin,  árnar,  blómin,  fossarnir og allt það, “  segir Þorvaldur, „  hún er líka hörð og grimm,  en hún er uppspretta tilverunnar,  það gleymist stundum þegar menn skoða landið í bláma fjarlægðarinnar.  Það leyfist ekki í vísindunum.  Sagði ekki Humboldt að allt væri í samhengi?  Í rauninni ætti ekki að vera hægt að búa á Íslandi séð frá forsendum náttúrunnar.  Landið er of norðarlega,  of viðkvæmt fyrir ofbeit og ræktun,  sem það er annað mál. “  Eyja í skerjagarðinum,  útvörður í brimröstinni.  Þyrping húsa í skjólgóðri kvos við klett.  Á klettinum viti sem leiftrar til hafs.  Tröllheimsfjöllin eru blár veggur í landi.  Skjól fyrir landáttinni.  Það var útsynningur um helgina,  með vætu.  Það rignir alltaf í vestanátt í Ona.  Gunnar Bergs vitavörður tekur eftir því að regnið í kvöld er þykkara en áður.  Í því er fíngerður salli,  eðja sem óhreinkar rúður ljósahússins.  Hvítur vitinn tekur á sig leðjugráan lit og brúngráir taumar leka niður veggina.  Gunnar þarf að hreinsa glerið á vitanum fyrir rökkrið.  Hann nóterar þessi undur í dagbókina,  með veðurlýsingunni,  heima í stofu að afloknu verki.  Það hefur stytt upp en Gunnar áttar sig ekki á litnum á vætunni.  Hann hugleiðir málið um leið og hann nær upp glóð í pípukónginn en hummar það fram af sér um leið og hann skellir í sig staupi af ákavíti í tilefni dagsins.  Bara eitt.  Og þó.  Hann veltir vöngum og hristir hausinn á víxl.  Þetta leðjugráa regn kom að vestan,  yfir hafið og á sjálfsagt sína skýringu,  hugsar hann með sér.  En nú er glerið sem sagt pússað og hreint og áhyggjur vitavarðarins falla fljótlega niður eins og höfuð hans sjálfs ofan í bringuna.  Kvöldsólin hnígur undir sjóndeildarhringinn.  Vitinn leiftrar.  Noregur,  Álasund,  annar páskadagur Kilstihjónin voru við aftansöng.  Þannig vildu þau ljúka hátíðinni.  Þau leiðast vestur Kirkjugötu.  Himinninn er grár.  Þau sjá ryk safnast undan golunni,  örsmátt fjúk eins og af snjódrífu.  Það svíður í augum.  Það súrnar í munninum.  Dökk sparifötin grána.  Þau þurfa að ræskja sig,  það er eitthvað svo þurrt í hálsinn,  eitthvað sem særir í kokið og þeim verður hugsað til frelsarans Jesú Krists á krossinum þegar myrkrið skall á yfir Golagata og Guð hafði yfirgefið Jesúm.  Hvað er að gerast?  Þau vita ekki hvaðan þetta ryk kemur.  Það berst með vestanáttinni,  þaðan sem rignir og þar er ekkert nema endalaust hafið.  Það er þungbúið í þá áttina og þau flýta sér undan þessu gráa ryki.  Hver veit nema það boðaði refsingu eða kannski grét almættið myrkum tárum vegna synda mannanna.  Þau signa sig og skjótast inn í forstofuna í litla húsinu við Göngu-Hrólfsgötu,  vestar í bænum,  með faðirvor á vörum.  Svíþjóð,  Stokkhólmur,  þriðjudag eftir páska Ferðin austur liggur um Þingvöll og Laugarvatn að Geysi og þau henda gaman að því að vegurinn þangað austur væri akfær bifreiðum og léttivögnum vegna þess að Friðrik VIII,  Danakonungur,  hafði komið í heimsókn árið áður.  Þá var um að gera að leggja honum veg þangað svo hann mætti skoða jarðsigið og hinn forna þingstað og sögustað og auðvitað höfðu stór hús og vegleg risið,  bæði við Geysi og Þingvöll.  Húsið á Þingvöllum hét Valhöll,  svo bjóða mætti konungi til goðsala Eddukvæðanna og halda honum heimboð með öllum þeim föngum sem völ var á til góðrar veislu.  Og nýi konungsvegurinn gerði ferðina auðveldari og lokaáfangann niður á vellina þurfti að fara um miklar gjár og breiðar þar sem hraunið hafði sprungið í svo reglulega stuðla að þeir eru notaðir í dyra-  og gluggaumgerðir.  Ína lét sér fátt finnast um skálana og konungshúsið Valhöll.  Það skákaði auðvitað ekki því sem hún átti að venjast,  en vonandi kæmi sú tíð að fólkið í landinu eignaðist mannsæmandi híbýli fyrir sig og sína,  kæmist upp úr torfhýsum sínum og kotum.  Hver veit nema hita megi þau framtíðarhús með öllu þessu bullandi vatni sem kraumar um landið,  eins og Reck hélt fram,  en víst var það lítt notað til gagns fólkinu nema til þvotta í Reykjavik,  og þar var líka grjóthlaðin sundlaug á berangri fyrir almenning.  En nú var hvorki gist í Valhöll né boð inni í höllinni eða setin þar veisla.  Þau slá upp tjöldum í hólma í Öxará.  Skammt frá úti á vatninu er maður á bát sem dregur gulleitan,  kviðbleikan vænan fisk.  Ína fær hann til kvöldverðar og finnst bleikjan vera sá besti fiskur sem hún hafði bragðað.  Sigurður hafði gert þeim te úr mjaðarjurt,  birkilaufi,  blóðbergi og gulmöðru,  kærkomna hressingu eftir matinn,  þetta fallega sumarkvöld og víst er það unaðsleg veisla sem efnt er til í þessum goðdölum og það sást strax,  að staðurinn var helgur,  þegar blákalt Þingvallavatn birtist við fyrstu sýn ofan af heiðinni,  spegilslétt með himininn sjálfan í sér.  Upp úr vatninu rísa tvær eyjar en umhverfis það eru eldbrunnin fjöll sem speglast í kristaltærum bláma og vatnið er eins og óþrjótandi lind,  undirrót himins og jarðar,  móðurskautið djúpa.  Tjaldstæðið við árbakkann er ekki annað en mosi og lágvaxin smáblóm.  Þar er ekki unnt að setja niður búðir.  Niður undir Skaftá er hins vegar gott að tjalda,  en jarðvegur grunnur svo erfitt var að hæla niður tjöldin.  Þótt hagar væru allgóðir fram með lindum og vatnsaugum dugar það ekki fyrir hrossin,  þau þurfa betra beitarland.  Fylgdarmennirnir verða að fara með hrossin annað.  Þokan hefur aðeins lyft sér og tappi er tekinn úr koníaksflösku og hestaskál drukkin í kveðjuskyni og ákveðið að hittast á þriðja degi.  Ókyrr hrossin frýsa af óþoli að komast burt í gróna bala svo bóndinn í Holti,  Jón og Þorsteinn leggja á og hleypa svo út í þokuslæðurnar með tylft hesta uns hófaskellirnir fjara út.  Þau Ína,  Reck og Sigurður er ein eftir að áliðinni nóttu og hvíldinni fegin.  Ína er eftir sig eftir atburði næturinnar.  Gott er að teyga að sér morgunloftið,  ferskt og svalt eins og vatn í læk.  Við hraunklepra hjá tjaldinu glitrar á köngulóarvef fjölsettan daggardropum.  Sólin brosir við Ínu.  Það er kominn enn einn nýr dagur og Ína heldur kyrru fyrir nálægt búðunum.  Hún sýslar við heimilisstörf,  þvær föt og þurrkar í golunni og notar tjaldstögin fyrir þvottasnúru.  Hún dregur upp myndir og nóterar í kompuna sína og smám saman jafnar hún sig og getur notið einverunnar.  Einmanaleikinn er horfinn með þokunni,  vonarbirtan glæðist og það andar að henni áfengum ilmi af fjalldrapa og lyngi og hún sönglar texta úr Blómstrunum.  Svo líður dagurinn.  Ína er ein.  Reck og Sigurður fóru til að skoða Laka og gígaröðina.  Það er þeirra verk,  að rannsaka.  Þeir ættu að vera komnir núna eftir allan daginn í burtu,  og hún er enn ein og henni verður hugsað til íslenskar náttúru sem er eins og einmanaleikinn sjálfur í margs konar myndum.  Á sandinum er það stormurinn og í fjöllunum hvinur byljanna.  Við hverina heyrist ekki mannsins mál fyrir hvæsi og blístrandi þyt.  Hér er það þögnin sem ræður ríkjum,  þrúgandi eins og í gröf og með henni vaknar þrá eftir öðrum mönnum,  lóu eða spóa,  en hraunið er þögult og lætur ekkert uppi.  Köngulóin lætur ekki sjá sig við vefinn í hrauninu.  Ína hefur lokið við að taka til matinn,  sem er hennar verk,  klárað að mála mynd og yfir henni vakir endalaus himinn,  bjartur og bleikur úti við sjónarrönd þar sem sólin hnígur til viðar.  Varmi dagsins sem varpaði tíbrá á svart hraunið er kólnaður og allt virðist staðnað.  Jafnvel lindirnar eru hættar að kliða.  Ekkert líf,  hvorki fluga né fugl láta sjá sig.  Ekkert nema hún ein með hugrenningum sínum sem hún sökkvir sér í.  Hún gengur upp á fjall til að litast um eftir Reck og Sigurði en ekkert sést til þeirra þótt hún blíni í fjarskann.  Ekkert er að sjá nema mjúksveigðar útlínur hæðahryggja,  mosagrátt hraun,  sanda,  jökulhettu og víðerni.  Við tölum ekki um dauðann,  því hann er með okkur.  Sólin skín á vatnið og sólin er eins og perla og dauðinn er perla,  eins og vök í vatninu,  eins og sólin.  Já,  þegar þú komst til mín var skínandi bjartur morgunn lífs okkar,  skínandi dagur sem við áttum saman.  Og þú sagðist vilja skilja náttúruna,  með vísindin að vopni,  ná tökum á henni eins og hún birtist hér í Öskju,  öflug og óútreiknanleg,  og nú ertu horfinn á vit hennar og nú ertu eins og dauðinn og dauðinn er lífið og ég á ekki annað en þetta nisti,  þennan hamingjustein í silfurumgjörð á fíngerðri silfurfesti sem ég lofaði að bera alltaf við brjóst mér þegar þú gafst mér hann,  alltaf.  Já,  og ég á líka ljóðin og gleðina sem þú gafst mér.  Þó heyri ég í þögninni að þú ert og vatnið geymir þig og tíminn.  Það sem var,  það er.  Þú lagðir leið þína um óblíða náttúru þessa kalda lands,  hið gráa og rauða land lífs og dauða og ég fór að finna þig um veginn hingað,  að leita lífs í auðninni,  að leita hins bjarta dags í myrkrinu innan um fjöll og þetta myndræna hraun sem talar til mín með augum sínum og nánd og ég tek eftir því að ég er farin að brosa og það er björt nótt,  eins og dagur en ekki myrkur,  og ég veit ekki hvað hefur gerst.  Ég er umlukin lífi,  þó hér sé ekkert og allt sé hljótt.  Spor í vatni Reck rær eikjunni út á vatnið.  Þetta er báturinn frá Grænavatni sem skilinn var eftir í fyrra.  Ína situr í skutnum og horfir yfir friðblátt og kyrrt vatnið í öskjunni.  Geislandi lognspegill þess ýfist annað kastið af dyntóttum blæ.  Hún sér mynd sína í vatninu og í himninum.  Í djúpu vatni,  djúpum himni.  Sorgin sefur í djúpinu.  Ína nær fundi Walters í fyrsta sinn á þeim vegi þar sem leiðarlokin eru ekki sýnileg.  Ósýnileg spor í djúpu vatni.  Kul andar frá vatninu.  Hér ertu,  vinur,  svifinn burt frá sjónum mínum.  Sofðu í friði,  sælum blundi,  dýrðlega vafinn djúpum draumaöldum.  Eru þetta þá lokin?  Nei!  Miklu frekar upphafið.  Þegar stefnt er út fyrir þá braut þar sem skilningarvitin freista þess að skyggnast um á braut eilífðarinnar,  og upphefjast til hærri hæða.  Ína sér ómælissvið sköpunarinnar eins og forsjón hér í Öskju og það er ekki lengur sorgin og þjáningin sem þjakar hana.  Hún hefur sleppt takinu.  Lífið,  hennar líf,  eitt eilífðar smáblóm,  í leit að skilningi á þeim sannleika sem á sér engin takmörk,  blasir við.  Hún lyftir bögglinum yfir borðstokkinn á bátnum og horfir á eftir því sem honum þótti svo vænt um hverfa í djúpið til hans í drauminn.  Hennar húmköldu,  hrynjandi tár falla í vatnið og hverfa þar líka eins og líf hennar með Walter er nú umvafið þessu vatni sem gárast eitt andartak og máist svo út og skilur eftir sig spor,  spor í vatni,  sem hverfur í djúpið.  Það gekk vel að ferja yfir Hvítá hjá Iðu.  Næst var það Þjórsá við Þjótanda.  Sigurður benti á að bærinn héti svo vegna þess að jökuláin þaut þar framhjá í þröngum stokk,  rétt áður en hún féll undir brúna og hellti sér svo fram af klöppum við Urriðafoss en þessi lengsta á landsins hafði um aldir verið mikill farartálmi.  Leiðin að brúnni frá Iðu liggur fyrst um breytilegt landslag þar sem fé dreifir sér um þessa grænu og bláu víðáttu,  en síðan tekur við sléttlendi þar sem skiptast á lyngflákar,  melar og graslendi.  Hrossagaukurinn léttir henni lundina af og til með rykkjóttu og sérkennilegu flugi sínu,  dýfum og hneggi og vellið í spóanum gleður og styttir stund þegar hann lætur svo lítið að heilsa upp á með því að tylla sér á þúfur og börð þegar lestin mjakast fram hjá.  Stundum kveður jaðrakan sér hljóðs á þessu fjalllausa undirlendi,  með sínu sérkennilega nefmælta vaddúdí–  vaddúdí-i,  uns turnar hengibrúarinnar yfir Þjórsá blasa við í tíbránni síðdegis.  Þannig styttast stundirnar með fuglakvaki og söng og ef ekki væru fuglar og blóm liði dagleiðin hjá í fábrotnu tilbreytingarleysi um mýrartroðninga,  mela og moldargötur,  með torfbæjunum af og til við götuna vítt og breitt um alla þessa grænu og bláu víðáttu.  Stundum sér til mannaferða,  búpenings í haga og hundgá heyrist í fjarska.  Það rýkur á mörgum bæjum,  það er verið að elda í kotunum.  Fyrir framan bæina er stundum fólk sem horfir á eftir ferðafólkinu sem fer hjá,  og áfram er riðið fót fyrir fót um sveitina.  Stundum gutlast þau áfram á léttu brokki og stundum sprettir Reck úr spori um grundirnar á Grána,  getur ekki stillt sig um það á hörðum velli og þá hleypur kapp í Sigurð Sumarliðason líka og þeir láta gamma geysa.  Þá þyrlast göturykið upp í moldarský.  Þessir vegir eru þeir síðustu sem nefna má vegi og svo renna þeir út í traðir eða einbreiða slóða og slóðarnir út í sandinn eftir því sem nær dregur fjöllunum.  Það er heiðríkur dagur og golan leikur um Ínu.  Hún horfir til fjalla og er eitt þeirra mest,  snævi þakið,  aðeins örskammt frá að því er virðist.  Hnjúkinn ber við heiðan himin og þegar hún áttar sig á því hvílík fjarlægð er á milli hennar og fjallsins sem reisir sig upp af jörðinni,  verður henni ljóst hversu dásamleg þessi sýn er sem blasir við:  Hekla,  hvít í toppinn. „  Þykir þér hún ekki falleg? “  spyr Sigurður Sumarliðason Ínu,  þegar hann tekur eftir að hún horfir til fjallsins. „  Víst er hún tignarleg, ”  segir Ína og litast um.  Hér er annars allt fremur hrjóstrugt af bruna og vikri en vegurinn er greiðfær og þeim miðar vel ferðin.  Það sígur að kvöldi og Heklutindur glóir nú í kvöldsól og kyrrð og það er engu líkara en að fjallið líði áfram í kyrðinni,  sé í för með þeim,  fylgi hreyfingu hestanna,  og Ína situr bein í hnakknum og horfir á Heklu.  Víst er hún falleg og það er eitthvað dulkynjað við þetta fjall.  Þau höfðu líka oft lesið ljóðin í Íslandsblómstrum og leikið sér að því að láta ljóðin hljóma.  Báðar þessar bækur ýttu undir áhuga Walters á því sem var íslenskt og ekki hafði Poestion latt hann heldur.  En það voru samt greinarnar hans Þorvaldar um Ísland sem juku honum kapp til að rannsaka landið og gera betur.  Fyrsta ferð Walters var vel heppnuð,  en hann komst ekki í Öskju í þeirri ferð.  Ína vissi að hann unni landinu og henni fundust myndirnar sem hann hafði málað á á Reykjanesi og við Geysi,  dulmagnaðar.  Hann gaf henni myndirnar.  Hvað hann hafði ljómað þegar hann fékk stóra Humboldtsstyrkinn frá prússnesku akademíunni til að fara aftur til Íslands að rannsaka Öskju,  eldfjallið sem spúð hafði ösku til Noregs og Svíþjóðar og eytt byggðum á Íslandi.  Allir dáðu Alexander von Humboldt,  höfund tilgátunnar um einingu náttúrunnar í hinum efnislega heimi. „  Allt væri öðru háð. “  Tilviljun er ekki til,  sagði Humbolt,  og því væri mikilvægt að skoða innbyrðis tengsl allra raungreina og hann,  Walter von Knebel,  hafði fengið styrkinn til að fara til Íslands því Ísland skipti máli í jarðsögunni.  Hafði ekki Humboldt sagt að líffræðileg,  veðurfræðileg og jarðfræðileg skilyrði réðu því sameiginlega hvar plöntur geta vaxið?  Hvar lífið gæti þrifist?  Vísindamenn rekja þessi tengsl með því að safna gögnum,  lesa náttúruna til að geta skoðað hana heildstætt.  Einungis þannig er unnt að útskýra náttúruna.  Náttúran lúrir sjálf á sannleikanum og því þarf að skoða hana og rannsaka hana með bestu mælitækjum sem völ er á hverju sinni.  Og Walter sýnir henni stoltur mælitækin sem hann ætlaði að nota á Íslandi.  Allt væri hægt að mæla,  náttúran skýrði sig sjálf,  það voru humboldtvísindi,  enda sagði Humboldt að náttúran væri einstaklega málsnjöll.  Maður þyrfti hins vegar að læra að hlusta á hana,  leggja við eyrun,  hlusta á boðskap hennar og fyrirheit og anda henni að sér í djúpum andardrætti.  Sama ætti við um stjörnurnar sem fylla okkur gleði og alsælu,  einnig þær lúta föstum lögmálum,  lögmálum stærðfræðinnar,  segir Humboldt í riti sínu Kosmos.  Kosmos.  Þetta voru alvöruvísindi.  Walter var þátttakandi í þeim. „  Þótt margt sé nú breytt frá því Humboldt var og hét, “  hafði Walter sagt, „  stendur enn óhaggað að sannleikurinn um náttúruna liggur í henni sjálfri.  Maðurinn er í náttúrunni og með henni,  undan því verður ekki vikist.  Það er lífið sjálft.  Móðir jörð. “  Það er beygur í Ínu og hana langar til að gráta en hún bítur á jaxlinn og hugsar um Kosmos og stjörnurnar sem blika,  um ástarstjörnu bak við ský.  Og allt er öðru háð.  Þeir leggja á öræfin fjórir saman,  Benedikt í Vogum,  Erlingur frá Grænavatni,  Torfi frá Arnarvatni og Guðmundur í Garði,  allt ungir menn og vaskir.  Það er liðið að góu.  Þeir ríða frá Grænavatni sem leið liggur,  á brokki,  vestur yfir Mývatnsheiði um Baldursheim og Bakka að Kráká og yfir sandana að Hvannamó að Bræðrahólunum tveim fyrir austan Svartárvatn,  um Víðiker að Svartárkoti ofan Bárðardals.  Þar tekur Einar bóndi á móti þeim.  Hann ætlar að slást með í förina í Öskju vegna eldanna í vetur.  Frá Svartárkoti er skemmsta leiðin í Öskju.  Einar segir bændur í Bárðardal hafa meiri áhyggjur af Skjálfandafljóti en eldunum.  Áin hafði bólgnað upp í klakastíflur í þíðunni um daginn og þær gátu brostið ef aftur gerði snögga þíðu.  Þá hlypi flóð í ána.  Þunginn á efstu stíflunni vex,  fljótið ryður sig og næsta stífla brestur og svo koll af kolli og á langri leið vaxa hlaupin og vatn og jakar byltast fram á hvað sem fyrir verður.  Þeir deila skoðunum um stöðu mála og ræða mögulegar hamfarir,  en í stóru og smáu ríður á að menn standi saman,  það var hin nýja hugsun.  Samstaða,  hvort sem fljót hlaupa eða gos geisa.  Eldarnir höfðu róast og því var óhætt að skoða gosið í návígi,  töldu menn,  og eftir að hafa kannað klakastíflurnar upp með fljótinu og spjallað við Bárðdælinga um almannahag,  ef vá steðjaði að sveitinni,  héldu Mývetningar aftur í Svartárkot og þáðu þar gistingu og greiða fyrir ferðina á fjöllin;  soðkökur með hangikjöti og spenvolga nýmjólk að drekka og hræring með súrmeti.  Dagsbirtan var enn skorin við nögl þó dag væri farið að lengja.  Einar í Svartárkoti var manna kunnugastur um leiðir í Dyngjufjöll,  um hraunin,  gangnaforingi Bárðdælinga.  Hann var í fararbroddi og Þórður sonur hans,  dugmikill drengur,  slóst einnig með í för og Jón í Víðikeri.  Þeir héldu í morgunsárið ríðandi upp með Suðurá að Botnum og yfir hraunið í góðri birtu á hjarni og góðu færi yfir hraunið áleiðis í Öskju og komu þar fyrst í Jónsskarð. „  Sjáið þið strákar, “  segir Benedikt í Vogum, „  hér spýr sá í neðra svörtu,  bæði drullu og grjóti,  hátt í loft upp.  Naumast það gengur á. “  Og saman stara þeir á nýtt rjúkandi hraun og gíga sem krauma af eldi og virkni,  þó æsingalaust. „  Mér sýnist vera komið jarðfall sem ég hef ekki séð hér áður, “  segir Einar í Svartárkoti og bendir á sigdæld í landinu.  Kuggur,  hundur þeirra í Svartárkoti,  fitjar upp á trýnið og þefar út í loftið og geltir. „  Það er eins og jörðin hafi sokkið,  nema sá svarti sé að opna sér nýja og breiða leið upp á jörðina, “  gellur í Jóni í Víðikeri, „  þið eigið nú svona smærri holur í Mývatnssveitinni. “ „  Ekki svona ljótar, “  segir Bensi þá og allir horfa á eldana og gufuna frá hrauninu. „  Ó,  nei,  sei,  sei nei,  ekki að tala um,  og sumir finna mér allt til foráttu,  telja rannsóknarferðir mínar feigðarflan og hæðast að þeim og snupra mig fyrir að ég skuli vera að skrifa um jafn ómerkileg og leiðinleg efni. “ „  Það er því miður svo að skilningur fólksins er oft takmarkaður á fræðistörfum,  nema þegar vísindin þjóna hinu daglega lífi á áþreifanlegan hátt.  Þá er mest hugsað um það hvað upp úr þeim megi hafa.  Hvað megi á þeim græða, “  segir Walter og Ína tekur undir með honum að víst ráði peningarnir miklu,  jafnvel öllu. „  Er þetta ekki alveg makalaust? “  segir Walter. „  Æ,  ó,  hvers er svo sem að vænta af óupplýstum skrumurum sem ekkert vita um hið vísindalega gildi?  Þér hlýtur að hafa létt að geta yfirgefið þessa forheimsku,  eða hvað? “ „  Vísindin standa fyrir sínu og það er gaman að sökkva sér í fræðin og fórna einhverju til að öðlast eitthvað.  Ef ég hefði ílengst sem próflaus kennari,  hefði ég smám saman forpokast í einangruninni og þessi vísir minn að fræðum hefði sölnað.  Þá sætum við ekki hér.  Stundum er þetta einmanalegt og erfitt og engir aurar eða styrkir á lausu,  rannsóknir kalla á rannsóknir sem kalla á rannsóknir og það hefur sannast á þessari öld.  Verkfræði og tækni hafa tekið ótrúlegum framförum og enn stefnir hærra,  vonandi þó aldrei svo hátt að andlega lífið hverfi eins og fórn á altari heimskunnar, “  segir Þorvaldur, „  vísindin og listin verða að eiga samleið. “ „  Sammála, “  segir Walter, „  en vandinn er sá að umræðan höfðar til heimsku manna og þeirra lægstu hvata.  Ekkert gott kemur af slíku, “  bætir hann við og er orðinn fastákveðinn í að fara til Íslands. ,,  Það er mér efst í huga núna, “  segir hann og brosir til Ínu. ,,  Kannski kemur þú með líka,  Ína,  ef tekst að krækja í styrk úr Humboldtsjóðnum til að skilja eldfjöllin og öræfin og hver veit nema þar leynist dulin auðæfi líka? “ „  Og til að leika sér í landi norðursins, “  segir Ína. „  Einmitt, “  segir Walter, „  sá sem leikur sér,  hann skapar,  og hvað er sköpun annað en list og vísindi. “  Ína segir að Walter sé þokkalegur málari,  geti þess vegna orðið listamaður,  en hann velur jarðfræði og ævintýri fjallanna að leika sér í.  Eldfjöllin stjórni lífi hans,  fyrst og fremst,  en hann mótmælir því sposkur og segir að hún hafi meiri áhrif en hana gruni og þau ljóma hvort við öðru,  eins og ástfangið fólk.  Walter ætlar til Íslands og kannski Ína og þannig skilur Þorvaldur við þau og stúlkan leiðir piltinn austur Unter den Linden.  Pilturinn heldur um bók í brúnu bandi og sýnir stúlkunni,  Piltur og stúlka,  í þýðingu Herr Poestions,  sem Þorvaldur hafði gefið honum áritaða að skilnaði.  Kastaníutrén standa í röðum við breiðgötuna.  Stoltar krónur lýsa alhvítar í blóma vorsins.  Lífið er unaðslegt.  Samt jafnast ekkert á við það að vera ungur og ástfanginn.  Ína og Walter hverfa fyrir hornið við skólann.  VII. kafli Vonin Berlín sumarið 1907 Walter er vísindamaður og sér náttúruna sem eins konar vél sem hann vill skilja hvernig virkar.  Er hægt að stjórna náttúrunni?  Walter nægði ekki að njóta hennar,  hann vill virkja jörðina.  Fornir vitringar kölluðu jörðina allra móður.  Varla gátu þeir valið henni fegurra heiti.  Allt sem lifir og hrærist leiðir hún fram af skauti sínu,  konan,  Móðir jörð.  Í kvið hennar geisar höfuðskepnan,  eldurinn,  sem brýst upp úr djúpunum þegar minnst varir og klýfur sundur fjöll og jökla,  gýs,  lætur ár flæða,  bræðir grjót.  Mikill er máttur jarðar.  Ég er kona.  Lifandi eins og Móðir jörð.  Unnusta.  Ástkona.  Ég hef frelsi til að elska,  frelsi til að vera og frelsi til að vera bundin,  bundin Walter og ég vil vera skapandi eins og jörðin og engum háð,  að líf spretti úr kviði mínum þegar ég vil það sjálf eins og jörðin sem skapar þegar hún ákveður það sjálf.  Og það voru Walter og Münter sem höfðu dregið hana út úr borginni,  sýnt henni landslag og náttúru með nýjum augum,  kennt henni að hlusta á náttúruna,  skynja mátt jarðar og andagiftina sem borgin byrgir sýn á þegar vorið gerir grasið grænt og jörðin verður kát,  blómin og regnið og þytinn í korninu á sumrin.  Þannig er náttúran lifandi.  Að lifa er að vita hvað maður er.  Walter hafði valið þeim lítið hótel í Bæjaralandi og hún hreifst af landslaginu,  eða var það ef til vill ástin sem gerði það að verkum að hún kunni svona vel við sig innan um hæðir og ása,  mjúk engi,  skóga og vötn og fagurblá fjöllin.  Landið og hæðirnar og hin hæglátu kyrru kvöld eru utan seilingar borgarinnar.  Hér er engan hrikaleika að finna en reisn yfir öllu og einhver gamalgróin tign og dulmögnun sem dregur hana að sér.  Náttúran og fjöllin koma til hennar í heiðríkjunni.  Þannig fylltist Ína af heiminum og heimurinn af henni.  Walter þráir að kanna fjöllin,  rannsaka jarðfræðina.  Hjá Ínu er tjáning landsins eitthvað viðkvæmt og fallegt og dulúðugt.  Hún sér sig og Walter hvort á sinn hátt á nýrri öld þegar allt breytist og nútíminn tekur völd.  Ína situr ein á bekk í garðinum við Spree og yfir henni er kæruleysisleg ró sem vísar á bug öllum ugg.  Bréf Walters liggur í kjöltu hennar.  Hún nuddar steininn í nistinu með þumlinum og lygnir aftur augum.  Hún svaf ekki vel um nóttina,  en nú líður henni betur og björt framtíð blasir við,  ástrík og örugg.  Að lifa er að vita hvað maður er.  Í fjarska heyrist ómur af þrumum.  Úr heiðskíru lofti.  Ína hrekkur upp.  Fjólublá ský fljúga hraðbyri yfir garðinn.  Elding,  drynjandi þruma.  Gustur fer um garðinn.  Rökkurský yfirtaka himininn.  Finkurnar í trjánum eru flognar.  Það ýlir í trjánum.  Vindsveipur hvín.  Regnið fossar.  Slagviðrið magnast.  Hann sækir í sig veðrið,  vindurinn,  langt að kominn vindurinn,  norðanvindurinn.  Og hann færir fréttir yfir hafið.  Frá Geysi niður að sjó er eintómt undirlendi.  Dagleið þeirra er suður að nýju brúnni á Þjórsá við Þjótanda.  Fyrst er farið um mýrartroðninga og þau krækja fyrir keldur og tjarnir.  Spengileg jaðraka,  háfætt og langnefjuð með rauðbrúnan háls að bringu,  fylgist með við eina tjörnina.  Nei,  hún hefur ekki rekist á Walter,  svarar hún Ínu með hvellu nefhljóði,  vaddúdí-vaddúdí og svo tekur hún flugið,  ákveðnum hröðum tökum.  Keldusvín fylgist með úr fjarlægð.  Rauðnefjaður,  gráleitur en brúnn á baki flýr hann í felur,  fuglinn sá,  og lætur ekkert uppi heldur.  Það er bara spóinn sem heldur tryggð við Ínu,  flýgur hjá,  tyllir sér á þúfur,  gjóar dökkum augum,  flautar og flýgur svo af stað eftir stutt stans á þúfunni,  vellir og vísar veginn með sínu bogna nefi.  Tvö fljót eru tálmar á leið þeirra.  Yfir Brúará þarf að fara á vaði við Böðmóðsstaði.  Það er frumraun Ínu við íslensk vötn,  en Sigurður Sumarliðason er öllu vanur og þekkir vaðið og svo er eins og Rauður finni á sér óöryggi Ínu í hnakknum.  Hann þefar af vatninu og fer sér að engu óðslega og veður svo ána af ákveðni,  en vatnið nær vel á makka,  þar sem mest er.  Svo er Reck við hlið hennar á Grána,  við öllu búinn.  Ínu er samt létt þegar yfir ána er komið,  hún vissi að ferjað yrði yfir næsta fljót,  Hvítá,  hjá Iðu og þangað lá nú leiðin um mjúkdregið landslag með fjallasýn í fjarska.  Þau ríða um daginn um opið svæði eftir því sem á leið.  Þetta er grænt og ósnortið land.  Hvorki plógur né herfi hafði farið yfir flæmi villtra blóma,  kjarrs og lyngs.  Aðeins hestarnir tróðu hér slóða.  Hér var jörðin eins og endalaust grænt haf og loftið fullt af fuglasöng þar sem riðið er eftir ógreiðum og krókóttum slóðum og í fjarska heyrist niður frá ánni.  Mófuglar fara um móa og mela,  vaðfuglar eru í mýrum,  lómar og svanir á tjörnum.  Hrossagaukur flaug upp úr grasinu og baðaði sig í himinblámanum áður en hann steypti sér yfir og þarna er Hekla í fjarskanum.  Já,  mikil er víðáttan.  Þannig styttist leiðin við að horfa á landið,  litríkt og fagurt á þessum lognværa degi.  Landið er grænt og brúnt og blátt í fjarska,  blómin gul og hvít við götuna og svartbrjósta lóa hleypur með þeim spölkorn og yfir fljúga helsingjar kvakandi og aðrir fuglar sem hún þekkir ekki og fylgja þeim eftir um stund eins og í spurn um erindi þeirra en það marrar bara í klyfjunum og fylgdarmennirnir hotta á hestana og annað er ekki talað og þannig er haldið áfram fet fyrir fet meðfram ánni.  Þeir leggja upp frá Akureyri árdegis þann 27. júní og hafa 27 hesta.  Ögmundur hefur með sér þrjá drengi úr sveitinni til að annast hross og farangur.  Það er allt að gerast og einhver unaðskennd og eftirvænting grípur þá félagana þegar lagt er af stað.  Frýs hestanna,  rösk hófatökin,  marrið í klyfjunum,  römm lykt af hrossum og rám köll fylgdarmanna. „  Hott,  hott,  bikkjan þín, “  æpir einn þeirra, „  farðu götuna,  jálkurinn þinn. “  Allt hljómar þetta eins og fyrirheit um það sem koma skal.  Leiðin liggur fram Eyjafjarðarsveit meðfram ánni sem liðast um dalinn með silung í hyljum,  stundum mjúk og stundum í bugðum,  stundum beygluð á yfirborðinu yfir stórgrýttum botni,  og svo yfir ána á góðu vaði.  Handan ár liggur leiðin yfir Vaðlaheiði,  stuðlabergsfjall í stöllum.  Það er sumar eins og best gerist,  blátt heiði yfir fjöllum og dölum,  fuglasöngur í lyngi og mó.  Þeir þræða götuna yfir heiðina og stallana niður í Fnjóskadal.  Hrossin fara sér í engu óðslega.  Lestardrengirnir masa og láta sig útsýnið engu varða.  Það er hins vegar margt að sjá fyrir útlenska menn með auga fyrir landslagi.  Eftir dalnum rennur niðandi á.  Þetta er fallegur dalur.  Í hlíðum hans vex skógur. „  Trén hvergi stærri á Íslandi, “  segir Ögmundur og„  hingað ríða Akureyringar í skógarferð til að njóta ilms af grænu laufi í hlýlegu rjóðri. “  Víst var ilmurinn góður,  en ekki þótti þeim Walter þetta mikil skógur,  kræklóttar hríslur upp úr grænu grasi en mest sinu.  Það er hrossunum hins vegar kærkomið að grípa í grasið.  Koffort eru tekin af klökkum í rjóðri við ána og hrossunum sleppt lausum með öllum reiðtygjum.  Þarna er einhver stóísk ró,  í rjóðrinu við stóran skógarlund þar sem blágresið baðar sig í sólinni og einstaka humla suðar á sveimi um fjólubláar krónur blómanna.  Walter hlustar á kyrrðina,  tíst í fuglum,  suð í flugum,  blæ í laufi.  Hann andar að sér ilmi af gróðri,  og hugurinn reikar heim til Berlínar,  til Ínu.  Hún sem er ástin hans.  Gott væri að hafa hana hér hjá sér í mjúku lynginu og hann sér hana reika milli blómanna í garðinum við ána heima í Berlín.  Hann rankar við sér við glamur í beisli,  fnæs í hrossi,  og það er kominn tími til að halda áfram.  Leiðin liggur um Ljósavatnsskarð.  Það leynir sér ekki að hér hefur ísaldajökull sorfið landið og skilið eftir sig tjarnir og hóla á víxl.  Víðikjarrið nýtur skjóls í brekkum og lyngið leikur við blómgaða bala austur úr skarðinu þar sem gott er að tjalda um kvöldið.  Hestarnir eru fegnir hvíldinni og velta sér á grundunum og þeir félagar ráða sér ekki fyrir kæti að kanna jarðfræði umhverfisins.  Allt angar af íslensku sumri.  Allt gengur vel út á fyrstu sandeyrina í ánni og áfram yfir næsta ál að næstu eyri.  Vatnið tekur Þorsteini upp á mið læri og lestin sem Jón Felixson teymir mjakast líka upp á eyrina,  allir nema síðasti hesturinn sem missir skyndilega fótanna og sekkur í vatnið og sandbleytu sem hestarnir hafa losað um með traðki sínu.  Hrossið berst um í örvæntingu og reynir að losa sig en án árangurs og hann sekkur í strauminn.  Þorsteinn og Jón hlaupa til eða ösla að hestinum úti í djúpu vatninu og losa hestinn við koffortin af klakknum og toga svo í hann og lyfta og toga og hesturinn,  nú laus við byrðina,  tekur aftur sterklega á í bleytunni og hefur sig upp á eyrina titrandi og skjálfandi af ótta,  en er borgið.  Hann frýsar og blæs og hneggjar til hinna hestanna eins og til að láta vita að hann sé í lagi,  kominn á þurrt.  Og nú er Reck kominn að eyrinni spölkorn neðar í ánni og skyndilega sekkur Gráni undan honum í ána.  Reck snarast úr hnakknum og stendur í jökulvatninu upp á bringu við hlið hestsins sem berst um sem ákafast og meðan á þessu stendur kaffærist Rauður undan Ínu líka og enginn kemur henni til hjálpar þar sem hún situr bundin við hnakkinn og getur ekki losað sig frekar en hesturinn úr bleytunni.  Ína gefur lausan tauminn og hesturinn reisir sig og stritar af öllum lífsins kröftum til að sökkva ekki í ólgandi sandbleytuna með Ínu á bakinu.  Eftir eilífðarandartak tekst hestinum með undraverðum hætti að hefja sig upp á eyrina í örugga höfn til hinna með Ínu fastbundna í hnakkinn.  Í sömu andrá er Reck líka borgið upp á eyrina og öll hersingin stendur þarna og stendur ekki á sama um viðtökur árinnar.  Gulgrá Tungnaá hverfist í hröðum flaumi umhverfis þau á nakinni eyrinni og hrossin stara niður í þennan ógnvænlega svarta sand sem er eins og fljótandi eyja í beljandi fljótinu og hófar þeirra sökkva dýpra og dýpra í blauta eðjuna. ,,  Erum við komin yfir það versta? ”  spyr Reck og beinir orðum sínum til Sigurðar Sumarliðasonar. ,,  Þorsteinn frá Svartanúpi telur að þetta fari versnandi.  Þetta sé aðeins byrjunin, ”  svarar Sigurður. ,,  Þá snúum við til baka, ”  segir Reck. ,,  Strax. ”  Og þau snúa til baka á ská undan straumnum og ná bakka árinnar neðan við vörðuna þar sem geldingahnappurinn glóir við hrjúfan klett og Loðmundur lyftir gnúpnum og breiðir út grænan fjallafaðminn fagnandi á móti þeim þar sem þau koma ríðandi hundvot og hokin yfir sandinn.  Handan árinnar horfir Bjalli á eftir þeim yfir um ána.  Um hann fer enginn maður í dag á leið í draumalandið,  paradís fagurra vatna og villtra svana.  Áin leyfir það ekki,  hún er hvergi fær,  ekki heldur á vaðinu við Bjalla.  Í húsi vitavarðarins er enginn,  enda sumar og bjartar nætur.  Ofurlítill túnskækill er græddur upp í brekkuna kringum bæinn.  Það eru grasnytjar fyrir fáeinar skepnur.  Þau ganga frá bænum upp að vitanum.  Þótt leiðin sé ekki löng er illt að komast upp brattann og Ína reynir að ímynda sér hvernig það sé þegar svell leggst í brekkuna og stórviðrin hamast um hólinn.  Líklega er kaðallinn á staurum milli húss og vita til að halda sér í,  og jafnvel rata eftir,  í náttmyrkri og blindbyl.  Á vetrarnóttum þegar veður eru verst er ekkert samband milli bæjarins og vitans. „  Kvenfólk treystist þá varla upp í vitann með mat til karlanna sem þar standa vaktina eins og gerðist í vetur sem leið, “  segir Sigurður,  og Ína sér hversu einmanalegt er hér,  einkum að vetrum,  langt frá allri byggð.  Vitinn er turn,  menning í byggingalist og ærlega reistur með þykka og mikla veggi með löngum og mjóum gluggaborum með djúpum gluggakistum sem minna helst á raufar í þýskum miðaldaköstulum,  óvinnandi vígi.  Þar voru útveggir stundum ámóta þykkir,  hlaðnir úr höggnu grjóti utan og innan en fylltir upp á milli hleðslnanna með allskonar grjóthröngli og sandi.  En veggirnir á Reykjanesvitanum eru steyptir eins og jarðfast bjarg,  bjarghólkur sem stendur upp á endann og gæti þolað hvaða jarðskjálfta sem er.  Þó varla eldgos,  þótt rammgerður sé og traustari en sá eldri sem varð jarðskjálftanum að bráð.  Þau ganga þrep af þrepi í spíral með veggnum þar til loks er komið að svo þröngri hurð að þau verða að skáskjóta sér inn í klefa vitavarðanna.  Þar liggur ferðamannabók sem þau skrifa nöfn sín í.  Ína er fegin að geta látið líða úr sér í þessu þrönga herbergi,  en svo er haldið áfram upp einn stigann enn,  snarbrattan sem verður að klifra upp,  upp í það allra helgasta,  upp að sjálfum lampanum og út á svalirnar kringum ljóskerið.  Umbunin lætur ekki á sér standa.  Það er mjúkt að liggja milli voða í breiðu rúmi og líða smám saman útaf eins og ljós sem slokknar og án þess að vita af því hvað er vaka eða draumur.  Ína var sjálf alin upp við þýsk ævintýri,  þjóðsögur og söguljóð,  og myndinni af Walter sem hvarf voveiflega í óbyggðum landsins skaut upp í draumnum eins og í Grimmsævintýri,  þar sem er á öllu von.  Í draumi getur allt gerst og hún var á leið að leita hans eða var hún ef til vill á leið inn í fjöllin til að láta sig hverfa í landið með Walter eða hrapa í klettaþröng til eldspúandi dreka sem dvelur í fjöllunum og vakir yfir örlögum manna?  Þekkir þú bjarg og brattan fjallaveg?  Í blómstrum hangir þokan voðaleg og drekinn hrýtur dimmt í klettaþröng en dunar foss og veltist báran löng–  þekkir þú það?  Með þér,  með þér ég þangað hverf,  mér leiðist ævin hér.  Heklufjallið Hekla er fjall með nærveru.  Reck og Sigurður eru lagðir af stað á Heklu.  Enn eimdi eftir af þeirri hjátrú að illar vættir byggju í fjallinu og til voru menn sem voru enn haldnir þeirri bábilju og höfnuðu þeirri vísindalegu tilgátu að fjallið hefði smám saman hlaðist upp í eldgosum í tímans rás.  Engir fylgdarmenn úr sveitinni lögðu á fjallið með þeim. „  Jón Felixson rígheldur í sköpunarsöguna, “  segir Sigurður.  Bætir svo við og glottir: „  Strangtrúaður maðurinn hefur lítinn áhuga á því að líta við í neðra. “  Staðir sem illir voru aðgengis,  voru oft taldir valdir kvalastaðir fordæmdra.  Svo var um Heklu.  Almenningur í sveitinni taldi ofdirfsku að klífa fjallið og hæpið að koma nálægt rótum þess.  Leiðin upp væri vörðuð leirpyttum,  rjúkandi og logandi af brennisteini og uppi á fjallinu syðu hverir og gínandi gjár,  spúandi eldi og eitruðum reyk án afláts og svartir fuglar með járngogg og önnur viðbjóðsleg finngálkn réðust á þá sem dirfðust að klífa fjallið.  Tveir íslenskir náttúrufræðingar klifu Heklu fyrstir manna.  Það var fyrir öld og Reck og Sigurður voru hvergi bangnir að feta í þeirra spor.  Fáa grunar hvað hér getur gengið á og hefur gengið á.  Hekla lagði hálft landið í rúst í upphafi tólftu aldar.  Þetta fjall var svakalegt.  Nærvera þess sterk.  Þeir voru mættir til leiks með vísindin að vopni og létu gamlar kreddur ekki á sig bíta.  Ína hafði kvatt þá við tjöldin við Galtalæk,  fegin að geta verið ein með sjálfri sér.  Galtalækur í Landsveit kúrir á grónum völlum undir rótum Heklufjalls,  við tæran læk úr lind.  Í kjarri við lindina höfðu þau slegið upp tjöldum kvöldið áður.  Þau höfðu fengið ferðastyrk.  Reck skyldi sinna völdum rannsóknum og því urðu þau að taka lykkju austur um landið,  áður en þau kæmu norður í Öskju.  Rannsóknir eru mikilvægar en fyrir Ínu skiptu örlög Walters mestu.  Öllum spurningum var enn ósvarað.  Hvernig hvarf hann?  Var hann á lífi?  Gat hann leynst í óbyggðum?  Hvernig bar dauða hans að og þeirra Max?  Var það slys?  Var það með voveiflegum hætti og ef til vill af mannavöldum?  Var framið morð?  Allt var óljóst,  enginn sannleikur,  bara óþolandi óvissa og getgátur sem blöðin í Berlín og um allt Þýskaland gerðu sér dælt við með stórum fyrirsögnum,  fullyrðingum og fáránlegum tilgátum á víxl og pendúll blaðanna sveiflaðist milli hvarfs af völdum slyss og svika eða morðs sem þau krydduðu með rannsóknarheiðri vísindanna og skreyttu með afbrýðisemi eða öfund til að gera fréttina áhrifameiri og spennandi í augum lesenda slúðurdálkanna.  Ekkert blað nema eitt hafði þó útskýrt hvarfið í alvöru með vísan til yfirnáttúrulegra krafta,  huldufólks,  álfa eða trölla sem þrifust á öræfum Íslands,  samkvæmt fornum sögnum,  en víst voru vítin mörg í landinu þar sem sauð og kraumaði og brennisteinn bullaði og skammt var þaðan niður til heljar,  eins og lesa mátti í kristilegu riti í München.  Svo gengu vísindin gegn heilögu orði og því væri ekki að furða að illa hafi farið.  Nú gat ferðin hafist.  Farangur og koffort með matvöru höfðu verið send til Akureyrar sjóleiðina,  en þaðan skyldi haldið í Öskju.  Fyrst var ferðinni heitið austur um Suðurland að Laka og svo norður yfir Sprengisand.  Sigurður Sumarliðason og lestarstrákur með honum bíða með hrossin fyrir utan Hótel Ísland,  farangur til fyrri hluta ferðarinnar er kominn á klyfberana.  Stundin er runnin upp.  Það er spenna í Ínu.  Hún hefur einkum tvo til reiðar,  Rauð og Jarp,  og svo Mugg þann þriðja.  Langferðin er hafin um íslensk firnindi.  Þingvellir