RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7267205.ana.xml

 Og við áramót er góður tími til að spyrja hvernig gangi.  Hvernig hafa áherslur og ákvarðanir liðins árs og undanfarinna ára reynst samfélaginu?  Okkur Íslendingum gekk vel á árinu sem er nýliðið.  Það er hægt að segja þrátt fyrir loðnubrest í upphafi árs,  sem vissulega kom hart niður á ákveðnum byggðum,  en aðrar tekjur komu í staðinn fyrir þjóðarbúið í heild.  Það er merkilegt því loðnan hefur í áratugi verið önnur verðmætasta útflutningstegund sjávarafurða.  Gjaldþrot félags,  sem í fyrra flutti 25% allra ferðamanna til landsins var áhyggjuefni,  og vissulega fækkaði ferðamönnum.  Þeir sem komu keyptu þó fleiri gistinætur og neysla ferðamanna dróst einungis saman um sex prósent á árinu.  Við stóðum þessi áföll vel af okkur,  meðal annars vegna þess að atvinnulíf okkar er fjölbreyttara en áður og útflutningstekjurnar koma nú víðar að.  Kjarasamningar á almennum vinnumarkaði voru stærsta einstaka ákvörðun sem tekin var á árinu og hafði mikil áhrif á framvindu mála.  Aðilar vinnumarkaðar náðu tímamótasamningum með stuðningi stjórnvalda í formi aðgerða sem spanna allt frá lækkun skatta og lengra fæðingarorlofi til úrræða í húsnæðismálum.  Ríkisstjórnin hefur ákveðið að nýta í störfum sínum nýja mælikvarða um hagsæld og lífsgæði sem munu hafa mikil áhrif á mat okkar á árangri á mikilvægum sviðum.  Stefnan í opinberum fjármálum var endurskoðuð,  vextir lækkuðu og þannig var tryggt að umsamdar launahækkanir skiluðu sér í vasa launþega.  Ársins 2019 verður meðal annars minnst fyrir jákvæð áhrif þess þegar opinber fjármál,  vinnumarkaður og framkvæmd peningastefnunnar lögðust á sömu sveif.  Við höfum búið við litla verðbólgu,  lægstu húsnæðisvexti í sögunni og þetta var enn eitt árið sem kaupmáttur launþega óx.  Ríkissjóður hefur aldrei notið betri kjara,  skuldir lækka og viðskiptastaðan við útlönd er hagstæðari þjóðarbúinu en áður.  Þetta er sannarlega góð staða til að hefja nýtt ár.  Sterk staða efnahagsmála skiptir miklu fyrir þjóðina.  Okkar bíða áfram verkefni sem á engan hátt verða auðleyst.  Við viljum styrkja vegakerfið,  bæta með því samgöngur og auka umferðaröryggi.  Óveðrið undir lok árs minnti okkur á hve mikilvægt flutnings-  og dreifikerfi raforku er fyrir byggð um allt land.  Þar er þörf á átaki.  Stuðningskerfi aldraðra með lágan lífeyri þarf að þétta.  Þótt þjóðin sé ung er hún að eldast og betri lyf og lausnir í heilbrigðismálum kalla á aukið fjármagn.  Við viljum samkeppnishæfa skóla sem skila nemendum vel undirbúnum út í lífið.  Við viljum líka nútímavæða opinbera þjónustu-  og eftirlitsstofnanir.  Þannig verður blómlegt mannlíf um allt land,  jafnt í þéttbýli sem dreifbýli og góðar hugmyndir fá framgang.  Alls staðar eigum við að gera kröfu um að nýta tækni til að geta gert meira fyrir minna,  aukið framleiðni,  afköst og ánægju,  ávallt í sóknarhug öllum til hagsbóta.  Við erum í fremstu röð þjóða hvað lífsgæði varðar og verðum að halda vöku okkar svo samkeppnishæfni landsins dvíni ekki.  Enn er búist við því að hagvöxtur á heimsvísu taki við sér árið 2020 en þó er útlit fyrir að hagvöxtur minnki í helstu viðskiptalöndum Íslands sem er áhyggjuefni fyrir viðskiptakjör okkar.  Nýleg skýrsla um EES-samstarfið dregur fram hve mikilvæg aðildin að innri markaðinum er okkur í þessu tilliti.  Að sinni virðist sem okkur standi meiri ógn af viðskiptastríði stórveldanna en atburðum sem standa okkur nær,  svo sem útgöngu Bretlands úr ESB.  Frjáls viðskipti eru frumforsenda velmegunar og friðar.  Ísland á að vera öflugur málsvari slíkra sjónarmiða á alþjóðavettvangi,  þannig tryggjum við best möguleika okkar til að vera áfram í hópi þeirra þjóða sem búa við hvað best lífskjör.  Við skulum vera þakklát fyrir allt það góða sem áunnist hefur og muna að það var dugnaður,  þor og seigla þeirra sem á undan okkur hafa gengið sem lögðu grunn að þeirri velmegun sem við Íslendingar búum nú við.  Við skulum því fara bjartsýn inn í nýtt ár–  með mátulegar áhyggjur af framtíðinni svo við missum ekki dampinn–  og treystum á landið og okkur sjálf til góðra verka.  Gleðilegt nýtt ár! 