RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/15/IGC-Wiki_136720.ana.xml

 Picea crassifolia er tegund af greni sem er einlend í norðvestur Kína.  Það vex þar aðallega til fjalla.  Það er af sumum höfundum talið austrænt afbrigði af"  P. schrenkiana" : "  P. schrenkiana"  var. "  crassifolia" .  Tegundin er talin fremur þurrkþolin.  Lýsing: .  Picea crassifolia er meðalstór grenitegund:  verður um 25m hátt og um 60 sm í þvermál.  Þeað er með pýramída-  eða keilulaga krónu sem verður opnari með aldri.  Árssprotar eru grængulir fyrst,  en verða bleik-  eða brún-gulir með aldri.  barrið er 1,2 til 3,5 sm langt og 2 - 3mm breitt.  Könglarnir eru sívalningslaga,  7 - 11sm langir og 2 - 3,5 sm breiðir. 