RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/14/IGC-Wiki_20690.ana.xml

 Gnúpverjaafréttur er sá hluti Miðhálendisins sem bændur í hinum forna Gnúpverjahreppi reka fé sitt á.  Afrétturinn nær frá Þjórsárdal inn með Þjórsá alla leið inn að Hofsjökli.  Vesturmörk hans eru Fossá,  síðar Öræfavatn og Öræfahnjúkur í hátind Arnarfells hins mikla.  Gnúpverjar hafa í nokkurn tíma stundað samsmölun með Flóa-  og Skeiðamönnum.  Réttir í Skaftholtsréttum eru á föstudegi í 22. viku sumars.  Leitir.  Lengsta leit á Gnúpverjaafrétt kallast Langaleit eða Sandleit.  Seinna nafnið kemur til vegna þess að fjallmenn fara inn fyrir svokallaðan Fjórðungssand,  alla leið inn að Arnarfelli hinu mikla.  Í Lönguleit fara þrír menn;  fjallkóngur,  einn fjallmaður og trússari.  Með þeim fara líka einn Flóamaður og einn Skeiðamaður.  Leggja Lönguleitara af stað á þriðjudegi,  9 dögum fyrir réttir.  Lönguleitarar stunda ekki bara smalamennsku heldur dytta að kofum og lagfæra vegi á afréttinum.  Áður fyrr eitruðu þeir einnig fyrir tófu,  en því hefur nú verið hætt.  Næst lengsta leit kallast Norðurleit og er lagt af stað laugardeginum fyrir réttir.  Norðurleitarar eru 4 frá Gnúpverjum og 4 frá Flóa-  og Skeiðamönnum.  Þeir fara alla leið í Bjarnalækjarbotna.  Dalsármenn kallast þeir sem leggja af stað á sunnudegi.  Að Dalsá fara 18 menn og oft aukamenn.  Þeir fara í Gljúfurleitarkofann og ríða á þriðjudeginum inn að Dalsá,  í svokallaða Skiptibrík,  þar sem þeir hitta fjallkónginn.  Hann skipar í leitir.  Atburðir á afréttinum.  Í eftirleit árið 1917 hrepptu eftirleitarar moldöskubyl.  Þeir voru heppnir að koma lífs af eins og má lesa í Gnúpverjanum árið 1951.  Sigurgeir Runólfsson í Skáldabúðum,  þá fjallkóngur Gnúpverja,  lést 10. september 1976 þegar hann drukknaði í jökulkeri í leit sinni að lambi upp undir jökli.  Haustið 2005 kom maður ríðandi vestur yfir Þjórsá er hann taldi sig vera að ríða yfir bergvatnsáanna Svartá á Holtamannaafrétti.  Hann komst í hendur Gnúpverja og fylgdu þeir honum yfir Sóleyjarhöfðavað daginn eftir. 