RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-putalestin.ana.xml

 Ég er lítil lest.  Ég er trélest.  Ég heiti Kútur.  Ég vildi að ég ætti heima á torgi eins og þessi lest.  Torgið er í Vasa.  Vasa er borg í Finnlandi.  Lestin heitir Putalestin.  Nú leggjum við af stað.  Stígðu upp í lestina,  Jónas.  Þetta er barnalest en pabbi má koma með.  Hann verður að halda sér.  Putalestin ekur hratt.  Þetta er Lotta.  Hún er að selja blóm.  Hún hefur selt blóm í 40 ár á torginu.  Þetta er Lassi.  Hann er að selja ber.  Það er líka hægt að kaupa skó,  mottur og margt fleira á torginu.  Frá torginu fer ég út í skóg og yfir litla brú.  Þar er Svenni litli með pabba sínum.  Hann er að veiða fiska handa kisu.  Passaðu þig,  Svenni,  þarna kemur Putalestin!  Nú erum við komin í tívolí sem heitir Vasaland.  Ég ætla að fara inn og skoða mig um.  Þarna eru bátar sem gaman er að sigla á.  Úlla æpir,  hún er hrædd.  Samt er gaman.  Hæ,  hér kemur Kútur!  Allt fer upp og niður!  Krakkarnir æpa og fá illt í magann.  Hæ,  krakkar!  Er ekki gaman?  Næst förum við að sjá hvað krakkarnir í tjöldunum eru að gera.  Þau eru að róla,  hjóla,  synda og leika sér í sandinum.  Halló Anna.  Er þér kalt?  Nú förum við í sund.  Hér er stór rennibraut.  Hún er eins og dreki.  Krakkarnir og ég koma út um munninn á honum.  Passið ykkur.  Hér kem ég!  Á leiðinni heim förum við yfir stóru brúna.  Þar er margt fólk á gangi eða á hjóli.  Hér kem ég og Putalestin,  segir Kútur.  Svo byrjar næsta ferð.  Frá torginu.  Inn í skóg.  Yfir litlu brúna.  Í tívolí.  Á tjaldstæðið.  Í sund.  Yfir stóru brúna og á torgið.  Vilt þú koma með?  Viltu vita meira um Finnland?  Þá getur þú skoðað landakort og athugað: •  Er landið láglent eða hálent? •  Eru mörg vötn í landinu? •  Eru margar eyjar við Finnland? •  Hvaða lönd eiga landamæri að Finnlandi? •  Hvaða mál eru töluð í landinu? •  Er forseti eða kóngur í Finnlandi? •  Hvað heitir höfuðborgin í Finnlandi? •  Hvernig er finnski fáninn á litinn?  Athugaðu hvað þú finnur á netinu um Finnland. 