RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-kata_og.ana.xml

 Kata les mikið af bókum.  Hún les og les.  Kata er búin að lesa allar bækur sem hún á.  Það er gaman að lesa.  Kata er búin að lesa sögu um kisu.  Hún er búin að lesa sögu um mús.  Hún er búin að lesa sögu um orm.  Nú langar Kötu að lesa sögu um vofu.  Hún leitar að bók um vofu.  Hún leitar og leitar.  Það er ekki til bók um vofu heima hjá Kötu.  Kata ætlar að reyna að fá lánaða bók um vofu.  Kata nær í bakpoka og Kata nær í vasaljós.  Hún fer í peysu og góða skó.  Það gæti tekið tíma að finna bók um vofu.  Kata fer hús úr húsi.  Hún fer hús úr húsi og leitar og leitar að bók um vofu.  Kata ber að dyrum.  Hún ber að dyrum á mörgum húsum. –  Ég er að leita að bók um vofu,  segir Kata.  Kata finnur ekki bók.  Hún finnur ekki bók um vofu.  En Kata fær kökur og kakó og það er gaman að leita.  Kata fær líka að heyra sögu um kisu,  sögu um mús og sögu um orm.  En hún fær ekki að heyra sögu um vofu.  Kata fer til ömmu sinnar.  Hún veit að amma kann sögu um vofu.  Kata veit að amma sagði mömmu sögu um vofu þegar mamma var lítil.  Amma segir góðar sögur.  Hún er leikkona og er búin að segja sögur í mörg ár.  Kata sér vofu í húsi ömmu.  Hún sér vofu í risinu hjá ömmu.  Kata er viss um að það sé vofa í risinu.  Kata heyrir söng.  Hún heyrir söng úr risinu.  Það heyrist úúúúúúúúúú og vofan dansar til og frá.  Kata fer inn í húsið.  Hún er með vasaljós.  Hún notar vasaljós til að leita að vofunni.  Kata læðist upp stigann.  Hún læðist upp í ris.  Hún leitar að vofu í risinu.  Hún leitar með vasaljósinu.  Kata opnar dyrnar og laumast inn.  Úúúú!  Vofan er að æfa söng.  En nú er Kata hissa!  Vofan er amma Kötu.  Amma var uppi í risi að æfa sig að syngja.  Amma Kötu var lík vofu þegar hún söng og dansaði til og frá.  Kata og amma hlæja.  Þær hlæja og hlæja.  Þær fá tár í augun.  Amma vofa,  er það nú!  Kata segir ömmu að hún sé að leita að bók um vofu.  Þær hlæja meira saman og amma segir Kötu sögu.  Hún segir Kötu sögu um vofu.  Kata veifar ömmu og þakkar henni fyrir söguna.  Kata ætlar að muna söguna hennar ömmu um vofuna.  Kata ætlar líka að muna eftir vofunni í risinu.  Hún ætlar að muna eftir vofunni sem söng og dansaði en var svo bara amma.  Kata býr til bók.  Hún býr til bók um vofu.  Það er gaman að búa til bók um vofu.  Nú á Kata fína bók.  Hún getur lánað vinum sínum bókina.  Bókin er um vofu sem syngur og dansar í risinu.  Hvað er Kata búin að lesa?  Að hverju leitar Kata?  Hvað ætlar Kata að fá lánað?  Hvað gæti tekið tíma?  Hvert fer Kata?  Hvað gerir Kata?  Hvað finnst Kötu gaman?  Hvaða sögur fær Kata að heyra?  Hver kann sögu um vofu?  Af hverju segir amma góðar sögur?  Hvað sér Kata?  Hvað heyrir Kata?  Hvað er Kata með?  Að hverju leitar Kata?  Af hverju er Kata hissa?  Hvað var amma Kötu að gera?  Af hverju hlæja Kata og amma?  Hvað ætlar Kata að muna?  Hver söng og dansaði?  Hvað býr Kata til?  Hverjum getur Kata lánað bókina?  Reyndu að búa til bók um vofu! 