RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-a_strond.ana.xml

 Sumar–  Bless,  bless,  bless,  bless!  kalla Hlín,  Bjarki,  Trilla og Sverrir.  Þau eru góðir vinir.  Það er komið sumar.  Skólinn er búinn og allir eru að fara í frí.  Blár himinn Hlín flýgur til Spánar með pabba,  mömmu og Klöru.  Klara vill ekki hlýða,  hún vill bara hlaupa um.  Klara neitar að hafa bleiu.  Hlín horfir á bláan himin og blátt haf.  Henni leiðast lætin í Klöru.  Blóm og flugur Þau búa á stóru hóteli með lyftu og átta hæðum.  Hlín skrifar Bjarka,  Trillu og Sverri:  Hér er hlýtt og gott,  blóm út um allt og sólin skín.  En það eru líka flugur sem bíta og þá klæjar mig.  Höllin Hlín og Klara hlaupa niður á strönd.  Þær búa til hús og hallir og blokkir úr sandi.  Þær hlæja og flissa.  Svo dettur Klara ofan á eina blokkina og klessir hana.  Klaufi!  kallar Hlín.  Klaufinn þinn!  Hún klípur Klöru en Klara klórar hana. –  Ég nenni ekki að leika við þig!  segir Hlín og leggur sig í sandinn.  Klara hleypur í burtu.  Hlín veit að hún á að passa Klöru.  Hlín líður ekki vel.  Týnd Pabbi er að synda og mamma er að lesa í bók. –  Hvar er Klara?  kallar mamma allt í einu. –  Ég veit það ekki,  segir Hlín.  Mamma stekkur upp.  Hún hleypur í austur,  pabbi hleypur í vestur.  Klara!  Klara! –  Klara!  heyrist um alla strönd.  Leitin Hlín reynir líka að hlaupa en hún getur það ekki.  Henni finnst vera steinn í maganum á sér.  Ég skal alltaf vera góð við Klöru bara ef ég finn hana núna,  hugsar Hlín.  Þá sér hún glitta í stelpu sem situr alein og er að skæla.  Klara Nú getur Hlín hlaupið.  kallar hún og faðmar hana að sér. –  Klara!  Þær skæla og hlæja í senn.  segir Hlín. –  Litla flónið þitt!  Klara er blaut,  hún hefur dottið.  Það blæðir úr stóru tánni.  Pabbi og mamma eiga plástur og nú eru allir glaðir. 