RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-a_spani.ana.xml

 Á spani Í húsinu hennar Skúlínu er mikið um að vera.  Þar eru allir á spani.  Skúlína er á förum.  Hún er sjötíu og eins árs og fer í nýtt hús.  Kassar Krakkarnir eru sprækir.  Þeir bera marga kassa.  Þeir bera marga kassa upp og niður stigana.  Krakkarnir svíkja ekki góðan vin.  Þeir svíkja ekki Skúlínu.  Óskar sækir lím,  Svavar spotta og Stína lokar kössunum.  Spangól Dísa er komin út á svalir með kodda,  svæfil og teppi.  Hún lemur og ber og rykið svífur í loftinu.  Gáski og Vaskur horfa upp á svalir.  Þeir eru í beisli við útidyrnar.  Þá langar að vera með.  Þeir spangóla hátt.  Spegill Svitinn bogar af Skúlínu. –  Ég á allt of mikið dót,  segir hún og stynur.  Svo sest hún niður og geispar. –  Vilt þú eiga þennan spegil?  spyr hún Svölu. –  Takk,  segir Svala og speglar sig.  Vespa og spói Óskar fær gamalt skammel.  Rósa fær mynd af vespu og spóa.  spyr Dísa.  Má ég eiga mottuna? –  Þið megið eiga þetta allt,  spaugar Skúlína.  Svo vefur Skúlína sjalinu að sér.  Það er risastórt.  Hún býr til kaffi í síðasta sinn í gamla eldhúsinu sínu.  Skúrinn Krakkarnir bera dótið út.  Þeir láta dótið í gamla skúrinn.  Þar hefur ekki verið svona fínt áður.  Svo fara þeir aftur inn.  Nú er Sveinn kominn með stóran,  svartan bíl.  Sveinn er vinur Skúlínu.  Hann á að fara með dótið.  Loforð Krakkarnir bera kassana niður.  Þeir raða í bílinn með Sveini. –  Mikið eruð þið væn,  segir Skúlína.  Hún er með hattinn,  stafinn og töskuna.  spyr hún. –  Komið þið ekki að heimsækja mig?  Þetta er enginn spölur.  Krakkarnir lofa því.  Drottning Svo sest Skúlína hjá Sveini.  Hún situr hátt uppi og veifar stafnum líkt og sprota.  Kisa fer með.  Skúlína er eins og drottning og hatturinn er kóróna.  Krakkarnir veifa.  Skúlína veifar.  Svo ekur bíllinn af stað. 