RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-drekadansinn.ana.xml

 Nýr strákur í skólanum Það er kominn nýr strákur í bekkinn hennar Tinnu.  Hann heitir Xu og kemur alla leið frá Kína.  Vonandi lærir hann enn meira í bekknum okkar,  segir Elín kennari.  Hann kann því svolítið í íslensku. –  Xu hefur búið á Íslandi í tvö ár.  Hún skrifar nafnið hans á töfluna og allir æfa sig í að segja það.  Nafnið er borið fram Su.  Þetta er stórt land og fjarska langt í burtu.  Elín sýnir krökkunum líka hvar Kína er á landakorti.  Tinna verður glöð þegar Elín biður Xu að fá sér sæti við hliðina á henni.  Xu á tvo fallega blýanta með dúskum.  Hann réttir Tinnu annan. –  Þú mátt eiga hann,  segir hann. –  Á mánudaginn er bolludagur.  Munið eftir að koma með bollur,  segir Elín í lok dagsins.  Góða helgi!  Allir baka bollur Tinna er að læra heima þegar Einar bróðir hennar birtist. –  Mikið áttu fallegan blýant,  segir hann. –  Hann er frá Kína,  svarar Tinna.  Ég hélt að þú hefðir bara verið í skólanum í morgun,  segir Einar. –  Kína?  Tinna hlær og segir Einari frá nýja stráknum. –  Hann heitir Xu,  segir hún og það var hann sem gaf mér blýantinn.  Þau skreyta þær með súkkulaði og setja á þær bæði sultu og rjóma.  Þessa helgi bakar öll fjölskyldan saman bollur. –  Þetta eru dásamlegar bollur,  segir pabbi með fullan munninn.  Tinna,  Einar og mamma kinka kolli.  Þetta eru örugglega bestu bollur sem þau hafa bakað.  Tinna gefur Xu bollu Allir krakkarnir hafa komið með bollur í skólann nema Xu.  Hann horfir forvitinn á góðgætið sem birtist upp úr skólatöskunum. –  Ég vissi ekki hvernig bollur átti að koma með,  segir Xu.  Ég kom með tvær. –  Það er allt í lagi.  Þú mátt fá hjá mér,  segir Tinna.  Hún réttir Xu nestisboxið sitt og hann fær sér aðra bolluna.  Tinna bíður spennt eftir því að sjá hvernig honum finnst bollan og verður glöð þegar hann hámar hana í sig. –  Það eru fleiri til heima,  segir Tinna.  Þegar skólinn er búinn býður hún honum með sér heim.  Einar hittir Xu–  Halló,  segir Einar við Xu.  Við þurfum hjálp við að borða allar bollurnar sem við bökuðum. –  Það er gott að þú skulir hafa komið heim með Tinnu.  Þau setjast öll þrjú inn í eldhús og fá sér í gogginn.  Þá eigum við að borða þangað til okkur líður eins og við séum að springa. –  Á morgun er sprengidagur,  segir Einar við Xu. –  Úff,  mér líður þannig núna,  segir Xu og heldur um magann.  Þá hengjum við öskupoka hvert á annað og förum í búninga. –  Á miðvikudaginn er síðan sjálfur öskudagur,  segir Tinna.  spyr Xu. –  Í hvernig búninga ætlið þið? –  Kannski verð ég bakari eða indíáni eða dreki,  svarar Einar hugsi. –  Ég vil vera norn,  segir Tinna ákveðin.  Xu veit líka alveg upp á hár hvað hann langar mest til að vera.  Allir í búningum Músin varð fyrst,  þá kom nautið og síðan tígrisdýrið,  hérinn,  drekinn,  snákurinn,  hesturinn,  geitin,  apinn,  haninn,  hundurinn og loks svínið.  Luktarhátíðin er hafin Það besta er nefnilega eftir því nú förum við í drekadans! –  Ég hef hlakkað til luktarhátíðarinnar í margar vikur,  segir Xu.  Tinnu svelgist á matnum.  segir hún hrifin. –  En spennandi!  Ég vona að það sé ekkert hættulegt. –  Viljið þið ekki öll koma með?  Hún lítur spyrjandi á foreldra Einars og Tinnu.  spyr mamma Xu.  svara þau þótt þau viti enn ekkert hvað drekadans er. –  Auðvitað!  Þetta eru Kínverjar og íslenskir vinir þeirra.  Þau ljúka við matinn og drífa sig síðan ofan í bæ.  Þar hefur fjöldi manns safnast saman.  Drekinn vaknar Sumir berja bumbur en aðrir hafa haft með sér pottlok að berja á.  Fyrir henni fer mikill dreki með gapandi gin.  Allir hafa safnast saman í eina fylkingu. –  Öll þessi læti eiga að fæla burt vonda anda,  hrópar Xu í gegnum lætin.  Hersingin heldur af stað með drekann í broddi fylkingar.  Glaðbeittur dansar hann og hlykkist um götur og torg.  Minnst tíu skrúðgöngur á ári–  Það er ótrúlega gaman að eiga vin frá Kína,  segir Einar við Tinnu og Xu.  Þá fær maður að halda svo margar hátíðir.  Þá getum við kannski haldið hátíð á hverjum degi,  segir Tinna og Xu er alveg sammála. –  Við ættum að reyna að eignast vini frá öllum heiminum.  Þau eru svo glöð að hjartað í þeim slær eins og þar hafi lítill kátur dreki hreiðrað um sig.  Eldsnemma á öskudagsmorgun birtist ógnvænlegur sjóræningi heima hjá Einari og Tinnu. –  Góðan daginn,  landkrabbi,  segir sjóræninginn þegar pabbi opnar fyrir honum. –  Halló,  segir pabbi hissa.  Klóhildur norn og Fjörugi fálki skella upp úr. –  Ég vildi óska að ég þyrfti ekki að fara í vinnuna og gæti sprellað með ykkur í allan dag,  segir pabbi.  Klóhildur lagar hattinn sinn og grípur skólatöskuna sína. –  Við megum ekki verða of sein!  segir hún.  Svo þjóta krakkarnir af stað.  Skal gert,  skipstjóri!  Þar er komið ljón,  víkingur með sverð á lofti og svo er þar tvíhöfða risi og að minnsta kosti þrír sjóræningjar.  Annar eins flokkur hefur aldrei sést á skólavellinum.  Þeir dást allir að flottu buxunum hans Xu.  Og pabbi bjó til hattinn. –  Mamma saumaði þær,  segir Xu stoltur.  Sjóræningjarnir skylmast og hrópa: –  Land fyrir stafni!  Elínu bregður í brún þegar hún lítur yfir hópinn.  segir hún. –  Fjórir sjóræningjar!  Þið gætuð mannað heilt skip.  Farið nú inn í stofu eða ég læt ykkur ganga plankann. –  Skal gert,  skipstjóri!  segja sjóræningjarnir og halda stilltir inn.  Veisla heima hjá Xu Eftir skemmtilegan skóladag kemur Xu til Einars og Tinnu og spyr: –  Viljið þið koma heim með mér? –  Endilega,  segja systkinin.  Á leiðinni mæta þau froski,  geimfara og álfamey.  Þau bjóða Einar og Tinnu hjartanlega velkomin.  Pabbi og mamma Xu eru samt bara í venjulegum fötum.  Í stofunni hafa ýmsar kræsingar verið lagðar á borð.  spyr Tinna forvitin. –  Er veisla?  Á miðnætti byrjar nýtt ár,  segir Xu. –  Já,  í dag er luktarhátíðin.  Það er komið fram í febrúar,  segir Einar. –  Það getur ekki verið. –  Í Kína byrja áramótin með nýju tungli í lok janúar eða febrúar,  segir Xu.  Á miðnætti rennur ár nautsins upp.  Ár músarinnar er liðið.  Þess vegna höldum við hátíð!  Engin hnífapör Pabbi og mamma Xu bjóða Einari og Tinnu að fá sér alls kyns spennandi rétti sem krakkarnir hafa aldrei smakkað áður.  Það er ekkert jafnskemmtilegt og að halda hátíð.  Xu sýnir þeim hvernig á að borða með prjónum.  Mamma Xu hlær bara þegar Einar missir bollu svo hún rúllar undir borð. –  Í Kína gleðst öll fjölskyldan saman þegar nýárið byrjar,  segir mamma Xu.  Fjölskylda okkar býr í Kína.  Þið komið bara í staðinn fyrir hana.  Og pabbi Xu segir að í Kína sprengi fólk rakettur á áramótunum alveg eins og á Íslandi. –  Síðan gefur gamla fólkið börnunum peninga,  segir hann.  Fleiri gestir bætast við Pabbi og mamma Tinnu og Einars eru komin.  Dyrabjöllunni er hringt og Xu þýtur til dyra. –  Halló,  okkur datt í hug að þið væruð hér,  segir mamma. –  Komið inn,  segir Xu og fáið ykkur að borða.  Mamma og pabbi þiggja það með þökkum.  Xu útskýrir hvers vegna nýja árið er ár nautsins.  Þau fóru í kapphlaup til að skera úr um í hvaða röð þau ættu að vera. –  Kínverska árið er nefnt eftir tólf dýrum,  segir hann. 