RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6333087.ana.xml

 Ragga Nagli er klínískur heilsusálfræðingur og einkaþjálfari.  Í nýjasta pistli sínum á Facebook fjallar hún um hvort þú ert að velja réttu hreyfinguna fyrir þig:  Krossfitt.  Búttkamp.  Tennis.  Járnkarlinn.  Reykjavíkurmaraþon.  Hjólreiðar.  Fjallaklifur.  Allir og amma þeirra ætla að taka einhverja hreyfingu algerlega í nefið núna og“  massa þetta” .  En því miður þá sýnir tölfræðin að í kringum Valentínusardag er farið að losna ansi vel um okkur sem stundum ræktina alla daga ársins.  Hvers vegna eru ekki fleiri sem ná að gera hreyfinguna að lífsstíl?  Facebooksíða Röggu nagla. 