RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6353149.ana.xml

 Aníta Kröyer var með dóttur sína,  Ronju Líf,  á brjósti í rúmlega sex mánuði.  Af fjórum af þessum sex mánuðum kvaldist Aníta af miklum sársauka,  vanlíðan og síendurteknum stíflum og sýkingum.  Þegar ég gekk með Ronju Líf las ég mér lítið sem ekkert til um brjóstagjöf.  Ástæðan var sú að ég hélt að þetta væri ekkert mál og að eina vesenið sem gæti mögulega fylgt þessu væri of lítil mjólk og þegar tennurnar kæmu,  segir Aníta í einlægri færslu á síðunni Narnia.is Aníta átti þó eftir að komast að því að brjóstagjöf getur verið allt annað en dans á rósum og kom það henni virkilega á óvart.  Ég var búin að skoða gjafastellingar á Pinterest,  hvað meira þarf ég eiginlega að vita,  þetta eru engin geimvísindi.  Bara túttan upp í munn og allir sáttir?  Þegar Ronja kom í heiminn fékk Aníta mikla offramleiðslu á mjólkinni og átti dóttir hennar því mjög erfitt með að ná gripi á brjóstinu.  Geirvarta Anítu klofnaði í sundur Það fossaði út um allt endalaust.  Ég var öll út í sárum og hægri geirvartan klofnaði hálf í sundur.  Aníta segir að sársaukinn hafi verið svo mikill að hún hafi öll verið á iði og barist við sjálfa sig að öskra ekki á meðan nýfætt barnið hennar lá á brjóstinu.  Offramleiðslan á mjólkinni gerði það að verkum að Aníta svaf illa þar sem hún vaknaði á nokkurra klukkutíma fresti rennandi blaut.  Ég veit að það eru margar mæður sem líta á offramleiðslu sem eitthvað lúxus vandamál en þetta er samt sem áður vandamál og þetta tók verulega á.  Aníta segir að hún hafi verið buguð bæði á líkama og sál og að daglega hafi hún sagt við sjálfa sig að nú skyldi hún hætta.  Þegar leið á brjóstagjöfina kynntist Aníta brjóstagjafarhjálpartækinu mexicohattinum sem gerði brjóstagjöf þeirra mæðgna mun bærilegri.  Með hverri gjöf var þetta yndislegra,  betra og notalegra og áður en ég vissi af þótt mér óendanlega vænt um þessa stund sem við mæðgurnar áttum saman.  Skammaðist sín mikið Þegar Ronja Líf var orðin þriggja mánaða gömul komst loksins ágætis jafnvægi á mjólkurframleiðsluna en gat Aníta þó ekki hætt að nota mexicohattinn.  Ég skammaðist mín vandræðalega mikið fyrir það að nota mexico hatt.  Ég átti mjög erfitt með að nota hann fyrir framan annað fólk og laug yfirleitt og sagði að ég þyrfti bara að nota hann tímabundið því ég væri með sár.  Aníta segist sjálf ekki gera sér grein fyrir því af hverju henni leið svona illa varðandi mexicohattinn en að líklega hafi andleg líðan hennar og félagskvíði spilað inn í.  Þegar dóttir Anítu var orðin sex mánaða gömul fór hún að hafna brjóstinu hennar og ákvað Aníta að leyfa henni að stjórna ferðinni þrátt fyrir að hún sjálf væri ekki tilbúin til þess að hætta með hana á brjósti.  Mér fannst ég hafa misst af svo miklu og tímdi ekki að hætta strax.  Andlega hliðin var í rugli og spilaði það stóran part.  Hreinskilnislega sagt veit ég það ekki,  þetta er flókið.  Ég veit ég hefði örugglega átt að hætta fyrr en ég er samt svo þakklát fyrir að hafa fengið að hafa upplifað þetta góða sem fylgdi.  Aníta segist vonast til þess að næsta brjóstagjöf gangi betur til ef hún eignast annað barn síðar.  Ekki meðfætt fyrir konur að hafa barn á brjósti Þetta er nefnilega ekki meðfætt heldur eitthvað sem þarf að læra.  En ég er búin að lofa sjálfri mér að pína mig ekki áfram eins og ég gerði.  Ef næsta brjóstagjöf mun rífa jafn mikið í sálina og þessi gerði þá held ég að ég fari strax í mexicohattinn eða hætti og ég ætla ekki að fá eitthvað mömmviskubit yfir því.  Aníta skorar verðandi mæður til þess að lesa sér vel til um brjóstagjöf og jafnvel að fara á brjóstagjafanámskeið.  Munið bara að setja ykkar andlegu heilsu í fyrsta sæti af því að ef móðirin er hamingjusöm er barnið hamingjusamt.  Súrefnisgríman fyrst á okkur og allt það.. 