RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6344661.ana.xml

 Carrie Underwood og Ludacris taka röddum saman í laginu The Champion sem er upphafslag útsendingar NBC sjónvarpsstöðvarinnar frá Super Bowl LII eða Ofurskálinni.  Lagið mun einnig vera notað í umfjöllun stöðvarinnar um Vetrarolympíuleikana.  Lagið er samið af Underwood og Ludacris ásamt Brett James og Chris DeStefano og er ansi grípandi,  en þó ólíkt þeim lögum sem maður hefur heyrt hingað til frá Underwood.  Super Bowl fer fram 4. febrúar næstkomandi og auk stjarnanna á vellinum,  þá munu stjörnur líka skemmta áhorfendum,  Pink mun syngja þjóðsönginn og Justin Timberlake mun sjá um hálfleikssýninguna.  Underwood er óðum að ná sér eftir slys í nóvember þegar hún féll í stiga heima hjá sér og braut úlnlið,  hún slasaðist einnig í framan og þurfti um 40 spor í andlitið.  Í skilaboðum til aðdáenda sagðist hún ekki verða söm aftur,  en af mynd,  sem birtist af henni ásamt aðdáenda um miðjan desember,  að dæma er ekki að sjá að Underwood hafi breyst mikið. 