RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6344660.ana.xml

 Hanna Þóra er 29 ára Hafnfirðingur sem hefur brennandi áhuga á veisluskreytingum,  bakstri og dúlleríi.  Hún er líka snyrtifræðingur og viðskiptafræðingur,  flugfreyja,  i sambúð og tveggja barna móðir.  Hanna Þóra er ein af þeim sem er með síðuna Fagurkerar.is.  Hér útbýr hún prótein súkkulaðibúðing,  sem er tilvalinn til að halda sykurpúkanum frá,  sérstaklega núna í janúar.  Uppskriftin Ég nota double rich chocolate sem ég keypti í prótín.is sem er í síðumúla og er einnig með vefverslun www.protin.is Við höfum keypt þetta prótein í tæp 10 ár og erum mjög ánægð með þessa vöru.  Ég set chia fræin í glas eða box og blanda einni skeið af prótíninu útí og blanda vel saman áður en mjólkin fer útí.  Eftir að mjólkin fer útí passa ég að hræra vel upp í búðingnum og að ekkert verði eftir óhrært í botninum.  Búðingurinn þarf að bíða í ísskáp meðan fræin drekka í sig vökvann og því er einnig tilvalið að gera búðinginn að kvöldi fyrir næsta morgun.  Fylgjast má með Hönnu Þóru á snappinu hennar. 