RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6328741.ana.xml

 Golden Globe verðlaunin fara nú fram í 75. skipti í Beverly Hills.  Hátíðin markar upphaf verðlaunahátíða kvikmyndaiðnaðarins í Hollywood og nær það hápunkti þegar Óskarsverðlaunin fara fram í mars.  Golden Globes er fyrsta verðlaunahátíðin sem er haldin eftir að fjöldi kvenna steig fram og sakaði kvikmyndaframleiðandann Harvey Weinstein um kynferðislega áreitni og ofbeldi.  #Metoo - byltingin setur svip á hátíðina meðal annars í klæðavali stjarnanna,  sem mættu í svörtu til að sýna samstöðu með konum sem hafa tjáð sig um kynferðislega áreitni í kvikmyndabransanum. 