RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6344662.ana.xml

 Sjö mánuðum eftir að Warner Bros gaf aðdáendum Harry Potter leyfi til að gera nýja mynd um þann sem við nefnum ekki á nafn,  er myndin komin á netið.  Í myndinni,  Voldemort:  Origins of the Heir,  er sögð sama Grisha McLaggen,  erfingja Gryffindor,  sem leitar að Tom Riddle,  sem hvarf eftir að erfingi Hufflepuff var myrtur. „  Við veltum fyrir okkur:  Hvað varð til þess að Tom Riddle varð Voldemort?  Hvað gerðist á þessum árum og hvað gerðist í Hogwart þegar hann kom til baka?  Það er margt ósagt, “  segir Gianmaria Pezzato leikstjóri myndarinnar. „  Þetta er saga sem vð viljum segja:  Ris og fall myrkrahöfðingjans áður en Harry Potter kemur til sögunnar. “ 