RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6330759.ana.xml

 Æfingar á söngleiknum Slá í gegn eru hafnar í Þjóðleikhúsinu og í húsinu ríkir mikil stemning.  Enda er viðfangsefnið einstaklega skemmtilegt:  nýr,  íslenskur söngleikur,  þar sem stór hópur leikara,  dansara og sirkuslistamanna skapar litríkan,  óvæntan og fjölbreyttan heim,  en tónlistin í söngleiknum er sótt í smiðju Stuðmanna.  Það er Guðjón Davíð Karlsson,  Gói,  sem semur söngleikinn sem gerist í litlu byggðarlagi á Íslandi.  Þegar framsækinn draumóramaður mætir á svæðið með nýja sirkusinn sinn,  ásamt fjölskyldu sinni og litríkum hópi sirkuslistafólks,  hleypur nýtt blóð í leikfélagið á staðnum.  Nú er loksins komið almennilegt tækifæri til að láta ljós sitt skína og slá ærlega í gegn!  Útkoman er bráðfyndin,  glæsileg og æsispennandi sýning þar sem við sögu koma séra Baddi hnífakastari(  Siggi Sigurjóns) ,  skeggjaða konan(  Edda Björgvins) ,  Frímann flugkappi(  Stefán Karl)  og fleiri stórskemmtilegar persónur.  Slá í gegn er instaklega litríkt sjónarspil og frábær skemmtun fyrir alla fjölskylduna.  Leikhópurinn skellti sér í Háskólabíó á dögunum til að sjá myndina The Greatest Showman,  en myndin er einmitt söngleikur sem segir ótrúlega sögu P.T. Barnum og hvernig sýn hans á afþreyingu varð upphafið að skemmtanabransanum eins og við þekkjum hann í dag.  Hópurinn skemmti sér konunglega á sýningunni sem gaf tóninn fyrir undirbúning næstu vikna.  Frekari upplýsingar um Slá í gegn söngleikinn má finna hér. 