RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6347406.ana.xml

 Aðdáendur Harry Bretaprins og Meghan Markle geta glaðst yfir nýjustu fréttum,  en Lifetime mun vera að vinna að sjónvarpsmynd um ástir þeirra,  sem ber titilinn Harry & Meghan:  The Royal Love Story eða Harry og Meghan:  Konungleg ástarsaga.  Myndin mun fjalla um samband þeirra og ástarsögu allt frá því að sameiginlegur vinur kynnti þau þar til þau trúlofuðu sig í nóvember 2017.  Myndin mun einnig skoða líf Meghan sem fráskilin bandarísk leikkona.  Prufur standa yfir í hlutverk myndarinnar og enginn sýningardagur hefur verið gefinn upp.  Lifetime sýndi hinsvegar myndina William & Kate:  The Movie 11 dögum áður en þau giftu sig,  þannig að væntanlega mun myndin um Harry og Meghan verða sýnd í maí næstkomandi.  Harry og Meghan munu ganga í hjónaband 19. maí næstkomandi í St. George's kappellu við Windsor kastalann.  Trúlofunarmyndir þeirra gefa til kynna hvaða stíl Meghan hefur og hvernig brúðarkjól hún gæti valið,  en aðdáendur parsins eru mjög áhugasamir um kjólinn.  Samkvæmt heimildum hafa nokkrir tískuhönnuðir verið fengnir til að teikna brúðarkjóla handa Meghan. 