RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6397278.ana.xml

 Í gær birti Bleikt grein um vadræðalegar kynlífssögur sem Íslenskar konur deildu með blaðamanni.  Hér er framhaldið af þessum bráðfyndnu og frábæru sögum.  Við gefum konunum orðið:  ° ° Við vorum að og litlan sofandi inn í herberginu hjá okkur.  Allt í einu heyrist í henni„  ekki svona læti mamma“ .  ° ° Ég var einu sinni ofan á fyrrverandi og við vorum á brúninni.  Við ætluðum að skipta um stöðu ég hallaði mér í vitlausa átt og lenti á andlitinu!  Ég græddi flott glóðarauga á því að lenda à náttborðinu.  MJÖG VANDRÆÐALEGT!!  ° ° Við fyrrverandi vorum í rúminu og þá labbar mamma hans inn,  hún skellir aftur hurðinni.  Við ákváðum að halda áfram og eftir um það bil fimm mínútur bankar pabbi hans á hurðina og spyr okkur hvort við séum ekki örugglega að nota smokkinn,  annars ætti hann einn í skúffunni!  ° ° Ég fór einu sinni til fyrrverandi kærasta míns(  vorum búin að vera hætt saman lengi) .  Ég var á túr og var með túrtappa,  við enduðum á því að stunda kynlíf í rúminu hjá mömmu hans með túrtappann ennþá inní.  Eftir kynlífið fer ég á klósettið og reyni að finna túrtappann og fer með hendina upp en fann hann ekki.  Ég varð alveg pínu hrædd og hélt ég þyrfti að fara til læknis en ætlaði samt að bíða í smá stund og athuga hvort hann kæmi þá ekki bara sjálfur niður.  Ég fór svo bara heim en daginn eftir var ég að tala við litlu systur hans og hún tjáði mér það að mamma hans hafi fundið notaða túrtappann minn í rúminu hjá sér!  Ég hef sjaldan skammast mín svona mikið!  ° ° Ég og núverandi kærastinn minn vorum að stunda kynlíf í doggy,  við vorum í sveittum og miðjum klíðum þegar ég finn allt i einu eitthvað rennandi blautt koma við rassin á mér,  mér brá mikið og ég spurði hann hvað í ósköpunum hann væri að gera!  Þá í miðjum klíðum hafði komið pínu litið af kúk út og hann ákvað bara að ná í blautþurrku og þurrka það í burtu og við héldum svo áfram.  ° ° Fyrsta skiptið okkar saman,  við erum bæði heima í sveit í jólafríi,  þekkjum til hvors annars en erum engir vinir.  Við erum búin að vera að spjalla mjög lengi þegar að við ákveðum að fara saman á rúntinn.  Hann sækir mig og við rúntum um alla sveitina en leggjum bílnum svo aðeins afsíðis.  Við kyssumst og knúsumst og vindum okkur í það besta en eftir smá stund fatta ég að ég er að byrja á blæðingum.  Einmitt besta mómentið!  Ég stoppa og læt hann vita en segi við hann að mér sé sama ef honum sé sama,  honum var sama!  Eftir buxnalausa partýið hins vegar sáum við að það hafði komið blettur í sængina sem að hann hafði lagt undir okkur og þá hófust þessar samræður:  KK: ,,  Veistu hvernig maður þvær svona sængur?  Má ekki henda þeim í þvottavél? ”  Kvk: ,,  Jú það ætti að standa á þvottaleiðbeiningunum bara”  KK: ,,  okey,  æjj þetta er sængin hennar mömmu.. ”  Kvk: ,,  Hvað ertu að gera með hana í…  og þá rek ég augun í útsaumuðu púðana sem eru í flestum sætum bílsins ásamt heklaða speglaskrautinu sem að hékk með ilmtásunni frammí..  Ómægod,  þetta er bíll mömmu þinnar er það ekki?? ”  KK: ,, …  Jú”  Við ákváðum að þetta yrði bara gert einu sinni,  kvöddumst með þeim orðum að segja engum frá þessu og að þetta yrði bara okkar á milli.  Tveimur börnum síðar höfum við staðið fast við þetta og látið bíl tengdó algjörlega ósnertan!  Ég skammast mín samt mest fyrir það að greyið tengdamóðir mín hafi þurft að sofa með þessa sæng svona.  Hann nefnilega ákvað bara að þurrka hana með blautri tusku þegar að hann kom heim!!  ° ° Ég var kasólétt og eins og gengur og gerist þá hafa menn þarfir.  Við erum í miðjum kliðum þegar hurðinni er skellt hressilega upp!  Kemur elsta barnið þá 4 ára inn og segir:  Mamma hvað gengur hér á!  Ég var ofan á honum og ekki alveg sú meðfærilegasta svona kasólétt!  Við reynum á fullu með hjartað í buxunum(  sem voru ekki til staðar)  að ýta mér af og í leiðinni reka hana inni herbergi!  Ég held að við séum skemmdari en krakkinn eftir þessa lífsreynslu! 