RMH/IGC-Books-22.10.ana/2013/IGC-Books-skaldaspegill_timar.ana.xml

 Ekki hafði liðið sá dagur frá því við kynntumst að við hittumst og margt áttum við sameiginlegt,  áhugamál og skoðanir á ýmsu því sem efst var á baugi og dagarnir,  vikurnar og mánuðirnir liðu hratt.  Frá því að við hittumst fyrst á Hótel Borg höfuðum við verið nánast óaðskiljanleg.  Laugardagurinn þegar ég var í íbúð minni á Grettisgötu í fyrsta skipti í nokkra mánuði er ólíkur flestum laugardögum sem ég man eftir.  Byrjaði reyndar ágætlega en endaði illa.  Ég hafði sótt um starfslaun úr Starfslaunasjóði rithöfunda og opnaði bréf frá sjóðsstjórn merkt mér og þar var staðfesting á því að ég hefði fengið þriggja mánaða starfslaun til að vinna að skáldsögu.  Mér fannst ég endilega þurfa að fagna því að hafa fengið úthlutað úr Starfslaunasjóði rithöfunda.  Ég ákvað að snæða hádegisverð á vinsælum matsölustað og fór á staðinn í þeim ásetningi að bragða ekki áfengi,  drekka aðeins vatn með matnum.  Ég þjáðist af mikilli togstreitu,  spennu,  þegar þjónninn kom með matseðilinn og vínseðilinn að borðinu til mín.  Ég ákvað að panta piparsteik og ekki stóðst ég þá freistingu að kaupa með matnum flösku af rauðvíni.  Eftir að hafa borðað á matsölustaðnum lá leiðin yfir á Vesturgötu að Naustinu.  Áfengisvíman hafði tekið völdin og þá lá beinast við að heilsa upp á barþjónana,  Símon og Viðar,  á barnum í risinu.  Áform um að fara betur yfir handritið að skáldsögunni Stútungspungum,  viku fyrir löngun í meira áfengi.  Ég fór af einum barnum á annan í miðborg Reykjavíkur og endaði á barnum á Hótel Borg og þá var komið fram á kvöld og þaðan slagaði ég mjög drukkinn yfir að BSR við Lækjargötu og bað um leigubíl í Fossvoginn.  Þá mundi ég ekki lengur að ég hafði lofað Lísu minni að vera heima þessa helgi og fást við ritstörf þar sem hún var með heimboð fyrir nokkra skólafélaga og vini.  Leigubílstjórinn ók mér sem leið lá frá Lækjargötu og yfir í Fossvoginn.  Ég var um það bil að ganga þau skref sem ég hefði betur aldrei gengið þetta laugardagskvöld í janúarmánuði,  að útidyrahurðinni að íbúð Lísu.  Ég hringdi dyrabjöllu.  Lísa kom til dyra og var mjög brugðið þegar hún sá mig í slæmu ástandi á stigaganginum.  Ég óð inn í íbúðina viti mínu fjær og ásakaði Lísu um að halda framhjá mér.  Það var algjör misskilningur.  Hún hafði boðið til sín nokkrum vinum og samstúdentum úr Menntaskólanum við Hamrahlíð.  Ég er ekki vanur því að leggja hendur á fólk eða standa í áflogum,  en þar sem ég var ógnvekjandi reyndu nokkrir veislugestir að róa mig niður og það tókst eftir að ég hafði rifið tölur eða hnappa af kjól sem Lísa klæddist og tekið í dúk á borðstofuborði með þeim afleiðingum að diskar og glös féllu á stofugólfið og mölbrotnuðu.  Ég var hávær og nokkrir veislugestir fjarlægðu mig úr stofunni og yfir í eldhúsið í íbúð Lísu.  Hún hringdi síðan á leigubíl og með bílnum fór ég heim.  Ég hélt áfram að vinna í verkefnum fyrir Morgunblaðið eftir að blaðið var komið á nýja staðinn.  Blaðamennska fannst mér heillandi starf.  Að hitta nánast ókunnugt fólk var mér,  sem var hlédrægur,  mikil áskorun.  Ég hafði skrifað greinar og tekið viðtöl við kunna Íslendinga fyrir ýmis tímarit og blöð,  aðallega Mannlíf,  áður en ég kom til starfa fyrir Morgunblaðið og ákvað að ganga á fund Björns Vignis Sigurpálssonar ritstjórnarfulltrúa og umsjónamanns Sunnudagsblaðs Morgunblaðsins og kynna honum hugmyndir mínar um viðtöl við þjóðkunna tónlistarmenn og aðra listamenn,  athafnamenn og andans menn.  Björn Vignir var ásamt Árna Þórarinssyni ritstjóri Helgarpóstsins,  þegar ég kynntist þeim félögum,  og þau kynni voru þess eðlis að ég vildi gjarnan eiga við þá frekari samvinnu og samstarf á vettvangi blaðamennsku.  Björn Vignir bað um umhugsunarfrest,  hann þyrfti að ræða málið við yfirmenn sína,  Matthías Johannessen og Styrmi Gunnarsson.  Umhugsunarfresturinn stóð ekki lengi,  aðeins örfáa daga.  Það var samþykkt að ég tæki viðtöl fyrir Sunnudagsblað Morgunblaðsins. –  Hvernig lýst þér á að ég byrji á viðtali við„  Papa jazz“  Guðmund Steingrímsson?  spurði ég. –  Vel.  Góð hugmynd,  svaraði Björn Vignir.  Ég var fjórtán eða fimmtán ára þegar ég vissi að til var maður að nafni Guðmundur Steingrímsson,  sem lamdi trommur í helstu danshljómsveit Íslands í þá daga,  KK-sextettinum.  Þetta var á upphafsárum rokksins 1957 eða 1958.  Ég sá KK-sextettinn spila í miðborg Reykjavíkur 17. júní,  líklega hefur það verið á Lækjartorgi og í endurminningunni man ég að ég var heillaður af dökkhærða,  hrokkinhærða piltinum sem sat hálfboginn yfir trommusettinu og lamdi allt hvað af tók og hugsaði sem svo:  Skyldi hann vera í akkorði þessi maður?  Auðvitað kom ekkert annað til greina en að fyrsta viðtalið fyrir Sunnudagsblað Morgunblaðsins væri við Guðmund Steingrímsson.  Hann tók erindi mínu vel þegar ég hringdi og ræddi við hann í síma og hann vildi koma og sjá hvernig ég færi að því að koma mér fyrir og búa í risherbergi í Eskihlíðinni,  meðan ég beið eftir að flytja í þriggja herbergja íbúð,  sem var verið að standsetja.  Við ákváðum stað og stund og hann kom við að loknum vinnudegi hjá Skattstofunni.  Hann hljóp upp stigann og upp á fjórðu hæð og blés ekki úr nös þegar upp var komið og spurði: –  Óli,  hvað langar þig að vita? –  Þú hefur auðvitað frá svo mörgu að segja,  að ekki nema brot af því er hægt að birta í opnuviðtali,  svaraði ég.  Ég hafði ánægju af að taka viðtöl,  viðmælendur voru ólíkt fólk,  sem átti það sameiginlegt að hafa frá mörgu eftirminnilegu að segja.  Það var ánægjulegt að ræða við Ólaf Gauk Þórhallsson.  Tíminn líður hratt á gervihnattaöld,  eins og segir í dægurlagatextanum.  Tuttugu ár eru liðin frá fimmtugsafmælinu.  Ótrúlegt,  tveir áratugir liðnir frá afmælisfagnaðinum í Eskihlíðinni.  Kærir vinir frá fimmtugsafmælisfagnaði eru látnir,  Guðmundur Rúnar Júlíusson tónlistarmaður og Þorsteinn Marelsson rithöfundur.  Fósturmóðir mín Guðrún Ólafsdóttir lést 2005 og faðir minn Ormur Ólafsson 2012.  Sólveig föðursystir mín lést árið 2009.  Blessuð sé minning þeirra.  Ég er auðvitað á tímamótum.  Lauk störfum hjá Íslandspósti í desembermánuði 2010.  Ég er skuldlaus maður,  hef gert upp við lánardrottna,  legg reglulega inn á innlánsreikning og spara til að geta leyft mér að ferðast t.d. erlendis eða hér innanlands.  Ég er reglusamur,  að mestu hættur að drekka áfengi og hef góða stjórn á þeirri fíkn,  sem löngum var mér erfið.  Í fyrsta bindi endurminninga minna,  Ævintýraþorpinu,  segi ég frá því,  að sem barn bjó ég yfir skyggnigáfu og sá ég ýmislegt sem aðrir sáu ekki.  Fyrst fór að bera á þessum hæfileikum mínum þegar ég bjó með foreldrum mínum í bragganum í Lauganesinu,  þar sem ég sá bregða fyrir verum,  sem ekki komu fram á skráðu manntali eða voru í þjóðskrá.  Á æskuheimili mínu í Keflavík varð ég stundum var við eitthvað inni á snyrtingunni og í stofunni sem ég kannaðist ekki við og hljóp þá yfir í eldhúsið til Nönnu fósturmóður minnar og sagðist hafa séð konu,  sem ég þekkti ekki. –  Í speglinum,  Óli minn.  Þú hefur líklega séð engilinn,  sagði Nanna. –  Engilinn. –  Já,  það er engill hér í húsinu.  Verndarengill sem vakir yfir velferð okkar.  Það er kærleiksrík vera,  sagði Nanna og reyndi að hughreysta mig.  Ég er sannfærður um að verndarengilinn vakir enn yfir mér.  Á borðstofuborði á heimili mínu,  til hliðar við mynd af Guðrúnu Ólafsdóttur og Ormi Ólafssyni,  er mynd af engli,  verndarengli.  Myndin er til hliðar við mynd af föður mínum og fósturmóður.  Varla tilviljun að ég hafði ekki fyrr komið myndinni fyrir að umskipti urðu í lífi mínu,  eftir áratuga fjármálaóreiðu og baráttu við áfengisfíkn.  Hið áhyggjulausa líf unglingsáranna var að baki.  Ég var kominn á miðjan aldur og áfengisdrykkja var vandamál.  Ég stóð frammi fyrir að þurfa ef til vill að leita mér aðstoðar,  að fara í meðferð.  Við vinirnir,  ég og Gunnar Óskarsson,  sem einnig átti við sama vandamál að stríða sóttum nokkra fundi hjá AA-samtökunum.  Einn fundur er öðrum minnisstæðari og var haldin í gömlu,  rauðmáluðu timburhúsi á baklóð við Vonarstræti.  Gunnar Huseby,  fyrrverandi Evrópumeistari í kúluvarpi,  stjórnaði þeim fundi og flutti mjög áhrifamikla ræðu um skaðsemi áfengisdrykkju.  Það var skömmu eftir þann fund að við Gunnar Óskarsson ákváðum að láta verða að því að ganga í stúkuna Einingu númer þrettán.  Vinur okkar,  Sigurgeir Þorgrímsson ættfræðingur,  var embættismaður í stúkunni og áhrifamaður og vildi aðstoða okkur við að ganga fyrstu sporin úr veröld vímunnar og var okkur innan handar með upplýsingar um stúkuna og markmið hennar og eftir að hann mælti eindregið með því að við gerðumst félagar var inntaka ákveðin og fór fram við hátíðlega athöfn í húsi Góðtemplarareglunnar við Eiríksgötu í Reykjavík.  Þar mættum við tímanlega.  Einhver beygur var í okkur og óvissa.  Gluggi í herbergi,  þar sem við biðum inntökunnar,  var opinn upp á gátt og datt okkur í hug að láta okkur hverfa út um gluggann,  en skynsemin varð ofan á og við biðum þess sem verða vildi.  Athöfin var svo hátíðleg að mér fannst ég vera að kveðja fyrra líf og ganga á móts við nýtt líf í senn spennandi og áhugavert.  Meðalaldur stúkufélaga var hár og lækkaði nokkuð eftir að við vorum teknir inn.  Stundin var sérstök og ógleymanleg.  Þarna voru nokkrar konur í þjóðbúningnum með skotthúfur og óskuðu okkur alls hins besta og hjartanlega til hamingju með að hafa stigið skref út úr veröld áfengisvímunnar inn í nýtt líf án áfengis og tóbaks. –  Já,  mikið.  Ég hef ekki sængað hjá konu í marga mánuði,  sagði Sigurður og hló hátt og innilega.  Viðburðaríkt ár 1980 Nokkrir helstu atburðir þessa árs verða vafalaust skráðir í Íslandssöguna.  Ég bjó í Nökkvavogi í úthverfi borgarinnar og töluverð vegalengd að ferðast niður í miðborg Reykjavíkur með strætisvagni,  en þangað átti ég oft erindi.  Ég vann að nýrri skáldsögu frá miðnætti og fram undir morgun.  Um hádegisbil var ég kominn með strætisvagni niður í miðbæ Reykjavíkur.  Gekk um Austurstræti,  Pósthússtræti,  Austurvöll og yfir í Templarasund og heilsaði upp á vini mína,  Árna Erlend Stefánsson og Óskar Mikaelsson,  sem ráku fasteignasöluna Högun á annarri hæð í húsi númer þrjú.  Þaðan var gott útsýni yfir að Alþingishúsinu,  Austurvelli og Dómkirkjunni.  Það var stjórnarkreppa og mikil fundarhöld hjá stjórnmálaflokkunum meðan á stjórnarmyndurnarviðræðum stóð.  Andrúmsloftið var þrungið spennu.  Fréttamenn á hlaupum ýmist inn í þinghúsið eða yfir í bifreiðar sem stóðu á bílaplaninu við Vonarstræti.  Einstaka þingmenn á gangi,  sumir áhyggjufullir og alvarlegir á svip,  aðrir brosandi og greinilega ánægðir með lífið og tilveruna og stöðuna í viðræðum um nýja ríkisstjórn.  Ég fylgdist með pólitíska leiksviðinu úr gluggum á annarri hæð í húsakynnunum fasteignasölunnar.  Áhugi á þjóðmálum var engu minni en áður.  Ég skynjaði mikið umrót og breytingar.  Einar Olgeirsson var löngu hættur á þingi.  Magnús Kjartansson átti við vanheilsu að stríða og var ekki lengur virkur í starfi sósíalista og vinstrimanna.  Ég hafði ekki sömu trú og áður á ágæti flokksins og lagði inn úrsögn úr Alþýðubandalaginu.  Ég ræddi mikið um flokkana og íslensk stjórnmál við fasteignasalana og kom oft á þingpallanna til að fylgjast með umræðum,  en ég gat hvergi staðsett mig,  var utan flokka.  Árni Erlendur og Óskar Mikaelsson eru ólíkir menn,  en áttu það sameiginlegt að vera í fremstu röð fasteignasala.  Umsvif þeirra á fasteignamarkaði voru mikil.  Árni var nýr í faginu,  Óskar búinn að starfa við fasteignasölu einhver ár.  Fyrstu kynni voru góð og við höfðum um margt að ræða annað en fasteignamarkaðinn.  Óskar var dökkhærður og hávaxinn,  minnti helst á enskan lord,  ávallt vel klæddur og í góðu skapi,  ræðinn og skemmtilegur með ýmsar athugasemdir um menn og málefni.  Árni ljósskolhærður og líkur veiðimanni,  sem hefur komið auga á bráðina og ætlar að festa hendur á henni á augabragði.  Hann var nokkuð stressaður þegar tilboð voru komin inn á borð og samningar á næsta leiti,  en yfirleitt í góðu jafnvægi,  hafði góðan húmor líkt og Óskar.  Báðir sáu þeir spaugilegar hliðar á mannlífinu.  Síðasti áratugur varð honum tími breytinga,  kúvendingar mætti kannski segja. „  Mér hefur orðið smám saman ljóst að þessi stjórnmálastefna hefur brugðist.  Hún er ekkert nema afturhald, “  segir Ólafur. „  Sú miðstýring,  sem einkennir sósíalísk ríki,  getur ekki leitt til annnars en kúgunar og lögregluveldis.  Heftingar frelsis á öllum sviðum.  Dæmin um það eru ótal mörg. “  Ólafur Ormsson er kominn á miðjan aldur,  skemmtileg týpa,  sem á síðustu árum hefur getað„  gert út á Launasjóð rithöfunda“ ,  eins og hann segir sjálfur,  vegna þess að hann er einhleypur.  Hann er þekktur maður í menningarkreðsum höfuðborgarinnar,  og ef til vill víðar,  á að baki ljóðabækur,  smásögur og eina skáldsögu,  Stútungspunga,  sem kom út 1979.  Nú er komin út önnur bók,  Boðið upp í dans.  Sú er 250 blaðsíður,  gefin út af Almenna bókafélaginu,  og er eins konar þroskasaga drengs sem elst upp í anda Stalínismanns,  en fer að efast í trúnni á miðjum aldri. „  Algjör skáldskapur, “  segir Ólafur kíminn þegar hann er spurður hvort bókin sé um hann sjálfan.  Hún hefst þann örlagaríka dag 30. mars 1949,  þegar margfrægir atburðir gerast utan við Alþingishúsið.  Aðalsöguhetjan,  Unnar Samúel Steingrímsson átta ára gamall,  kemur gangandi með tveimur vinum sínum neðan frá Reykjavíkurhöfn þegar hann verður vitni að átökum.  Meðal annars sér Unnar að faðir hans er laminn með kylfu í höfuðið.  Faðir hans er flokksbundinn sósíalisti og hans mikla fyrirmynd er gamli maðurinn austur í Kreml,  Jósef Stalín. „  En bókin er engin pólitísk skýrslugerð, “  segir Ólafur. „  Fyrst og fremst er bókin þroskasaga þessa pilts.  Honum er fylgt eftir til 34 ára aldurs.  En þó má um leið líta svo á að hún sé einhverskonar pólitískt uppgjör mitt.  Ég er í henni að að gera upp við fyrri hugmyndir mínar um stjórnmál.  Ég tel að þróun undanfarinna ára og jafnvel áratuga sanni að marxisminn sé ekkert annað en kredda. “ “  Svo mörg voru þau orð og engu við bæta.  Viðtalið er lengra og ekki ástæða til að rekja það ítarlega.  Það vakti athygli og misjöfn viðbrögð.  Gamlir samherjar mínir í Æskulýðsfylkingunni og Sósíalistaflokknum fordæmdu svör mín við spurningum Guðjóns blaðamanns Helgarpóstsins.  Ég var á gangi fyrir framan Alþingishúsið á leið yfir í Morgunblaðshúsið í Aðalstræti þegar ég gekk nánast í fangið á alþingismanni úr þingflokki Alþýðuflokksins.  Hann var nýbúinn að lesa viðtalið í Helgarpóstinum,  hafði keypt bókina og lesið,  og vildi endilega ræða við mig um bókina og uppgjörið við þá hugmyndafræði sem ég hafði lengi bundið vonir við að myndi sigra heiminn og frelsa alþýðu manna undan fátækt,  kúgun og misrétti. –  Góðan daginn,  sagði hann og tók ofan hatt,  sem hann bar á höfðinu. –  Já,  góðan daginn,  sagði ég.  Eftir margar tilraunir tókst mér loks að ná sambandi við Friðrik Þór og heimsótti hann á heimili hans að Bjarkargötu 8 í Reykjavík.  Hann bjó í rúmgóðri risíbúð í veglegu steinhúsi og í næsta nágrenni við nafna sinn Sophusson,  sem þá var fjármálaráðherrra og var með niðurskurðarhnífinn á lofti.  Kvikmyndagerðarmenn fóru ekki varhluta af þeim ráðstöfunum frekar en aðrir.  Friðrik Þór tók á móti mér með bros á vör,  greinilega í góðu formi.  Við gengum til stofu og settumst í svartan leðursófa andspænis stóru Philips sjónvarpsstæki,  innan um ýmiss konar teikningar og málverk á veggjum og haug af myndbandsspólum á gólfi.  Ég tók eftir því að Friðrik Þór var þreyttur eftir mikla vinnu við að ljúka Djöflaeyjunni.  Hann hallaði sér aftur í leðursófanum með hönd undir kinn og horfði fjarrænu augnaráði á sjónvarpsskerminn,  þar til hann fór allt í einu að hrjóta.  Hann hraut hátt og ég ákvað að leyfa honum að sofa í von um að hann vaknaði senn af værum blundi.  Hann svaf í rúman klukkutíma,  vaknaði þá og sagði:  Við þurfum að endurtaka þetta atriði og reyna að ná betur fram þegar Guðmundur fellur í götuna.  Ha!  Fyrirgefðu,  Ólafur minn.  Þú hér og ætlar að taka við mig viðtal fyrir Mannlíf.  Hvað er klukkan?  Klukkan er að verða átta,  svaraði ég.  Og komið kvöld?  spurði Friðrik Þór.  Já,  svaraði ég.  Og hef ég sofið lengi?  Í klukkutíma eða svo.  Friðrik Þór hellti upp á könnuna og við drukkum nokkra bolla af kaffi og lukum viðtalinu um miðnætti.  Þá var Friðrik Þór farinn að geispa og sofnaði skömmu síðar.  Ég gekk niður stigann í húsinu við Bjarkargötu og út í nóttina áleiðis heim á leið.  Ég var staddur heima hjá Kristjáni Kristjánssyni hljómsveitastjóra og konu hans Erlu,  þegar ég spurði Kristján um vin hans,  Óðin Valdimarsson söngvara.  Kristján sagði að þeir færu oft í lax-  og silungsveiði,  væru góðir félagar og vinir.  Óðinn var ofarlega á lista hjá mér yfir fólk í viðtal fyrir Mannlíf.  Ég nefndi Óðin sem hugsanlegan viðmælenda við Guðrúnu Kristjánsdóttur,  ritstjóra,  og hún samþykkti viðtal við Óðin.  Ég hringdi nokkrum sinum í heimasíma Óðins og á símsvaranum var rödd sem bað um að lögð væru inn skilaboð.  Kristján taldi ekki ólíklegt að Óðinn myndi veita mér viðtal.  Það liðu einhverjar vikur þar til Óðinn hringdi og sagði að á símsvaranum lægju skilaboð um að hringja í mig.  Hann spurði um erindið. –  Ég hef verið að taka viðtöl fyrir Morgunblaðið og einnig fyrir Mannlíf,  m.a. við tónlistarfólk,  og nefndi þig við ritstjóra Mannlífs og það viðtal var samþykkt,  sagði ég. –  Leyfðu mér að hugsa málið.  Það tekur ekki langan tíma,  svaraði Óðinn. –  Jæja,  það er góðu lagi,  sagði ég Nokkur tími leið þar til Hakinn lauk samtalinu við Nóbelsverðlaunaskáldið. –  Það lá vel á Dóra,  hann er ánægður með lífið og tilveruna,  hvernig á annað að vera.  Hann hefur skráð nafn sitt á spjöld sögunnar.  Jæja,  klukkan gengur og lætur ekki bíða eftir sér frekar en fyrri daginn.  Má ég hringja annað símtal?  Ég þarf að ná sambandi við hann Svan og semja við hann um að aka okkur til Þorlákshafnar.  Eitthvað þurfum við að hafa með í nesti,  eins og tvær,  þrjár flöskur af vodka,  ekki dugar minna,  sagði Hakinn.  Við ákváðum að láta verða af því að heimsækja vini okkar í Þorlákshöfn.  Leigubifreiðastjórinn kom á umsömdum tíma. –  Góðan daginn,  meistari,  og gleðilegt sumar.  Ekki þurfum við að handskrifa samning eða undirrita.  Það sem við ræddum um okkar á milli í símtalinu stendur eins og stafur á bók og ég geri ráð fyrir að þú eigir tvær flöskur af rússneskum vodka að heiman,  eins og Vernharður Linnet orðaði það svo skemmtilega á Naustbarnum,  sagði Hakinn og beindi orðum sínum til bifreiðastjórans um leið hann ók bifreiðinni frá Blómvallagötunni. –  Gleðilegt sumar,  drengir.  Já,  Einar minn.  Það er allt frá gengið eins og um var samið og góður afsláttur í tilefni dagsins,  sagði Svanur leigubifreiðastjóri.  Á leið okkar um höfuðborgina fór skrúðganga framhjá með lúðrasveit í fararbroddi og íslenski fáninn blakti við hún við opinberar byggingar og íbúðarhús. –  Í tilefni dagsins vil ég bjóða upp á ís með jarðarberjasósu.  Keyrðu í næstu ísbúð.  Í dag eru allir glaðir og tilvalið að snæða ís með jarðarberjasósu,  sagði Hakinn.  Við þáðum boðið og ég var sammála Svani leigubifreiðastjóra að varla kæmi sá dagur að Hakinn væri ekki að gleðja samferðarmenn sína og vini.  Áður en við héldum í Þrengslin áleiðis til Þorlákshafnar keypti Hakinn stóran konfektkassa og mat handa hundinum Nóru.  Svanur hafði látið hann hafa tvær flöskur af rússneskum vodka.  Þegar bifreiðin ók í hlaðið á Oddabraut 7,  að heimili Vernharðar Linnet og Margrétar Aðalsteinsdóttur,  að áliðnum degi var tekið á móti okkur með viðhöfn. –  Við höfðum einmitt gert ráð fyrir að þið kæmuð þennan dag og þið borðið hér kvöldverð.  Vernharður er rétt ókominn.  Hann þurfti að skreppa yfir í næsta hús,  sagði Margrét. –  Ég veit að þú hefur ekki gleymt að setja gjaldmælinn í gang,  Svanur,  og þú hefur hann auðvitað áfram í gangi því hér munum við dvelja í nótt og fram á morgundaginn,  sagði Hakinn. –  Hann hefur verið í gangi frá því að við lögðum af stað og með fjörutíu og fimm prósent afslætti,  minna má það ekki vera þegar höfðingjar fara um héruð og sýslur landsins,  sagði Svanur.  Guðrúnu Ólafsdóttur og Ormi Ólafssyni á ég mikið að þakka.  Árið 1948 flutti ég ásamt Guðrúnu fósturmóður minni og eiginmanni hennar Björgvini Þorsteinssyni í steinhús við Hafnargötuna í Keflavík.  Þvílíkir tímar!  Við vorum þarna miðsvæðis og friðsemdin sem hafði ríkt í þorpinu var rofin af mikilli umferð bíla og fólks um aðalgötuna í nýja bæjarfélaginu sem nýlega hafði fengið kaupstaðarréttindi.  Gamli tíminn var að kveðja í atvinnuháttum sem mörgu öðru og nýjungar áberandi í þjóðlífinu með komu bandaríska hersins á Keflavíkurflugvöll 1951.  Þarna ólst ég upp og gat hvergi fengið betra uppeldi en hjá Guðrúnu.  Hún veitti mér öryggi og vernd á erfiðum tíma eftir lát móður minnar,  Jónu Kristínar Arnfinnsdóttur.  Ótal minningar koma upp í hugann af mér og leikfélögum mínum sem Guðrún lét sér annt um,  börn vildu hvergi annars staðar vera en í návist hennar,  þau fundu líkt og ég þá góðvild og kærleika sem hún bar til allra sem á vegi hennar urðu.  Hún var afar barngóð og börn sóttust eftir að koma á æskuheimili mitt því þar fundu þau mikinn kærleika og einlæga vinsemd hjá Guðrúnu.  Faðir minn las mikið og sótti fróðleik í sögu þjóðarinnar og hann fylgdist vel með því sem var að gerast í skáldskap hverju sinni.  Hann var snemma hagmæltur,  orti ljóð og vísur af ýmsu tilefni og mörg ljóðin eiga auðvitað heima í ljóðabók.  Faðir minn skráði niður minningar frá uppvaxtarárunum í Höfnum á Reykjanesi og las inn á snældur til varðveislu fyrir afkomendur.  Hann gekk í Kvæðamannafélagið Iðunni og var þar virkur félagi um árabil og formaður í áratugi.  Heiðursfélagi 1995.  Hann var með betri kvæðamönnum á sinni tíð og kvað inn á hljómplötu sem Fálkinn gaf út.  Ég les oft ljóð sem pabbi orti og lýk endurminningum á því ljóði sem mér þykir vænst um…  Lífsskoðun mín Ég vil allra götu greiða,  grátinn þerra af votri brá.  Ég vil úr myrkri í ljósið leiða,  líkna þeim er sorgir þjá.  Ég vil hugga hrellda móður,  hörmung eyða sérhvers manns.  Ég vil leiða blindan bróður,  brautir greiða sannleikans.  Ég vil döprum fögnuð færa,  fegurst rækta vona blóm.  Ég vil meira um lífið læra,  leita að trúar helgidóm.  Sjúka mannsins byrði bera,  breyta ef gæti líðan hans.  Ég vil flestra vinur vera,  verma gróður kærleikans.  Ég vil gleyma sorgum sárum,  syrgja fátt sem liðið er.  Ég vil fækka tregatárum,  treysta Guði og sjálfum mér.  Ég vil lífsins fegurð finna,  framar ekkert sælla kýs.  Þá mun veröld vona minna verða jarðnesk Paradís.  Ormur Ólafsson Úr Vestfjarðarferð 1975.  Margrét Aðalsteinsdóttir,  Vernharður Linnet og hundurinn Nóra Andrópóva.  Einar Haki Þórhallsson fyrir framan heimili höfundar,  Skeggjagötu 21.  Ingi Hrafn Hauksson myndlistarmaður.  Myndin var tekin á sýningu listamannsins í Skólastræti 5.  Þorsteinn Marelsson fyrir framan hús Rithöfundasambandsins á Kirkjubóli.  Höfundur á góðri stund árið 1982,  árið sem skáldsagan Boðið upp í dans kom út.  Gunnar Óskarsson.  Myndin er tekin á Þingvöllum 1982.  Höfundur hefur lokið við að skrifa fyrsta útvarpsleikritið,  Mikið er gott að vera kominn heim. –  Það hefur verið bullandi tap á útgáfunni og aldrei meira en einmitt núna,  sagði Vernharður.  Haukur hafði fengið sér staup af vodka og dásamaði bækurnar sem við kynntum og fór fram á það við okkur Vernharð að við árituðum þær sem flestar sem við og gerðum.  Allt í einu dró hann upp tékkhefti skrifaði ávísun og afhenti okkur.  Upphæð ávísunarinar hefði dugað okkur til að halda áfram að stunda bókaútgáfu næstu árin í það minnsta.  Ekki vildum við taka við ávísuninni.  Það varð að samkomulagi að við kæmum í heimsókn nokkru síðar og þá ætlaði Haukur að vera búinn að kynna sér bækurnar og lesa þær.  Það var hann einmitt búinn að gera þegar við komum aftur í heimsókn og var ánægður með bækurnar.  Þá skrifaði hann nýja ávísun og upphæðin var ekki jafn há og sú sem hann hafði áður skrifað,  en dugði til að létta af okkur erfiðum skuldum. –  Kærar þakkir,  Haukur,  sagði Vernharður og við skáluðum við Hauk fyrir framgangi tónlistar og bókmennta í landinu.  Meðal okkar bestu stuðningsmanna voru óþekktir menn sem lítið fór fyrir í fjölmiðlum.  Í Laugarnesinu,  í gömlu uppgerðu einbýlishúsi,  bjó Helgi Skúta,  piltur rétt rúmlega tvítugur,  ljósskolhærður með sérkennileg kringlótt gleraugu og burstaklipptur.  Ávallt hátíð í bæ þegar við Lystræningjamenn komu í heimsókn,  kveikt var á kertum og Helgi Skúta greip ljóðabók úr bókaskápnum og fór með ljóð eftir Einar Benediktsson eða Davíð Stefánsson og einnig Dag Sigurðarson eða Þorstein frá Hamri.  Guðmundur Daníelsson loftskeytamaður,  nokkurn veginn jafnaldri okkar,  bjó í fjölbýlishúsi við Laugarnesveginn.  Hann keypti allar bækur okkar og mér er nær að halda hann hefði keypt af okkur vélritunarpappír,  hefði hann verið til sölu.  Gert upp við alla lánardrottnana Þrátt fyrir áfallið þegar við gáfum út sex bækur á jólabókamarkaði 1979 og verulegt tap varð á útgáfunni vorum við hreint ekki á því að gefast upp.  Fjárhagsstaðan var skárri eftir að velgjörðarmenn Lystræningjans studdu okkur myndarlega og keyptu af okkur útgáfubækur.  Við héldum áfram bóka-  og tímaritaútgáfu í nokkur ár.  Við gáfum út bækurnar:  Vertu góður við mig,  Klás,  Lena,  Nína og… ,  ásamt Einkamálum eftir Hans Hansen,  smásagnasafn dönsku skáldkonunar Vitu Andersen,  Haltu kjafti og vertu sæt,  í þýðingu Kristjáns Jóhanns Jónssonar og leikritið Garðveislu eftir Guðmund Steinsson sem var frumsýnt í Þjóðleikhúsinu.  Það var áfram góð sala í bókum Hans Hansen.  Vita kom til Íslands skömmu eftir að bók hennar kom út og Illugi Jökulsson ritaði dóm um bókina í Tímanum og segir þar m.a: „  Vita Andersen er að verða allþekkt í ríki Íslendinga.  Smásagnasafnið kom fyrst út í Danmörku 1978 og vakti strax mikla athygli,  og að vonum,  því sögurnar eru allrar athygli verðar og þær bestu reglulega góðar. “  Salan á bók Vitu var nokkuð góð og ekki var tap á útgáfunni.  Salan var aðallega yfir sumarmánuðina þegar sólin var hátt á lofti.  Við Vernharður sátum á bekk í Hljómskálagarðinum við styttu listaskáldsins góða,  Jónasar Hallgrímssonar,  og seldum hvert eintakið af öðru fólki sem átti leið um.  Við skrifuðum í bók nöfn á líklegum kaupendum,  svo var gengið frá Hljómskálagarðinum um Vesturbæinn,  Þingholtin og yfir í Hlíðarnar,  komið við á Klambratúni og Kjarvalsstöðum og þar seld nokkur eintök.  Þaðan haldið yfir í fjölbýlishús við Mjóuhlíð og hringdum við dyrabjöllu hjá fólki sem við vissum engin deili á.  Niður stigaganginn á efri hæð hússins kom aldraður maður,  níutíu og sex ára enn ern eftir aldri,  hafði auðvitað ekki hugmynd um í hvað erindum við vorum,  en eftir að við höfðum kynnt okkur og gert grein fyrir heimsókninni bauð hann okkur að gjöra svo vel að ganga með sér upp á efri hæðina og þiggja kaffi og meðlæti.  Það kom okkur á óvart að gamli maðurinn hafið lesið ljóð eftir Ögmund Sivertsen.  Hann var ljóðaunnandi og átti gott safn fágætra ljóðabóka.  Eftir hafa drukkið úr nokkrum kaffibollum buðum við upp á púrtvín sem gestgjafinn þáði.  Hann gekk fram í eldhúsið og kom að vörum spori með þrjú staup og lagði á stofuborðið. –  Það er athyglisvert framtak hjá ungum mönnum á þessum síðustu og verstu tímum að gefa út ljóðabók með ljóðum Ögmundar Sivertsen,  sagði hann.  Ég hellti úr púrtvínsflösku í þrjú staup og við skáluðum fyrir bókinni,  Ögmundi og Fáfni Hrafnssyni.  Það voru tæp þrjátíu ár liðin frá því að gamli maðurinn lauk störfum á vinnumarkaði.  Hann hafði safnað bókum og einstökum höfundum og las mikið.  Hann bjó einn og var ekkjumaður. –  Hér kemur aldrei nokkur maður.  Undarleg tilviljun að fá í heimsókn unga hugsjónamenn,  útgefendur og skáld,  sagði hann og við lyftum glösum og skáluðum.  Stundin hjá gamla manninum er ógleymanleg.  Hann keypti af okkur áritað eintak af bókinni og bað okkur um að koma sem fyrst aftur.  En skyndilega varð þessi mikli húmoristi,  gleðimaður og góði drengur grimmum örlögum að bráð í kjölfar bílslyss,  mænan skaddaðist og hann lamaðist frá hálsi og niður úr.  Hann flutti af Skólastræti og á Flyðrugranda,  þar sem hann bjó á jarðhæð í sérhannaðri íbúð fyrir hreyfihamlaðan mann.  Hjúkrunarkona kom reglulega og heimsótti hann og einnig móðir hans og sonur.  Fáir vinir hans komu í heimsókn og ég var því miður í þeim hópi,  hefði svo gjarnan vilja líta til hans og stytta honum stundir en af því varð ekki.  Bragi Ásgeirsson heimsótti hann og sagði að hann hefði verið hispurslaus,  ómyrkur í máli,  en nokkuð bitur út í tilveruna,  þau örlög að vera ævilangt meira eða minna við rúmið.  Þannig gat hann ekki hugsað sér að lifa og sá engan framtíð í að geta ekki sinnt listinni og ekki gert það sem hann vildi fást við að vinna við málverkið og höggmyndalistina. –  Nei,  þetta er ekki mitt líf.  Hann var rétt rúmlega fertugur,  á besta aldri,  þegar hann kvaddi þetta líf.  Ingi Hrafn Hauksson er tvímælalaust meðal eftirminnilegri vina minna.  Eyjólfur Halldórsson var í hópi vina nefndur bankamaðurinn.  Hann starfaði um árabil sem deildarstjóri í Útvegsbankanum.  Hann var velgjörðarmaður og vinur marga skálda og listamanna.  Mikill áhugamaður um bókmenntir og listir.  Ég man fyrst eftir honum frá því á sjöunda áratug síðustu aldar þegar róttækni fór vaxandi meðal ungs fólks og það tók allt í einu að fjölmenna á fundi Æskulýðsfylkingarinnar í risinu í Tjarnargötu 20.  Við hittumst síðan oft,  ýmist á kaffihúsum eða í Útvegsbankanum,  en þar kom ég nokkuð reglulega að heilsa upp á Eyjólf og spyrja frétta úr menningarlífinu.  Eitt sinn kom ég auga á hann á Laugaveginum.  Hann var að spóka sig í góðu veðri á sunnudegi og í fylgd með lífssnillingnum góðkunna var myndarleg kona og Eyjólfur á svipinn eins og hann væri á leið til sóknarprests með mikilvæg skilaboð um bjarta framtíð,  líkt og erlendur konsúll í fasi,  uppáklæddur og virðulegur með alskegg sem tekið var að grána og heilsaði í allar áttir.  Í Hlíðunum var fjölskrúðugt mannlíf.  Ég bjó þar mörg ár og líkaði vel.  Einmitt á þeim árum sem ég bjó þar á níunda áratug síðustu aldar var fasteignamatið líklega hvergi hærra á byggðu bóli á Íslandi en í Hlíðunum í Reykjavík.  Þar er menntaskóli og kennaraskóli,  þar eru tvær kirkjur,  Háteigskirkja og kirkja Óháða safnaðarins og vel séð fyrir andlegum og veraldlegum þörfum íbúanna.  Verslanir voru víða í Hlíðunum.  Á horni Lönguhlíðar og Miklubrautar verslaði eldri maður,  Árni,  með nýlenduvörur,  flest það sem heimilið þurfti til matargerðar og hafði verslað þar,  samkvæmt áreiðanlegum heimildum,  síðan á fyrstu árum lýðveldisins.  Öruggari innanbúðarmann var varla að finna í borginni.  Það var allt pottþétt hjá honum Árna og alltaf fór hann í hvíta sloppinn,  hvern morgun frá mánudegi til laugardags,  kominn yfir sjötugt og var svo oft í kvöldlúgunni um helgar,  brosandi,  sáttur við sitt,  og gaf stórmarkaðinum langt nef.  Í verslunarmiðstöð við Skaftahlíð var góð fiskbúð og þar kom ég oft.  Eitt sinn kom ég þangað þegar rigndi eins og hellt væri úr fötu.  Við búðarborðið stóð Jón Einarsson fisksali,  sem glotti þegar ég kom inn í fiskbúðina.  Hávaxinn maður,  ljósskolhærður með há kollvik og gúmmíhanska á höndum.  Það lá óvenju vel á honum. –  Jæja,  það rignir,  sagði ég um leið og ég kom inn í fiskbúðina.  Fisksalinn tók af höndum sér gúmmíhanskana,  lagði þá snyrtilega frá sér og sagði,  greinilega ekki sáttur við rigninguna: –  Já,  það rignir og verður rigning fram að verslunarmannahelgi. –  Fram að verslunarmannahelgi!  Ertu viss um það?  spurði ég undrandi á þessum tíðindum,  því enn var mánuður í verslunarmannahelgina. –  Já,  mig dreymdi veðurguðina um daginn.  Þeir eru fjórir og einn þeirra,  sá sem sér um spárnar,  sagði að ekki myndi verða sól að ráði fyrr en um verslunarmannahelgi.  Þá yrði sól upp á hvern dag í vikutíma,  meiri sól vildi hann ekki lofa í bili. –  Af hverju kemur hún ekki fyrr en um verslunarmannahelgina?  Fékkstu nokkra skýringu á því í draumnum?  spurði ég. –  Þetta er tengt frídegi verslunarmanna.  Veðurguðirnir vilja gleðja verslunarfólkið,  sem gegnir stóru hlutverki í þjóðfélaginu,  hlutverki sem aldrei er nógu vel þakkað.  Auk þess er það á lélegum kjörum og þarf að fá laun sín bætt verulega,  svaraði fisksalinn. –  Hvað með Dagsbrúnarfólkið og iðnverkafólkið?  Það er láglaunafólk eins og verslunarmenn.  Hvað vilja veðurguðirnir gera fyrir það?  spurði ég. –  Það á sína sólskinsdaga sem betur fer,  það er búið að fá marga sólskinsdaga og á skilið að fá betri laun og þar er ég sammála Þjóðviljanum,  sem ég er þó yfirleitt aldrei sammála.  Hvernig er hægt að vera sammála blaði sem allt árið um kring er að ráðast gegn frjálsum atvinnurekstri í landinu?  spurði fisksalinn.  Þessi fyrsti fundur okkar var upphafið að vináttu til margra ára.  Við höfðum um margt að ræða og áhugamál okkar mörg hin sömu.  Hann vann skipulega að ættfræðirannsóknum og var mjög vel að sér um ættfræði,  tók saman og samdi nokkur rit um ættfræði og einstaka ættir.  Sigurgeir var mikill fróðleiksbrunnur um menn og málefni.  Góður húmor og að sjá skoplegar hliðar á mannlífinu var það sem ég kunni best við í fari Sigurgeirs.  Áhugamál okkar voru mikið til hin sömu.  Við vorum jafnaldrar,  einhleypir,  ólofaðir báðir og vorum að spá í einhleypar álitlegar konur.  Sigurgeir var einn af forystumönnum bindindishreyfingarinnar,  var reglumaður á vín og tóbak.  Hann vissi að ég hafði lengi átt samskipti við vínkonunginn Bakkus og var ágætlega kunnugur vini mínum,  Vernharði Linnet.  Sigurgeir las eiginlega allt sem hann komst yfir.  Þekkti vel til rithöfunda,  var persónulega kunnugur mörgum helstu andans mönnum þjóðarinar,  m.a. af kynnum við þá á safninu,  kunni utanað heilu kaflana í skáldsögu minni,  Stútungspungum,  og fór með einstök ljóð í Fáfniskveri orðrétt og var ótrúlega minnugur á margt í verkum ungra rithöfunda og einnig eldri höfunda.  Hann bjó í góðri íbúð í Drápuhlíðinni ásamt aldraðri móður og stutt var á milli okkar og ég átti margar ánægjulegar stundir með góðum vini.  Sameiginlegt áhugamál okkar voru kvikmyndir.  Við sáum nokkrar helstu perlur kvikmyndasögunnar einmitt sama ár og Gunnar Thoroddsen myndaði nýja ríkisstjórn og Vigdís Finnbogadóttir var kjörinn forseti Íslands.  Þeirra á meðal Heimkomuna(  Coming Home)  með Jane Fonda í aðalhlutverki,  mynd um skelfilega afleiðingar Víetnamstríðsins og Haustsónötuna,  snilldarverk Ingmars Bergmans með Liv Uhlman,  Ingrid Bergman og Lenu Nyman í aðalhlutverkum.  Ólafur Gunnarsson rithöfundur bjó í Kaupmannahöfn og var í heimsókn í boði bókaútgáfunnar Iðunnar og tilefnið að skáldsaga hans,  Ljóstollur,  var á meðal útgáfubóka forlagsins.  Við vorum í bréfasamskiptum,  ég sendi honum fréttir að heiman og hann mér af gangi mála í borginni ljúfu við sundin.  Hann hringdi dyrabjöllunni síðdegis og ég fór til dyra. –  Gamli góði vinur.  Hér er ég.  Nú bregðum við á leik og förum í Hollywood við Ármúla þar sem gleðin ríkir,  sagði hann og brosti.  Hann var uppáklæddur,  í dökkum skósíðum frakka,  með mikið alskegg,  hárprúður,  hafði bætt á sig nokkrum kílóum frá því að hann fór af landi brott,  sem var ekki svo langur tími,  tæpt ár.  Ég skemmti mér ekki betur með nokkrum manni en Óla Gunn að undanskildum vini mínum Vernharði.  Allt varð meira eða minna að húmor sem varð á vegi okkar Óla,  á öldurhúsum sem í heimahúsum eða á gangi úti við,  á strætum eða torgum og kaffihúsum.  Óvæntar uppákomur voru margar og eftirminnilegar.  Ég var kominn tímanlega daginn eftir í viðtal við Matthías.  Hann bauð mér að skrifa vikulega greinar í Morgunblaðið um dagskár Ríkisútvarpsins,  hljóðvarp og sjónvarp.  Þá var Stöð 2 ekki farin að senda út efni og enn nokkur ár þar til útsendingar hæfust og engar útvarpsstöðvar sem kepptu við gömlu Gufuna um hylli hlustenda.  Mér kom á óvart boðið að skrifa um dagskrána í vikulegum pistlum.  Greiðsla fyrir hverja grein var sanngjörn.  Það sem réði úrslitum um,  að ég ákvað að taka þessu góða boði Matthíasar,  var að ég vildi gjarnan kynnast nánar blaðamennsku og í hópi blaðamanna á Morgunblaðinu voru ýmsir góðir kunningjar og vinir.  Morgunblaðið var þá stórveldi í fjölmiðlaheiminum á Íslandi.  Blaðið kom nánast inn á hvert heimili í landinu.  Frá morgni og fram á kvöld var stöðugur straumur fólks um ganga Morgunblaðshallarinar,  lyftan á ferð upp og niður með fólk í ýmsum erindagjörðum.  Á göngum hússins eða í lyftunni þjóðkunnir menn sem minna þekktir,  stjórnmálamenn,  atvinnurekendur,  forystumenn stéttarfélaga,  sjómenn,  verkamenn og listamenn.  Fyrsta grein mín birtist í Morgunblaðinu í janúarmánuði á nýju ári 1983.  Í formála er höfundur kynntur þannig: „  Ólafur Ormsson mun skrifa um útvarp og sjónvarp í Morgunblaðið og hér á eftir fer fyrsta grein hans.  Ólafur er ungur rithöfundur(  fæddur 1943)  og hafa komið út eftir hann tvær skáldsögur og tvær ljóðabækur.  Hann er einn af ritstjórum Lystræningjans,  sem er tímarit um mennngarmál. “  Það var auðvitað heilmikil áskorun fyrir ungan rithöfund að skrifa reglulega greinar í Morgunblaðið.  Ég átti ágæta rafmagnsritvél,  sem ég notaði við ritstörfin,  og vann allt efni fyrir Morgunblaðið á hana.  Tölvan var ekki enn komin í notkun.  Á Morgunblaðinu starfaði hópur blaðamanna og margir höfðu starfað þar í áratugi,  t.d. Sverrir Þórðarson og Þorbjörn Guðmundsson,  fulltrúi ritstjóra.  Matthías mælti með því að ég legði inn greinar hjá Þorbirni.  Eftir að ég fór að birta vikulega pistla í Morgunblaðinu um dagskrá útvarps og sjónvarps,  átti ég góða samvinnu við Árna Jörgensen og Þorbjörn.  Þeir voru ólíkir menn.  Þorbjörn hóf störf á Morgunblaðinu um miðja tuttugustu öldina en Árni á áttunda áratugnum.  Þorbjörn tók mér nýliðanum í blaðamannastétt vel og það var engu líkara en að við hefðum þekkst lengi.  Þorbjörn var grannvaxinn,  meðalmaður á hæð,  brosmildur,  yfirvegaður í góðu andlegu jafnvægi og ávallt stutt í húmorinn.  Ég kunni vel við Árna Jörgensen.  Við áttum sameiginleg áhugamál og samstarf okkar þróaðist í vináttu.  Árni var yfirleitt í góðu skapi,  jákvæður og hvetjandi,  og var mér góður ráðgjafi varðandi ýmislegt í blaðamennsku.  Eftir að ég hóf umfjöllun um dagskrá útvarps og sjónvarps fylgdist ég auðvitað vel með því helsta á dagskrá fjölmiðlanna,  og því sem mér fannst ástæða til að geta um.  Dagskráin var fjölbreytt og áhugaverð og stytti fólki stundir á vetrarmánuðum í skammdegi og veðraham.  Ég hlustaði á Rás 1 frá morgni til kvölds og athygli mína vakti frásögn Gunnlaugs Þórðarsonar lögmanns í þættinum Helgarvaktin.  Hann sagði sögur af gleymsku manna og ein sagan var svona:  Ég hitti Vernharð Linnet á Mokka við Skólavörðustíg og við ræddum um stutt ferðalag til Ísafjarðar,  Bolungarvíkur og nágrennis. –  Eins og þér er kunnugt um þá hef ég ekki látið verða af því að taka bílpróf og get þess vegna ekki ekið bifreiðinni og þar sem ég þekki ekki öruggari bílstjóra en þig vil ég gjarnan að þú takir að þér að stýra bílnum um holótta vegi fyrir vestan,  sagði ég. –  Já,  það væri gaman að heimsækja æskuslóðirnar í Bolungarvík,  en þangað hef ég ekki komið frá því að ég flutti þaðan ellefu ára,  sagði Vernharður.  Við fórum frá Mokka á bílaleigu Flugleiða.  Þar var gengið frá samningi og bílaleigubíll tekinn á leigu í fimm daga.  Margrét Aðalsteinsdóttir ákvað að fara með í fyrirhuga ferð og með í förina vestur var hvolpurinn,  Nóra Natasja Andropova,  sem Venni og Magga áttu og ég hafði haldið undir skírn í Þorlákshöfn,  en Vernharður var kennari við barnaskólann á staðnum.  Fyrsti viðkomustaðurinn var Dynjandifoss.  Þar settum við niður tvö tjöld og annað tjaldið frá ferðalagi okkar árinu áður um Jótland,  sem hafði komið að góðum notum á tjaldstæðinu á Holtsebro.  Slegið var upp kvöldvöku þar sem við Vernharður ortum alls konar bull og dellu.  Margrét tók viðtöl við okkur upp á snældu og annað skemmtilegt efni með óvæntum uppákomum og atvikum,  sem var ætlað til varðveislu sem heimild fyrir sagnfræðinga síðari tíma um óvenjulega ferð.  Eftir að við höfðum tjaldað og gengið að Dynjandifossi og haldið uppi skemmtidagsskrá fórum við að sofa,  en vöknuðum um morguninn við mikið jarm kringum tjöldin því að Nóra,  sem aldrei hafði litið kind áður,  hafði smalað fjallið við Dynjanda og var komin með stóran hóp af kindum og auðvitað stolt af afrekinu.  Margrét setti snælduna í gang og tók upp jarmið og geltið í Nóru fyrir heimildarsöguna úr ferðalaginu.  Síðan lá leiðin áfram beinustu leið yfir heiðina til Ísafjarðar.  Á Seljalandi,  í úthverfi bæjarins,  bjuggu það sumar,  Þorsteinn skáld frá Hamri og þáverandi sambýliskona hans og frænka Vernharðs,  Guðrún Svava Svavarsdóttir myndlistarkona.  Þar voru einnig Védís Leifsdóttir,  dóttir Guðrúnar og Leifs Jóelssonar,  og Egill,  sonur Þorsteins og Guðrúnar.  Þar var ákveðið að koma við og einnig hjá Jóni Baldvini Hannibalssyni skólameistara Menntaskólans á Ísafirði og konu hans Bryndísi Schram,  en þau voru þá farin til Reykjavíkur.  Þá samdi ég ljóð af því tilefni,  sem ég hef svolítið lagfært frá fyrstu gerð:  Kardemommubærinn Hvar er ísinn á Ísafirði?  Hvar er dísin hún Bryndís?  Hún var ekki hér í gær.  Hvar er Jón Baldvin,  sem óð hér um í gær?  Hvar er bæjarstjórinn á Ísafirði?  Hvort er hann stúkumaður eða templari?  Hvar er skattstjórinn á Ísafirði?  Var það hann sem stal undan skatti í gær?  Hvar er lögreglustjórinn á Ísafirði?  Var það ekki hann sem var fangelsaður í gær?  Hvar er húfan mín,  hvar er kylfan mín?  Ólafur og Vernharður eru búnir að skrá sig inn.  Er ríkið opið hér enn eða verður það opnað senn?  Jóhanna heitin Sveinsdóttir blaðamaður á Helgarpóstinum tók við mig opnuviðtal fyrir blaðið.  Ég var að mörgu leyti á tímamótum.  Kominn í leiguíbúð.  Ég hafði átt níu íbúðir og var að meta stöðuna,  leigði tveggja herbergja íbúð á Mánagötu í Norðurmýrinni.  Ég var í eins konar tómarúmi og ekki beinlínis ljóst hvert stefndi,  yndislegu ástarævintýri var lokið og konan sem var stóra ástin í lífi mínum farin af landi brott í framhaldsnám.  Ég hafði náð betri tökum á áfengisfíkninni,  helstu ástæðunni fyrir því að ekkert varð frekar úr ástarævintýrinu,  sem um tíma virtist ætla að verða að sambúð til frambúðar.  Ég hugleiddi mikið liðin ár,  lifði mest í fortíðinni og hafði gert nokkrar tilraunir til að kynnast góðri konu án árangurs.  Það voru skyndikynni sem lítið var á byggjandi.  Ég var eirðarlaus,  friðlaus,  átti við tímabundið þunglyndi að stríða og var í stöðugum flutningum frá einum íverustaðnum til annarrs,  festi hvergi rætur,  helst í Norðurmýrinni þar sem ég bjó í tæpan áratug.  Stöðugur fjárskortur er helsta skýringin á þessum eilífu flutningum.  Ég tefldi djarft,  keypti íbúðir sem voru dýrar og réði ekki við að borga af áhvílandi lánum.  Í formála að viðtalinu í Helgarpóstinum segir m.a.:  Ólafur Ormsson er þekktur maður í ýmsum geirum þjóðlífsins,  á að baki tvær ljóðabækur,  smásögur og skáldsögur.  Innan tíðar er væntanlegt eftir hann nýtt smásagnasafn.  Hann er jafnframt þekktur fyrir menningarstörf sín á vegum Lystræningjans sáluga og margir hafa áreiðanlega veitt athygli dálkaskrifum hans í Morgunblaðinu undanfarin misseri,  undir heitinu Svipmyndir úr borginni.  Þá á Ólafur skrautlegan pólitískan feril að baki sem sýnir vel hversu sleip haldreipi geta reynst.  Snemma á unglingsárum hneigðist hann að þjóðernisjafnaðarstefnu,  í barnaskap að eigin sögn;  þá prédikaði hann fagnaðarerindi sósíalismans í nokkur ár,  en síðan 1980 hefur hann stutt Sjálfstæðisflokkinn.  En trúin á einstaklingshyggjuna er honum þó ekki nægilega sterkt haldreipi á þessum óvissutímum og því er hann farinn að blása í glæður barnatrúarinnar,  sem afi hans og alnafni vakti með honum.  Eitt er að berjast fyrir sínum málum einn og óháður og annað að búa einn.  Því þráir Ólafur hvað mest haldreipi í góðrar konu líki,  en hana telur hann vandfundna.  Hér ræðir Ólafur um öll þessi mál í viðtali við HP.  Ég tók á móti Jóhönnu með súkkulaði og sjerrí í stofu í íbúðinni á Mánagötunni og hafði kveikt á nokkrum kertum til að lýsa upp umhverfið í skammdeginu.  Ég var hinn dæmigerði piparsveinn í einverunni að hugleiða hvernig ég gæti unnið bug á einsemdinni og ekki var það hægt öðruvísi en að kynnast góðri konu. –  Ég er eiginlega búinn að finna fyrir þig fyrirsögn á viðtalið,  sagði ég undirleitur og brosti út í annað. –  Hvernig lýst þér á: „  Óska eftir blaðakonu með sambúð í huga? “  Jóhönnu hér um bil svelgdist á sjérríinu og sagðist telja að útlitshönnuður Helgarpóstsins myndi frekar ganga í sjóinn en að teikna upp svo langa opnuviðtalsfyrirsögn og flýtti sér að spyrja mig hvort ég væri í eigin íbúð eða leigði íverustað minn.  Einmitt grundvallarspurning varðandi tilvist Íslendingsins. –  Anna Bryndís Kristinsdóttir.  Hún starfar hjá Sjónvarpinu,  en við kynntumst á Djasshátíðinni á Egilsstöðum.  Hún býr í Stigahlíðinni og nú vil ég kynna besta vin minn fyrir Önnu Bryndísi,  sagði hann og bauð mér að koma yfir í Stigahlíðina,  þar biði okkar kaffi og meðlæti.  Ég þakkaði gott boð.  Í Stigahlíðinni var tekið á móti mér af gestrisni og hlýhug.  Þar var Kristinn Hallsson,  faðir Önnu Bryndísar,  og ungur sonur hennar Steinberg Þórarinsson,  sem Vernharður gekk í föðurstað,  er þau Anna Bryndís hófu búskap.  Ég veitti því athygli,  að sterkur svipur var með Önnu Bryndísi og föður hennar.  Það var stutt í húmorinn og ég kunni að meta hláturinn.  Yfir kaffisopa og pönnukökum var margt spjallað.  Ég var í hópi aðdáanda hins þjóðkunna óperusöngvara Kristins Hallssonar.  Ég hafði séð hann í hlutverkum á sviði í Þjóðleikhúsinu og hlustað á hann syngja í útvarpinu.  Stundirnar voru fleiri og við ýmis tækifæri var ég í hópnum sem fylgdi glaðværð,  þar sem hver stund var mikil upplifun og ánægjuleg.  Kristinn,  sonur hans Sigurður og dótturdóttir Kristins,  Hjördís,  sem missti móður sína ung,  fluttu í hús við Laufbrekku í Kópavogi þar sem hún ólst upp hjá þeim feðgum.  Í áramótafagnaði á gamlárskvöld tók Sigurður upp á VHS myndbandsupptökuvél áramótaveisluna og svipmyndir af gestum.  Þá barst í tal að Sigurður tæki upp á myndband afmælisfagnað á nýju ári,  fimmtugsafmælið.  Ekki treysti ég öðrum en Sigurði Kristinssyni fyrir svo vandasömu verkefni og atvinnumenn í faginu,  kvikmyndatökumenn eða kvikmyndaleikstjórar,  líklega ekki náð þeim árangri sem Sigurður náði,  að gera tæplega klukkutíma heimildarmynd sem sjónvarpsstöðvar úti í heimi fengu óljósar fréttir af.  Í upphafi heimildarmyndarinnar er kvikmyndatökumaðurinn í eldhúsinu í íbúð minni þar sem Anna Bryndís og vinkona hennar,  Kristín Samúelsdóttir,  eru við matargerð og við Vernharður að dæla bjór í glös úr stórum bjórkút frá verksmiðjunni Vífilfelli.  Á gestalista í fimmtugsafmælinu voru skráðir tuttugu og tveir karlar og konur.  Jón Sigurðsson,  skólastjóri á Bifröst,  boðaði forföll.  Það voru umhleypingar,  það blés úr hverri áttinni af annarri yfir landið,  ýmist rigning,  rok eða ofanbylur og skafrenningur og hálka á vegum.  Jón hringdi frá Bifröst.  Við Vernharður ræddum við hann í síma og það mátti heyra hláturinn í skólastjóranum langar leiðir.  Í Borgarfirðinum var glerhálka á vegum og bifreið skólastjórans ekki í ökufæru ástandi.  Í forstofunni voru umbúðir utan af vönduðum Panasonic hljómflutningstækjum með tveimur hátölurum,  sameiginleg gjöf frá gestum í fimmtugsafmælinu til afmælisbarnsins.  Gjöfinni fylgdu tveir CD diskar með tónlist meistara Charlie Parker,  Au Privave og Koko Vol 1.  Upp úr klukkan sex síðdegis komu fyrstu gestir,  fulltrúar hinna ýmsu vinahópa minna.  Guðmundur Rúnar Júlíusson tónlistarmaður,  æskuvinur frá Keflavík,  óskaði mér til hamingju með tímamótin og afmælið.  Búið var að stilla upp hljómflutningstækjunum í stofu og Charlie Parker fór á kostum.  Dyrabjallan hringdi stöðugt og allt í einu birtist Birna Þórðardóttir með blómvönd: –  Gjörðu svo vel,  Ólafur,  og til hamingu með afmælið.  Ég var varla fyrr byrjaður vinnu við nýja skáldsögu,  en ýmsir fullyrtu að ég væri að gera upp við þá stjórnmálaskoðun,  sem ég hafði fylgt frá því er ég gekk í Æskulýðsfylkinguna.  Ekki kom það beinlínis á óvart,  að talið var að ég væri að gera upp við hugmyndafræði sósíalismanns.  Lengi hafði ég haldið því fram að sósíalisminn hefði lausnir við vandamálum heimsins.  Ég var kominn í Sjálfstæðisflokkinn og sagði í blaðaviðtali að Sjálfstæðisflokkurinn væri víðsýnn flokkur sem rúmaði frjálslynda menn.  Í slúðurdálkum dagblaða og vikublaða var sagt frá því að hjá Almenna bókafélaginu væru væntanlegar allnokkrar forvitnilegar bækur að venju.  Þar á meðal þrjár nýjar íslenskar skáldssögur. „  Ólafur Ormsson,  einn af forráðamönnum Lystræningjans,  sendir frá sér satíru sem mun vera uppgjör við pólitíska fortíð hans, “  sagði í frétt á baksíðu Helgarpóstsins.  Ég leit inn hjá Eiríki Hreini Finnbogasyni.  Bókin Boðið upp í dans var komin úr prentsmiðju og bókbandi,  innbundin og í kilju.  Ég var ekki beinlínis sáttur við kápu bókarinnar.  Á forsíðu kápunnar er mynd af opinni ferðatösku og ofan í henni er rauði fáninn með hamri og sigð,  brúða og gúmmiskór og eitthvað fleira dót,  ekki kápa sem vakti athygli í búðarglugga eða innan um aðrar bækur í bókabúð.  Mynd af höfundi á baksíðu var tekin á Þingvöllum nokkrum mánuðum áður af vini mínum Gunnari Óskarssyni.  Á myndinni minni ég helst á virðulegan hreppstjóra í fámennum hreppi á landsbyggðinni eða embættismann hjá ríkinu,  sem fengið hefur nýtt embætti og er öruggur með að sitja þar ævilangt.  Í auglýsingu frá Almenna bókafélaginu í Morgunblaðinu,  skömmu eftir að skáldsagan Boðið upp í dans kom út,  segir: „  Boðið upp í dans eftir Ólaf Ormsson,  er í senn alvörumikil og gáskafull skáldsaga.  Í henni reyna menn að leysa lífsgátuna með formúlum.  Misvísandi öfl togast á um söguhetjuna og spurningin er:  Hvert þeirra verður sterkast að lokum?  Þekktir atburðir umliðinna ára spinnast inn í söguþráðinn og víða glittir í fólk sem við þykjumst kannast við. “  Töluvert var fjallað um bókina í fjölmiðlum og viðtöl birt við höfund í nokkrum dagblöðum,  m.a. langt viðtal í Helgarpóstinum,  sem Guðjón Arngrímsson,  þáverandi blaðamaður blaðsins,  tók og fyrirsögn:  MARXISMINN BÝÐUR UPP Í DANS. „  Sá,  sem af miklu pólitísku innsæi orti dýrðaróð til Jurí Andropovs,  hins nýja leiðtoga Sovétríkjanna fyrir tíu árum síðan,  er nú flokksbundinn sjálfstæðismaður.  Ólafur Ormsson.  Hann,  sem nú kallar sig íhaldsmann,  var frambjóðandi á vegum Sósíalistafélags Reykjavíkur árið 1970 og það framboð var langt til vinstri við vinstri arminn í Alþýðubandalaginu. „  Þetta var hópur harðra stalínista, “  segir Ólafur.  Gunnar hóf nám í múrverki og lauk sveinsprófi í iðninni.  Hann var dugnaðarforkur til allrar vinnu,  einstaklega vandvirkur og verklaginn,  samviskusamur,  vinsæll og vel liðinn meðal vinnufélaga,  yfirmanna og vinnuveitanda,  enda geta allir um það borið sem kynntust honum að einhverju ráði,  að þar fór mikill mannkostamaður.  Eftir að hann hóf nám í múrverki var þeim sem til þekktu það ljóst að hann hafði valið sér lífsstarf sem átti mjög vel við hann.  Gunnar var hraustmenni og gekk að öllu verki af miklum áhuga.  Hann var störfum hlaðinn og hafði varla undan að sinna beiðnum um vinnu við húsbyggingar,  og orð fór af vandvirkni hans og dugnaði.  Ég vann með honum sem handlangari í rúmt ár og mér er það minnisstætt,  að hann gekk jafnan rösklega að hverju verki,  og ég fullyrði að hann hafi verið í fremstu röð í iðngrein sinni og átt sér fáa jafningja.  Minningin um Gunnar Óskarsson mun lifa með mér og ylja um ókomin ár.  Hann var þannig drengur að mér verður hugsað til þess hvernig hann myndi bregðast við þegar eitthvað bjátar á í mannheimi.  Á bilanavakt í Vélamiðstöðinni Ég hóf störf í Vélamiðstöð Reykjavíkurborgar á bilanavakt.  Svaraði í síma kvörtunum varðandi heita vatnið og kalda vatnið hjá veitustofnunum borgarinnar.  Það var ekki flókið verkefni og ekki krafist stúdentsprófs,  því síður háskólamenntunar.  Ég vann á vöktum,  kvöldvakt,  næturvakt og stundum um helgar.  Ekki beinlíns lykilstarf varðandi velferð og öryggi borgaranna,  en auðvitað ekki sama hvernig brugðist var við ýmsum erindum sem komu til bilanavaktar.  Hringt var þegar umferðarljós voru í ólagi og það var ósjaldan.  Þá hafði ég samband við Dagbjart Sigurbrandsson,  sem kunni skil á öllu varðandi umferðarljósin.  Vélamiðstöðin var gegnt skrifstofubyggingu Reykjavíkurborgar við Skúlatún 1.  Í stórhýsinu voru borgarstjórnarfundir haldnir og stjórnsýsla borgarinnar var þar til húsa og skrifstofur borgarverkfræðings.  Hluti af starfi öryggisvarðar var að fara um planið innan girðingar við Skúlatún 2,  loka stóru hliði þar,  sem bifreiðar fóru um,  helst ekki síðar en á miðnætti,  fara inn í skrifstofubyggingu á svæðinu og trésmiðju og slökkva þar ljós eftir að vinnu var lokið síðdegis.  Ég var sáttur við launin,  sem voru góð,  enda starfið að mestu unnið á kvöldin og nætur og um helgar.  Ég var að laga fjárhagsstöðuna,  sem hafði verið slæm lengi.  Það var léttir að vera loks kominn í fasta vinnu,  með góðar tekjur hjá öruggum vinnuveitanda.  Nokkrar tekjur voru af ritstörfum.  Ég skrifaði í glósubækur sem ég hafði með mér á vaktir,  hugmyndir og upphaf að smásögum og lauk við sögurnar áður en ég fór aftur á vaktir og seldi ýmist Ríkisútvarpinu eða Gísla Sigurðssyni ritstjóra Lesbókar Morgunblaðsins.  Reyndar fannst mér undarlegt að ég,  skáldið,  væri á bilanavakt.  Ég sem var gagnrýninn á margt í samfélaginu,  sem mátti flokka undir eins konar bilun,  var að svara í síma á bilanavakt!  Kvörtunum frá ókunnugu fólki varðandi heita og kalda vatnið í húsum og umferðarljósin,  en var reyndar ekki sjálfur í þeim viðgerðum en í sambandi við fólk sem þekkti betur til. –  Þú segir nokkuð.  Ég hef þekkt Sævar lengi og hef ekkert nema gott um hann að segja.  Hann er ljúfmenni og góður drengur,  sagði ég–  Þú ert greinilega búinn að fá þér einum of mikið neðan í því og ert ekki lengur dómbær á menn og málefni,  Ólafur minn.  Ljúfmenni og góður drengur,  já.  Hafið þið heyrt það betra?  spurði hann og hló hátt og innilega og sneri sér að fólki sem sat við næsta borð.  Sævar var auðvitað ýmsu vanur og uppákoman truflaði hann ekki.  Við áttum góða stund á veitingahúsinu.  Maðurinn hvarf frá borðinu þegar hann áttaði sig á því að við vorum að borða góðan mat og njóta stundarinnar.  Ég hafði ekki búið lengi á Skeggjagötu í Norðurmýrinni þegar ég fékk óvænt heimsókn árla morguns föstudaginn langa.  Vinur minn,  Einar Haki gullsmiður,  var mættur og með honum var vinur hans,  Sigurður Ólafsson,  sem starfaði á stóru moksturstæki hjá fyrirtæki í borginni og kvaðst aðspurður vera skóflumaður að atvinnu,  sagði að loksins væri kominn frídagur frá mikilli vinnu.  Sigurður var nokkuð eldri en við Einar,  síkátur og frjór,  og einhver skemmtilegasti og besti drengur sem ég hef kynnst.  Hann ók bifreið sinni,  rauðri japanskri fólksbifreið,  fimm manna,  af nýjustu gerð og flautaði ákaft fyrir framan heimilið mitt og þegar ég var ekki kominn út í bifreiðina að örfáum mínúntum liðnum fór hann að ókyrrast hljóp upp tröppurnar við húsið og ýtti á dyrabjölluna.  Við tókumst í hendur og buðum hvor öðrum góðan daginn.  Hann tók að sér að vera fararstjóri um nýtt hverfi í byggingu í Grafarvogi,  en þar vann hann nokkurn veginn daglega á moksturstækinu.  Sigurður Ólafsson hafði óvenjulegan húmor og hló stundum líkt og Wolfman Jack,  sá kunni útvarpsmaður,  sem oft kom fram í Keflavíkurútvarpinu. –  Þið Einar ætlaði aldrei að hætta að geispa,  sagði Sigurður þegar við vorum lagðir af stað í bifreið hans.  Sólin var kominn upp og sendi geisla sína yfir höfuðborgarsvæðið. –  Og kemur mér ekki á óvart.  Báðir einhleypir menn og hafið ekki sængað hjá konu frá því fyrir stríð.  Einheypir menn eru sífellt syfjaðir og þurfa að geispa mikið.  Aldrei geispa ég.  Ég hef ekki við að taka við pöntunum í síma frá konum sem þrá kynlíf,  sagði hann og bætti svo við:  Ég býð í kaffi og meðlæti í Múlakaffi. –  Það er vel þegið,  sagði ég og Hakinn tók undir.  Frá Múlakaffi héldum við áleiðis inn Suðurlandsbrautina og upp í Ártúnshöfða.  Þar hafði risið nýtt hverfi.  Sigurður var þar löngum á moksturstækinu og þekkti til flestra húsa og húsgrunna.  Hann rakti byggingarsögu hverfisins af sagnfræðilegri nákvæmni,  enda farið um Átúnshöfðann með atvinnutækið,  vélskófluna,  og rutt um jarðvegi,  tekið grunna í hverfi íbúða-  og atvinnuhúsnæðis. –  Hér er glæsilegur hópur leikara.  Þú hefur fengið landsliðið,  Ólafur,  til að taka þátt í flutningnum,  sagði Gunnar Eyjólfsson. –  Það má nú segja.  Þetta er aldeilis frábær hópur,  sagði ég. –  Ormsson,  já.  Ertu skyldur honum Halldóri Ormssyni miðasölustjóra í Þjóðleikhúsinu?  spurði Gunnar. –  Nei.  Við erum ekkert skyldir.  Frændur mínir,  Eiríkur og Jón,  stofnuðu fyrirtækið Bræðurnir Ormsson.  Karl Eiríksson frændi minn hefur verið forstjóri fyrirtækisins mörg undanfarin ár,  sagði ég. –  Já.  Karl Eiríksson.  Við erum góður vinir við Karl og höfum verið lengi,  sagði Gunnar.  Eftir að leikritið var flutt var ég að hitta fólk sem fylgdist með og var ánægt með verkið og flutninginn og hafði einnig hlustað á fyrri verk mín í Útvarpsleikhúsinu og taldi nýjasta verkið bera af hinum tveimur.  Ég hefði náð betri tökum á leiktexta fyrir útvarp og húmorinn góður í leikritinu,  Þú getur étið úr sviðadósinni.  Róbert Arnfinnsson var í lykilhlutverki líkt og í Að spinna vef.  Vernharður Linnet hitti Róbert eitt sinn í Útvarpshúsinu.  Hann glotti og sagði: –  Róbert!  Þú ert orðinn sérfræðingur í Ólafi Ormssyni! –  Já,  það má segja það.  Ég er orðinn sérfræðingur í honum,  sagði Róbert og hló við.  Sjálfsagt hafa ekki allir verið ánægðir með flutning verksins og skoðanir skiptar um hann og leikritið.  Einhver bestu meðmæli sem ég fékk fyrir að hafa skrifað Þú getur étið úr sviðadósinni komu frá leigubifreiðastjóra.  Ég var að koma úr Útvarpshúsinu við Efstaleiti og gekk fram á leigubifreið við Háaleitisbrautina.  Ég bauð góðan daginn og spurði hvort bílinn væri laus. –  Já,  bíllinn er laus,  svaraði leigubifreiðastjórinn.  Gjörðu svo vel.  Ég kannast við þig.  Ert þú ekki höfundur leikritsins Þú getur étið úr sviðadósinni sem var flutt í útvarpsleikhúsinu í liðinni viku?  spurði leigubifreiðastjórinn. –  Jú,  ekki get ég neitað því.  Ég er höfundurinn,  svaraði ég. –  Það var lítið að gera alla síðustu viku í akstrinum.  Ég var mest hér við staurinn að bíða.  Hafði gott næði til að hlusta á útvarp og hlustaði á leikritið þitt,  Þú getur étið úr sviðadósinni,  og hafði gaman af.  Óvenjulegur húmor og söguþráður.  Það er ekki á hverjum degi sem ég heyri jafn góðan húmor í útvarpi,  sagði leigubifreiðastjórinn og ók bifreiðinni áleiðis niður í miðborg Reykjavíkur,  þangað sem ég átti erindi og áður en ég gerði upp við leigubifreiðastjórann hvatti hann mig til að halda áfram að skrifa útvarpsleikrit. –  Ég hefði gaman af að sjá þig skrifa gamanleikrit fyrir leiksvið,  t.d. Borgarleikhúsið.  Þér hefur ekki dottið í huga að reyna það?  spurði hann. –  Nei,  ekki af neinni alvöru.  Aldrei að vita hvað verður.  Kannski reyni ég það,  sagði ég,  kvaddi bifreiðastjórann og þakkaði góð ummæli um útvarpsleikritið Þú getur étið úr sviðadósinni.  Öryggisvörður í Borgarleikhúsi og Ráðhúsi Ég hafði fyrir venju að láta ekki marga daga líða án þess að versla við Jón fisksala í Hlíðunum.  Yfirleitt kom ég á mánudögum.  Þá var fisksalinn í góð formi,  ný vinnuvika hafin og gamlir og nýir viðskiptavinir að kaupa í soðið.  Fisksalinn búinn að setja á sig svuntuna og ekkert komst að annað en að selja sem mest af nýjum fiski.  Fisksalinn var stoltur af sinni vöru,  enda hafði hann ástæðu til þess,  var í samböndum við verstöðvar á Suðurnesjum,  Keflavík,  Grindavík og fleiri stöðum þar um slóðir og þá lönduðu sjómenn eingöngu úrvals fiski.  Sumir kaupmenn hafa þannig viðmót að maður vill helst hvergi annars staðar versla og kaupmaðurinn á horninu í ólíkt meira persónulegu sambandi við viðskiptavininn,  en sá sem situr við peningakassann í stórmarkaðnum og bíður ef til vill aðeins góðan daginn á meðan varan er tínd upp úr körfunni.  Í fiskbúðinni var hægt að komast í snertingu við kviku þjóðlífsins.  Þar sáust sömu andlitin dag eftir dag og svo brá fyrir nýjum og ekki einungis til að versla,  heldur einnig til að heyra álit manna á ýmsu því sem efst var á baugi hverju sinni í þjóðlífinu.  Jón fisksali hafði t.d. brennandi áhuga á því hvernig ríkisstjórn Þorsteins Pálssonar gengi að stjórna,  hvernig henni reiddi af.  Eitt sinn,  þegar ég kom í fiskbúðina,  var mikill ágreiningur innan ríkisstjórnarinnar.  Þá stóð Jón fisksali með svuntuna utan um sig,  innan búðarborðsins,  vígreifur,  og var greinilega mikið niðri fyrir. –  Nú rífast þeir.  Koma sér ekki saman um eitt eða neitt,  sagði hann og fiskaði glænýtt lúðuflak upp úr bakka í búðarborðinu og vafði utan um það umbúðapappír. –  Gjörðu svo vel.  Eitt hundrað og tuttugu krónur.  Hann afhenti mér lúðuflakið.  Við ræddum um stund nýjustu tíðindin úr Stjórnarráðinu við Lækjartorg.  Ég taldi þetta vera í lagi með ágreininginn innan stjórnarinar á meðan ráðherrarnir væru ekki að rífast um það hvar þeir ættu að sitja við borðið og rifust ekki um það hver ætti þetta eða hitt herðatréð. –  Það er bullandi ágreiningur nánast um allt,  sagði fisksalinn og tók við greiðslu fyrir lúðuflakið.  Nokkrum vikum síðar var ríkisstjórnin fallin og ný ríkisstjórn Steingríms Hermannssonar tekin við völdum. –  Jæja,  þá er komin ný ríkisstjórn og ekki er ég nú beinlínis ánægður,  sagði fisksalinn þegar ég kom í fiskbúðina.  Hann var ekki hrifinn af nýju stjórninni.  Snemma á ferli okkar,  sem umfangsmiklir tímarita-  og bókaútgefendur,  fengum við góða fyrirgreiðslu í Sparisjóði Reykjavíkur og nágrennis og þá einkum fyrir velvild Baldvins Tryggvasonar sparisjóðsstjóra,  sem þrátt fyrir vissa vantrú á útgáfufyrirtækinu,  Lystræningjanum sf.,  ákvað að veita okkur lán,  sem átti stærsta þáttinn í því að fyrirtækið lét sannarlega að sér kveða.  Við þremenningarnir veðsettum eignir okkar í þágu bókmennta og íslenskrar menningar og lögðum allt undir.  Útgáfan hafði þrátt fyrir erfiðan fjárhag fengið byr í seglin,  eignast tiltrú margra góðra manna,  stuðning og velvild skálda og listamanna.  Lystræninginn hóf bókaútgáfu árið 1977 á tveimur ljóðabókum:  Gjalddögum eftir Birgi Svan Símonarson og Á djúpmiðum eftir Pjetur Hafstein Lárusson og gerðust sumir vantrúaðir og héldu að„  Ræningjarnir“  ætluðu að kollsigla sig.  Bækurnar voru gefnar út í fimm hundruð eintökum og bók Birgis Svans seldist upp á rúmi hálfu ári og bók Pjeturs á um það bil einu og hálfu ári.  Við sátum ekki auðum höndum,  borgin var kortlögð,  skipt í hverfi,  tekinn bílaleigubíll á leigu og ekið um borgina og varla nokkurt hús skilið eftir.  Skipulagningin komst á enn hærra stig þegar fleiri bækur tóku að berast frá Lystræningjanum.  Birgir Svan og Pjetur Hafstein voru þekkt ljóðskáld,  en auðvitað djarft að hefja bókaútgáfu á útgáfu ljóðabóka.  Í Grjótaþorpinu voru margir ljóðelskir menn,  Þorsteinn Marelsson ók bíl sínum og við Birgir og Pjetur með í för og gengum hús úr húsi,  bönkuðum upp á,  kynntum nýútkomnar ljóðabækur og var vel tekið,  boðið í kaffi og bakkelsi.  Í húsi við Mjóstræti var harmonikka tekin fram og húsráðandi spilaði þannig að heyrðist yfir í næstu hús,  allt í einu var Birgir Svan kominn með dömu í dansinn og þau svifu um gólf og stemningin slík að líkja mátti við ball í Gúttó forðum daga.  Fjármálaöngþveitið fylgdi mér alla daga og ég var stöðugt minntur á erfiða stöðu mína.  Í geymslu,  sem ég hafði til umráða í kjallara í stigaganginum,  var ég eitt sinn að flokka útgáfubækur Lystræningjans og mér til að aðstoðar var Guðni Már Henningsson.  Allt í einu stóð við hlið okkar þjóðkunnur dægurlagasöngvari,  Haukur Morthens,  brosti og bauð góðan daginn. –  Ég er hér með stefnu,  Ólafur minn,  sagði hann og rétti mér umslag merkt einhverri lögmannsstofu. –  Já,  góðan daginn.  Stefnu,  já.  Ég er ekki óvanur því að taka við stefnum,  sagði ég og reif upp umslagið.  Stefnan reyndist vera vegna vangoldins útsvars og upphæðin ekki það há að ég réði ekki við að greiða hana. –  Þú ferð létt með þetta,  Ólafur minn.  Semur smásögu fyrir Ríkisútvarpið og selur söguna og þá áttu fyrir upphæðinni.  Ég heyrði hann Gísla Rúnar lesa smásöguna þína,  Miðhúsasystkinin,  í útvarpinu um daginn.  Góð saga og Gísli Rúnar Jónsson frábær upplesari,  sagði Haukur. –  Minnsta mál.  Ólafur á nýja smásögu.  Hann las úr sögunni fyrir mig í gærkvöldi og Útvarpið kaupir hana örugglega eða hann Gísli,  ritstjóri Lesbókar Morgunblaðsins,  sagði Guðni Már.  Haukur kvaddi,  var með fleiri stefnur og var á hraðferð.  Sama daginn og Haukur Morthens kom með stefnuna leigði ég forstofuherbergi inni í íbúð minni ungri stúlku af landsbyggðinni,  Ingibjörgu Gunnlaugsdóttur.  Glaðværð og hlátur fylgdi henni og góður húmor.  Ég hafði átt við vaxandi þunglyndi að stríða vegna fjárhagsstöðu minnar og fór helst ekki úr húsi vikum saman,  nema þá út í matvörubúð,  og vinir mínir höfðu af því nokkrar áhyggjur.  Ingibjörg tók eftir því að það var eitthvað að íþyngja mér og valda mér hugarangri og ég var ekki að leyna því hver ástæðan væri.  Hún hvatti mig til að snúa vörn í sókn.  Ég hafði ekki farið í marga mánuði á rakarastofu,  einfaldlega af því að ég varð að velta fyrir mér hverri krónu sem fór í útgjaldaliði.  Ingibjörg bauðst til að klippa mig.  Ég þáði það og klippingin tókst vel.  Ingibjörg leigði hjá mér í nokkra mánuði eða þar til hún flutti út á landsbyggðina og í mörg ár fékk ég frá henni jólaskort.  Borgarstjórnarkosningar 1982 Fyrst man ég eftir að hafa hitt Davíð Oddsson í Glaumbæ á annarri hæð skemmtistaðarins.  Þar var hann hann ásamt Hrafni Gunnlaugssyni og Þórarni Eldjárn.  Þeir voru með skemmtiþáttinn Útvarp Matthildur í Ríkisútvarpinu.  Síðan liðu nokkur ár þar til ég hitti Davíð á myndlistasýningu Inga Hrafns Haukssonar í Skólastræti 5 í Reykjavík.  Davíð var þar staddur ásamt konu sinni,  Ástríði Thorarensen.  Það var á opnunardegi,  mikið fjölmenni og veitingar,  snittur og léttvín.  Það fór vel á með okkur Davíð.  Hann vissi einhver deili á mér;  að ég hafði samið smásögur fyrir útvarp og skáldsögur.  Við ræddum um verk Inga Hrafns.  Húmor Davíðs var sérstakur.  Hann sá fyndnar hliðar á mönnum og málefnum.  Við ræddum um verk listamannsins,  en ekkert um pólitíkina eða borgarmálefni,  en stutt var í borgarstjórnarkosningar.  Þar sem við sváfum á lestarstöðinni í Árósum birtist skyndilega furðulegur maður alskeggjaður og líktist helst hippa eða krimma með ýmislegt á samviskunni og vildi endilega bjóða okkur í partý sem við þáðum ekki.  Við vorum mjög varkár og lífsreynd og áttum auðvelt með að gera okkur grein fyrir hvaða fólki mátti treysta.  Að morgni dags tókum við ferjuna og drukkum hvert vatnsglasið af öðru enda verið skolað niður úr mörgum bjórkönnum áður og þorstinn mikill og síðan var farið beinustu leið til Kaupmannahafnar.  Þegar þangað var komið áttum við miða í strætó og komumst á Öresundkolliget þar sem Venni og Margrét bjuggu.  Þar var fjárhagurinn skoðaður og kom þá í ljós að við áttum varasjóð heima og í tilefni af því var farið út á næstu bensínstöð og keyptir tveir kassar af bjór.  Í nálægð við helstu gamanleikara Dana Kaupmannahöfn er í mínum huga háborg gleðinnar.  Ég hafði komið áður til borgarinnar við sundin og þá með farþegaskipi Eimskipafélags Íslands,  Gullfossi,  í áætlunarferð með farþega milli Íslands,  Skotlands og Danmerkur í hópi gleðimanna sem þræddu helstu skemmtistaðina og gleðihúsin.  Eftir að við komum til Kaupamannahafnar úr ferðinni um Jótland ákváðum við að fara í Dyrehaven,  þar sem veiðihöll konungsins er og kráin þar sem Jónas Hallgrímsson skáld og félagar hittust og sungu í fyrsta skipti„  Hvað er svo glatt sem góðra vina fundur? “  Við fórum með lest til Klampenborgar þar sem við tókum hestvagn á leigu og fórum að skoða Hjartakershús þar sem Jónas og félagar komu á góðum stundum.  Ég var með ljósmyndavél og tók myndir við ýmis tækifæri frá sögufrægum stöðum í Kaupmannahöfn,  m.a. mynd af Vernharði fyrir framan stórhýsi Linnets Kaffe í Kaupmannahöfn og Venni með bjórflösku í hendi,  með sólgleraugu,  í rauðum buxum og ljósgulri skyrtu,  síðhærður og ef hann hefði ekki haldið á bjórflöskunni gat hann alveg eins hafa verið að stjórna umferðinni.  Margrét tók mynd af okkur Venna fyrir framan hús,  á framhlið hússins var auglýsingaskilti:  Hawaii-Cinema Sex-Film-Show,  Non-Stop,  Fyrir framan Hjartakrána voru teknar nokkar litmyndir og einnig við hið sögufræga hús við Sankti Pétursstræti 22 þar sem þjóðskáldið Jónas Hallgrímsson bjó síðustu árin sem hann lifði,  og datt í stiganum og fótbrotnaði.  Andi Fjölnismanna,  Brynjólfs,  Konráðs,  Tómasar og Jónasar var líkt og allt um kring og húsið í okkar huga helgur staður.  Við Vernharður gegnum upp stigann þar sem skáldið datt og upp að herberginu þar sem Jónas bjó og þaðan aftur niður stigann.  Við vorum auðvitað annars hugar,  með hugann við löngu liðinn atburð og gættum ekki að okkur,  fórum ekki nógu varlega og stiginn glerháll eftir að ræstingakona hafði verið þar með skúringafötu skömmu áður.  Ég datt í næstneðstu tröppunni og Margrét sem stóð í anddyri hússins greip mig í fallinu og brosti út undir eyru og skömmu síðar datt Vernharður neðst í stiganum en greip um hurðarhúninn og kom því ekki illa niður.  Auglýsingamáttur Lystræningjans var svo sem ekki mikill og hver auglýsing beinn stuðningur við útgáfuna.  Upplagið var frá fimm hundruð eintökum frá 1. – 5. tölublaðs og síðan allt að fimmtán hundruð eintök þegar best gekk og áskrifendur flestir þrjú til fjögur hundruð sem borguðu áskrift reglulega.  Það má því fullyrða að þeir sem auglýstu í Lystræningjanum hafi raunar haldið blaðinu úti.  Í hópi þeirra sem voru ósparir á að láta okkur hafa auglýsingu,  heilsíður eða baksíður sem fékkst borgað fyrir,  voru Jóhann Páll Valdimarsson útgefandi og í þá daga framkvæmdastjóri bókaútgáfunnar Iðunnar og Víglundur Þorsteinsson,  forstjóri BM Vallá.  Ég var varla fyrr kominn í dyragættina á skrifstofu Víglundar í Nóatúninu en málin voru frágengin.  Víglundur var með uppbrettar skyrtuermar og reiknivélar fyrir framan sig á skrifborðinu,  önnum kafinn,  hafði þó alltaf tíma til að ganga frá viðskiptum við Lystræningjann með bros á vör.  Í„  Næpunni“  húsi Menningarsjóðs við Skálholtsstíg kom ég oft og spjallaði við Hrólf heitinn Halldórsson,  fyrrverandi forstjóra Menningarsjóðs.  Hann fylgdist af áhuga með Lystræningjanum og studdi útgáfuna,  keypti af okkur bækur og samþykkti heilsíðuauglýsingar í tímaritin.  Þar drakk ég kaffi með Hrólfi og Helga heitnum Sæmundssyni,  skáldi og starfsmanni þar og síðar með eftirmanni Hrólfs,  Einari Laxness,  sem gegndi starfi forstjóra Menningarsjóðs um árabil og hann studdi einnig útgáfu Lystræningjans.  Auðvitað var oft spáð í bækur og bókaútgáfu og rætt um menningarmál og listir.  Hrólfur var sérstaklega alúðlegur og viðfeldinn maður.  Örlitið neðar í Þingholtunum við Laufásveg var bókaútgáfan Ljóðhús með lager og skrifstofu í kjallarahúsnæði.  Sigfús Daðason skáld,  forstjóri Ljóðhúsa,  studdi Lystræningjann eins og hann hafði framast tök á með heilsíðuauglýsingum af og til.  Þá áttum við góðan stuðningsmann,  Örn Jóhannsson skrifstofustjóra Morgunblaðsins.  Hann samþykkti nokkurn veginn reglulega frá sjötta tölublaði að birta auglýsingar frá Morgunblaðinu.  Í Hallarmúla við hliðina á Múlakaffi var húsgagnaverslunin Híbýlaprýði og er enn.  Þar réði ríkjum bókaáhugmaður og listunnandi,  Aðalsteinn Hallsson.  Frekar hávaxinn maður,  dökkhærður,  brosmildur húmoristi,  sem var ávallt í góðu skapi,  kaupmaður fram í fingurgóma.  Mér er nær að halda að hann hefði getað selt nánast allt milli himins og jarðar,  en hann valdi að ævistarfi að selja vönduð húsgögn og átti hóp viðskiptavina sem versluðu við Aðalstein og engan annan. –  Hvað segir skáldið í dag?  spurði hann þegar ég kom í heimsókn og rétt á meðan hann var að fara yfir bókhaldið hafði hann tíma til að ræða við mig. –  Og enn lifir Lystræninginn!  Það er seigla í ykkur félögunum,  þið gefið út bækur og ekki get ég verið án tímaritsins.  Það liggur frammi á kaffistofunni á skrifstofunni og margir búnir að fletta blaðinu og enn hef ég ekki heyrt í neinum sem ekki kann að meta Lystræningjann.  Auðvitað er þetta basl og engan veginn auðvelt að halda úti fyrirtæki sem gefur út vandaðar bækur og bókmenntatímarit.  Þið eigið skilið fálkaorðuna.  Hann reykti vindil,  ávallt smekklega klæddur í nýjum og glæsilegum sparifötum.  Allt í einu var hann rokinn af stað út úr skrifstofunni,  í verslunina var kominn nýr viðskiptavinur.  Lystræninginn var ekki eina tímaritið sem við gáfum út.  Tríóið gaf einnig út Lostafulla ræningjann og Tónlistartímaritið TT.  Þeirri hugmynd skaut upp kollinum að þau félög sem sinntu rýþmískri tónlist hæfu útgáfu tónlistartímarits.  Niðurstaðan varð sú að Jazzvakning,  SATT og Vísnavinir komu ritnefnd á laggirnar og sömdu við Lystræningjann um að annast útgáfuna.  Hugmyndina að útgáfu TT átti Vernharður Linnet og var ritstjóri tónlistartímaritsins.  Hann átti einnig hugmyndina að erótíska ritinu,  Lostafulla ræningjanum,  og var ritstjóri og ábyrgðarmaður.  Ég var auglýsingastjóri og Þorsteinn Marelsson dreifingarstjóri.  Vernharður og eiginkona hans,  Margrét Aðalsteinsdóttir,  fluttu frá Þorlákshöfn til Reykjavíkur um líkt leyti og fyrsta hefti Lostafulla ræningjans var dreift á sjoppumarkaðnum og þau keyptu íbúð í Vesturbergi.  Með þeim flutti tveggja ára sonur þeirra,  Henrik,  og skömmu eftir að þau komu til Reykjavíkur fæddist sonurinn Steinn.  Tæp fimm ár voru liðin frá því að við vinirnir,  ég,  Þorsteinn og Vernharður,  tókum yfir útgáfuna á Lystræningjanum þegar fyrsta hefti Lostafulla ræningjans í vasabókarbroti,  64 blaðsíður,  var dreift á sjoppumarkaðinn.  Það vakti athygli að komið var út rit með sýnishorni úr sígildum erótískum ritum.  Dagblaðið Tíminn og fleiri blöð fjölluðu ítarlega um ritið. „  Þeir litu við hér á Tímanum,  Lystræningjamenn,  sem áður fyrr voru af ritstjóra hér í bæ kenndir við„  menningarrenesansinn“  í Þorlákshöfn.  Nú er starfsemi þeirra flutt hingað í bæinn og orðin öllu rótgrónari þáttur af menningarlífinu.  Ekki þó að þeir láti deigan síga–  fyrir skömmu hófu þeir útgáfu kærkomins tónlistartímarits„  TT“  og nýverið kom út enn eitt heftið af Lysræningjanum.  Í þetta skiptið voru þeir í öllu laumulegri erindagjörðum–  það er nefnilega„  Lostafulli ræninginn, “  erótískt rit þeirra Lystræningja,  sem nú er komið út í annað sinn.  Vernharður Linnet sagði í samtali við Helgar-Tímann um daginn að hér væri á ferðinni„  hámenningarklám“ .  Við erum þó ekki sannfærðir um hvort klám sé yfir höfuð menningarlegt.  Hér eru á ferðinni bersöglar sögur,  skrifaðar í nafni fagurbókmennta af ýmsum rithöfundum,  þekktum fyrir misjafna iðju. “  Vísir segir í stuttri frétt af útkomu fyrsta heftis Lostafulla ræningjans:  Út er komið fyrsta hefti nýs erótísks rits,  Lostafulla ræningans,  og er það forlag tímaritsins,  Lystræninginn,  sem út gefur.  Í tilkynningu útgefanda segir: „  Það hefur löngum verið lítið um erótískt efni á íslenskum bókamarkaði,  þegar líffæralýsingum klámiðnaðarins sleppir.  Þessu riti er er ætlað að birta það besta úr erótískum bókmenntum okkar tíma svo og sýnishorn úr sígildum erótískum ritum. “  Vísir sagði einnig frá útkomum heftis númer tvö í þætti í blaðinu,  Í dag í kvöld: „  Þeir Lystræningjamenn láta ekki deigan síga í útgáfumálum.  Auk hins margfræga listatímarits gefa þeir út Tónlistartímaritið TT og hið erótíska rit,  Lostafulla ræningann,  sem nú lítur dagsins ljós í annað sinn með fjölbreyttu efni,  eins og reyndar fyrri lostaræninginn hafði einnig að geyma.  Lostafulli ræninginn er hinn vandaðasti að öllum frágangi. “  Fáfniskver var ekki fyrr komið út í eitt hundrað eintökum en stjórnarmenn í Sameiningarfélaginu Flöskunni áttuðu sig á því að það hefði átt að prenta fimm hundruð eintök því eftirspurnin var mikil og bókin uppseld rúmum hálfum mánuði eftir útgáfudag.  Hvergi var minnst á útgáfu Fáfniskvers í fjölmiðlum,  útgefandinn,  Sameignafélagið Flaskan,  sendi ekki frá sér frétt um útgáfuna og það kom mér því á óvart að nokkrir nemendur í gamla Menntaskólanum við Lækjargötu höfðu í fagnaði,  þar sem vín var haft um hönd,  lesið upp úr bókinni.  Í Lækjargötunni hitti ég nemanda í MR sem löngu síðar varð þjóðkunnur stjórnmálamaður,  Össur Skarphéðinsson.  Hann var á göngu við gamla Iðnaðarmannafélagshúsið. –  Er þetta ekki Ólafur Ormsson? –  Jú. –  Og þú yrkir undir dulnefninu Fáfnir Hrafnsson,  sagði hann og glotti ísmeygilega. –  Já,  eg hef kosið að yrkja undir dulnefni,  en líklega kemur að því að ég nota rétt nafn,  svaraði ég. –  Já,  Ólafur Ormsson er ágætt nafn.  Til hamingju með Fáfniskver,  óvenjuleg bók og skemmtileg,  sagði hann og brosti. –  Og þú ert þá búinn að lesa bókina? –  Já,  bókin er lesin í mínum bekk í MR,  helst þegar við bekkjarfélagarnir fáum okkur í glas,  enda er vínandi í bókinni.  Og þú nefnir vínkonunginn Bakkus Alkahólsson,  og það finnst mér ágætt,  sagði hann og brosti.  Ágóðinn af útgáfunni var töluverður.  Stjórnarmenn í Sameignarfélaginu Flöskunni ákváðu að bjóða velunnurum og stuðningsmönnum til fagnaðar í Skíðaskálanum í Hveradölum.  Áður en lagt var af stað var móttaka á heimili mínu í Hátúni 4 í hádegi á laugardegi.  Þar var lyft glösum og skálað fyrir útkomu Fáfniskvers.  Mikið er ég sammála Þórbergi Þórðarsyni,  reynsla mín af áfengi var nákvæmlega sú sama og Þórbergs þar sem hann rifjar upp kynni sín af áfengi í bókinni Meistarar og lærisveinar: „  Áfengið flutti vitund mína inn á tilverustig sem var eins og mitt á milli tveggja veruleika.  Það losaði mig frá hinum stálharða veruleika þessa bölvaða heims og kom mér í námunda við eitthvað miklu fíngerðara,  fegurra og sælla sem ég náði þó aldrei neinni festu á.  Þegar ég var kenndur var ég síglaður,  góðlyndur,  rómantískur og lyrískur innan til í sálinni en reyndi að hylja þessar dásemdir með spaklegri skynsemi. “ –  Ólafur!  Hverju er nú verið að fagna?  spurði Jón Kolbeinsson,  sem bjó í íbúð á sama stigagangi og ég á fimmtu hæð fjölbýlishússins,  þegar ég stóð í anddyrinu niðri á jarðhæðinni og tók á móti gestum.  Af svip hans að dæma var hann var um sig og eins og hann væri ekki beint sáttur við að ég væri enn einu sinni að bjóða til mín gestum í fagnað. –  Útgáfu bókar,  svaraði ég. –  Og ekki getið þið komið saman öðruvísi en að hafa áfengi um hönd.  Er ómögulega hægt að fagna tilverunni án víns?  Það hef ég aldrei skilið að ungt fólk í blóma lífsins þurfi að neyta áfengis,  sagði hann.  Kunnur reykvískur menningarfrömuður ók bíl sínum suður í Hafnarfjörð í viðskiptaerindum.  Hann lagði bílnum án þess að drepa á honum fyrir framan húsakynni Sparisjóðs Hafnarfjarðar og dvaldi um stund í peningastofnuninni,  eða þar til hann hafði lokið þar erindum.  Þegar hann gengur út úr húsinu stansar strætisvagn á leið til Reykjavíkur handan götunnar og menningarfrömuðurinn gerir sér lítið fyrir og stekkur upp í strætisvagninn og heldur með honum áleiðis til Reykjavíkur.  Bíl sinn skildi hann eftir í gangi á Strandgötunni í Hafnarfirði.  Matthías boðaði mig eitt sinn á sinn fund. –  Ólafur minn.  Hvernig lýst þér á að skrifa pistla í Morgunblaðið um mannlíf í Reykjavík? –  Jú.  Mér líst vel á það,  svaraði ég. –  Svipmyndir úr borginni!  Er ekki ágæt hugmynd að nefna pistlana Svipmyndir úr borginni?  spurði hann. –  Jú.  Svipmyndir úr borginni.  Góð hugmynd og af nógu að taka þegar farið er um Reykjavík og brugðið upp svipmyndum af mannlífi,  hvort heldur er í miðborginni,  í vesturbænum,  Hlíðunum,  Lauganesi eða í úthverfum borgarinnar,  Grafarvogi eða Breiðholti,  svaraði ég.  Eftir að hafa fjallað um dagskrár útvarps og sjónvarps í rúmt ár brá ég upp myndum í Morgunblaðinu af mannlífi í Reykjavík,  reglulega í tæp sex ár.  Nafni minn Ólafur M. Jóhannesson tók við af mér og ritaði um dagskrár útvarps og sjónvarps í Morgunblaðið lengi.  Fjölmiðlaheimurinn á Íslandi var að breytast og Ríkisútvarpið með nýjung,  Rás 2,  sem mikið var hlustað á.  Bylgjan,  ný útvarpsstöð Íslenska útvarpsfélagsins,  hóf útsendingar og ný stjónvarpsstöð var í burðarliðnum:  Stöð 2.  Engin viðbrögð fékk ég við skrifum um dagskár útvarps og sjónvarps,  en eftir að ég hóf að bregða upp svipmynum af mannlífi í Reykjavík,  hitti ég fólk á förnum vegi,  sem vildi gjarnan segja álit sitt á skrifum mínum.  Ég var að koma úr verslun við Skúlagötuna þegar ég sá tilsýndar fyrrum starfsfélaga hjá Birgðastöð Sambands íslenska samvinnufélaga,  Skarphéðinn Helgason.  Hann var hávaxinn,  stór og stæðilegur,  áður fyrr togarasjómaður og var með skjalatösku í hendi,  starfsmaður hjá ríkisstofnun,  fór í verslanir til að kanna verðlag.  Hann var þannig á svipinn,  að engu var líkara en að hann ætti brýnt og áríðandi erindi við mig. –  Þú hefur selt þig auðvaldinu.  Þú ert leigupenni auðvaldsins.  Kominn í Sjálfstæðisflokkinn og skammast þín ekki.  Af skrifum þínum að dæma lætur þú eins og allt sé í himnalagi og alþýðan eigi að vera sátt við sitt og umfram allt að gera engar kröfur um bætt lífskjör.  Þú ert í litlu áliti hjá fyrrum félögum í Alþýðubandalaginu.  Þeir vorkenna þér fyrir hafa lagst svo lágt að skríða um ganga Morgunblaðshallarnar og þjóna hinum nýjum húsbændum,  sagði hann og var illilegur á svipinn.  Það var skömmu eftir að skáldsaga mín,  Boðið upp í dans,  kom út hjá Almenna bókafélaginu eða í byrjun árs 1983,  að ég hitti Matthías Johannessen,  ritstjóra Morgunblaðsins,  í Aðalstræti.  Kafli úr bókinni hafði verið birtur á opnu í blaðinu og ítarlegt viðtal við höfund,  en bókmenntagagnrýendur dagblaðanna fremur neikvæðir.  Það fór ávallt vel á með okkur Matthíasi,  áhugamál okkar ekki ólík og við höfðum um margt að ræða þegar við hittumst.  Mér leið vel í návist hans og ef ég var stressaður eða hafði áhyggjur af einhverju,  sem var íþyngja mér,  eða ég hafði óþægindi af var gott að hitta Matthías og spjalla við hann.  Við Matthías áttum ánægjulegt samstarf sem varð að vináttu.  Ég hafði áður sótt á pósthús sendingu,  umslag frá Akureyri merkt mér,  og innihaldið var nýtt tölublað af tímaritinu Heima er best.  Starfsmaður á ritstjórn tímaritins hringdi til mín og sagði að í tímaritinu væri jákvæður ritdómur eftir Steindór Steindórsson,  fyrrum skólameistara Menntaskólans á Akureyri,  um skáldsögu mína Boðið upp í dans.  Ég bað hann um að senda mér eitt eintak af tölublaðinu,  sem hann gerði.  Á kaffihúsi í nágrenni Morgunblaðshallarinnar las ég ritdóminn og ákvað að líta inn hjá Matthíasi.  Ég var með tímaritið og vildi sýna honum gagnrýni Steindórs Steindórssonar um skáldsögu mína. –  Gott að fá þennan ritdóm um bókina,  Ólafur minn.  Jákvæður dómur frá Steindóri Steindórssyni,  skólameistara frá Hlöðum,  um skáldsögu þína,  Boðið upp í dans,  sagði Matthías þegar hann hafði lesið ritdóminn.  Hann stóð upp úr stól í herbergi ritstjórnar og bað mig að koma með sér í hringstigann og niður á götuhæðina í Morgunblaðshúsinu. –  Með þínu samþykki,  Ólafur minn,  ætla ég að taka ljósrit af ritdómnum,  sagði Matthías og ég fylgdi honum eftir niður hringstigann þar til við komum að ljósritunarvél,  og þar tók Matthías ljósrit af ritdómi Steindórs. –  Ég er með hugmynd sem ég vil ræða við þig.  Hefur þú möguleika á að líta inn hjá mér eftir hádegi á morgun?  spurði Matthías. –  Já,  já.  Ég hef góðan tíma eftir hádegi á morgun,  svaraði ég.  Þegar ég hafði lokið erindi mínu við Gunnar Stefánsson,  á vistlegri skrifstofu hans,  þá kom ekki annað til greina af hálfu stjórnanda Barnaútvarpsins,  en að ég skoðaði mig um.  Ég var boðinn velkominn á skrifstofu þess,  þar sem Sigurlaug Margrét Jónasdóttir fræddi mig enn frekar um starfsemi deildarinnar,  aðbúnað og annað,  þar til hún þurfti að hverfa af vettvangi að sinna sínum störfum og Vernharður tók við og gerðist leiðsögumaður um húsið.  Við komum inn í húsakynni leiklistardeildar,  heilsuðum upp á frænda minn,  Jón Viðar Jónsson leikhússtjóra Útvarpsleikhússins,  og Gyðu Ragnarsdóttur og Vernharður hafði orð á því að þau væru næstum í einangrun,  þar sem þau væru svo langt frá fræðslu-  og skemmtideild þar sem fjörið væri upp á hvern dag.  Jón Viðar blaðaði í handriti og kvað það vera langt í frá að þau Gyða væru í nokkurri einangrun,  þau væru bara svona rétt að koma sér fyrir og undirbúa sig fyrir öfluga starfsemi á komandi tímum.  Svo var litið á gosbrunninn fyrir miðju húsinu á neðstu hæð og komið við hjá tæknimönnum og svolítlil innsýn gefin í daglegan útvarpsrekstur.  Að lokinni heimsókn í Útvarpshúsið var mér efst í huga þakklæti fyrir höfðinglegar móttöku.  Og höfðinglegar voru móttökurnar í Goðalandinu á heimili Guðmundar Steinssonar,  leikritaskálds,  og konu hans,  Kristbjargar Kjeld leikkonu.  Við Vernharður Linnet komu í heimsókn til þeirra hjóna laugardagskvöld að áliðnum vetri.  Ásamt kaffi og koníaki voru á borðum skrautlegar gómsætar tertur,  vöfflur og pönnukökur.  Það hafði staðið til um tíma að heimsækja þau Guðmund og Kristbjörgu og svo,  eitt laugardagskvöld,  átti Kristbjörg frí frá leikhúsinu.  Guðmundur Steinsson var meðalmaður á hæð,  ljósskolhærður,  var oft nokkuð alvörugefinn,  en ekki langt í kímni og góðan húmor.  Hann gat virst fáskiptinn og var vinavandur.  Ég kynntist Guðmundi og kunni vel við hann.  Hann var góður maður og ég gat vel hugsað mér að gera hann að ráðgjafa um það sem skipti máli í lífinu og ég var helst að hugleiða.  Hann bjó yfir mikilli lífsreynslu,  en var gamansamur í hópi góðra vina.  Það var komið eitthvað fram yfir miðnætti og búið að skála í koníaki fyrir útgáfustarfsemi Lystræningjans og Garðveislu,  leikriti Guðmundar,  sem frumsýnt var skömmu áður í Þjóðleikhúsinu og komið út á bók á vegum Lystræningjans.  Ég var farinn að finna vel á mér og var kominn fram í fatahengið þar sem var litskúðugur fatnaður,  kápur,  frakkar,  hattar og annar utanyfirfatnaður af ýmsum gerðum og stærðum.  Ég ákvað að bregða mér í hlutverk nokkurra minnisstæðra karaktera frá Keflavík.  Skyndilega birtist ég í stofunni í vönduðum ljósbrúnum herrafrakka og með hatt á höfðinu og spurði: –  Hvaða karakter er þetta?  Þau hjónin höfðu gaman af og Vernharður einnig.  Kristbjörg hló innilega. –  Hvernig á ég að vita það?  spurði Kristbjörg,  sem var ættuð af Suðurnesjunum. –  Hér er hann kominn hann Guðmundur Guðmundsson,  fyrrum Sparisjóðsstjóri í Keflavík.  Kristbjörg,  þú hlýtur að muna eftir þeim heiðusrmanni?  Stórmikill vandi er mér á höndum að greina þér skilmerkilega frá Fáfnisferð 1973.  Enda þótt almenn greind mín og viðurkenndar gáfur byggist auðvitað að sínu leyti á frábæru minni,  er því ekki að leyna að það er ýmislegt sem mun hafa gerst téðan merkisdag sem mér er með öllu hulið og vafið myrkri gleymskunnar.  Hér má þess að vísu geta,  og er mér það bæði ljúft og skylt að minnast þess,  að allsherjaralgleymi ríkti;  tel ég að flestar líkur og heimildir bendi til þess að konungur vor hafi hjúpað hugskot fleiri Fáfnismanna þoku en mitt,  og er það enn sönnun um mikilleika og tign Vors Þrakverska Goðs Vínþrúgunnar.  Mér þykir eðlilegt að leyfa mér í þessu sambandi nokkra sundurliðun,  og ef þér þykir sú aðferð ekki tiltækileg eða viðeigandi,  þá vísa ég til fordæmis Gísla Gunnarssonar,  en mér er fullkunnugt um að hann viðhefur þessa aðferð mjög gjarnan.  Samkvæmt þessu má skipta Fáfnisferð 1973 í nokkra meginkafla til glöggvunar á sögulegu inntaki og baráttu-mikilvægi ferðarinnar:  1)  Húskveðja í höfuðstöðvum Skáldsins og viðhlítandi samkvæmi þar að lútandi;  2)  Hefst Fáfnisferð og komið í Hveradali;  3)  Atburðir undir krásum hlöðnum borðum þar í sóknum;  4)  Líða tekur á nótt og ferð gerð austur um heiði til að heiðra Sunnlendinga með návist Skáldmæringsins og fylgiliðs hans og skósveina;  5)  Atburðir þar austur í sveitum,  tildrög,  afleiðingar og sögulegt gildi;  6)  Almenn afturför til höfuðstaðarins og sögulok.  Frá sjónarmiði sagnfræðingsins skiptir mestu um liðu 3 – 5,  enda mun mála sannast að margt er þar sem ekki liggur á ljósu og verður umdeilt síðar(  er saga 20. aldar verður skráð)  nema viðstaddir hverfi hið fyrsta að því ráði að gera skilvíslega grein fyrir meðan þeirra nýtur enn við í jarðlífinu.  Það er alltaf frá fræðilegu sjónarmiði erfiðara að henda reiður á frásögnum framliðinna,  ekki síst vegna þess hve miðlar eru misjafnir sauðir um nákvæmni í frásögn(  sbr. Ragnheiði Brynjólfsdóttur) .  Til þess nú að gera langa sögu stutta er þar til máls að taka að það var í Skíðaskálanum að fyrst fór að slá út í fyrir mér.  Mig minnir að þá hafi Raggi Ragg verið floginn út úr heiminum.  Hann reis þó upp við dogg við og við og sýndi af sér það lífsmark að segja stundarhátt við slík tækifæri:  Ég drekk ekki með hverjum sem er–  og hné síðan út af aftur.  Guðvarður Kjartansson var endanlega horfinn á vit vínguðsins um þetta leyti.  Þjóðviljinn sagði þannig frá öðru hefti Lostafulla ræningjans: „  Lostafullur ræningi er enn tekinn að læðast um stræti og þjóðvegi og ugga karlteprur og jómfrúr nú mjög um hag sinn.  Um kynferði ræningjans er enn ekki upplýst,  en hann mun vera ættaður úr Reykjavík eða Þorlákshöfn og grunur leikur á um að ræninginn lostafulli sé náskyldur Lystræningjanum fræga,  sem er þaulsetinn gestur á menningarlegum kaffihúsum í Reykjavík og víðar.  Er talið að um skipulagðan bófaflokk sé hér að ræða.  Það er sumsé komið út annað hefti af„  Lostafulla ræningjanum“  sem hefur að geyma ástúðlegar og bókmenntastigsháar smásögur af kynrænu tagi. “  Lostafulla ræningjanum var dreift í helstu bókaverslanir og sjoppur á höfuðborgarsvæðinu og nágrenni og einnig í sjoppur á landsbyggðinni.  Salan var góð,  en illa gekk að fá gert upp og sjoppurnar skiptu stöðugt um eigendur og meiri háttar mál að fá einhvern botn í stöðu mála í sjoppum á landsbyggðinni.  Tónlistartímarit höfðu áður verið gefin út á Íslandi þegar Tónlistartímaritið TT kom fyrst út og fæst orðið langlíf.  Helst höfðuðu þau til afmarkaðra hópa innan tónlistarinnar,  poppara og djassista.  Það hefði því mátt ætla,  að vegna fjölbreytni TT hefði það átt lengri lífdaga auðið,  en sú varð ekki raunin.  Það komu úr þrjú tölublöð og því miður tókst ekki að safna nógu stórum hópi áskrifanda til að halda áfram útgáfunni.  Þeir voru rúmlega þrjú hundruð eftir að þriðja tölublaðið kom út.  TT var líka til sölu í helstu bókaverslunum.  Tímaritinu var ætlað að fjalla um tuttugustu aldar tónlist á sem breiðustum grundvelli.  Lystræninginn sá um útgáfuna ásamt Jazzvakningu,  Satt og Vísnavinum.  Mikið af góðu efni er í fyrsta tölublaði og einnig í öðru og þriðja tölublaði og margir þjóðkunnir tónlistar-  og tónlistaráhugamenn eiga greinar í Tónlistartímaritinu TT.  Það var mikið skrifað um djass í ritið.  Djassáhugi var mikill og fór vaxandi.  Til Íslands komu ýmsir heimskunnir djassleikarar á vegum Jazzvakningar.  Guðmundur Steingrímsson,  Papa jazz,  réði sér ekki fyrir kæti.  Hann var að koma úr Landsbankanum á leið yfir á Skattstofuna við Tryggvagötu þegar ég mætti honum í Hafnarstrætinu.  Hann var allur á iði og gat ekki verið kyrr eitt augnblik. –  Hvernig gengur?  Er einhver sala í tónlistartímaritinu?  Margir áskrifendur?  Ljómandi gott blað.  Venni er ritstjóri og ábyrgðarmaður.  Hann er í svo góðum samböndum.  Allir þekkja Venna.  Ég kalla þig góðan að fá allar þessar auglýsingar í tímaritið.  Hvernig ferðu eiginlega að því?  spurði hann.  Áður en ég náði að svara,  var hann rokinn af stað yfir á Tryggvagötuna,  áleiðis að Skattstofunni.  Bókaútgáfa Það gerði ég.  Ræddi við Davíð Oddsson borgarstjóra.  Niðurstaðan var sú að ég fékk fund með Pétri Kr. Péturssyni starfsmannastjóra Þórðar Þorbjarnarsonar borgarverkfræðings og Magnúsi Sædal Svavarssyni byggingarfulltrúa.  Ég var ráðinn næturvörður á vaktir við að gæta Ráðhússins,  sem var í byggingu.  Við Auðunn Jónsson vorum saman á vakt.  Vaktir voru langar,  frá klukkan sex að kvöldi til hálfsjö að morgni.  Við Auðunn áttum gott með að starfa saman.  Jafnaldrar,  eða svo gott sem,  ég tveimur árum eldri og ekki með ósvipuð áhugamál og viðhorf til þjóðmála.  Byggingarstjórn Ráðhússins fundaði reglulega í rúmgóðu húsnæði á fjórðu hæð á Tjarnargötu 10 og þar höfðu vaktmenn aðsetur og gott útsýni yfir byggingarsvæðið.  Vaktirnar voru yfirleitt tíðindalausar og við fórum eftirlitsferðir á klukkutímafresti um byggingarsvæðið.  Blaðamennskuferill Á annarri hæð í stórhýsi við Aðalstræti hafði ritstjórn Morgunblaðsins aðsetur.  Ég átti oft erindi við Gísla Sigurðsson,  ritstjóra Lesbókar Mogunblaðsins.  Fyrstu tilraunir mínar í smásagnagerð voru þegar ég samdi og birti smásögur í Lystræningjanum.  Að fá Gísla til að kaupa og birta eftir mig smásögu í Lesbókinni var ekki auðvelt.  Hann var ekki sáttur við sögurnar,  fann að ýmsu,  mikið um stafsetningarvillur,  leiðrétti eitt og annað og skrifaði athugasemdir.  Hjá Gísla gekk ég í góðan skóla og fékk tilsögn í að ganga vel og skilmerklega frá texta,  sem var ómetanlegt,  því framundan voru spennandi tímar og mörg verkefni.  Í rúm tuttugu ár vann ég við blaðmennsku,  skrifaði tugi greina í Morgunblaðið og Lesbókina og tók sextíu og tvö opnuviðtöl í Sunnudagsblað Morgunblaðsins.  Þá var ég um tíma með þátt í blaðinu,  Bekkjarmyndin,  þar sem þjóðkunnir Íslendingar rifjuðu upp skólaárin,  ýmist í unglingaskóla,  menntaskóla eða verslunarskóla og skrifaði einnig greinar og tók viðtöl í tímaritið Mannlíf um árabil.  Ég var kominn í starf sem ég hafði haft áhuga á þegar á unglingsárum,  blaðamennsku. –  Þú átt margt ólært,  Ólafur minn,  til að geta orðið góður rithöfundur eða blaðamaður.  Þú ert áhugasamur og ekki nema sjálfsagt að skoða það sem þú ert að skrifa.  Smásagan,  sem þú komst með í síðustu viku,  er ekki nógu góð og ég hef strikað nokkuð í textann.  Gefðu þér tíma,  þú ert óþolinmóður,  ekkert liggur á.  Ég geri meiri kröfur en þið félagarnir,  sem gefið út Lystræningjann,  og ólíkt ykkur,  sem birtið nokkurn veginn allt sem til ykkur kemur,  þá hafna ég mörgu,  sagði Gísli eitt sinn þegar ég kom í heimsókn og var að forvitnast um álit hans á smásögu,  sem ég hafði boðið honum til birtingar í Lesbókinni.  Það var ekki fyrr en eftir nokkuð margar tilraunir að Gísli samþykkti loks að birta í Lesbókinni tvær smásögur,  Kona með barðastóran hatt og Fermingin,  sem Árni Elfar myndskreytti.  Gísli keypti af mér ýmiss konar efni í Lesbókina,  grein um kaffihúsið Mokka,  nokkrar greinar um uppvaxtarár mín í Keflavík,  endurminningar um menn og málefni í Keflavík og Suðurnesjum,  um miðja tuttugustu öldina,  yfirlitsgreinar um einstök ár á sjöunda áratugnum,  grein um kynni mín af vinnufélögum í Ríkisprentsmiðjunni Gutenberg og greinar um Lystræningjann,  tímarita-  og bókaútgáfuna.  Og aftur vitna ég í dagbókina: „  Pabbi kom hingað í Eskihlíðina fyrir hádegi.  Heillaóskaskeyti farin að berast í hús,  m.a. frá forsætisráðherra,  Davíð Oddssyni og frú Ástríði Thorarensen,  og Rithöfundasambandi Íslands og líklega einhver skeyti ókomin enn.  Fór með pabba og Ágúst bróður,  Ingibjörgu Kristinsdóttur,  konu hans,  og vini okkar Jóni Þorvaldssyni til Keflavíkur. “  Uppeldismóðir mín,  Guðrún Ólafsdóttir,  bjó í fallegri og rúmgóðri íbúð á Kirkjuvegi 11 í Keflavík.  Nokkrum árum áður flutti hún frá Austurgötu 17,  æskuheimili mínu,  þar sem hún og maður hennar Björgvin Þorsteinsson höfðu búið í rúm þrjátíu ár,  en hann var látinn.  Áður en kom að merkum tímamótum,  fimmtugsafmælinu,  var ákveðið í samráði við Guðrúnu,  uppeldismóður mína,  að halda upp á daginn,  16. nóvember,  á heimili hennar.  Við komum til Keflavíkur um miðjan dag.  Sólveig Ólafsdóttir,  tvíburasystir Guðrúnar,  og maður hennar Guðjón Jónsson,  komu að samfagna mér á tímamótum.  Afmælisgestum var tíðrætt um tímans hraðfleygu stund.  Ljósmyndir voru teknar af mér og afmælisgestum og ógleymanleg var stundin með mínu fólki,  ættingjum og vinum og fest á filmu.  Og enn vitna ég í dagbókina: „  Síðdegiskaffi og tertur og síðan kvöldverður á heimili Guðrúnar,  uppeldismóður minnar.  Ýmsar góðar gjafir í tilefni dagsins.  Ánægjulegur og ógleymanlegur dagur að kvöldi kominn.  Kom frá Keflavík seint um kvöldið.  Póstkassinn fullur af heillaóskaskeytum í tilefni dagsins frá vinum og frændfólki. “  Síðari hluti fagnaðar í tilefni af fimmtugsafmælinu var á heimili mínu í Eskihlíð 16 A.  Undirbúningur fyrir hátíðisdaginn,  19. nóvember,  stóð í nokkra daga.  Ég bjó í tveggja herbergja sjötíu fermetra íbúð á þriðju hæð,  stór stofa,  gott svefnherbegi,  stórt eldhús,  baðherbergi og forstofan svo rúmgóð,  að þar gátu veislugestir safnast saman,  áður en haldið var til stofu.  Það er rétt að gera grein fyrir veislugestum og hafa fyrst stuttan formála.  Vernharður Linnet tók að sér að vera veislustjóri.  Hann hafði nokkrum árum áður kynnst ástinni sinni og lífsförunaut.  Hann var ástfanginn og kom eitt sinn í heimsókn,  hringdi dyrabjöllunni,  tvær stuttar og þrjár langar og þá hringingu þekkti ég frá þeim árum þegar ég bjó í Hátúni 4.  Hann hljóp upp stigann í fjölbýlishúsinu í Eskihlíð,  brosti eða hló og gerði að gamni sínu.  Hann hafði dregið út stóra vinninginn í happdrætti lífsins,  enginn Lottóvinningur eða happdrættisvinningur jafnaðist á við vinninginn. –  Og hvað heitir konan?  Hvar kynntust þið?  spurði ég forvitinn.  Hann stóð við gatnamót Grettisgötu og Barónsstígs,  uppáklæddur með einhverja hluti í sitt hvorri hendi.  Í fyrstu hélt ég að þarna væri lögregluþjónn með tvær hvítar kylfur í hendi að stjórna umferðinni,  en þegar betur var að gáð kom í ljós að þarna stóð vinur minn Sigurður Ólafsson með tvo fulla poka af sælgæti,  gosi og poppkorni. –  Blessaður,  Ólafur minn.  Ég var að versla og ákvað að fylgjast með þér þannig að þú kæmir ekki að lokuðum dyrum,  sagði Sigurður og við tókumst í hendur og héldum síðan beinustu leið að heimili hans.  Hann talaði mikið um það hvað hann væri þurfandi fyrir að kynnast góðri konu til að annast sig í ellinni.  Það rigndi mikið,  það var skýfall,  og þegar við komum að heimili hans í nýju steinhúsi var utanyfirfatnaðurinn orðinn gegnblautur og settur á snaga í forstofugangi. –  Því miður er enginn tími til að búa til tertur og ég á engan mat í ískápnum.  Við búum svona þessir einhleypu menn sem erum að vinna alla daga fram á nætur.  Ég er farinn að ganga um íbúðina í svefni og eitt sinn í leit að stimpliklukku til stimpla mig inn.  Allt tekur enda,  ég verð ekki mikið lengur í þessum vinnuþrældómi,  sagði hann og brosti.  Það fór vel um okkur í stofunni.  Þar hámuðum við í okkur súkkulaðikex og konfekt og drukkum öl.  Sigurður fór á kostum.  Hann spjallaði um aðbúnað á vinnustöðum og vinnuþrældóm verkafólks.  Var lagstur endilangur upp í sófa og ég gekk um íbúðina og virti fyrir mér ljósmyndir á veggjum og allt í einu var Sigurður farinn að hrjóta.  Ég settist í stól í stofunni,  fletti dagblaði um stund,  í von um að hann myndi brátt vakna og við gætum þá spjallað um lífið og tilveruna,  um ranglætið í þjóðfélaginu og þetta eilífa basl að koma sér upp eigin húsnæði.  Hann bærði ekki á sér,  svaf og hraut.  Ég gekk ég yfir til hans og hnippti í hann.  Hann vaknaði snögglega og spurði: –  Hvar er vélin? –  Hvað vél? –  Vélskóflan?  Payloaderinn? –  Það er engin vélskófla hér,  Sigurður minn. –  Hvar ég ég?  Er ekki kominn kaffitími?  Erum við ekki í næturvinnu? –  Þú ert heima hjá þér. –  Æ,  fyrirgefðu.  Hef ég sofið lengi? –  Í um það bil hálftíma. –  Hvað má bjóða þér?  Fáðu þér meira af sælgætinu.  Sigurður sagði síðan nokkra brandara af vinnustað þar til hann var aftur farinn að hrjóta.  Hann svaf í korter eða þar til síminn hringdi.  Hann var beðinn um að koma á vinnustað og klukkan um tíu að kvöldi dags.  Eitthvert verkefni framundan með vélskófluna.  Rétt áður en við skildum á heimili hans sagði hann mér að hann hefði ekki getað horft á Dallasþættina í heilt ár og yfirleitt ekki getað fylgst með sjónvarpinu. –  Ekki horft á sjónvarp í nokkra mánuði.  Ég hef þó stundum heyrt hádegisfréttirnar í útvarpinu. –  Já,  ég skil.  Það þarf mikið að leggja á sig til að eignast eigið húsnæði,  sagði ég. –  Aumingja maðurinn!  Hann hefur reykt þrjátíu sígarettur á meðan hann tefldi við andstæðinginn,  tautaði ég lágt.  Það var að lokinni þriðju umferð Reykjavíkurskákmótsins,  en síðar þegar mótið var um það bil hálfnað var ég aftur kominn á vakt.  Á eftirlitsferð um Borgarleikhúsið eftir miðnætti hvolfdi ég úr öskubakkanum þar sem Mikhail Tal tefldi fyrr um kvöldið. –  Ja,  hérna.  Þrjátíu og sex sígarettur.  Hann hefur verið langt kominn með pakka númer tvö þegar skákinni lauk með sigri meistarans,  tautaði ég lágt.  Það var langt liðið á Reykjavíkurskákmótið í Borgarleikhúsinu þegar ég gerði nýja könnun á stöðu reykingamála hjá Tal og hvolfdi enn einu sinni úr öskubakkanum þar sem hann hafði setið fyrir um kvöldið áður en ég kom á næturvaktina. –  Nú jæja,  hann reykir eitthvað minna en í fyrri umferðum,  sagði ég.  Stubbarnir í öskubakkanum voru tólf,  samkvæmt dagbók,  sem ég hélt á vöktunum í Borgarleikhúsinu.  Sem sagt ekki heill sígarettupakki.  Nokkrum árum eftir að Reykjavíkurskákmótinu lauk í Borgarleikhúsinu lést Mikhail Tal af völdum lungasjúkdóms,  sem eflaust hefur mátt rekja til sígarettureykinga.  Hann var um langt árabil meðal fremstu skákmeistara heims og varð heimsmeistari eftir að hafa sigrað Botvinnik í einvígi árið 1960.  Vaktirnar í Borgarleikhúsinu voru langar og því nauðsynlegt að skipuleggja tímann vel á milli þess að ég fór í eftirlitsferðir um húsið.  Í tæp þrjú var ég í þessu ábyrgðarmikla starfi að gæta Borgarleikhúsins,  þar til kom að því að húsið var afhent Leikfélagi Reykjavíkur til afnota.  Ég las á næturvöktum í Borgarleikhúsinu helstu verk Halldórs Laxness:  Sjálfstætt fólk,  Íslandsklukkuna og Heimsljós.  Hlustaði á næturútvarpið á Rás 2,  á Jón Þórðarson segja fréttir á nokkurra klukkutíma fresti og Gyðu Dröfn Tryggvadóttur,  sem var oft í næturútvarpinu með áhugaverða þætti.  Ég varð að reyna að hafa ekki of miklar áhyggjur af fjárhagslegum erfiðleikum.  Mér varð það á að skrifa upp á skuldabréfalán fyrir mann sem ég taldi vera vin minn.  Ég leigði honum herbergi um tíma í íbúð minni.  Hann var að klára iðnnám,  hafði keypt sér bíl og tekið skuldabréf upp á fjögur hunduð og tuttugu þúsund krónur.  Ég vissi ekki annað en hann væri heiðarlegur en annað kom í ljós þegar bréfið var komið í vanskil og í innheimtu hjá fjármálafyrirtæki og ég krafinn um greiðslur.  Ég var í tímum hjá tannlækni og umfangsmiklar aðgerðir í gangi,  verið að draga skemmdar tennur úr efri og neðri góm og smíða nýjan efri góm,  framkvæmdir sem jafngildu nokkrum mánaðarlaunum.  Ég hafði orð á því við tannlækninn að nú væri ég í slæmum málum.  Hann var forvitinn og spurði hvað hefði komið upp.  Fyrstu afskipti mín af menningartímariti ungra skálda og rithöfunda,  Lostafulla Lystræningjanum,  voru með þeim hætti að ég kom reglulega á fundi í Skólastræti 5b,  í bakhúsi,  árið 1975 en þar var til húsa Einar Ólafsson rithöfundur og þar hittust skáldin og fóru yfir stöðu mála og lögðu á ráðin um framtíð tímaritsins.  Lostafulli Lystræninginn var sem sagt til húsa í Bakarabrekkunni,  á horni Bankastrætis og Skólastrætis,  stutt frá Mokka á Skólavörðustíg þar sem skáldin komu reglulega,  beint fyrir ofan bókabúð KRON,  spölkorn frá Lækjartorgi,  staðurinn gat ekki verið betri.  Einar Ólafsson kom utan af landi og flutti til Reykjavíkur á þeim árum þegar róttækni fór vaxandi hjá ungu fólki víða um heim.  Hann var gagnrýninn á eitt og annað í borgarlífinu,  róttækur í skoðunum og þekkti ýmsa félaga í Æskulýðsfylkingunni.  Einar hitti ég fyrst á fundi heima hjá Ragnari Stefánssyni á Sunnuvegi og aftur skömmu síðar í samkvæmi hjá Steinunni Oddsdóttur í Lönguhlíðinni.  Ég hafði ekki haft mikil kynni af Einari Ólafssyni,  en kunni vel við hann.  Einar var skipulagður og hugmyndaríkur og flest sem honum datt í hug í útgáfumálum sá hann verða að veruleika.  Mikill áhugi var meðal ungra skálda að standa vel að útgáfu tímaritsins og voru fundir langir og sumir fram yfir miðnætti.  Geirlaugur Magnússon var í þessum hópi,  lagði ýmislegt til mála varðandi útgáfumálin,  frjór og skemmtilegur,  en órólegur og gat helst aldrei verið kjurr,  gekk um gólf og reykti frönsku sígaretturnar Gauloises,  hverja af annarri,  skaut inn einhverri óvæntri hugmynd,  sem var samþykkt.  Bjarni Bernharður Bjarnason var líka stundum á ferðinni og leit við í Skólastræti,  var á þeytingi ýmist að koma eða fara með stresstösku í hendi og ný eintök af nýrri lóðabók og með flinkari sölumönnum,  fastagestur á Mokka,  sem var hans annað heimili eins og margra ungra skálda.  Langur aðdragandi var að útgáfu fyrsta tölublaðsins.  Ólafur Gunnarsson og Sveinn Allan Morthens ákváðu í Kaupmannahöfn,  nokkrum árum áður,  að hefja eins fljótt og mögulegt væri útgáfu tímarits ungra skálda.  Ungir rithöfundar og skáld hittust í kaffistofu í Bóksölu stúdenta skömmu áður en fyrsta tölublaðið kom út og þar var eins konar stofnfundur varðandi útgáfu Lostafulla Lystræningjans.  Ólafur vildi láta blaðið heita Ryklokið.  Dagur Sigurðarson kom með hugmynd að heiti blaðsins sem var samþykkt,  Lostafulli Lystræninginn.  Einar Ólafsson hafði forystu um útgáfu Lostafulla Lystræningjans ásamt Pjetri Hafstein og Ingibergi Magnússyni,  myndlistarmanni.  Mikil óvissa var um framtíð bókmenntatímarits,  en það var ómetanlegt að ljóðaáhugi fór vaxandi.  Hópur ungskálda sem kölluðu sig„  Ástmegi þjóðarinnar“  fluttu verk sín í Norræna húsinu fyrir fullu húsi,  nokkrir úr þessum hópi mynduðu annan hóp,  ekki síður þekktan,  og lásu þeir upp víða um land undir nafninu„  Listaskáldin vondu“  og troðfylltu Háskólabíó tvisvar sinnum. –  Við getum ekki lengur verið í friði eða leynst í sveitinni.  Og ég sem hélt að hér væri hægt að vinna að krefjandi verkefnum,  sagði ég,  en Þorsteinn var ekki alveg eins óánægður með heimsóknina og taldi að við sætum ekki uppi með fólkið nema fram á morgundaginn,  sunnudag.  Sigurður Guðmundsson bóndi á Kirkjubóli var ekki ánægður þegar hávær gleðskapur rauf kyrrðina á bæjarhlaðinu á Kirkjubóli og hundurinn á bænum tók að gelta ákaft.  Sigurður gekk um hlaðið og ég tók eftir því að hann horfði hvað eftir annað yfir að húsi Rithöfundasambandsins og á útidyrahurðina,  leit á bílana á hlaðinu og af svip hans að dæma var greinilegt að hann kunni illa hávaðanum sem barst frá húsinu.  Úr glugga fylgdist ég með framvindu mála og hafði áhyggjur af því að Sigurður tæki til sinna ráða og heimtaði að gestirnir færu úr húsinu og af staðnum,  en þær áhyggjur voru óþarfar.  Þegar leið að miðnætti var bóndinn horfinn og ekki lengur í viðbragðsstöðu.  Sveitasíminn hringdi allt í einu,  ein löng hringing og tvær stuttar og ég fór í símann.  Á línunni var kona úr Borgarfirðinum sem spurði hvort það væri partý hjá rithöfundum. –  Hver spyr?  spurði ég og fékk ekkert svar.  Sveitasíminn var áfram rauðglóandi alla nóttina og fram á morgun og mikið spjallað og margt forvitnilegt og við Lystræningjar og gestir okkar mikið í umræðunni hjá sveitafólkinu,  spáð í helgardansleiki og aðrar uppákomur.  Við höfðum nóg að gera við að sinna gestum okkar og ekki kom til umræðu að sækja mannfagnaði í Borgarfirði eða nærliggjandi byggðarlögum.  Árla dags á laugardegi var ég allt í einu kominn í samband við flugmann.  Hann var í Reykholti og hafði yfir að ráða fjögurra sæta flugvél og flaug með fólk um Borgarfjörðinn og nágrenni til Reykjavíkur.  Í samráði við Þorstein,  Einar Haka og Pjetur Hafstein ákvað ég að ræða þann möguleika við flugmanninn að hann færi með okkur í útsýnisflug norður í land yfir Grímsey og Hrísey og til baka aftur í Borgarfjörðinn.  Ég kynnti mig og sagði til nafns. –  Já,  þú ert einn af útgefendum og ritstjórum Lystræningjans.  Konan mín er áskrifandi að tímaritinu.  Ég les blaðið oft og líkar vel.  Af því að það eruð þið Lystræningjamenn þá býð ég ykkur tuttugu prósent afslátt af verði.  Hvenær viljið þið leggja af stað í flugið?  spurði flugmaðurinn. –  Um miðjan dag,  svona upp úr klukkan fjögur,  svaraði ég.  Hér er kona á bifreið,  sem keyrir okkur yfir í Reykholt.  Hvernig er veðurspáin?  spurði ég. –  Bara nokkuð góð held ég,  annars hef ég ekki enn heyrt neina veðurspá.  Ætli við getum ekki treyst því að veðrið verði gott,  sagði flugmaðurinn.  Við höfðum varla fyrr gengið í hús en Vernharður birtist og með honum hundurinn Nóra og þá fyrst var sumarið komið,  því Nóru og Vernharði fylgdu mikil ærsl,  fögnuður og gleði.  Tíkin Nóra linnti ekki látum fyrr en hún var búinn að sleikja okkur um andlitið,  hálsinn og eyrun.  Hakinn sofnaði dálitla stund með Nóru í fanginu,  áfengisvíman rann að mestu af honum,  hann var allt í einu farinn að hrjóta,  en vaknaði við að Nóra var búin að losa um skóreimarnar og draga af fótum hans lakkskóna og sokkana og sleikti hann um fætur.  Að launum fékk Nóra á disk frá Hakanum einhvern ljúfasta hundamat norðan Alpafjalla.  Vernharður sýndi snilli sína í matreiðslu og galdraði fram kjötrétt sem aðalrétt og forrétt og eftirrétt sem kitluðu bragðlaukana og matreiðslumennirnir á Hótel Holti og Hótel Sögu hefðu verið fullsæmdir af.  Auðvitað var engin dinnermúsík leikin á heimili djasspáfans.  Hver sveiflumeistarinn af öðrum fór á kostum í nýlegum glæsilegum hljómflutningstækjum og allt í einu var dyrabjöllunni hringt.  Margrét sagði að Bergþóra Árnadóttir væri komin í heimsókn með gítarinn,  það höfðu borist fréttir af því um þorpið að ég og Hakinn værum í heimsókn í kennarabústaðnum.  Fálkinn hafði gefið út tólf laga plötu,  Eintak,  með lögum eftir Bergþóru og á plötunni var lagið Þorlákshafnarvegurinn sem ég gerði texta við.  Ekki gátum við betur fagnað fyrsta sumardegi en með Vernharði,  Nóru,  Margréti og Bergþóru Árnadóttur.  Bergþóra hafði fallegt bros,  hló oft innilega að ýmsum uppátækjum,  hafði einstaklega skemmtilegan húmor og var yndisleg manneskja.  Hún var meðal helstu leikaranna hjá Leikfélagi Þorlákshafnar og tók þátt uppfærslum leikfélagsins á leikritum eftir Guðmund Steinsson og Þorstein Marelsson. –  Gleðilegt sumar,  Ólafur minn,  gleðilegt sumar,  Haki minn,  Vernharður minn og Margrét mín.  Gleðilegt sumar,  elsku vinir,  og gleðilegt sumar,  Nóra mín,  sagði Bergþóra þegar hún kom inn í íbúðina á efri hæðinni í kennarabústaðnum.  Hún tók þátt gleðinni fyrsta sumardag,  söng og spilaði nokkur lög úr söngbók sinni,  Verkamann við ljóð eftir Stein Steinarr og Þorlákshafnarveginn.  Það var ekki fyrr en undir morgun daginn eftir að Hakinn heilsaði upp á Svan leigubifreiðastjóra.  Svanur var í fastasvefni,  hafði lagt sig í bílnum.  Hakinn var í góðu stuði og hafði heldur bætt á sig undir morguninn,  var léttkendur og bjartsýnn á lífið og tilveruna. –  Góðan daginn,  það er kominn morgunn og leiðin liggur til Reykjavíkur.  Ég á frátekið borðið Hake-Special á Óðali í hádeginu.  Ég geri upp bílinn þegar við komum á Austurvöll,  sagði Hakinn. –  Já,  góðan daginn,  Einar minn.  Ég sofnaði dálitla stund og svaf svona ljómandi vel.  Já,  Reykjavík.  Hake-Special?  Er það einhver klúbbur sem kemur saman á Óðali?  spurði Svanur. –  Nei.  Borðið mitt á staðnum.  Þjónarnir skýrðu það Hake-Special eftir mér,  sagði Hakinn og brosti. –  Þvílíkt rótleysi.  Ég sem hélt að hann kynni svo vel sig á Blómvallagötunni,  en nú kaupir hann enn dýrari íbúð,  sagði náinn ættingi minn og hafði auðvitað áhyggjur af að ég ætlaði mér um of og væri að fjárfesta í fasteign sem ég hefði einfaldlega ekki efni á.  Óróleikinn í sálinni gerði enn vart við sig og rótleysið.  Ég skynjaði að ég var kominn í skuldir sem gætu tekið mig mörg ár að komast út úr.  Ég var að kaupa þriðju íbúðina frá því ég kom til Reykjavíkur og átti eftir að kaupa þær nokkrar á næstu árum.  Hver dagur mikið ævintýri Fyrstu kynni af„  Hakanum“  voru á vínbar,  Gallerí 109,  sem Sigurður Steinþórsson gullsmiður rak í Álftamýri.  Hakinn umgengst þá áfengi af stakri prýði og var ekki háður því.  Síðan liðu mörg ár og Einar Garðar Þórhallsson, „  Hakinn“ ,  eins og hann var nefndur í hópi vina var ekki lengur barþjónn.  Hann lærði gullsmíði hjá Sigurði Steinþórssyni og lauk námi.  Af mörgum skemmtilegum mönnum sem ég hef kynnst um ævina er Hakinn einn sá litríkasti.  Líkt og fleiri félagar og vinir hafði hann ánægju af að skemmta sér í hópi vina er lifðu hátt og uppátækin voru þannig að eftir þeim var tekið.  Hakinn hafði ánægju af að gleðja vini og var höfðingi heim að sækja og þá ekki síður þegar brugðið var á leik og hópur gleðimanna fór um stræti og torg í borg gleðinnar eða um sveitir landsins.  Hakinn var ávallt snyrtilega klæddur og oft í ljósbrúnum ullarfrakka eða í svartri leðurblússu.  Hann var sléttgreiddur,  greiddi hárið aftur á hnakkann,  virðulegur og minnti á umfangsmikinn athafnamann.  Hann var í ljósbrúnum skósíðum ullarfrakka,  með sólgleraugu þegar hann kom í heimsókn til mín á Blómvallagötu 13 fyrsta dag sumars,  sem lengi hefur verið einn helsti hátíðisdagur þjóðarinnar.  Hann gekk upp stigaganginn og raulaði kunnan slagara þegar ég bauð gleðilegt sumar.  Hann hélt á blómvendi. –  Já,  gleðilegt sumar.  Ég kom við í blómaverslun á leiðinni og keypti blómvöndinn handa skáldinu í tilefni dagsins,  minna má það ekki vera,  sagði hann og afhenti mér blómvöndinn með viðhöfn. –  Þakka þér fyrir,  vinur.  Blómvöndur,  já.  Gjörðu svo vel og vertu velkominn.  Stendur eitthvað til?  spurði ég síðan. –  Já.  Ekki má það minna vera á fyrsta degi sumars en að ég bjóði þér í bíltúr til Þorlákshafnar þar sem menningin blómstrar.  Við þurfum endilega að heilsa upp á vini okkar í kennarabústaðnum og söngkonuna og lagasmiðinn Bergþóru Árnadóttur.  Sólskin og fagurt veður og spáin ljómandi góð fyrir helgina,  sagði Hakinn.  Hann var ekki fyrr kominn inn í stofu en að hann bað um að fá að hringja. –  Er það innan bæjar?  spurði ég. –  Já,  í Mosfellsbæ.  Ég þarf að ná í hann Dóra.  Sumarkveðja til skáldsins,  svaraði Hakinn. –  Þú ætlar þá að ræða við Halldór Laxness í síma?  spurði ég. –  Já.  Við tölum yfirleitt saman á sumardaginn fyrsta,  það er að segja þegar hann er ekki erlendis,  svaraði Hakinn.  Haldið upp á útgáfu Fáfniskvers Flest af því sem ég festi á blað varðandi skáldskap voru tilraunir og áttu ekki erindi lengra en í skrifborðskúffuna.  Vinir mínir,  Guðvarður Kjartansson,  Gunnar Óskarsson og Vernharður Linnet voru ekki sammála og vildu safna í bók þessum óvenjulega samsetningi,  sem ég hafði sett saman meira af gamni en alvöru,  og ég hafði ekki ímyndað mér að ætti erindi í bók en þeir töldu vera frumlegan og óvenjulegan.  Það var því með ólíkindum að upplagið,  eitt hundrað eintök,  seldist upp á hálfum mánuði.  Ljóðin,  eða ávörpin eins og þau voru nefnd,  eru bæði persónuleg og bundin við stað og stund þegar hugsjónafólk,  vinir og kunningjar komu í heimsókn og veröldin var full af fyrirheitum um bjarta framtíð þrátt fyrir styrjaldir og plágur af mannavöldum.  Ljóðin voru samin þegar góðir vinir hittust og stundum var vín haft um hönd og sumir töldu ljóðin óvenjuleg en aðrir,  og þeir voru í minnihluta,  að þau myndu ekki rata til ljóðaunnenda,  enda tækifærisávörp.  Ég var kallaður ávarpsskáld,  ljóðin ekki ólík stuttum ávörpum.  Að undanskildum greinum í æskulýðssíðu Þjóðviljans þá voru ljóðin eða ávörpin það fyrsta sem ég birti eftir mig og fyrstu tilraunir mínar til skáldskapar.  Vernharður safnaði saman í bók ýmsu sem ég skrifaði á blað.  Hann tók upp bréfsnepla þegar samkvæmum lauk,  hafði áhuga á að standa að útgáfu og ég samþykkti með þeim skilyrðum að bókin væri svo til eingöngu seld til gesta sem höfðu komið á heimili mitt í Hátúni 4,  en þeir voru margir.  Við gengum á fund Sigurjóns Þorbergssonar.  Letur,  fyrirtæki hans,  var til húsa við Hverfisgötuna.  Sigurjón var sérstæður maður og um margt óvenjulegur,  frumlegur og skemmtilegur.  Rekstur fyrirtækisins var erfiður en Sigurjón var aldrei verkefnalaus,  helsta tekjulindin var verkefni fyrir Skattstofu Reykjavíkur,  árleg álagningarskrá gjaldenda.  Hann var bjargvættur ungskálda,  gaf út fjölda bóka eftir höfunda sem voru að hefja sinn rithöfundarferil.  Ekki minnti hann beinlínis á athafnamann,  fremur garðyrkjumann sem var að huga að uppskerunni.  Umsvif Helgafells,  forlags Ragnars Jónssonar í Smára,  voru minni en áður og Sigurjón var kannski ekki sami fjármálamaðurinn og Ragnar eða skipuleggandinn.  Hann var á góðum aldri og lagði oft hart að sér að koma út ýmsum ljóðabókum við lítil efni og stöðugan fjárskort.  Hann var lágvaxinn,  kvikur í hreyfingum,  með ljósrautt hár og brosti þó að innheimtumenn væru hvað eftir annað í dyragættinni eða jafnvel lögtaksmenn;  aldrei haggaðist Sigurjón og hélt sínu striki og bauð öllum lánardrottnum birginn á eftirminnilegan hátt.  Fáfniskver,  fyrsta bók mín,  kom út í eitt hundrað eintökum;  útgefandi var Sameignarfélagið Flaskan.  Ég var stjórnarformaður fyrirtækisins og Vernharður ritari og féhirðir.  Letur sá um bókband og prentun.  Í formálsorðum ritar Vernharður: „  Loksins er baræskunni fært á demantsskrýddum gulldiski það eina vopn er bítur í viðureigninni við óvin óvinanna,  sameinað lið alheimsauðvaldsins og Stórstúku Íslands.  Þetta vopn er Fáfniskver. “  Stór orð og mikil fullyrðing.  Alheimsauðvaldið var okkar stærsti óvinur,  engin spurning,  en stórstúkan miðaldafyrirbæri úr takt við tímann frekar en höfuðóvinur. –  Vel mælt ungi maður.  Þú hefur skáldlegt útlit,  sagði hann og brosti og gekk áfram yfir á Hofsvallagötuna.  Með farþegaþotu yfir hafið Ég var starfsmaður í vöruafgreiðslu á Reykjavíkurflugvelli þegar bréf kom frá Vernharði Linnet og Margréti Aðalsteinsdóttur.  Þau buðu mér í heimsókn til Kaupmannahafnar og auðvitað gat ég ekki hafnað slíku boði.  Sem starfsmaður Flugleiða átti ég möguleika á að ferðast á frímiða með flugvélum og farþegaþotum fyrirtækisins.  Vandamálið var flughræðslan.  Ég þorði ekki að stíga um borð í flugvél í innanlandsflugi hvað þá utanlandsflugi.  Ég hafði áhuga á að heimsækja vini mína,  en gerði mér grein fyrir að áður en til þess kæmi væri nauðsynlegt að fara í andlega meðferð til að vinna bug á flughræðslunni.  Á fögrum sumardegi árið 1964 skömmu eftir að ég flutti til Reykjavíkur frá Keflavík hafði ég farið með föður mínum,  Ormi Ólafssyni,  í áætlunarflugi til Akureyrar og Egilsstaða.  Þá var flughræðslan óvenju slæm og var það líka í júlímánuði 1974 nákvæmlega áratug síðar.  Ég var haldinn miklum kvíða þegar ég stóð frammi fyrir því að ferðast í fyrsta skipti með farþegaþotu til Kaupmannahafnar og flughræðslan var engu minni en áður.  Flugstjóri á þotu Flugleiða,  Gullfaxa,  var Jóhannes R. Snorrason,  góður vinur föður míns til margra ára.  Í nokkur ár gerðu þeir út frá Höfnum á Reykjanesi,  faðir minn,  Jóhannes Snorrason og Þorsteinn Jónsson flugstjóri,  tæplega fimm tonna bát,  Herjólf,  og reru til fiskjar.  Þegar því ævintýri lauk var Herjólfur seldur og orti faðir minn þá þrjátíu og sjö vísna brag,  sem hefst þannig:  Mæðu sinnar minnist hver,  marga setur hljóða.  Herjólfur er horfinn mér,  happaskipið góða.  Og þrítugusta og sjöunda vísan var svolítið tregablandin:  Verum knýttir vinabandi,  verum menn að hinstu för.  Er síðast náum sama landi saman drögum bát í vör.  Þar sem ég var á frímiða dróst það að ég fengi sæti í áætlunarflugi,  en Boing - 727 þotan var bókuð allt að mánuði fram í tímann.  Jóhannes var í sumarleyfi en vildi ýmislegt á sig leggja til að koma mér til Kaupmannahafnar.  Það varð eins konar áskorun að koma mér á leiðarenda.  Hann hafði heyrt talað um flughræðslu mína og vildi leggja sitt af mörkum til að mér tækist að vinna bug á henni.  Hann átti að baki yfir þrjátíu ára farsælt starf í flugi hjá Flugfélagi Íslands og Flugleiðum og auðvitað var ekki hægt að fá öruggari mann til að koma mér á áfangastað.  Ég bað hæsta höfuðsmið himins og jarðar að styrkja mig andlega og vera mér til stuðnings þegar ég héldi flugleiðis af landi brott til Kaupmannahafnar.  Bænirnar báru þann árangur að ég styrktist andlega og flughræðslan hvarf í bili.  Jóhannes bauð föður mínum að koma með í fyrirhugaða ferð og að vera frammi í flugstjórnarklefanum og fara samdægurs aftur með þotunni til Íslands. –  Já.  Ég læt þig hafa lykla að útidyrahurðinni og fleiri lykla að herbergjum í byggingunni,  svaraði Magnús Sædal.  Við rifjuðum upp þegar við vorum ungir drengir í vinnu við uppskipun við Keflavíkurhöfn.  Hann búsettur í Ytri-Njarðvík en ég í Keflavík. –  Og þú manst auðvitað vel eftir Kalla í Strít og dóttursyni hans Karli Sævari?  spurði Magnús Sædal. –  Já,  ég man vel eftir þeim.  Við strákarnir fengum vinnu hjá þeim við losun og lestun skipa og höfðum góðar tekjur.  Ógleymanleg ár,  sagði ég. –  Já,  ógleymanleg ár,  sagði Magnús Sædal.  Leiðir okkar lágu saman að nýju nokkrum árum síðar.  Þessi fundur var upphafið að enn frekari samvinnu og kynnum.  Búið var að setja gler í glugga Borgarleikhússins þegar ég var ráðinn nætur-  og öryggisvörður.  Ég var með góða aðstöðu í herbergi verkstjóra iðnaðarmanna á efri hæð hússins og gott útsýni yfir svæðið.  Í Vélamiðstöðinni,  þar sem ég var áður næturvörður,  voru starfsmenn við vinnu fram að miðnætti og sumir mættir árla morguns.  Í Borgarleikhúsinu varð ég yfirleitt ekki var við nokkra mannveru nema eitt sinn,  þegar ég var að koma í húsið á næturvakt á föstudagskvöldi,  og stutt í að ég hætti störfum og komið að því að afhenda Leikfélagi Reykjavíkur húsið til afnota.  Reykjavíkurskákmótið,  með þátttöku margra heimskunnra stórmeistara,  var þó undantekning frá reglunni.  Skákmótið var haldið í anddyri Borgarleikhússins.  Ég kom á næturvakt um klukkan tíu á kvöldin og þá var umferðum yfirleitt lokið,  en þó ekki alltaf.  Ég sá þeim bregða fyrir Mikhail Tal og Garry Kasparov og fleiri skáksnillingum.  Á vegum mótstjórnar Reykjavíkurskákmótins voru menn sem gættu muna og voru í húsinu eftir að umferðum var lokið og eitthvað fram á nætur,  einstaka sinum til morguns.  Ég hafði félagskap af þeim,  telfdi við þá þegar lítið var um að vera og gott næði til að tefla hraðskákir.  Það fór ekki fram hjá mér að Mikhail Tal var stórreykingamaður og reykti hverja sígarettuna af annarri.  Ég mundi eftir honum frá Reykjavíkurskákmótinu í Lídó við Skaftahlíð,  aldarfjórðungi áður.  Þá var hann ungur maður dökkhærður,  á þrítugsaldri og í góðu formi,  gekk um salinn fram og til baka og ræddi við gesti og skákáhugamenn.  Í Borgarleikhúsinu tuttugu og fimm árum síðar bar hann þess merki að hafa lifað óreglusömu lífi og var eiginlega óþekkjanlegur frá því á Reykjavíkurskákmótinu í Lídó forðum daga.  Snilldin við skákborðið var hin sama og áður,  leikflétturnar,  leiftursóknirnar,  mannfórnirnar:  biskupar,  hrókar,  riddarar,  peð og jafnvel drottningin fuku af skákborðinu og andstæðingurinn var með gjörtapað tafl,  en Mikhail Tal var líkamlega verr á sig kominn en áður.  Hann var kominn með há kollvik,  hárið að mestu orðið grátt,  hann hreyfði sig ekki mikið,  gekk lítið um salinn,  sat mest í sæti sínu og reykti hverja sígarettuna af annarri.  Eftir að umferðum lauk og enginn var lengur í húsinu kom forvitnin upp í mér.  Ég kannaði hvað Tal hefði reykt margar sígarettur á meðan skákin var tefld fyrr um kvöldið.  Ég hvolfdi úr öskubakkanum og taldi stubbana.  Ég sótti um starfslaun til Launasjóðs rithöfunda og fékk laun til þriggja mánaða.  Ég gat helgað mig ritstörfum.  Sneri sólarhringnum við.  Hóf ritstörf um miðnætti og lauk vinnu um sex á morgnana.  Kom mér upp vinnutilhögun og vann skipulega.  Vaknaði um hádegi.  Á virkum dögum gekk ég niður á Laugaveg að hitta vini mína í Gull og silfri,  í gömlu verkstæðisbyggingunni sem stóð bak við verslunina.  Þar var tekin púlsinn á þjóðarsálinni og forvitnir menn spurðu um nýjustu tíðindi í samböndum karls og konu og hvenær mætti vænta trúlofunar eða brúðkaups.  Margt var mér fremur hliðhollt varðandi ritstörfin.  Ég samdi tvær smásögur og seldi Ríkisútvarpinu,  Gísli Rúnar Jónsson las sögurnar,  Miðhúsasystkinin og Hvað er reikningur,  frændi?  Þórunn J. Hafstein fjallaði um lestur Gísla Rúnars í fjölmiðlapistli í DV. „  Gísli Rúnar fór á kostum með nokkuð spaugilegum lestri á smásögu eftir Ólaf Ormsson,  og tókst honum að gera persónur sögunnar eftirminnilegar,  t.d. Dúdda í Dúddabúð,  sem Gísli túlkaði á meinfyndinn hátt. “ „  Síðustu forvör að forða efnahagshruni, “  skrifað ég í dagbók,  þegar vinnu við skáldsöguna Boðið upp í dans var að ljúka.  Ýmislegt var að ganga upp varðandi ritstörfin,  en fjárhagurinn var afleitur og þrátt fyrir að ég fengi starfslaun frá Launasjóði rithöfunda og greiðslur frá Almenna bókafélaginu í samræmi við útgáfusamning breytti það engu um stöðu mína í fjármálum.  Ég réði ekki við afborganirnar af lánum á íbúðinni í Skaftahlíð og enn síður af íbúð sem ég keypti á Miklubraut,  eftir að hafa selt íbúðina í Skaftahlíðinni.  Bankar og sparisjóðir höfðu nóga fjármuni til útlána fyrir viðskiptavini.  Ég var í viðskiptum hjá SPRON á Skólavörðustígnum og stóð framan af í skilum með lán.  Kom í viðtöl brosandi og sagði brandara eða góða sögu af samferðarmanni,  sem var að hasla sér völl í viðskiptum eða sigra á listasviðinu:  tónlist,  leiklist eða bókmenntum.  Stundum með veð fyrir láni stundum ekki,  en þá með ábyrgðarmenn.  Síðan nefndi ég upphæðina og hún var samþykkt. –  Gjörðu svo vel,  Ólafur.  Tilbúið til afgreiðslu á morgun og lagt inn á reikninginn þinn þá,  sagði útibústjórinn með bros á vör.  Verðtryggingin var ekki farin að bíta neitt að ráði,  en aftur á móti beit verðbólgan illa,  komin í áður óþekkta stærð,  um áttatíu prósent og stefndi í hundrað prósent og afborganir af lánum fyrir skuldugt fólk eins og mig skelfilegt vandamál.  Það var mér eins konar fíkn að taka lán og hafði verið frá þeim tíma þegar verðtryggingin var ekki til og verðbólga í lágmarki og þurrkaði þau út að mestu.  Ekkert var til við fíkninni,  sem var jafnvel verri fíkn en áfengi,  annað en nýtt mat á tilverunni og stöðu minni.  Þorsteinn Marelsson orðaði það þannig í viðtali við Árna Þórarinsson í Vísi að við værum óhugnanlega þrjóskir og er það mikið rétt,  við áttum það vissulega sameiginlegt að vera óhugnanlega þrjóskir og héldum útgáfunni áfram raunar lengur en fjárhagur leyfði.  Í ritstjórnarpistli í lokahefti Lystræningjans,  tuttugusta tölublaði,  er kveðja til áskrifenda: „  Þá kveður Lystræninginn og þetta tuttugusta hefti verður það síðasta sem við þremenningarnir gefum út.  Fyrsta hefti Lystræningjans sá dagsins ljós á haustmánuðum 1975 og oft var útgáfan erfið en þó aldrei eins og nú.  Prentkostnaður vex,  æ færri borga áskriftagjöldin,  auglýsingum fækkar og við orðnir lúnir.  Ævintýrið er úti en skemmtilegt var á meðan var.  Tugir höfunda hafa átt efni í blaðinu og margir stigið þar fyrstu sporin á rithöfundarferli sínum.  Að lokum viljum við þakka mörgum áskrifendum stuðninginn,  því margir hafa verið þrautseigir og ekki gefist upp á að borga gíróseðlanna þó langt hafi orðið á milli heftanna.  Tónlistartímaritið TT kvaddi í sumar og nú Lystræninginn.  Við þremenningarnir höldum nú hver að sínu,  en höfum löngum verið óútreiknanlegir svo enginn veit hvaða uppákomum við eigum eftir að standa fyrir ásamt konunni á horninu og manninum í mjólkurbúðinni. “  Umfangsmikil útgáfustarfsemi var að baki.  Við gáfum út tuttugu bækur á örfáum árum,  sautján tölublöð af Lystræningjanum,  þrjú af tónlistartímaritinu TT,  tvö af Lostafulla ræningjanum.  Áttum góð samskipti við marga heiðursmenn sem tóku að sér verkefni fyrir útgáfuna:  Þórólf Daníelsson í Hólum,  Hrafnkel Ársælsson hjá Guðjóni Ó,  Harald S. Blöndal og Hermann Aðalsteinsson í Prentþjónustunni,  Svavar Sölvason,  skemmtilegan karakter,  sem vann nánast allan sólarhringinn og var í mörgum störfum,  en var helst að hitta hjá G. Þorsteinsson í Ármúlanum þar sem hann starfaði sem sölumaður hluta úr degi,  Árna og Halldór í Leturvali og Bigga í Prentvali og svo var Sveinn Skorri Höskuldsson okkur innan handar varðandi Norræna þýðingarsjóðinn.  Fjárhagsstaða Lystræningjans var slæm.  Lögtak var tekið í gömlum Skódabíl Þorsteins Marelssonar vegna skuldar við Gjaldheimtuna.  Við sátum fund um málið með Guðmundi Vigni Jósefssyni gjaldheimtustjóra og gerðum honum grein fyrir að bíllinn væri næstum einskis virði.  Hann sagðist vel vita það,  Gjaldheimtan hefði ekki fimmeyring upp úr lögtakinu,  en þegar boltinn væri farinn af stað væri ekki hægt að stöðva hann þótt við borguðum vel inn á skuldina.  Fyrstu þrjú tölublöð Lystræningjans eru löngu ófáanleg og reyndar flest tölublöðin tuttugu.  Einar Ólafsson ritaði leiðara í tölublaði eitt og tvö og ljóst er af því sem þar kemur fram að ætlunin var að fleiri tölublöð kæmu út eftir því sem efni og ástæður leyfðu.  Hann skrifaði að þeir sem vildu koma efni eða einhverjum tillögum á framfæri skyldu hafa samband við sig.  Í upphafi leiðarans er útgáfustefnan kynnt og síðan er ábending til höfunda: „  Þeir sem hafa aðstöðu til mættu gjarnan skila efni vélrituðu á rafmagnsritvél.  Og svo getið þið sett efnið sjálf upp á síður eða verið með í ráðum ef þið hafið hug á.  Best væri að höfundar gætu fengið einhverja peninga fyrir sinn snúð,  en til þess þarf blaðið að seljast vel og það gæti kannski gerst með samstilltu átaki.  En það fer sem sagt eftir því hvernig hugur og hönd starfa hvenær næsta blað kemur út. “  Í fyrsta tölublaði Lystræningjans eru mörg ljóð eftir ýmsa höfunda og tvær stuttar sögur.  Blaðið er tuttugu og fjórar síður og birtar myndir með einstaka ljóðum.  Annað tölublað Lystræningjans er þrjátíu síður.  Einar Ólafsson er ritstjóri og ábyrgðarmaður.  Einar gerir grein fyrir hvað vaki fyrir Lystræningjanum:  Lystræninginn vill skoða veröldina,  segja frá henni í mynd,  söng eða sögu eða greinum og Lystræninginn vill gjarnan láta drauma rætast.  Lystræninginn vill að sem flestir komi með mynd,  söng,  sögu eða grein og vísar til nánari fyrirmæla um það í síðasta tölublaði.  Hann væntir þess að þeir sem að honum standa núna vilji taka við efni,  en sjálfur hefur hann fengið að búa hjá Einari Ólafssyni í Skólastræti 5b og síminn er 27837.  Lystræninginn vill fara sem víðast og getur vel hugsað sér að fara í pósti til áskrifanda.  Hann vill þá að áskrifendur borgi 500 krónur,  þegar þeir fá blaðið,  fyrir þetta blað og það næsta.  Lystræninginn þiggur með þökkum alla aðstoð við útbreiðslu og sölu.  Hann vantar peninga til að borga prentkostnað,  hann þarf traustan fjárhagsgrundvöll og loks langar hann til að þeir sem leggja til efni og vinnu við útgáfuna geti einhvern tíma fengið einhverja umbun.  Lystræninginn vonast til að geta komið út fjórum sinum á ári,  en býst varla við að regla verði á því fyrst um sinn.  Líkt og í fyrsta tölublaði er einnig mikið af ljóðum og stuttum sögum í öðru tölublaði eftir skáld sem voru að hefja feril sinn en voru um leið áberandi í mannlífsflórunni.  Anton Helgi Jónsson skáld á efni í þriðja tölublaði.  Antoni Helga kynntist ég.  Hann minnti mig á sálfræðing eða heimspeking og var mikið að skoða mannlífið og tilveruna,  brosti oft og hafði góðan húmor,  ljúfur og indæll drengur,  sem hafði góða nærveru.  Hvað varðar uppsetningu efnis og útlit þá eru greinilega framfarir frá fyrsta tölublaði sem kom svo enn betur í ljós með þriðja tölublaðið,  en Ingiberg Magnússon myndlistarmaður sá um útlit og myndskreytti forsíðu.  Þriðja tölublað Lystræningjans var helgað baráttunni gegn hersetunni.  Guðjón fór á undan mér upp stigann en ég var nokkrum tröppum neðar.  Mér var litið upp að opna glugganum og sá að stúlkan,  gestgjafinn,  brosti út undir eyru og ég taldi víst að við Guðjón værum endanlega komnir til yngismeyjanna í fyrirheitna landið.  Ég sá Guðjón ræða við stúlkuna en allt einu var hann horfinn inn um gluggann og yfir í risíbúðina en þá vildi ekki betur til en svo að stiginn féll frá húsinu og ég ofarlega í stiganum og datt í heysátuna.  Ég var sannfærður um að þau hefðu gleymt mér í hávaða frá ærandi poppmússík sem barst úr húsinu eða ég,  utanbæjarmaðurinn,  ekki verið velkominn þegar til kom.  Ég hringdi dyrabjöllunni og ekki var svarað.  Ég var auðvitað ekki sáttur,  en fall er fararheill.  Ekki var ég fyrr staðinn upp úr heysátunni en ég ákvað að taka leigubíl út í Hnífsdal,  en þar vissi ég af dansleik og fólki og m.a. nokkrum vinnufélögum úr vöruafgreiðslu Flugleiða á Reykjavíkurflugvelli.  Fyrir utan samkomuhúsið var löng röð og ýmis kunn andlit úr samkvæmislífinu í Reykjavík og þar var Magnús Valsson,  vinnufélagi minn úr vöruafgreiðslunni,  og sagði um leið og ég heilsaði honum: –  Hér er mikil veiði og góður afli.  Hér eru stúlkur frá Bolungarvík,  Hnífsdal,  Ísafirði og Reykjavík. –  En veiðin ber líklega ekki árangur fyrr en hleypt hefur verið inn á dansleikinn,  sagði ég. –  Um leið og hleypt er inn ber veiðin árangur,  sagði Magnús og reyndist sannspár.  Ekki var ég fyrr kominn inn í samkomuhúsið en ég hitti stúlku í anddyrinu. –  Það vill svo til að ég á Fáfniskver,  ljóðabók eftir Ólaf Ormsson.  Ég keypti bókina í fornbókaverslun og nú þarf ég að fá hana áritaðaða af skáldinu,  sagði stúlkan. –  Og bókin var ekki gefin út nema í eitt hundrað eintökum,  sagði ég og var mest hissa á því að stúlkan vissi deili á mér,  sem var nánast óþekktur rithöfundur,  ekki gefið út nema eina ljóðabók,  Fáfniskver. –  Ég vil að skáldið bjóði mér upp í dans,  sagði stúlkan.  Hún var í stuði,  eins og sagt er,  hafði bragðað eitthvað af áfengi,  en var fyrst og fremst að skemmta sér.  Auðvitað bauð ég stúlkunni upp í dans og það fór vel á með okkur og við ræddum um uppáhaldsskáldið hennar,  Stein Steinarr,  og ýmis ljóð hans.  Hún var mikill ljóðaunnandi,  kunni utanað nokkur ljóð eftir Stein,  Vilhjálm frá Skáholti og Halldór Laxness.  Hún var nokkuð hávaxinn,  ljósskolhærð.  Við vorum á líkum aldri,  hún tveim árum yngri fædd og uppalin í Reykjavík,  en var í heimsókn hjá skyldfólki í Bolungarvík.  Það var júlímánuður og bjartar nætur og að loknum dansleik gengum við út úr samkomuhúsinu út í bjarta nóttina. –  Ég bý í tjaldi,  sagði stúlkan. –  Tjaldi? –  Já. –  Hvar?  spurði ég. –  Á tjaldstæði á Ísafirði.  Þú kemur með mér í tjaldið og áritar bókina,  sagði hún.  Hún raulaði þekkt lag,  en hafði breytt textanum nokkuð. –  Kemur góður maður þá getið er.  Velkominn í Norðurmýrina.  Ég sá til þín,  Ólafur,  þar sem þú varst að bera inn búslóðina,  það fer ekkert fram hjá mér.  Þú ert nýfluttur á Skeggjagötuna,  sagði hann og var í hvítum slopp fyrir innan afgreiðsluborðið að afgreiða rauðhærða konu á miðjum aldri.  Sjálfum sér samkvæmur og hafði ótrúlega lítið breyst frá því að ég kom í Mýrarbúðina tæpum tuttugu árum áður.  Gráum hárum hafði fjölgað og í vexti minnti hann helst á íþróttamann,  stæltur og kvikur í hreyfingum og leit ekki úr fyrir að vera kominn á sextugsaldurinn.  Ég veitti því athygli að hann var góðglaður og hafði verið að smakka vín. –  Ég loka eftir hálftíma.  Gerðu það fyrir mig,  Ólafur minn,  að aðstoða mig í afgreiðslunni þar til ég loka.  Það er hvítur sloppur hér í bakherberginu.  Þú ferð í sloppinn og þá getum við gengið í að klára viðskipin við fólkið sem bíður,  sagði Björn Kristjánsson.  Beiðnin um að aðstoða hann við afgreiðsluna kom mér sannarlega á óvart.  Aldrei hafði ég staðið innanbúðar í verslun og þekkti lítið til starfsins.  Ég varð að koma með haldbær rök fyrir því að ég gæti ómögulega tekið að mér svo ábyrgðarmikið starf og sagði að það gæti ég ekki,  ég ætti von á vinafólki í heimsókn,  sem var reyndar ekki fyrr enn síðar um kvöldið. –  Því miður.  Ég er á hraðferð.  Á von á gestum á hverri stundu og má engan tíma missa,  sagði ég.  Á meðan kaupmaðurinn var að afgreiða rauðhærðu konuna spurði hann: –  Þekkir þú Ólaf Ormsson?  Ég er viss um að hann bjargar málunum með búslóðina þína.  Góður drengur,  þrátt fyrir að hafa verið einn af leiðtogum ungkommúnista fyrir um það bil tuttugu árum og ritstjóri æskulýðssíðu Þjóðviljans.  Ég er löngu búinn að fyrirgefa honum það,  sagði hann við rauðhærðu konuna. –  Nei.  Ég þekki ekki Ólaf,  svaraði hún. –  Jæja góði.  Þú gekkst í Sjálfstæðisflokkinn og þegar menn eru komnir í þann flokk þá hafa þeir ekki lengur tíma til neins.  Þekkir þú ekki Elísabetu Eiríksson?  spurði kaupmaðurinn. –  Nei.  Ekki þekki ég hana.  Af hverju spyrðu?  spurði ég. –  Nú,  hún verslar hér daglega.  Er fráskilin að koma úr sambúð og með heila búslóð í farangrinum og í vandræðum.  Ég sagði henni að ég væri viss um að þú gætir bjargað henni frá því að verða strandaglópur hér á miðri Gunnarsbrautinni,  sagði kaupmaðurinn. –  Jæja.  Ég kem síðar og ræði betur við þig,  Björn,  sagði ég og tók fram að ég væri að falla á tíma,  gestirnir væru að öllum líkindum komnir og biðu í anddyrinu í íbúð minni á Skeggjagötunni.  Ég lít inn eftir helgi,  á mánudaginn.  Það er ekki útilokað að ég geti gert eitthvað fyrir Elísabetu,  sagði ég. –  Gott að heyra það,  Ólafur minn.  Hún er þannig viðskiptavinur hún Elísabet Eiríksson að ég má ekki til þesss hugsa að hún hverfi úr viðskiptum,  sagði kaupmaðurinn og brosti.  Umsvifin í útgáfustarfseminni voru mikil í Reykjavík og einnig Þorlákshöfn.  Vernharður og Margrét kona hans stunduðu kennslu við grunnskóla staðarins og bjuggu á hæðinni í stóru steinhúsi,  með risi og kjallara,  í eigu hreppsins.  Í kjallaranum var þessi ljómandi góða aðstaða til að sinna uppsetningu og gerð tímarits og var ákveðið að þiggja boð Vernharðar og hafa þar bækistöðvar útgáfunnar.  Leikfélag Þorlákshafnar hafði nýlega frumsýnt leikrit Þorsteins,  Venjuleg fjölskylda,  í leikstjórn Hauks Gunnarssonar.  Við Þorsteinn vorum hvort eð er meira eða minna á staðnum og báðir þeirrar skoðunar að það væri alveg tilvalið að efla menningarstarfsemi í Þorlákshöfn,  sem hafði einkum verið þekkt fyrir fiskvinnslu og útgerð.  Ákvörðunin vakti ekki litla athygli.  Bókaforlag með aðsetur í Þorlákshöfn!  Dagblöðin tóku að geta allítarlega um fyrstu tölublöðin frá Þorlákshöfn.  Fyrirsögn í einu dagblaðanna var:  Lystræninginn gengur enn laus.  Í blaðinu er fjallað um fimmta tölublað Lystræningjans. „  Lystræninginn heitir merkt tímarit um listir og menningarmál og er sá merki þjófur skráður til heimilis að Oddabraut 7 í Þorlákshöfn.  Lystræninginn er nýlega kominn út í 5. sinn og flytur margvíslegt efni að vanda.  Aðstandendur Lystræningjans leggja áherslu á eftirfarandi:  að birta ný íslensk leikrit ásamt nýjum smásögum og ljóðum eftir íslenska höfunda í hverju hefti,  að geta allra leikrita sem frumsýnd eru hér á landi,  þannig að lesendur fái glögga yfirsýn yfir leiklistarlíf í landinu,  að fjalla um aðrar listgreinar,  svo sem tónlist og myndlist, –  að birta erlendar smásögur eftir þá höfunda er þeir telja áhugaverða á hverjum tíma. “  Efnislega var töluverð breyting frá fyrstu þremur tölublöðunum þegar svo til eingöngu voru birt ljóð og sögur og þær helstar,  að tónlist og leikritun voru til umfjöllunar og ekki allir Lystræningjar ánægðir.  Pjetur Hafstein Lárusson var ósáttur,  taldi stefnubreytinguna óverjandi og hafði flest út á blaðið að setja.  Jafnaði sig þó fljótlega,  en var aldrei alveg sáttur.  Dagblaðið Tíminn fjallaði um sjötta tölublað Lystræningjans í grein á áberandi stað í blaðinu: „  Ungu skáldin“ . „  Nýlega kom út 6. tölublað Lystræningjans,  en því áhugaverða nafni heitir ársfjórðungsrit sem ung skáld og rithöfundar gefa út. “  Síðan eru taldir upp höfundar og efni eftir þá og of langt mál að rekja það,  en í þessu hefti eiga ljóð,  sögur og greinar margir höfundar sem komu hvað mest við sögu Lystræningjans,  m.a. Pjetur Hafstein,  Geirlaugur,  Einar Ólafsson og fleiri. „  Ekki munu allir þessir höfundar almenningi eins vel kunnir og ýmsir kynnu að óska.  En þeir eru ungir og hressir og reyna að troða ekki farna slóð í skrifum sínum.  Ekki verður heldur fullyrt að sinni hvort þeir séu vaxtarbroddur bókmenntanna og verður síðar skorið úr um það.  Hins vegar ber að fagna því framtaki þeirra að halda úti tímariti,  svo örðug sem sú þraut reynist flestum.  Lesendur munu sjálfsagt skera úr um það hvort titill ritsins,  Lystræninginn,  er brella eða sannyrði,  en að minnsta kosti ber hann ekki vitni um ótilhlýðilega sjálfsánægju. “  Þrír blaðamenn skrifuðu reglulega um Lystræningjann og einstök tölublöð.  Aðalsteinn Ingólfsson,  Jónas Guðmundsson og Jóhann Hjálmarsson.  Í ritdómi í Tímanum um Lystræningjann segir Jónas m.a.:  Ekki komu mér þessi ummæli hans mér beinlínis á óvart og ég sá ekki ástæðu til að ræða frekar við hann í þessum ham.  Ég bað hann vel að lifa og þakkaði fyrir góð kynni á þeim árum þegar við störfuðum saman.  Hann hreytti í mig fleiri ónotum,  en ég lét sem ég heyrði þau ekki og hélt mína leið,  en hann hvarf á milli húsa niður í Borgartún.  Átök í pólitíkinni voru mikil og þeir er hlupust undan merkjum fordæmdir.  Árni Bergmann var á svipuðum nótum í Þjóðviljanum og Skarphéðinn,  fyrrum vinnufélagi minn: „  Ólafur Ormsson,  menningarrýnir Morgunblaðsins,  hefur tekið að sér að lyfta hugum alþýðu í kreppu og norðangarra.  Hann skrifar í fyrradag grein í blað sitt,  þar sem hann rekur í ýmsum svipmyndum dæmi af þeirri bjartsýni sem hann verður var við í borginni,  enda þótt samtíminn geti sýnst táradalur djúpur. “  Greinahöfundurinn Hilmar Hauksson,  birti grein í Þjóðviljanum,  Bæjarrölt,  og er jákvæður gagnvart Svipmyndagreinum mínum í Morgunblaðinu.  Í pistli,  þar sem fyrirsögn var,  Einsemdin í borginni,  segir hann m.a.: „  Ólafur Ormsson er fluttur í Norðurmýrina,  hann var að segja frá því í Morgunblaðinu.  Hann er búinn að raða upp fataskápum og borðstofuborðinu og sófasettinu og hengja myndir upp á vegg og um allt þetta hefur hann skrifað svo listilega og svo lipurt. “  Svipmyndagreinar mínar birtust reglulega í Morgunblaðinu,  tvær til þrjár greinar í mánuði.  Snemma var mér ljóst að margir lásu greinarnar og auðvitað misjafnt hvað lesendur höfðu um þær að segja,  sumir ef til ekki alveg sáttir,  en þeir voru fleiri að ég tel,  sem höfðu ánægju af.  Ég var eitt sinn staddur í heimsókn hjá vini mínum,  Þorsteini Antonssyni rithöfundi,  þegar síminn hringdi og í símanum var þjóðkunnur rithöfundur,  Ólafur Jóhann Sigurðsson.  Nafni hafði þá nýlega fengið bókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs fyrir tvær ljóðabækur sínar,  Að laufferjum og Að brunnum.  Þorsteinn ræddi um stund við Ólaf Jóhann þar til hann sagði að Ólafur Jóhann hefði áhuga á að spjalla við mig um Svipmyndagreinar mínar í Morgunblaðinu.  Það kom mér verulega á óvart.  Ólafur Jóhann hafði sagt upp áskrift að Lystræningjanum og bar því við,  að hann gæti ekki verið áskrifandi að tímariti sem birti á áberandi stað ljóðið,  Það vantar gleðihús,  eftir mig.  Ekki minntist hann einu orði á það ljóð eða Lystræningjann. –  Góða kvöldið,  Ólafur Ormsson hér. –  Blessaður nafni.  Þú ert í heimsókn hjá Þorsteini Antonssyni. –  Já,  hér á Vífilsgötunni í Norðurmýrinni.  Ég bý í næstu götu,  Skeggjagötu,  og stutt að fara yfir til hans. –  Ég les svipmyndagreinar þínar í Morgunblaðinu.  Góðar greinar.  Þú bregður upp svipmyndum af mannlífi í borginni,  þar er góður húmor,  en ekki er mikið um hann í dagblöðunum í dag.  Ég er ekki fyrr kominn með blaðið í hendurnar á morgnana,  en ég byrja að kanna hvort svipamyndagrein sé í blaðinu.  Greinar þínar eru auðvitað misjafnar,  en yfirleitt ágætar,  og ég vil láta þig vita að ég les þær og hef ánægju af. –  Það gleður mig að heyra,  sagði ég.  Ég gekk eftir gangstétt við Miklubraut í fljúgandi hálku og ofanbyl,  þegar ég datt skyndilega og kom illa niður á gangstéttahellu,  fékk stóra kúlu á hnakkann og skrámur í andlitið.  Ég var rúmfastur í nokkra daga eftir atvikið,  en þegar ég rankaði við mér og taldi mig hafa náð bata var ég kominn með þá undarlegu og fáránlegu hugmynd í kollinn,  að láta verða af því að ganga í Sjálfstæðisflokkinn.  Í Valhöll réði ríkjum Kjartan Gunnarsson,  og var framkvæmdastjóri flokksins.  Hann var meðal þeirra manna sem ég hitti nokkuð reglulega og kom ávallt af hans fundi betri maður.  Húmor Kjartans var að mínu skapi og ekki ólíkur húmor föður hans,  Gunnars Pálssonar.  Þegar ég var að nýju orðinn gangfær datt mér í huga að líta inn hjá Kjartani Gunnarssyni í Valhöll,  enda ekki langt að fara úr Skaftahlíðinni.  Ég var enn með augljós merki þess að hafa lent í slysi,  með plástra á enni,  kinn og höku.  Ég fór í úlpu setti hettu yfir höfuðið og reyndi að leyna ummerkjunum.  Stúlka í móttökunni í Valhöll fann greinilega til með mér,  þegar ég hafði tekið niður hettuna,  og spurði um Kjartan Gunnarsson og mér fannst hún vera í vafa um hvort hún ætti að vísa mér inn til framkvæmdastjórans með áberandi plástra á andlitinu,  en það gerði hún loks eftir nokkra umhugsun.  Kjartan var höfðingi heima að sækja og einnig á vinnustað.  Hann var í ljósum sparifötum,  í hvítri skyrtu,  með bláa slaufu um hálsinn.  Það lá vel á Kjartani,  hann var í góðu skapi þrátt fyrir átökin í flokknum og að Gunnar Thoroddsen væri búinn að mynda ríkisstjórn í óþökk meirihluta þingflokks Sjálfstæðisflokksins.  Hann lét færa mér kaffi og meðlæti.  Hann gerði enga athugasemd við að ég væri allur plástraður í framan.  Ég sagði að ég væri kominn í Valhöll til að ganga frá inntökubeiðni í Sjálfstæðisflokkinn.  Það kom Kjartani ekki á óvart.  Hann hafði fengið fréttir af að ég væri að skrifa skáldsögu og að bókin kæmi út hjá Almenna bókafélaginu. –  Það hefur enginn íslenskur rithöfundur gert upp við sósíalismann og Sovétríkin síðan Halldór Laxness skrifaði Skáldatíma.  Gjörðu svo vel,  Ólafur minn.  Hér er eyðublað til að fylla út inntökubeiðni í Sjálfstæðisflokkinn og ég býð þig hér með velkominn í okkar raðir,  sagði Kjartan og lagði blað til undirskriftar á borð fyrir framan mig.  Ég gekk frá inntökubeiðninni og skrifaði nafn mitt neðst á eyðublaðið,  það var sett í umslag og Kjartan fór höndum um eyðublaðið líkt og það hefði að geyma trúnaðarupplýsingar og væri mikilvægt skjal og setti í skúffu efst í skrifborð sitt. –  Ólafur minn.  Þú ert hér með orðinn fullgildur flokksmaður.  Ég læt útbúa flokksskírteini.  Það er þorrablót í Valhöll á laugardaginn eftir rétt rúma viku og þú ert velkominn,  sagði Kjartan.  Vinur minn og samstarfsmaður til margra ára,  Sigurbjörn Daníelsson,  var góður ráðgjafi varðandi kaup og sölu íbúða.  Við litum á íbúðina á Blómvallagötunni.  Sigurbjörn taldi hana í heldur slæmu ástandi,  ég kæmist ekki hjá því að láta mála stofu,  herbergi og eldhús,  en mælti með staðnum.  Það varð úr að ég gerði tilboð í eignina sem seljandinn gekk að.  Ég keypti borð og stóla í eldhúsið og eitt og annað var lagað í íbúðinni.  Ég flutti úr einstaklingsíbúð við Hátún 4 þriðja dag janúarmánaðar 1976 í rótgróið hverfi í gamla vesturbænum.  Þar var allt nánast óbreytt frá því um miðjan fjórða áratug síðustu aldar.  Meðalaldur íbúa í húsinu var yfir sjötugt og tvær konur á níræðisaldri sem höfðu búið í húsinu í hálfa öld.  Sama dag og ég flutti inn mætti ég í stigaganginum virðulegum eldri manni með bros á vör.  Hann bauð mig velkominn í húsið.  Þetta var Gunnar Pálsson,  hæstaréttarlögmaður,  faðir Kjartans Gunnarssonar,  fyrrum framkvæmdastjóra Sjálfstæðisflokksins.  Gunnar var hissa á því að ég rúmlega þrítugur maðurinn með þetta ágæta nafn,  Ólafur Ormsson,  fjárfesti ekki í nýrri hverfum borgarinnar. –  Hér er allt óbreytt,  Ólafur minn,  frá því á fjórða áratugnum.  Það hefur jú verið skipt um gler í glugga og einhvern tímann fyrir mörgum árum voru settar nýjar járnplötur á þakið.  Ekki er mikið af ungu fólki í götunni.  Elliheimilið Grund er hér við Blómvallagötuna og Hringbrautina,  sagði Gunnar kíminn á svipinn. –  En staðurinn er auðvitað góður og hverfið rótgróið,  sagan við hvert fótspor og stutt í allar áttir í þjónustu og verslanir og miðborgin í göngufæri,  sagði ég. –  Já,  það er mikill saga hér,  en margt í þeirri sögu viðkvæmt og ekki beinlíns verið að vitna í það,  annað kunnugt,  jafnvel í sögubókum,  sagði Gunnar og brosti. –  Þeir kalla hana„  Happaþrennuna plús bónusinn“ .  Ekki spái ég henni langlífi og góður viðskiptavinur,  hún Guðrún Helgadóttir,  sem býr hér í næsta húsi við Skaftahlíðina,  er orðin forseti Sameinaðs alþingis.  Hún er bara röggsöm,  sagði fisksalinn. –  Sjálfstæðisflokkurinn á engan slíkan kvenskörung,  kannski Alþýðuflokkurinn.  Guðrún vill að þeir mæti eins og menn og sinni sínum störfum eins og ábyrgir þjóðfélagsþegnar.  Og lengi býr að fyrstu gerð,  Ólafur.  Guðrún er úr Hafnarfirði,  en Alþýðuflokkurinn tók á sínum tíma við bænum og varla nokkurs staðar hafa verið meiri framfarir á byggðu bóli.  Hún er dóttir Helga sjómanns,  og sjómannasréttin hefur hingað til haldið þessu kotríki gangandi,  svo lengi sem ég man og miklu lengur,  Ólafur,  sagði fisksalinn.  Við vorum einir í búðinni og klukkan rétt rúmlega tíu að morgni dags og þá hringdi síminn í herberginu inn af þar sem afgreiðslan fór fram. –  Er okkar maður kominn heim frá útlöndum,  Ólafur?  spurði fisksalinn,  þegar hann kom aftur úr símanum. –  Já,  hann er rétt nýkominn,  svaraði ég. –  Jæja,  það er gott.  Þú veist það,  þú ert öryggisvörður hjá borginni.  Þó ég fylgi Alþýðuflokknum að málum þá er Davíð borgarstjóri minn maður.  Maður sem fylgir sínum málum eftir og gerir það með sóma,  sagði fisksalinn og svo hvarf hann aftur í símann og ég heyrði skömmu áður en ég yfirgaf fiskbúðina,  með ýsu-  og saltfisksflak í umbúðapappír,  að fisksalinn sem var sjálfstæður og engum háður og var ekki flokksbundinn,  kvartaði yfir nýjum og stórauknum álögum á þjóðina frá„  Happaþrennunni plús bónusnum“ ,  stóraukinni skattheimtu og hann var ekki í neinum vafa um að nýja ríkisstjórinni hefði fyrst og fremst það hlutverk að aðstoða Samband íslenskra samvinnufélga á miklum erfiðleikatímum í rekstri Sambandsins.  Ég bjó í kjallaraíbúð í Skaftahlíð 9.  Í næsta húsi númer 11 bjó doktor Jón Óttar Ragnarsson forstöðumaður fæðurannsóknardeildar Rannsóknastofnunar landbúnaðarins.  Þrátt fyrir ólíkan uppruna og menntun voru áhugamál okkar mörg hver hin sömu,  og þá helst menningarmál,  bókmenntir,  leikhús og listir.  Jón Óttar setti mikinn svip á umhverfið.  Hann ók bifreið af nýjustu árgerð og barst mikið á.  Fremur hávaxinn,  dökkskolhærður,  ávallt vel til fara og kom mér þannig fyrir sjónir að hann væri stöðugt í kapphlaupi við tímann og í tímaþröng,  því hann þurfti að koma mörgu í verk.  Ekki höfðum við verið lengi nágrannar þegar við vorum orðnir málkunnugir og ræddum helst ritstörf og bókmenntir.  Mér var snemma ljóst að Jón Óttar var hugsjónamaður og dreymdi stóra drauma um vöxt og viðgang íslenskrar menningar.  Áhugamál sín ræddi hann við marga og það var stöðugur gestagangur á heimili hans.  Það kom mér því ekki á óvart þegar Jón Óttar,  ásamt Hans Kristjáni Árnasyni og fleirum,  stofnaði,  fyrstu einkareknu sjónvarpsstöðina á Íslandi,  Stöð 2,  og gerist síðar umsvifamikill athafnamaður og kvikmyndaframleiðandi í Bandaríkjunum þar sem hann hefur búið mörg undanfarin ár.  Ég var oft á ferð í miðborginni í ýmsum erindagjörðum.  Á horni Austurstrætis og Pósthússtrætis var iðandi mannlíf,  eins og löngum fyrr og síðar.  Þar var Reykjavíkurapótek á götuhæð,  á fimmtu hæð skrifstofa borgarstjóra og biðstofa fyrir þá mörgu sem áttu erindi við hann.  Davíð Oddsson var greiðvikinn og fáir fóru erindisleysu af hans fundi.  Davíð reyndist mörgum vel sem til hans leituðu með ýmiss konar erindi.  Þar kom ég stundum.  Við Davíð vorum ágætlega málkunnugir og höfðum um margt að ræða,  ekki um borgarmálefni eða pólitíkina,  fremur bækur og höfunda,  myndlist og leiklist.  Davíð er kunnur leikrita-  og revíuhöfundur og samdi vinsæl verk með Hrafni Gunnlaugssyni og Þórarni Eldjárn,  sem flutt voru í leikhúsum,  og Útvarp Matthildur,  þáttur þeirra félaga í Ríkisútvarpinu,  sló í gegn.  Pólitískir andstæðingar Davíðs sem samherjar minnast þess helst frá borgarstjórnarárum hans,  hve hann var framtaksamur og kom mörgu í verk.  Ráðhúsið var byggt,  Perlan í Öskjuhlíð og Borgarleikhúsið og víða sjást merki um byggingar og mannvirki frá þeim árum þegar Davíð Oddsson gegndi embætti borgarstjóra í Reykjavík.  Eitt sinn átti ég erindi við Davíð á skrifstofu hans.  Davíð var kunnugt um að ég var að leita að vinnu með ritstörfunum.  Bygging Borgarleikhússins barst í tal.  Davíð spurði hvort ég hefði áhuga á að gæta hússins um kvöld og nætur.  Ýmis verðmæti voru í húsinu og hann taldi líklegt að öryggisvörður yrði ráðinn fljótlega.  Mér fannst hugmyndin góð og kvaðst vera tilbúinn að fara í starf nætur-  og öryggisvarðar í Borgarleikhúsinu.  Nokkrum dögum eftir fundinn með Davíð hringdi hann í heimasíma minn,  bauð mér starfið,  og ég þáði það.  Sannarlega óvæntur heiður að fá að gæta Borgarleikhússins og vera treyst fyrir byggingunni þar til Leikfélag Reykjavíkur yfirgæfi Iðnó við Tjörnina eftir áratuga farsælt starf í þágu leiklistarinar.  Hjá borgarverkfræðingi starfaði Magnús Sædal Svavarsson byggingarfulltrúi og hafði umsjón með framkvæmdum við Borgarleikhúsið.  Hann boðaði mig á sinn fund á skrifstofu sinni í Skúlatúni og ég mætti tímanlega eins og um var samið.  Eftir að gengið hafði verið frá ráðningarsamningi lá leið okkar að Borgarleikhúsinu.  Magnús Sædal ákvað að sýna mér húsið.  Ég var kynntur fyrir iðnaðarmönnum sem þar voru að störfum og yfirmanni framkvæmda við húsið.  Í herbergi verkstjóra með stórum gluggum með útsýni yfir svæðið og innganginn inn í bygginguna var gert ráð fyrir að ég hefði aðsetur. –  Og hvernig líst þér svo á aðstæður?  spurði Magnús. –  Mér líst vel á þær,  svaraði ég. –  Iðnaðarmennirnir eru að störfum virka daga vikunnar fram á kvöld,  stundum til tíu á kvöldin.  Vaktin hjá þér byrjar klukkan tíu og er til átta að morgni,  en þá eru iðnaðarmenn og verkamenn komnir til vinnu.  Hér er sími í herbergi verkstjóra og ef eitthvað kemur upp getur þú hringt úr símanum.  Það er gert ráð fyrir að þú farir fjórum sinum á vakt í eftirlitsferð um húsið og kannir öryggismál,  sagði Magnús Sædal. –  Og fyrsta vaktin þá næstu nótt,  spurði ég.  Það liðu nokkir dagar frá símtalinu þar til Óðinn hringdi og samþykkti viðtal.  Óðinn Valdimarsson var lengi meðal okkar fremstu dægurlagasöngvara.  Í kringum 1960,  á sjöunda áratugnum og reyndar lengur,  var hann þjóðkunnur dægurlagasöngvari.  Ég var laglaus sautján ára unglingspiltur,  þegar ég raulaði oft yfir uppvaskinu á hóteli á Keflavíkurflugvelli lagið sem gerði Óðin að átrúnaðargoði minnar kynslóðar:  Ég heiti Einsi kaldi úr Eyjunum og er inn undir hjá meyjunum.  Skömmu áður en ég tók viðtalið við Óðin hafði hann komið fram eftir margra ára hlé á Broadway og sannaði eftirminnilega að hann hefði engu gleymt og væri enn frábær dægurlagasöngvari.  Ég heimsótti Óðin sólríkan sumardag.  Hann bjó í lítilli íbúð á sjöttu hæð í húsi Öryrkjabandalags Íslands að Hátúni 10b í Reykjavík.  Útsýnið úr íbúð hans var stórkostlegt.  Hann vann á Múlalundi,  vinnustað sem rekinn er af Öryrkjabandalagi Íslands.  Hann var meðalmaður á hæð,  fremur grannvaxinn,  rétt rúmlega sextugur og bar aldurinn vel.  Hárið var svolítið farið að grána.  Hann var öryrki og hafði búið í húsi Öryrkjabandalagins í um það bil fimm ár eftir erfiða hjartaaðgerð.  Þrátt fyrir að hafa gengið í gegnum erfið veikindi var Óðinn bjartsýnn maður að eðlisfari og ekki var í huga hans dapurleiki,  hvað þá þunglyndi.  Við fyrstu kynni voru gáski,  kímni og hlátur áberandi í fari hans.  Þegar ég spurði hann um þetta erfiða tímabil í lífi hans,  þá vildi hann ekki ræða það frekar,  en brosti og tjáði sig allt í einu með handahreyfingum og svipbrigðum,  sem gáfu til kynna að hann vildi gjarnan ræða um eitthvað allt annað.  Húmorinn var hans aðalsmerki.  Stundin leið hratt í íbúð Óðins og við ræddum ekki einungis feril hans í tónlistinni heldur einnig margt annað.  Þremur árum eftir að ég tók viðtalið lést Óðinn.  Ég á ljúfar og góðar minningar um stundina á heimili Óðins Valdimarssonar.  Ég leitaði í félagsskap við vínguðinn Bakkus af ástæðum sem ég hef áður greint frá,  óframfærni,  hlédrægni og beinlínis feimni.  Það háði mér einkum þegar ég gerði heiðarlegar tilraunir til að kynnast konu með framtíðarsamband í huga.  Ég áttaði mig seint á skaðsemi áfengis og að áfengisneysla var helsta ástæðan fyrir því að mér tókst ekki að kynnast góðri konu.  Áfengi hafði önnur og verri áhrif á mig en áður.  Ég var ekki lengur síglaður,  góðlyndur,  rómantískur og lýrískur í sálinni líkt og þegar ég komst fyrst í kynni við áfengi.  Ég tók ýmsar rangar ákvarðanir,  t.d. í húsnæðismálum,  keypti og seldi íbúðir í áfengisvímu,  átti ómögulegt með að festa rætur,  var friðlaus og varla fyrr búinn að koma mér fyrir í íbúð en eirðarleysið gerði vart við sig og ég var að spá í flutning og íbúðarkaup.  Ég gerði kauptilboð í íbúð í fjölbýlishúsi við Skeggjagötu í Reykjavík undir áhrifum áfengis og tilboðið var samþykkt,  enda gekk ég að öllu sem seljandi fór fram á,  en eftir á að hyggja var það hrein heppni að mér tókst að standa við tilboðið og greiða á umsömdum gjalddögum.  Ég hafði ekki verið lengi í íbúðinni þegar ég náði samkomulagi við yfirmann í fjársýslu hjá Reykjavíkurborg um kaup á eigninni fyrir félagsþjónstu Reykjavíkurborgar og um var að ræða staðgreiðslu.  Reykjavíkurborg var einmitt um þetta leyti að kaupa nokkrar íbúðir í Norðurmýrinni,  gömlu og rótgrónu hverfi.  Auðvitað var ekki nema um tvennt að ræða,  annaðhvort að draga verulega úr drykkju eða hætta alveg.  Ég valdi fyrri kostinn og dró verulega úr áfengisneyslu en þegar ég lét undan löngun í félagsskap við Bakkus var drykkjan stundum mikil og óviðráðanleg og stóðu drykkjutúrarnir allt að þrjá til fjóra daga.  Ég ákvað að bjóða nokkrum vinum í afmælisfagnað að samfagna þrjátíu og fimm ára áfanganum.  Við áttum það sameiginlegt að vera einhleypir og í leit að lífsförunauti.  Guðlaugur Arason rithöfundur skynjaði löngun mína til kynna við góða konu og var ólíkt mér mikið kvennagull og ekki var hann fyrr komin úr sambandi við konu að hann var kominn í nýtt samband.  Það var kominn meirihluti fyrir því meðal gesta í afmælisfagnaðinum að fara í Glæsibæ, „  Æðahnútinn“  eins og staðurinn var nefndur í góðra vina hópi.  Þar fjölmenntu miðaldra karlmenn og einhleypar og fráskildar konur og þar var oft fjörugt um helgar. –  Við förum auðvitað í Glæsibæ á hjónabandsmarkaðinn,  sagði Guðmundur Hallvarðsson tónlistarkennari,  og fékk góðar undirtekir hjá vini mínum,  Gunnari Óskarssyni múrara. –  Nei.  Nú förum við á veiðar,  Ólafur minn,  og kembum veiðihárin,  sagði Guðlaugar Arason–  Og hvar eigum við að kempa þau?  spurði ég. –  Það gerum við á Hótel Borg.  Ég er sannfærður um að þar verður mokveiði og einhvern veginn leggst það þannig í mig að þú eigir eftir að landa góðum afla,  svaraði Guðlaugur á sjómannamáli.  Ég lagði inn inntökubeiðni til Rithöfundasambands Íslands sem þáverandi skrifstofustjóri,  Rannveig Ágústsdóttir tók við.  Inntökubeiðnin var samþykkt á aðalfundi Rithöfundasambandsins ári síðar.  Ég tók þá ákvörðun að helga mig ritstörfum,  en gerði mér grein fyrir að enginn möguleiki væri að lifa eingöngu á skriftum og vann áfram í vöruafgreiðslu Flugleiða á Reykjavíkurflugvelli.  Skáldin söfnuðust saman um helgar við borð eitt í horni á upphækkuðum palli í Þjóðleikhúskjallaranum.  Ólafur Gunnarsson var þar stundum eins konar veislustjóri,  át smurt brauð með áleggi og drakk hvítvín eða eitthvað sterkara með matnum.  Húmor hans var svo smitandi að dauðvona maður hlyti að hafa risið úr rekkju og fagnað því að vera enn á lífi,  hefði hann mátt vera viðstaddur,  þegar nafni sagði frá mönnum og málefnum á sinn sérstæða hátt.  Geirlaugur Magnússon var þar líka oft og jafnan frjór og skemmtilegur.  Þar kom stundum Jón Pálsson,  ungur piltur ljóshærður,  sem birti stundum ljóð í Lystræningjanum,  stundaði háskólanám og var feikna áhugasamur um bókmenntir,  yfirleitt stilltur og prúður,  rétt dreypti á glasi,  varð síðar framkvæmdastjóri Hins íslenska bíblíufélags.  Pjetur Hafstein og Sigurveig létu sig sjaldan vanta við borðið.  Þá kom Guðlaugur Arason stundum og heillaði kvenfólkið upp úr skónum,  húmoristi og góður drengur,  sem ávallt var gaman að hafa einhvers staðar með þegar tímaritaútgáfa eða bókaútgáfa var í deiglunni.  Eyjólfur Halldórsson bankamaður var líka stundum mættur,  spekingslegur á svip eða spámannlegur,  með alskegg og gleraugu,  einhver helsti stuðningsmaður útgáfu Lystræningjans,  örlítið eldri en flest skáldin og rétti oft til okkar einhverja upphæð þegar lögmenn voru í startholunum vegna fallins víxils.  Í nágrenni við aðsetur Lystræningjans í Skólastræti bjuggu skáld sem birtu reglulega efni í Lystræningjanum.  Á horni Óðinsgötu og Spítalastígs stóð stórt bárujárnsklætt timburhús,  tvær hæðir og ris.  Ólafur Haukur Símonarson bjó á efri hæðinni og í risinu en Olga Guðrún Árnadóttir á neðri hæð.  Birgir Sigurðsson og kona hana,  Elsa Stefánsdóttir,  bjuggu í gömlu virðulegu húsi við Spítalastíg,  Anton Helgi Jónsson í fjölbýlishúsi við Bergstaðastrætið,  Nína Björk Árnadóttir og Bragi Kristjónsson í gömlu steinhúsi við Laufásveginn.  Þjóðviljinn var með ritstjórnarskrifstofur og prentsmiðju á Skólavörðustíg 19.  Róttækni var áberandi meðal ungs fólks.  Hljómsveitin Þokkabót gaf út hljómplötu með baráttusöngvum,  ádeilu á auðvaldið og hersetuna,  á plötunni voru meðal laga,  Nýríki Nonni og Litlir kassar,  sem voru mikið leikin í Ríkisútvarpinu.  Spilverk þjóðanna,  Stuðmenn og Megas,  Magnús Þór Jónsson,  sendu frá sér athyglisverðar hljómplötur með frumsömdu efni.  Lystræningjaskáldin voru að gefa út fyrstu ljóðabækur sínar,  Pjetur Hafstein,  Einar Ólafsson og fleiri.  Mjög frjór og skemmtilegur tími,  útgáfustarfsemi blómleg og nýjar ljóðabækur ungra höfunda komu út reglulega. –  Já,  ég man eftir honum Guðmundi í Sparisjóðnum.  Hann var mikill heiðursmaður,  sagði Kristbjörg.  Guðmundur Steinsson mundi einnig eftir sparisjóðsstjóranum og taldi að karakterinn væri bara nokkuð líkur honum og hló.  Ég gekk úr stofu og yfir í fatahengið og skipti um karakter.  Var allt í einu kominn í ljósan regnfrakka með prjónahúfu á höfði og gekk inn í stofuna og mikið var klappað fyrir nýjum karakter. –  Hvaða karakter er þetta?  spurði ég. –  Hann er alla vega ólíkur þeim karakter sem þú sýndir okkur áðan,  sagði leikritaskáldið. –  Já,  mikið ólíkur,  sagði Kristbjörg og brosti. –  Hér er kominn hann Helgi S. Jónsson,  skátahöfðingi.  Kristbjörg þú mannst auðvitað eftir þeim heiðursmanni? –  Já,  já,  ég man eftir honum Helga S.,  sagði Kristbjörg og hló.  Uppákoman kom sannarlega mjög á óvart og vakti kátínu.  Ekki hafði verið gert ráð fyrir því að ég tæki upp á því að herma eftir kunnum Suðurnesjamönnum þessa stund á heimili Guðmundar og Kristbjargar í Goðalandinu.  Mörg ár voru liðin frá því ég kom fram síðast á leiksviði í tilraunaleikhúsinu Grímu,  sem starfrækt var um tíma á vegum æskufélaga í Keflavík,  og var þar í litlu hlutverki.  Þeir settu svip á mannlífið Ég gekk oft um Klambratún yfir í Norðurmýrina á leið niður á Hlemm í miðborg Reykjavíkur.  Ég hafði búið um tíma í Norðurmýrinni,  þekkti þar vel til,  og ekki fór ég svo þar um að ég hitti ekki einhvern kunningja á förnum vegi.  Einhver litríkasti og skemmtilegasti karakterinn var Hermann Ólason verkamaður og ævintýramaður,  sem kom víða við sögu,  og bjó t.d. um tíma í kofa í hippahverfinu í Kristjaníu og stundaði hæsnarækt með meiru.  Hávaxinn maður,  ljósskolhærður,  kvikur í hreyfingum með undarlegt glott á vörum.  Hermann fór hratt yfir sviðið og minnti stundum á töframann.  Hann var snemma morguns í Hafnarstræti,  skömmu síðar á Hlemmi og í hádeginu á Mokka og yfirleitt að hugleiða hvernig koma mætti ríkisstjórn Ólafs Jóhannessonar frá völdum og koma til valda ríkisstjórn verkalýðsins.  Hann var róttækur sósíalisti,  systursonur þeirra Jónasar Árnasonar og Jóns Múla.  Ég hitti Hermann eitt sinn í Norðurmýrinni.  Hann var að versla við Baldur Þorvaldsson í sjoppulúgunni til hliðar við Mýrarbúðina. –  Byltingin er ekkert teboð.  Gerum byltingu hér og nú,  því fyrr því betra.  Þú ert sammála mér,  Ólafur,  það veit ég.  Alþýðubandalagið er glatað fyrirbæri,  krataflokkur,  sagði Hermann og drakk kók og át Prins Póló. –  Mér varð það á að skrifa upp á skuldabréfalán fyrir mann,  sem ég taldi vin minn,  bréfið er í vanskilum og kvikindið er horfið af landi brott.  Mér er ætlað að borga á aðra milljón af skuldabréfi,  sem var í upphafi fjögur hundruð og tuttugu þúsund.  Það getur orðið erfitt fyrir mig að standa í skilum við þig,  sagði ég og bar mig illa.  Tannlæknirinn,  sem hafði í mörg ár verið góður vinur föður mins,  Orms Ólafssonar,  reyndi að hughreysta mig–  Þessi maður er skítseyði.  Þér varð það á,  Ólafur minn,  að skrifa upp á fyrir skítseyðið og hann flýr af land brott.  Veistu hvert hann fór? –  Nei.  Ekki hugmynd,  svaraði ég. –  Það tekur tíma að vinna úr vandamálinu,  en ég hef trú á því að þér takist það.  Við semjum um greiðslur og gerum samkomulag um tannviðgerðirnar.  Hafðu ekki áhyggjur af því.  Mestu máli skiptir að þér takist að semja um greiðslur varðandi skuldabréfið,  sagði tannlæknirinn og reyndi að hughreysta mig.  Það var gott að ræða við hann um vandamál,  sem ég gat ekki rætt við aðra en mína nánustu vini og hvíldi þungt á mér. –  Ég held að þú megir ekkert aumt sjá,  Ólafur minn,  en þetta mannkvikindi hefur einmitt nýtt sér góðmennsku þína.  Þú ert reynslunni ríkari og skrifar ekki framar upp á skuldabréf eða víxil fyrir nokkurn mann,  sagði tannlæknirinn.  Tímarnir hjá tannlækninum fóru ekki einungis í tannviðgerðir.  Þegar ég var eiginlega að því kominn að bugast af fjárhagsáhyggjum,  sá hann útgönguleiðir úr svartnættinu.  Hann hafði líka þannig húmor að ég ákvað að snúa vörn í sókn. –  Reyndu að hugsa ekki mikið um fjármálin á næturvöktunum.  Allt hefur sinn tíma,  sagði tannlæknirinn.  Ég mætti Sigurði Þórðarsyni á Gunnarsbrautinni í Norðurmýrinni á heimleið úr miðborginni að kvöldi dags um sumar.  Hann var smekklega klæddur,  í dökkgráum teinóttum sparifötum.  Hann var líkt og Hermann,  litríkur og skemmtilegur karakter,  sem setti svip á mannlífið.  Hann var á kvöldgöngu og ekki farinn að selja Gingsen,  undralyfið kóreanska,  við alls konar kvillum.  Hann var dökkskolhærður meðalmaður á hæð,  broshýr,  en stundum svolítið margræður á svipinn.  Það hafði liðið nokkur tími frá síðasta fundi okkar og við höfum um margt að spjalla.  Hann var hættur í fasteignasölu,  kominn í sumarleyfi og var að meta stöðuna varðandi atvinumál og annað.  Fyrst man ég eftir Sigurði í Tjarnargötu 20,  á félagsfundi í Æskulýðfylkingunni.  Það mun hafa verið um líkt leyti og hann fór austur til Moskvu,  ásamt fjórum ungum Fylkingarfélögum,  til náms í marxisma.  Hann var löngu hættur að lesa marxisma,  en hélt uppi gagnrýni á margt í samfélaginu.  Þegar ég hóf að ræða um hvað það væri nú erfitt að borga af lánum og hvernig væri skynsanlegast að fjárfesta þá var eins og Sigurður Þórðarson fyndi þörf hjá sér til að útskýra málin.  Hann stökk upp á steinsteyptan vegg við Gunnarsbrautina,  baðaði út höndum og fótum um stund og flutti áhrifaríkt erindi um lánamarkaðinn,  verðbréfamarkaðinn og peningamarkaðinn almennt,  bankaviðskipti,  ávöxtun fjármagns til skynsamlegra hluta þannig að ekki er víst að seðlabankastjóri hefði gert betur.  Gott ef hann rakti ekki efnahagsstefnu ríkisstjórnar Steingríms Hermannssonar„  Happaþrennunnar plús bónusinn“  lið fyrir lið.  Ég kom auga á Hafstein Einarsson,  kennara og lögmann,  á Gunnarsbrautinni eftir að hafa spjallað við Sigurð Þórðarson.  Hafsteinn var aldrei svo blankur að hann ætti ekki fyrir vindli í efnahagsþrengingum.  Hann var í ljósum sumarfrakka,  það rigndi allt í einu eins og hellt væri úr fötu og auðvitað var Hafsteinn eins og ávallt,  með vindil í hægri hendi og glóðin í vindlinum lýsti nánast upp umhverfið,  enda orðið verulega skuggsýnt og komið fram yfir miðnætti.  Úr glugga sá ég fjóra unga menn fyrir framan anddyri Borgarleikhússins og af útliti þeirra að dæma var enginn vafi á að þarna voru á ferð hættulegir menn,  síðhærðir í svörtum leðurfatnaði með sígarettur í munni og skimuðu í allar áttir.  Tilsýndar sá ég litla fólksbifreið frá Öryggismiðstöðinni koma á mikilli ferð eftir Kringlumýrarbrautinni og stefna í áttina að Borgarleikhúsinu.  Mennirnir á tröppunum hurfu inn í Borgarleikhúsið og ég heyrði ekki betur en að þeir væru kominir upp á aðra hæð hússins og á ganginn,  ekki langt frá þar sem ég var með aðsetur.  Ég heyrði á tali þeirra,  að þeir höfðu orðið varir við bifreiðina frá Öryggismiðstöðinni,  og að þeir voru að hugleiða hvernig þeir ættu að skipuleggja flótta út úr húsinu.  Allt í einu var hurðinni á herberginu,  þar sem ég var,  opnuð og fyrir framan mig stóðu fjögur ungmenni,  hótuðu mér,  og spurðu hvar væri hægt komast út úr húsinu svo lítið bæri á.  Ég áttaði mig á því að það skipti mestu máli að fara hreinlega ekki á taugum og reyna umfram allt að sýna stillingu,  vitandi að öryggisverðir frá Öryggismiðstöðinni voru að koma í húsið.  Einn úr hópnum spurði hvort ég ætti sígarettu.  Sígarettur átti ég ekki,  en á borði í herberginu var pakki með London Docks vindlum og þeir þáðu vindla í taugaspennunni sem einkenndi þá.  Mér fannst líða óratími þar til öryggisverðirnir gerðu vart við sig.  Í mínum huga var enginn vafi á því,  að þarna í herberginu voru þjófarnir,  sem létu greipar sópa í mörgum verslunum í Kringlunni.  Skyndilega birtust þrír öryggisveðir frá Öryggismiðstöðinni.  Það kom til átaka á milli þeirra og þjófagengisins,  sem lauk þannig að öryggisverðirnir höfðu betur.  Í poka í anddyri Borgarleikhússins var þýfið sem þjófarnir rændu úr verslunum í Kringlunni.  Síðasta vaktin í Borgarleikhúsinu var sérstök að því leyti,  að búið var að flytja ýmsa leikmuni og fleira í húsið,  frá gamla leikhúsinu við Tjörnina.  Kunnuglegum andlitum brá fyrir á göngum Borgarleikhússins.  Allt í einu var bankað á hurðina í herberginu þar sem ég hafði aðsetur.  Ég gekk til dyra og opnaði hurðina.  Í dyragættinni voru tveir þjóðkunnir leikarar. –  Þú hér,  Ólafur,  sagði Gísli Halldórsson. –  Já,  og hef verið hér næturvörður í þrjú ár,  sagði ég. –  Gaman að hitta þig hér,  Ekki vissi ég að þú hefðir verið næturvörður í Borgarleikhúsinu,  sagði Steindór Hjörleifsson. –  Húsið hefur verið í góðum höndum,  sagði Gísli Halldórsson og brosti. –  Það eru góðir andar í húsinu og hefur farið vel um mig.  Ég hef lesið mikið af góðum bókum,  farið í fjórar,  fimm,  eftilitsferðir um húsið á vakt og meira að segja skrifað eina smásögu og uppkast að útvarpsleikriti,  sagði ég. –  Og hvað ferðu að starfa við eftir að þú hættir hér?  spurði Gísli. –  Það er ekki öruggt en kemur í ljós.  Ég fer í sumarfrí og kanna betur atvinnumál þegar ég kem úr leyfinu,  svaraði ég.  Pjetur var oft með svarta alpahúfu á höfði sem fór honum vel.  Hann var þannig í viðmóti og háttum,  að það var engu líkara en að hann ætlaði að frelsa mannkynið undan oki auðvaldsins og spilltra stjórnarhátta.  Pjetur var frjór og skemmtilegur og safnaði að sér hirð fylgismanna,  sem fengu aldrei nóg af frásagnargáfu hans og húmor.  Hann var að mörgu leyti ofvirkur og það kom fram á ýmsan hátt.  Þegar hann datt í það og hafði áfengi um hönd,  sem var ekki sjaldan,  var eins og hann skynjaði eitthvað sem öðrum var hulið,  en einhvern veginn var svo augljóst.  Pjetur gaf út ljóðabækur svo til árlega.  Hann var óreglusamur,  en bar vín ekki illa og var yfirleitt ekki mjög drukkinn.  Hann var nánast göldróttur.  Þegar öll sund virtust lokuð og hvergi var hægt að afla peninga til að halda áfram stórbrotnu samkvæmi,  var eins og hann áttaði sig á hvar veisla stæði hæst hverju sinni.  Hann þekkti marga gleðigjafa og samkvæmispáfa og var ávallt boðinn velkominn,  enda með skemmtilegri mönnum.  Pjetur minnti á fararstjóra sem fór fyrir hópi forvitinna ferðamanna.  Hann hafði oft leiðsögn um verthúsin á hádegisbarina. –  Strákar fylgið mér,  ég veit hvar samkvæmið er.  Hádegisbarinn á Hótel Borg!  Þar eru þeir:  Doddi Guðjóns,  Stofnaukinn,  Hakinn,  Hrafninn,  Froskurinn og Ljón norðursins og allir hinir!  Á kvöldin og um helgar var Borgin einnig vinsæl,  þar voru meðal gesta ungir og efnilegir menn:  Egill Helgason,  Jón Ársæll Þórðarson og Sigurður Þór Guðjónsson og skemmtilegar umræður um bókmenntir og menningarmál um hverja helgi þegar bækur voru að koma út fyrir jólin.  Fyrst hitti ég Pjetur Hafstein Lárusson á mótmælafundi við Miðbæjarbarnaskólann í lok Keflavíkurgöngu.  Hann var sextán,  sautján ára,  þroskaður andlega og líkamlega,  og leit út fyrir að vera nokkuð eldri,  fremur hávaxinn,  myndarlegur og naut snemma kvenhylli.  Við ræddum um Keflavíkurgöngur og Æskulýðsfylkinguna.  Hann gerði í því að vera sérvitur og fátt fór eins í taugarnar á Pjetri og borgaralegir siðir.  Við fyrstu kynni var ég sannfærður um að hann myndi síðar koma við sögu í skáldskap og listum.  Sigurveig Knútsdóttir var ljóshærð,  dálítið ósjálfstæð og áhrifagjörn,  ljúf og indæl í umgengni,  var stundum stressuð og óþolinmóð innan um bóhemana,  eldri sem yngri,  en fylgdi sambýlismanni sínum Pjetri í gleði og sorg.  Sambúð þeirra var ekki alltaf átakalaus eða auðveld og margt reyndu þau.  Pjetur Hafstein kom víða og var tíður gestur á kaffihúsinu Mokka við Skólavörðustíginn og var í góðum tengslum við skáld og listamenn,  eldri sem yngri,  og þekkti ýmsa áhrifamenn í menningarmálum.  Stjórnarmyndunarviðræður fóru fram og ný ríkisstjórn var að fæðast.  Fisksalinn hafði ákveðnar skoðanir á pólitíkinni,  fylgdi Alþýðuflokknum að málum.  Hann taldi það styrkja væntanlega ríkisstjórn að Jóhanna Sigurðardóttir tæki að sér félagsmálaráðuneytið og þar með húsnæðismálakerfið og hann opnaði fyrir útvarpstæki og í fréttum var það helst,  að sagt var frá því að þeir nafnar,  Jón Sigurðsson og Jón Baldvin Hannibalsson,  hefðu hrókerað í stöðunni.  Jón Baldvin hefði samkvæmt eigin tillögu,  á fundi í æðstu stjórn Alþýðuflokksins,  lagt til að hann sjálfur tæki fjármálin og Jón Sigurðsson viðskipta- ,  dóms-  og kirkjumálaráðuneytið og mikið létti fisksalanum við þessi tíðindi.  Viðskiptin voru,  sagði hann,  með meira móti og meira að segja nokkur sala á steinbít,  gellum og kinnum,  aldrei þessu vant.  Við höfðum báðir gert ráð fyrir því að Jón Baldvin tæki við kirkjumálaráðuneytinu og gátum hvorugur til þess hugsað,  að maður sem ekki tilheyrði þjóðkirkjunni,  gerðist æðsti yfirmaður í málefnum hennar.  Fisksalinn kvað það skipta mestu máli að við værum að fá rikisstjórn með öruggan þingmeirihluta og áhyggjum væri af sér létt,  reyndar var hann ekki viss um að Þorsteinn Pálsson væri rétti maðurinn í embætti forsætisráðherra.  Embættismannastjórn taldi fisksalinn nefnilega hreint neyðarúrræði.  Fisksalinn í Hlíðunum setti á sig gúmmíhanskana,  snaraði ýsuflaki og kinnum á umbúðarpappir á broti úr sekúndu og vafði síðan utan um allt saman forsíðu og baksíðu af Alþýðublaðinu og rétti mér fiskinn,  sem ég var að kaupa í soðið.  Síðan hvarf hann á bak við í móttökuherbergið,  og tók á móti fiski sem var að koma frá Reykjavíkurhöfn.  Ég heyrði að hann var enn að tala um veðrið þegar ég yfirgaf fiskbúðina. –  Gjörðu svo vel,  Ólafur.  Ég sé að þú ert með bækur,  sem Lystræninginn hefur verið að gefa út.  Við erum að tefla.  Fáðu þér sæti rétt á meðan við klárum skákina,  sagði Vilmundur.  Haraldur Blöndal hafði orð á því að það væri enginn friður fyrir Lystræningjamönnum,  en dáðist að hvað við værum ýtnir og aðgangsharðir við að selja bækurnar.  Vilmundur var þá dóms-  og menntamálaráðherra í minnihlutastjórn Alþýðuflokksins,  sem sat þá að völdum og þegar við komum í heimsókn með Lystræningjabækurnar lá í loftinu að stjórnarskipti væru á næsta leiti,  að Gunnari Thoroddsen væri að takast að mynda meirihlutastjórn.  Vilmundur virkaði fremur stressaður og eins og annars hugar og líklega meira með hugann við stöðuna á taflborði stjórnmálanna,  en stöðuna í hraðskákinni,  gaf sér þó tíma til að skoða bækurnar.  Ég áritaði til hans Stútungspunga með óskum um gæfu og gengi í pólitíkinni og Vilmundur keypti fleiri bækur af útgáfunni og áfram héldu þeir félagarnir að tefla hraðskákir.  Þegar ég hafði kvatt og gekk að útidyrahurð heyrði ég að Vilmundur sagði: –  Skák og mát.  Þú ert óverjandi mát,  Haraldur.  Fyrrverandi Þjóðleikhússtjóri,  Sveinn Einarsson,  var í hópi stuðningsmanna Lystræningjans og keypti flestar ef ekki allar útgáfubækur okkar. –  Það er lofsvert framtak hjá ykkur,  frændi,  að fjalla um leiklist í tímaritinu og að gefa út leikrit á bók,  Stundarfrið og Skáld-Rósu,  sagði Sveinn þegar hann kom til dyra eftir að ég hafði hringt dyrabjöllu á heimili hans við Tjarnargötuna.  Vigdís Finnbogadóttir bjó á Aragötu 2.  Hún varð áskrifandi að Lystræningjanum þegar við þremenningarir tóku við útgáfunni. –  Ég má til með að styrkja ykkur Lystræningjamenn og kaupa af ykkur bækur.  Þú verður að áritað til mín Stútungspunga,  Ólafur,  sagði hún þegar ég við Þorsteinn komum á Aragötuna. –  Auðvitað árita ég bókina til þín,  Vigdís,  sagði ég og áritaði bókina.  Líkt og Sveinn frændi hafði Vigdís orð á því að það væri frábært framtak að gefa út leikritin Skáld-Rósu og Stundarfrið.  Hjónin Guðrún Bjarnadóttir og Haukur Helgason hagfræðingur,  fagurkeri og sósíalisti,  byggðu framtíðarheimili í glæsilegu einbýlishúsi við Kleifarveg.  Eitt sinn sem oftar komum við til þeirra hjóna og með útgáfubækur Lystræningjans og bárum okkur illa. –  Við erum á leið í skuldafangelsi,  gjaldþrotamenn á besta aldri,  sagði ég.  Ég átti leið um Hverfisgötuna og yfir á Vatnsstíginn í Bókavörðuna,  þegar þeir Bragi Kristjónsson og Oddur Ólafsson ritstjórnarfulltrúi á Tímanum voru að þreifa á stöðu mála í þjóðlífinu og verkfall Verslunarmannafélags Reykjavíkur hafði staðið í tæpa viku.  Ég kom þar til að fá einhverja andlega næringu á alvörutímum.  Í Bókavörðunni komst maður í snertingu við guðdóminn,  staður og stund víðs fjarri átakasvæðum í miðri stéttabaráttunni.  Málþing stóð yfir um stöðu mála og umræður svo frjóar að synd að ekki skyldi múgur og margmenni fá að njóta.  Það var farið yfir stöðu íslenskra efnahagsmála,  yfirvofandi gjaldþrot einstakra fyrirtækja og fagnað velgengni annarra.  Ég var mest þiggjandi.  Oddur og Bragi höfðu í gegnum árin öðlast mikla þekkingu á íslensku þjóðlífi og þeir félagar ræddu málin frá sjónarhóli hins lífsreynda manns,  sem kemur fátt á óvart.  Bókavarðan var einhver ár á Vatnsstígnum eða þar til Bragi fann nýjan og betri stað í gömlu húsi við Hafnarstræti,  þar sem launþegar úr flestum starfstéttum hópuðust saman,  t.d. á haustin,  og spáðu í það sem efst var á baugi í þjóðlífinu hverju sinni.  Þar var ég staddur eitt sinn á málþingi um þjóðmálin,  rétt á meðan Bragi afgreiddi viðskiptavini.  Þar leit inn maður í þjónustu hins opinbera.  Kunnur Reykvíkingur,  sem hafði jafnvel betra yfirlit yfir dægurmálin,  en þeir hjá Seðlabankanum,  sem allt þóttust vita.  Maðurinn hjá hinu opinbera taldi augljósan mun á stjórn ríkisins annars vegar og borgarinnar hins vegar–  Hvarvetna framfarir í borginni.  Ég hef verið í sumarleyfi í sex vikur og svei mér þá,  maður ratar varla lengur um borgina.  Skúlagatan allt frá Ingólfsstræti að Barónsstíg að verða ein samfelld byggð.  Og svo Ráðhúsið,  nú eða Borgarleikhúsið,  þessi stórglæsilega bygging,  tilbúin að heita má,  eða framkvæmdirnar í Öskjuhlíðinni.  Það er sama hvar maður fer um þessa borg,  það er stórhugur sem einkennir stjórn hennar,  sagði maðurinn hjá hinu opinbera,  tók bók úr hillu í fornbókaversluninni og fletti um stund.  Í Bókavörðunni var annar maður sem tók undir ummæli mannsins hjá hinu opinbera,  kvað þó enn fastara að orði og sagði svo komið að hvergi fyndust lengur kommúnistar nema þá í Norður-Kóreu,  Kúbu og í Stjórnarráðinu við Lækjartorg.  Tölvur bárust í tal og sú mikla bylting sem þær höfðu í för með sér. –  Og enn ert þú með ritvél frá því á stríðsárunum,  Bragi?  spurði maðurinn hjá hinu opinbera. –  Já,  það verður nú ekki lengi úr því sem komið er,  svaraði Bragi af sinni alkunnu hógværð. –  Og hvað með þig,  Ólafur?  Engin tölva?  Þú skrifar þó ekki allar greinarnar þínar í Morgunblaðið með oddhvössum blýanti?  spurði maðurinn hjá hinu opinbera. –  O,  nei.  Ég vélrita mínar greinar á ósköp venjulega ritvél frá Skrifstofuvélum,  svaraði ég. –  Hjá stofnuninni höfum við tölvuvætt alla starfsemina í samræmi við nýja tíma,  sagði maðurinn hjá hinu opinbera.  Svo gekk hann um bókarekkanna og leit á einstaka bók,  áður en hann kvaddi og hélt út í Hafnarstrætið.  Þannig er getið um grein eftir mig í þætti um yfirlit efnis í 4. tölublaði Mannlífs 1987.  Árni Þórarinsson rithöfundur var ritstjóri Mannlífs og greinin það fyrsta,  sem birtist eftir mig í tímaritinu,  en fyrir Mannlíf skrifaði ég greinar og tók viðtöl í rúman áratug.  Ritstjóri og blaðamenn Mannlífs voru með aðsetur í nýrri fyrirtækja-  og skrifstofubyggingu á Bíldshöfða.  Ég kom þar stundum til að spjalla við vin minn,  Árna,  og taka upp þráðinn,  þar sem frá var horfið frá því að Helgarpósturinn kom út,  þegar við fórum yfir stöðu menningarmála og þjóðmála.  Í herbergi ritstjóra á Bíldshöfðanum kom ég eitt sinn með þá hugmynd að skrifa grein fyrir Mannlíf um bóhemana litríku á sjöunda áratugnum og Árni sýndi áhuga og keypti síðan af mér greinina með fyrirsögninni: „  Sá ég standa gleðikonu.  Sú var björt,  sú var hrein. “  Árni kom ekki til vinnu árla morguns,  yfirleitt ekki fyrr en um miðjan dag og vann þá langt fram á kvöld eða nætur.  Frá því að ég man eftir honum á Helgarpóstsárunum,  sex eða sjö árum áður,  hafði hann ekki mikið breyst.  Hann var fremur hávaxinn,  grannur með mikið hár og alskegg í stíl hippanna,  sem settu svip á umhverfið á tímum 68 - kynslóðarinnar.  Hann reykti stundum pípu og í pípunni var venjulegt píputóbak,  Prins Albert.  Árni var yfirvegaður og afslappaður og ekki stressaður líkt og margir samferðarmenn.  Hann var einna líkastur heimspekiprófessor,  sem hafði uppgötvað í eitt skipti fyrir öll lífsgátuna,  tilveruna eða sannleikann um uppruna mannsins.  Í ritstjórnartíð Árna jókst upplag Mannlífs verulega,  bæði sala í áskrift og lausasölu.  Ég hélt áfram að skrifa greinar fyrir Mannlíf eftir að Svanhildur Konráðsdóttir tók við ritstjórn af Árna um tíma,  en síðan tók Árni við aftur.  Ég verð að gera þá játningu að Svanhildur heillaði mig upp úr skónum.  Mér þótti Hollywoodgyðjurnar falla í skuggann af jafn glæsilegri konu og Svanhildi og svo sem í lagi að ljóstra því upp að ég var beinlínis skotinn í henni,  en gerði mér jafnframt ljóst að ég var mun eldri maður,  og átti því litla sem enga möguleika í stöðunni.  Hvað um það.  Það fór vel á með okkur Svanhildi,  hún vissi að ég væri skáld og bóhem og keypti af mér grein með fyrirsögninni„  Eftirmæli um Æskulýðsfylkinguna“ .  Í efnisyfirliti segir um greinina: „  Ólafur Ormsson er kunnur fyrir skemmtileg skrif um atburði 7. áratugarins.  Hann rifjar nú upp litrík ár sín í Æskulýðsfylkingunni og lýsir á lifandi og eftirminnilegan hátt kynnum sínum af róttæklingum 68 - kynslóðarinnar og lærimeisturum hennar. “  Þegar Árni Þórarinsson tók aftur við ritstjórn Mannlífs,  voru ritstjóri og blaðamenn með aðsetur í Ármúla.  Ég hitti hann á förnum vegi og hann brosti og spurði hvort eitthvað spennandi væri í bankahólfinu.  Gísli í Neytendasamtökunum er doktor Gísli Gunnarsson sagnfræðiprófessor.  Gísli var í stjórn Neytendasamtakanna,  félagi okkar og góður vinur,  og ógleymanleg ýmis atvik tengd Gísla.  Hann ætlaði sér stóra hluti í Neytendasamtökunum,  jafnvel formennsku,  sem var áfangi að enn frekari frama í þjóðfélaginu.  Gamli miðbærinn var heillandi umhverfi með ótal kaffihúsum,  skemmtistöðum og verslunum.  Ólafur Þorvaldsson,  Óli blaðasali,  stóð við hornið á Reykjavíkurapóteki og hrópaði svo heyrðist um nágrennið og út á Lækjartorg:  Vísir!  Mánudagsblaðið!  Frjáls þjóð!  Ný vikutíðindi!  og seldi mikið af blöðum.  Hann var hluti af miðbæjarstemningunni.  Margir þjóðkunnir menn voru á göngu um Austurvöll og Lækjartorg,  ég kom auga á þá,  eitthvað í fari þeirra var öðruvísi en fólks sem daglega varð á vegi mínum.  Alla daga vikunnar var ys og þys og iðandi mannlíf.  Lögreglan í glæsilegum einkennisbúningum og borin virðing fyrir einstaka yfirmönnum ólíkt því sem varð síðar þegar ekki var borin virðing fyrir neinu.  Ekki hitti ég svo bókaáhugamenn á förnum vegi að nýjar bækur væru ekki helsta umræðuefnið. –  Ólafur!  Hefur þú lesið Truntusól eftir Sigurð Þór Guðjónsson? –  Nei,  en ég ætla að lesa bókina,  svaraði ég. –  Hefur þú lesið ljóðabók Péturs Gunnarssonar,  Splunkunýr dagur? –  Nei,  ég hef ekki lesið bókina,  en það er næsta verkefni að koma við í bókabúð Máls og menningar og kaupa eintak af Truntusól og Splunkunýjum degi.  Mikil umfjöllun var í blöðum um bækurnar og Sigurður talinn vera undir áhrifum frá Þórbergi Þórðarsyni,  frumlegur og skemmtilegur höfundur.  Ungskáldin hittust á Mokka og margt var á döfinni í útgáfumálum.  Einar Ólafsson gaf út ljóðabókina,  Öll réttindi áskilin,  Pjetur Hafstein Lárusson Leit að línum,  Ólafur Haukur Símonarson smásagnasafnið Dæmalaus ævintýri og ég Fáfniskver.  Sigfús Daðason skáld var á sínu venjulega rölti í Bankastæti fyrir framan bókabúð KRON eða á Skólavörðustígnum á leið yfir á Mokka.  Yfirleitt var Sigfús með sígarettu í munni.  Hann hafði þannig húmor að ég beinlínis leitaði hann uppi þegar hverdagsleikinn var yfirþyrmandi.  Sigfús var nokkuð hávaxinn maður,  grannur,  kíminn á svipinn og oftast uppáklæddur og vel til fara.  Hann hafði ánægju af að segja sögur af furðulegum uppátækjum manna í viðskiptum eða pólitík og spurði líka frétta af ungum skáldum og róttæklingum á vinstri væng stjórnmálanna.  Þorvarður Magnússon verslunarstjóri í bókabúð KRON var stundum á göngu um Austurstræti,  Bankastræti og Skólavörðustíg.  Hann minnti á athafnamann,  útgerðarmann með mikli umsvif,  ávallt vel til fara,  fastagestur á Mokka,  kurteis maður,  greinilega smekkmaður á föt,  listir og fagurt mannlíf,  róttækur sósíalisti og sá til þess að í bókaversluninni voru til nýjustu tímaritin og blöðin frá Kínverska alþýðulýðveldinu og Sovétríkjunum.  Í Bókabúð Máls og menningar við Laugaveginn kom ég reglulega.  Anna Einarsdóttir og Ester Benediktsdóttir þekktu vel til bóka,  skálda og rithöfunda og verslunarstjórinn,  Ólafur Þórðarson,  var sérfræðingur í bóksölu.  Ólafur Gunnarsson rithöfundur bjó í gömlu virðulegu timburhúsi,  kjallari,  hæð og ris við Frakkastíginn,  beint á móti Lindargötuskóla.  Faðir hans,  Gunnar Ólafsson,  bjó í risinu og ók læknum í vitjanir um nætur.  Frá föður sínum erfði Ólafur þennan óvenjulega,  frumlega og einstæða húmor sem hafði þau áhrif á alvörugefna menn,  sem sjaldan hlógu eða jafnvel ekki nema við sérstök tilefni,  að þeir engdust sundur og saman af hlátri.  Ólafur bauð stundum vinum sínum heim í mat og þá var lyft glösum og skálað og lesin frumsamin ljóð eða brot úr skáldsögu sem var í smíðum eða verið var fagna útgáfu bókar.  Skömmu eftir að skáldsaga Ólafs,  Milljón prósent menn,  kom út hjá Iðunni bauð Ólafur nokkrum vinum til fagnaðar á heimili þeirra Elsu,  konu hans.  Eyjólfur Halldórs var þar eins konar móttökustjóri,  var í smóking með rauða rós í barmi.  Í stofu var langborð hlaðið dýrindis krásum og þarna var ungur og efnilegur maður,  Hilmar Örn Hilmarsson frændi minn,  núverandi allsherjargoði ásatrúarmanna,  ásamt fleiri gestum úr röðum skálda,  listamanna og lífsspekinga,  sem komu saman til að fagna útgáfu skáldsögu Ólafs,  sem vakti mikla athygli og fékk góða dóma gagnrýnanda dagblaða og lesenda.  Í móttökunefnd voru ungir synir Ólafs og Elsu,  Gunnar og Kjartan,  og þegar ég gekk niður Frakkastíginn og áleiðis að heimili fjölskyldunnar komu drengirnir auga á mig og hrópuðu svo hljómaði um allt hverfið. –  Meistarinn er kominn! –  Snillingur!  Velkominn!  Gjörðu svo vel og gakktu í bæinn.  Veisluborð bíður þín og móttökustjórinn Eyjólfur Halldórs vísar til sætis og tekur af þér frakkann og kemur fyrir hér í anddyrinu,  sagði Ólafur Gunnarsson þegar ég gekk upp tröppurnar fyrir framan húsið. –  Þakka höfðinglegar móttökur og til hamingju með meistaraverkið,  Milljón prósent menn,  sagði ég og nafni afhenti mér áritað eintak að gjöf og hafði skrifað á titilsíðu bókarinar:  Meistari Ólafur Ormsson.  Vesgú.  Ólafur Gunnarsson. –  Kærar þakkir,  stórsnillingur,  sagði ég og tók við bókinni við hátíðlega athöfn þar sem Eyjólfur Halldórs kom með kampavínsglös,  hellti í glösin og við skáluðum fyrir nýju skáldsögunni og Hilmar Örn lék af fingrum fram á píanó í stofunni verk eftir Wolfgang Amadeus Mozart.  Langborð í stofu svignaði undan stórsteikum,  grænmeti,  ávöxtum og ýmiss konar góðgæti.  Það var engu líkt og má kannski helst líkja við það þegar best tekst til á Hótel Holti eða á Grillinu á Hótel Sögu.  Synir Elsu og Ólafs fóru á kostum.  Gunnar kom brosandi inn í stofuna og spurði með stríðnisglotti: –  Hvað á barnið að heita? –  Milljón prósent menn,  Gunni minn.  Þú ert með þetta allt á hreinu,  sagði Ólafur Gunnarsson.  Ég vaknaði daginn eftir þegar komið var fram yfir miðjan dag og reyndi að rifja upp atvik en mundi fátt.  Var miður mín og átti erfitt,  var haldinn bölsýni og miklu þunglyndi.  Ég hringdi í heimasíma Lísu.  Eins og nærri má geta var hún ekki í góðu skapi og vildi helst ekkert við mig tala og lagði á og bað mig um að vera ekki að hringja eða koma í heimsókn.  Það var vinur minn,  Þorsteinn Marelsson rithöfundur,  sem átti stærstan þátt í því að koma á sáttum.  Þorsteinn hafði góða nærveru og var drengur góður.  Hann kom með mér í heimsókn til Lísu og ræddi stöðuna.  Það var sameiginleg niðurstaða eftir langan fund að við Lísa vildum vera vinir áfram og í laustengdu sambandi,  eins konar fjarsambúð,  sem stóð í einhverja mánuði.  Við áttum góðar stundir á Húsavík,  þar sem hún var eitt sumar,  Ég fór með flugvél í áætlunarflugi Flugfélags Íslands til Húsavíkur og dvaldi hjá Lísu í vikutíma.  Nokkrum dögum eftir að ég kom úr heimsókninni sendi hún mér bréf.  Í lok bréfsins var alveg ljóst hvað hún var að meina: „  Ólafur.  Ég veit það þýðir ekkert að segja þér hluti sem þú ekki vilt heyra eða skilja,  en fyrir mér getum við mest verið vinir,  ég hef ekkert meira en það að bjóða.  Farnist þér sem best.  Lísa. “  Eftir að Lísa kom frá Húsavík hitti ég hana tvisvar eða þrisvar þar til sambandinu lauk,  snemma árs 1980,  en nokkrum mánuðum síðar fór hún af landi brott til framhaldsnáms erlendis.  Síðasti fundur okkar var mjög erfiður og sársaukafullur.  Eftir að sambandinu lauk var ég miður mín lengi og dró mig inn í skel og svaraði hvorki síma né dyrabjöllu nokkra daga.  Ég hafði glatað því sem var mér kærast.  Ég einangraði mig og hætti að sækja fundi og mannfagnaði í nokkra vikur eða mánuði.  Ég var ákveðinn í að safna alskeggi og láta mig hverfa inn í mannfjöldann.  Lífsförunautur Ekki logandi kerti Hlíðarnar eru miðsvæðis í borginni,  í næsta nágrenni við nýjar stórbyggingar til dýrðar verslun og viðskiptum,  menningu og listum.  Þar var byggt nýtt leikhús og nýtt Útvarpshús.  Það var eitt sinn á sólríkum sumardegi að ég átti erindi í nýja útvarpshúsið í Efstaleiti.  Tilsýndar er nýja Útvarpshúsið,  stór og voldug bygging og á göngunni þangað urðu á vegi mínum fuglar,  stórir og smáir,  og ég fór að hugleiða hvort þeir væru þarna í eins konar móttökunefnd á vegum Markúsar Arnar Antonssonar útvarpsstjóra,  svona fram eftir sumri,  þegar þeir færu sumir til fjarlægra landa.  Það var um það bil áratugur frá því að Vilhjálmur Hjálmarsson,  fyrrverandi menntamálaráðherra,  tók fyrstu skóflustunguna að nýja Útvarpshúsinu og þrátt fyrir þá röskun sem orðið hefur á jarðveginum,  þá hafa fuglarnir haldið tryggð við staðinn og líklega eitt og eitt hreiður í nágrenninu.  Það er nefnilega viðsýnt þarna á hæðinni,  Kópavogurinn og Bessastaðahreppur ekki langt undan og Fossvogurinn,  og þar sem fuglarnir finna frið í náttúrunni á maðurinn að geta fundið sér framtíðarbústað.  Á hlaðinu úti fyrir Útvarpshúsinu voru þrír eða fjórir kvikmyndatökumenn að störfum í sólskininu.  Búið var að gróðursetja tré þar í nágrenninu og ekki er ég frá því að þessi glæsilega bygging tæki sig vel út á póstkorti,  litmynd sem mætti þá senda vinum og vandamönnum á hátíðarstundum.  Útidyrahurðin opnaðist,  þegar ég átti eftir svona þrjá,  fjóra metra að henni,  og ég gekk inn án þess að snerta hurðina.  Á hægri hönd voru gjaldkerar og auglýsingamóttaka,  og ég hélt áfram inn ganginn.  Þar var ungur drengur á ferð,  á að giska,  tíu,  tólf ára og spurði vinsamlega hvort hann gæti aðstoðað mig.  Ég kvað svo vera,  sagði honum að ég væri á leið á fund Gunnars Stefánssonar dagskárfulltrúa. –  Komdu.  Ég veit hvar Gunnar er,  sagði drengurinn og ég elti hann um húsið,  eftir göngum,  á fyrstu hæð og yfir í herbergi í fræðslu-  og skemmtideild.  Á vegi okkar varð Helga Þ. Stephensen með búnka af hljómplötum í fanginu,  heilsaði vingjarnlega og brosti. –  Góðan daginn,  Ólafur. –  Já,  góðan daginn.  Ég má víst ekki biðja um eitt eða tvö óskalög?  spurði ég. –  Jú,  það er í góðu lagi.  Ertu með einhver lög í huga?  spurði Helga. –  Já,  Stál og hnífur með Bubba Morthens og Þorlákshafnarveginn,  lag Bergþóru Árnadóttur við texta eftir mig,  sagði ég. –  Viltu senda kveðju með lögunum?  spurði Helga. –  Já,  gjarnan.  Til vina minna Guðna Más Henningssonar,  Pjeturs Hafsteins Lárussonar og Birgis Svan Símonarssonar,  sagði ég.  Sími hringdi og Helga var komin í símann eiginlega áður en ég vissi af.  Vernharður Linnet birtist,  tók nokkur spor,  eins og balletdansari á hálu gólfinu.  Þegar ég hitti Gunnar sagði hann:  Búinn að lesa smásöguna,  Ólafur,  og hún er ágæt.  Ég samþykki söguna til flutnings á Rás 1.  Og þú vilt að Jón Júlíusson leikari lesi söguna? –  Já,  ég hef nefnt það við hann og hann tók vel í það.  Jón hefur áður lesið smásögu eftir mig á Rás 1,  sagði ég.  Ég fór í Olivetti-umboðið,  ræddi skuldamálin við einn af eigendum fyrirtækisins og samdi um víxil í innheimtu hjá lögfræðingi.  Það var fallist á að ég borgaði inn á skuldina fjórtán þúsund krónur og ég skrifaði upp á víxill að upphæð átta þúsund krónur til nokkra mánaða.  Þar með byrjuðu hjólin að snúast í útgáfu Lystræningjans,  og ekki aftur snúið og við komum töluvert við sögu bóka-  og tímaritútgáfu um árabil.  Ég var starfsmaður í vöruafgreiðslu Flugleiða á Reykjavíkurflugvelli og var að skoða möguleika á öðru starfi hjá fyrirtækinu,  við birgðavörslu,  vaktavinnu eða næturvörslu.  Áskrifendum að Lystræningjanum fjölgaði mikið og voru eitt hundrað og fimmtíu nokkrum mánuðum eftir að við félagarnir tókum við útgáfunni.  Við vorum að hefja bókaútgáfu og fyrstu bækur Lystræningjans sf.:  ljóðabækurnar Gjalddagar eftir Birgir Svan Símonarson og Á djúpmiðum eftir Pjetur Hafstein Lárusson komu út.  Ég var í viðræðum við starfsmannastjóra,  en það dróst að ég fengi svör um annað starf hjá Flugleiðum og þar kom að því ég sagði upp starfinu í vöruafgreiðslunni og gerðist starfsmaður Lystræningjans í hálfu starfi og ætlunin var jafnframt að stunda ritstörf,  skrifa skáldsögu,  smásögur og leikrit til flutnings á Rás 1.  Eftir að ég varð starfsmaður Lystræningjans átti ég mörg erindi í prentsmiðjur,  bókbandsstofur,  auglýsingastofur og fyrirtæki að semja um auglýsingar í tímaritið og fá tilboð í hin ýmsu verkefni.  Í fornbókaversluninni voru konur og karlar að handfjalla gamlar og nýjar bækur og maður nokkuð við aldur,  beinlínis þefaði af bókunum og strauk þeim líkt og gæludýrum.  Hann skoðaði þær hátt og lágt,  fletti og gaf sig síðan á tal við kaupmanninn.  Bragi vissi deili á því sem spurt var um,  enda var hann ekki nema rétt um fermingu þegar hann var byrjaður að sýsla við fornbókaverslun og svo efnilegur þá þegar,  að gamlir fornbókasalar voru orðlausir þegar strákur vissi meira en þeir,  sem höfðu starfað í faginu síðan snemma á öldinni.  Andrúmsloftið í fornbókaversluninni var notalegt og afslappandi.  Ingólfur Jónsson,  rithöfundur frá Prestbakka,  kom inn í búðina,  virðulegur eldri maður,  brosti,  heilsaði,  gekk að bókahillum og virti fyrir sér gripina.  Bragi gerði að gamni sínu,  sagði brandara úr viðskiptalífinu við góðar undirtektir viðstaddra og það var skipst á skoðunum um þjóðmálin.  Maðurinn úr Rangárvallasýslu sást síðar um daginn stíga upp í rútubifreið við Umferðarmiðstöðina Hann var með fjóra öskupoka aftan á úlpunni.  Það var öskudagur í borginni þennan dag og börnin héldu upp á daginn með tilheyrandi ærslum og látum.  Ég mætti Braga fornbókasala á ferð með skjalatösku í hendi á móts við danska sendiráðið við Hverfisgötu og hann var að sjá nokkuð ánægður með lífið og tilveruna,  enda leið senn að því að fornbókaverslunin opnaði í húsi,  sem komið var eitthvað á áttræðisaldurinn og stóð við Vatnsstíg,  á milli Hverfisgötu og Laugavegar.  Það höfðu farið fram gagngerar breytingar á húsinu.  Ókunnugir héldu að þar stæði til að opna tískuverslun,  hárgreiðslustofu,  eða nýjan kjúklingastað. –  Ég opna eftir tíu daga,  sagði Bragi.  Þú færð kort í pósti.  Það verður kaffi á könnunni á opnunardaginn og tertur og allir velunnarar velkomnir að fagna á nýjum stað,  innan um nýjar og gamlar bækur.  Bragi gekk síðan inn í fornbókaverslun Egils Bjarnasonar við Hverfisgötu.  Hann sá áhugaverða bók í glugga og setti á sig gleraugun.  Og nákvæmlega upp á dag opnaði Bragi á nýjum stað þar sem velunnarar fjölmenntu og stemmningin var engu lík.  Í Bókavörðunni við Vatnsstíg var hægt að komast í snertingu við kviku þjóðlífsins.  Þar leit ég inn sama dag og Reykjavíkurskákmót var að hefjast.  Við Bragi töluðum ekki um skák.  Innan dyra var það bókin og það sem henni viðkom aðaláhugamálið,  auk þess sem framtaksama athafnamenn og dugandi bar oft í tal,  við vorum báðir hliðhollir einkaframtakinu og stundum fékk ég í nefið hjá Braga þegar annar hvor okkar gat sagt sögur af einhverjum í atvinnureksti,  sem gerði það gott.  Þarna í kjallaranum við Vatnsstíginn var enginn hávaði,  ekkert stress,  allt í fullkomnu jafnvægi.  Viðskiptavinir úr öllum stéttum þjóðfélagsins,  háir sem lágir,  blankir sem efnaðir,  og öreigar fengu jafnvel myndablöð í nesti.  Við hittumst nokkuð reglulega,  í um það bil ár,  í hádegismat og blandaðir sjávarréttir oft á matseðlinum og þóttu mikið sælgæti.  Ekki ræddum við um söngferil hans eða árin þegar hann söng í helstu óperuhúsum í Evrópu og víðar um heiminnn.  Ég ákvað að forvitnast ekki um liðinn tíma og það kunni hann að meta.  Eftir áratuga bjórbann á Íslandi var loks hægt að fá bjór með mat.  Stefán Íslandi fékk sér bjór með matnum og það gerði ég líka.  Hann bauð mér að sitja til borðs með sér og ræða við sig á meðan við snæddum hádegisverðinn.  Eftir matinn bauð hann stundum upp á snafs,  Gammel dansk,  í staupi.  Bókmenntir og leikhús ræddum við,  en ekki ítarlega.  Hann spurði hverra manna ég væri,  um móðurætt og föðurætt og uppruna,  menntun og það helsta sem ég hafði starfað við.  Ég spurði ekki um hans hagi.  Þegar hann yfirgaf Hótel Lind,  beið hans leigubifreið við Rauðarárstíginn.  Ég gekk stundum með honum yfir að leigubifreiðinni.  Stutt kynni mín af Stefáni Íslandi voru ánægjuleg.  Ég keypti tveggja herbergja íbúð í Eskihlíð og flutti af Njálsgötunni eftir stutta viðveru.  Ég gekk oft yfir í Kringluna og leit inn á Kringlukrána.  Sigþór Sigurjónsson,  veitingarmaður,  stóð fyrir rekstrinum og þar kom ég stundum í hádeginu.  Á Kringlukránni var veislumatur og þjónusta eins og best var á kosið og viðmót starfsfólks þannig,  að stundum var líkt og að vera kominn í heimsókn til ættingja og vina.  Maturinn jafnvel enn betri en á Hótel Lind og fleiri réttir á matseðlinum og margir sem kitluðu bragðlaukana.  Á Kringlukránni hitti ég stundum yfir mat og bjór,  Ólaf Þórðarson,  tónlistarmann í Ríó tríóinu og starfsmann Ríkisútvarpsins.  Við vorum ekki ókunnugir og höfðum spjallað saman áður.  Nafni tók af mér myndir á vandaða ljósmyndavél,  þar sem ég sat á bekk á Lækjartorgi og beið eftir strætisvagni,  að eigin sögn vegna þess að ég var svo gott mótíf fyrir áhugaljósmyndara án þess að skýra það nánar.  Ólafur Þórðarson var þægilegur í viðkynningu,  sá skoplegar hliðar á mannlífinu og eftir að við höfðum borðað góðan mat ræddum við um stund um áhrifavalda í djassi,  en djassinn var sameiginlegt áhugamál okkar.  Víða í nýju og gömlu húsnæði í miðborg Reykjavíkur,  við Laugaveginn og í nýrri hverfum borgarinnar,  opnuðu bjórkrár er bjórbanni var aflétt og gleði og glaumur ríkti sem aldrei fyrr.  Geirsbúð hét ný bjórkrá við hliðina á Naustinu.  Þar voru áberandi meðal gesta ýmsir fjölmiðlamenn,  listamenn,  bóhemar,  andans menn,  menntamenn og óþekkt alþýðufólk,  sem réði sér ekki af kæti þegar bjórinn rann úr krönum í glösin.  Þar var oft þröng á þingi og setið á stólum við barborðið og borð í salnum,  sem minnti helst á stofu í heldrimanna híbýlum.  Bjórdagurinn,  1. mars 1989,  er kominn í sögubækur.  Í fjölmennum hópi gleðimanna,  er ég skálaði við á tímamótum í Geirsbúð,  voru m.a. Þorgeir Ólafsson,  fyrrverandi dagskrárstjóri á Rás 1.  Mitt í samræðum við Þorgeir fékk ég allt í einu rembingskoss á munninn frá Ragnheiði Gyðu Jónsdóttur,  dagskrárgerðarmanni á Rás 1.  Þegar ég kvaddi og bauð góða helgi tók ég eftir því að rauðhærða konan var komin í hrókasamræður við kaupmanninn og fólkið sem beið afgreiðslu var óþolinmótt enda komið að lokunartíma í Mýrarbúðinni.  Rauðhærða konan bankaði upp á nokkrum dögum síðar.  Við fyrstu kynni kunni ég vel við hana og við höfðum nóg um að tala.  Það kom í ljós að við vorum bæði í sporðdrekamerkinu og fædd sama árið og hún var mikið að spá í framtíðina,  rýndi í spákort,  stjörnumerki og lagði spil á borð og sá í spilum eitt og annað.  Sannkölluð hefðardama,  klæddist rándýrum loðfeldi,  uppáklædd.  Ættuð frá Skotlandi,  hafði búið á Íslandi um árabil og talaði nokkuð góða íslensku.  Hún var á tímamótum,  fráskilin og var ekki viss um hvað tæki við eða hvert skyldi halda.  Ég ákvað að hún fengi að koma búslóð sinni fyrir í forstofuherberginu í tvö mánuði á meðan hún væri að átta sig á tilverunni.  Hún fékk aðgang að eldhúsi í íbúð minni og ísskáp.  Nokkurn veginn daglega drakk hún þrjú til fjögur glös af hvítvíni,  en bar vínið vel og aldrei var hún drukkin.  Hún var frábær matreiðslukona og eldaði hvern dýrindisréttinn af öðrum,  ýmist fiskrétti eða kjötrétti.  Stundum tók hún það að sér að þrífa íbúðina hátt og lágt þannig að ekki varð betur gert.  Kvöld eitt í svartasta skammdeginu í desembermánuði,  eftir að hún hafði eldað frábæran mat og við höfum drukkið töluvert af rauðvíni,  greip hún spilastokkinn og lagði spil á eldhúsborðið. –  Þú hefur verið óheppinn í ástarmálum,  sagði hún og fletti spilum. –  Jú.  Það er nokkuð til í því,  sagði ég. –  Þú hefur lengi búið einn eða yfirleitt búið einn.  Það er kona í spilunum,  sagði hún ísmeygilega. –  Kona?  Hvað er langt í hana?  spurði ég forvitinn. –  Hálfur mánuður,  þrjár vikur,  kannski mánuður,  sagði hún og brosti. –  Jæja.  Það er langur tími í lifi piparsveinsins,  sagði ég. –  Þú verður að vera þolinmóður.  Sambandið á eftir að vara lengi og er til frambúðar,  sagði hún. –  Sérðu nokkuð hvaðan hún kemur þessi kona.  Úr Reykjavík eða af landsbyggðinni,  spurði ég. –  Hún er fædd uppalin í sveit út á landi og er að koma til Reykjavíkur og þið eigið eftir að kynnast í einhverjum félagsskap,  sagði hún gekk fram á snyrtingu,  kom að stuttri stundu liðinni aftur í eldhúsið og hafði varalitað sig með dökkrauðum varalit.  Ég hélt að hún væri að halda sig til fyrir mér.  Annað kom í ljós.  Allt í einu var dyrabjöllunni hringt,  ég fór til dyra.  Á tröppunum stóð kunnur húðsjúkdómalæknir og kvennagull,  Sæmundur Kjartansson. –  Góða kvöldið.  Fyrirgefðu ónæðið,  sagði hann að hætti sannra heiðursmannna. –  Ég er kominn að sækja hefðarfrúna Eiríksson,  sagði Sæmundur og brosti. –  Já,  góða kvöldið.  Elísabet hefur verið gera sig klára fyrir stefnumótið,  það hefur ekki farið fram hjá mér,  sagði ég og bauð Sæmundi að gjöra svo vel að ganga inn fyrir.  Á leið heim frá Kirkjubóli til Reykjavíkur kom atvikið upp í huga okkar og var mikið rætt.  Dvölin á Kirkjubóli var að því leyti árangsrík að ég kom með næstum fullklárað handrit að skáldsögunni,  Stútungspungar,  til Reykjavíkur.  Útgáfustjórn Lystræningjans fór yfir handritið og Þorsteinn og Vernharður gerðu ýmsar athugasemdir og voru enn þeirrar skoðunar að mikil vinna væri eftir þar til skáldsagan kæmi til greina til útgáfu meðal annarra útgáfubóka Lystræningjans á jólabókamarkaði.  Ég var ekki sáttur við þá niðurstöðu og taldi að ég hefði enn tíma til að vinna betur í handritinu og var sannfærður um að mér tækist að ljúka verkinu á sómasamlegan hátt,  en það tókst mér ekki.  Ég sá það enn betur eftir að bókin var komin út að það hefði verið hægt að vinna betur í Stútungspungum.  Óþolinmæðin var mikil og ég hótaði að gefa út bókina á eigin reikning,  en það vildu vinir mínir,  Þorsteinn og Vernharður,  ekki og bókin var loks komin á lista yfir útgáfubækur haustið 1979.  Framundan voru annasamir mánuðir.  Ég hætti störfum í Glóbus,  en þar hafði ég starfað í um það bil ár,  og var kominn aftur í hlutastarf hjá Lystræningjanum.  Skódabifreið Þorsteins var á verkstæði og ekki gangfær og í skoðun eftir hrakningana um þjóðveginn,  götutroðninga og ævintýrið í fjóshaugnum.  Við tókum bílaleigubíl á leigu og það var komið við í bókabúðum í Reykjavík og nærliggjandi bæjum og við gerðum upp vegna sölu á tímaritum og bókum og tókst bærilega.  Ólafur Þórðarson,  verslunarstjóri í bókabúð Máls og menningar,  var okkur vinveittur og góður í viðskiptum og einnig Steinar Guðjónsson verslunarstjóri í bókaverslun Eymundson í Austursræti.  Ég sótti árlega um starfslaun hjá Launasjóð rithöfunda og fékk starfslaun í fimm ár,  tvö til þrjá mánuði árlega og það gerði mér mögulegt að vera í hlutastarfi hjá Lystræningjanum.  Þá samdi ég nokkrar smásögur sem fluttar voru á Rás 1.  Í íbúð við Vífilsgötuna í Norðurmýrinni bjó Þorsteinn Antonsson rithöfundur.  Ég heimsótti Þorstein,  fyrrverandi konu hans,  Maríu Önnu Þorsteinsdóttur,  og börn,  Atla og Katrínu,  nokkuð reglulega.  Mikið var rætt um bókmenntir og stöðu bókaútgáfu og einstaka höfunda og stundirnar ljúfar í minningunni.  Þorsteinn var að vinna að bók:  Áminntur um sannsögli,  heimildarsögu um svonefnt Guðmundar-  og Geirfinnsmál.  Varla hafa nein málaferli vakið aðra eins athygli hérlendis og mannshvarfsmál þau sem komu upp hér á landi um miðbik áttunda áratugarins.  Málin voru á hvers manns vörum um margra ára skeið.  Eitt sinn þegar ég kom í heimsókn var þar staddur Sævar Marinó Cielsielski.  Hann var nýlega kominn af Litla Hrauni,  en þar hafði hann afplánað fangelsisvist um árabil og hlotið þungan dóm í Guðmundar-  og Geirfinnsmálum.  Ég var ekki ókunnugur Sævari,  við höfðum áður spjallað saman í Tjarnarbúð mörgum árum áður.  Hann bar þess merki að hafa gengið í gegnum erfitt tímabil,  var nokkuð taugaveiklaður og gat ekki verið kjurr eitt augnablik.  Hann ræddi um menn og málefni,  var vel að sér um margt og var í sæmilegu jafnvægi þrátt fyrir að varla væri um annan mann meira fjallað í fjölmiðlum og manna á milli.  Það fór vel á með okkur þó ólíkir værum.  Við vorum að koma úr heimsókn frá Þorsteini Antonssyni og fjölskyldu og vorum á gangi um Gunnarsbrautina á föstudagseftirmiðdegi þegar Sævar spurði: –  Ólafur,  ertu ekki með á dansleik í Félagsgarð í Kjós eða í Hlégarð?  Nóg af fallegum stelpum.  Það er sætaferð frá Umferðarmiðstöðinni. –  Dansleik,  ja,  ég er búinn að ráðstafa kvöldinu.  Á von á gestum í heimsókn,  svaraði ég nokkurn veginn sannleikanum samkvæmt. –  Jæja.  Eigum við þá að fá okkur að borða á matsölustað við Hlemm?  spurði Sævar. –  Jú,  það skulum við gera.  Ég er einmitt svangur og get vel hugsað mér að borða góðan mat,  sagði ég.  Matsölustaðurinn var til hliðar við Tryggingastofnun ríkisins og bauð upp á ýmiss konar framandi rétti.  Við Sævar fengum borð út við glugga og vegfarendur,  sem áttu leið um,  hægðu á för sinni og litu til okkar þar sem við sátum og snæddum. –  Það er hvergi friður fyrir forvitnu fólki,  þú landskunnur rithöfundur og ég stöðugt í fréttum fjölmiðla vegna morðmála,  sem ég kom hvergi nærri,  sagði Sævar.  Við vorum að snæða forrétt þegar hávaxinn maður,  dökkhærður,  kom að borðinu.  Við þekktum hann ekki,  en mér fannst ég þó kannast við hann,  en kom honum ekki fyrir mér. –  Þú situr hér til borðs,  Ólafur,  með þekktum afbrotamanni,  sagði hann hneykslaður og var ekkert að hafa fyrir því að heilsa.  Þá rifjaðist upp fyrir mér að maðurinn var frá Sandgerði og afkomandi þekkts útgerðarmanns,  sem þar gerði út báta. –  Jú,  jú.  Eitthvað er í bankahólfinu,  svaraði ég og áður en hann kvaddi á Lækjartorgi og ég steig inn í strætisvagn sagðist ég myndi líta inn einhverja næstu daga með grein.  Það gerði ég og eftir að hafa lesið hana yfir ákvað Árni að kaupa greinina.  Hún var þannig kynnt í efnisyfirliti: „ „  Frambjóðandinn sem hljópst undan merkjum“ ,  nefnist bráðspaugileg frásögn Ólafs Ormssonar rithöfundar af þeirri lífsreynslu að gefa kost á sér í framboð fyrir Sósíalistafélag Reykjavíkur,  á þeim árum þegar það var jafn mikið í tísku að vera róttækur sósíalisti og hlusta á Led Zeppelín. “  Og í bankahólfinu voru fleiri greinar.  Árni keypti af mér grein sem ég ritaði þegar tuttugu og fimm ár voru liðin frá því sögufræga ári 1968, „  25 ár frá 68“ .  Hún var kynnt þannig í tímaritinu Mannlífi: „  Eitthvert mesta tímamótaár í samtímasögunni er óneitanlega 1968,  þegar heil kynslóð reis upp til andófs gegn stefnu og lífsstíl þeirra kynslóða sem við völdin sat.  Ísland fór ekki varhluta af þessari þjóðfélagsólgu.  Einn af af þátttakendum í umrótinu,  Ólafur Ormsson rithöfundur,  hefur skrifað skemmtilega grein um 68 í tilefni þess að aldarfjórðungur er nú liðin frá þessu fræga ári og mun hún birtast í tveimur hlutum,  í þessu tölublaði og því næsta. “  Í bankahólfið safnaði ég saman greinum sem ég afhenti ritstjórum Mannlífs. „  Hljómar að sunnan“  heitir grein sem nýir ritstjórar Mannlífs,  Bjarni Brynjólfsson og Kristján Þorvaldsson,  keyptu til birtingar í tímaritinu.  Þar segir frá tónlistarmönnum af Suðurnesjum,  snemma á sjötta áratug aldarinnar og fram til áttunda áratugarins.  Rifjuð eru upp hin gullnu ár þegar Suðurnesjalandsliðið réð ríkjum í dægurlagatónlistinni og var á góðri leið með að öðlast hylli erlendis á árum bítlaæðisins.  Við sögu kom einnig Krossinn,  samkomuhús Njarðvíkur,  Ungó og Bíókjallarinn.  Neðst í botni bankahólfsins voru tvær greinar,  því næstu verkefni fyrir Mannlíf voru viðtöl við nokkra kunna Íslendinga. „  Naust um haust“  hét sú fyrri,  um veitingarhúsið Naustið.  Í efnisyfirliti er hún þannig kynnt: „  Ólafur Ormsson rithöfundur rifjar að þessu sinni upp stemmninguna í Naustinu á sjöunda áratugnum.  Greinar Ólafs í Mannlífi um sjöunda áratuginn hafa vakið athygli,  en auk þess hefur hann skrifað fjölda pistla og viðtöl í Morgunblaðið á síðustu árum.  Ólafi er lagið að lýsa andrúmslofti sjöunda áratugarins og draga upp mynd af fólki sem var áberandi á þeim tíma. “  Fyrsta viðtalið fyrir Mannlíf var við Guðlaug Arason rithöfund og fyrirsögnin„  Síástfanginn uppreisnarmaður“ .  Slíkt boð lét sólskinsbarn ekki fram hjá sér fara.  Ég var ekki fyrr kominn út á Rauðarárstíg,  en leigubíll ók upp að mér og þar var kominn Baldur Skaftason á BSR,  númer 140 á stöðinni.  Vildi endilega aka mér upp í Breiðholt,  og ég þáði boðið,  því engan leigubifreiðastjóra vissi ég skemmtilegri en Baldur.  Hann sat í fyrstu sallarólegur við stýrið og spurði tíðinda af selskapsdömum.  Enginn vindill í munni,  ekki einu sinni kveikt í stubbi.  Baldur strauk hökutoppinn,  brosti og gerði að ganni sínu.  Kvað stundina dýrmæta,  loks komin sól og eins og annar heimur þegar skýjaþykknið væri ekki lengur á himni.  Hann gat aldrei stillt sig,  þurfti auðvitað að gagnrýna stjórnmálamennina.  Tók þá fyrir eftir stafrófsröð frá a til ö og gagnrýndi miskunnarlaust og aðeins Jóhanna Sigurðardóttir fékk góða einkunn og vinstri stjórn Steingríms Hermannssonar sú versta í manna minnum.  Ég fylgdist nú aðallega með sólinni og hafði meiri áhyggjur af því hvort hún ætlaði nokkuð að svíkja okkur.  Nei,  hún var í lóðréttri stöðu beint yfir Vesturberginu.  Við fjölbýlishús í Vesturbergi,  númer níutíu og átta,  var grillveisla.  Ungviði og eldra fólk sameinaðist í fögnuði yfir þessum blessaða sólskinsdegi.  Húsráðendur voru komnir með svuntur um mjaðmir og þarna voru pylsur og kjöt á teini og pósturinn með gluggaumslögin jafnvel boðinn velkominn.  Vernharður svaraði dyrabjöllunni þegar ég hringdi.  Var með tvo snillinga í símanum,  fyrst Leeland Bell,  bandarískan myndlistarmann,  sem dvaldi oft á Íslandi með eiginkonu sinni Lousiu Matthíasdóttur,  og síðan Cab Kaye,  djasspíanistann og söngvarann,  sem leikur á Hótel Borg fyrir matargesti og hinn almenna borgara.  Bjóst eiginlega við því að síðan kæmi röðin að Miles Davis eða Lionel Hampton í beinu símasambandi frá meginlandi Evrópu eða Ameríku.  Þá lagði Vernharður allt í einu símtólið á,  bauð mig velkominn og kjúklingurinn á sínum stað og sest að snæðingi og mikið rétt,  sólin nánast á svölunum eins og gert var ráð fyrir þegar hann hringdi.  Ljóðabækur komu út hjá bókaforlögum.  Almenna bókafélagið gaf út nýja ljóðabók eftir Matthías Johannessen í 1500 eintökum,  Dagur ei meir,  með myndum eftir Erró og bókin seldist upp á rúmum mánuði.  Baldvin Tryggvason,  framkvæmdastjóri,  sagði í blaðaviðtali að afar fátítt væri að ljóðabækur seldust í svo stóru upplagi,  útgefendur gerðu sig ánægða með að ljóðabækur seldust í 2 – 300 eintökum á einu ári.  Mikill ljóðaáhugi var líka í framhaldsskólum.  Einar Kárason var í ritnefnd skólablaðs Menntaskólans við Tjörnina og sagði í blaðaviðtali að ritnefndarmenn væru bókstaflega að drukkna í ljóðum á köflum.  Alls konar ljóð komu til þeirra,  mikið um eins konar gamanvísur en einnig mikið af innhverfum nútímavísum,  sem ritnefndarmenn áttu erfitt með að skilja.  Þeir vissu þó snemma hvort þarna var um góðan skáldskap að ræða eða ekki.  Einar taldi að kannski hefðu verið sextán skáld í fjórða bekk,  en þar af þó fjögur til fimm sem raunverulega ortu af alvöru og það hefði ekki verið svo slæmt í rúmlega hundrað nemanda hópi.  Í þessum jarðvegi varð Lostafulli Lystræninginn til.  Fyrsta tölublað kom út í októbermánuði 1975,  en bar aðeins nafnið Lystræninginn frá og með öðru tölublaði.  Ég tel að á engan sé hallað þegar fullyrt er að Pjetur Hafstein Lárusson ásamt Einari Ólafssyni og Ingibergi Magnússyni hafi haft forgöngu um útgáfu fyrstu tölublaða Lystræningjans.  Einar Ólafsson var ritstjóri fyrsta tölublaðs Lostafulla Lystræningjans og tölublaðs númer tvö.  Ingiberg Magnússon sá um umbrot og útlit tímaritsins og allt var það gert af mikilli smekkvísi.  Hann var hin dæmigerða listamannstýpa,  með mikið hár og alskegg,  hafði haldið myndlistarsýningar og vakið athygli fyrir verk sín.  Hæglátur maður og ljúfur í umgengni.  Við komum síðan inn í ritnefnd blaðsins frá og með þriðja tölublaði ég,  Þorsteinn Marelsson og Örn Bjarnason.  Örn var þekktur trúbador og kom fram með gítarinn og spilaði og söng á fjölmörgum baráttuhátíðum vinstrimanna.  Hann var lítríkur bóhem,  lifði fyrir líðandi stund,  hæfileikamaður á ýmsum sviðum lista,  samdi lög og texta,  ljóð og smásögur,  líkt og fleiri ungir listamenn hafði hann gaman af að bregða á leik og lyfta glasi á góðra vina fundum,  húmorinn frumlegur og sérstæður og stundum stutt í stríðni og skemmtilegar athugasemdir um menn og málefni.  Ég birti baráttuljóð í fyrstu þremur tölublöðum Lystræningjans og finnst nú,  að tilfinningin fyrir íslensku máli hafi greinilega verið í lágmarki og innantóm slagorð helsta uppistaðan.  Ég áttaði mig snemma á því að ljóðið var ekki minn vettvangur,  fremur smásagan,  skáldsagan eða útvarpsleikritið.  Lostafulli Lystræninginn vakti athygli bókmenntagagnrýnanda dagblaðanna og nokkuð reglulega var fjallað um tímaritið.  Ólafur Jónsson,  bókmenntagagnrýnandi Dagblaðsins,  birti umsögn um fyrstu fjögur tölublöðin:  Á Dyrehavsbakken fórum við í Sirkusrevíuna,  sem því miður ekki allir gera sem þar eiga leið um.  Í Sirkusrevíunni var verið að leika revíu ársins 1974 og nokkur frægustu atriði danskrar revíusögu á fjölunum einsog Op at då,  sem var rómaður einleikur eins mesta gamanleikara Dana,  hins frábæra Dirch Passer.  Hann lék þennan magnaða einleik sinn um barnið í hoppurólunni,  sem sagði frá ýmsu sem gerðist í fjölskyldunni og hrópaði jafnan:  Op at då!  Dirch Passer stal jafnan senunni,  en þarna voru líka fleiri frábærir gamanleikarar,  Paul Bungaard,  sem þekktastur er sem einn af Olsenbanden úr þekktum dönskum gamanmyndum,  og Ulf Pilgaard,  sem enn er á fullu í Sirkusrevíunni,  en hefur einnig verið þekktur í dönskum sjónvarpsþáttum og sem lögregluforinginn ógnvekjandi í Nattevakten.  Þessir leikarar voru allir í miklu grínstuði.  Þó að ég skildi ekki dönskuna alveg nógu vel hló ég meira eða minna alla sýninguna,  Vernharður fékk óstöðvandi hláturskrampa,  datt niður af bekknum þar sem við sátum fremst í áhorfendasalnum og lá í gólfinu í krampa nokkra stund þar til hann loks jafnaði sig og Margrét ýmist skellihló eða grét alla sýninguna.  Ég dvaldi í Danmörku í tæpan hálfan júlímánuð og hef líklega hvorki fyrr né síðar átt eins góða daga.  Ég sakna þess helst að ekki hafi verið með í för kvikmyndatökumaður frá Sjónvarpinu og tekið upp tónleikanna í Þakskegginu,  dvöl okkar á tjaldstæðinu í Holtsebro eða þegar við gengum um söguslóðir í Kaupmannahöfn,  um Dyrehavsbakken og stundina í Sirkusrevíunni þar sem við sátum fyrir framan sviðið í nálægð fremstu gamanleikara Dana.  Það var komið að lokum heimsóknarinnar.  Ég var á frímiða frá Kaupmannahöfn til Íslands og farþegar á slíkum kjörum fóru síðastir inn í farþegaþoturnar.  Vernharður var með undradrykkinn,  Unterberg,  þýskan bitter og afhenti mér: –  Undradrykkurinn Unterberg er gott meðal við flughræðslunni,  sagði hann.  Fátt var einmitt betra og meira styrkjandi,  áður en stigið var um borð í Flugleiðaþotuna en meðalið við kvíða og streitu:  Unterberg.  Ég saup úr þessari litlu flösku í einum teyg en kvíðinn fyrir flugferðinni var engu minni. –  Kannski verð ég svo heppinn að hitta sálfræðing meðal farþega í flugstöðinni og get þegið hjá honum góð ráð við sjúklegri flughræðslu,  sagði ég þegar ég kvaddi vini mína.  Ég gekk áleiðis yfir að flugstöðinni og veifaði.  Tilsýndar sá ég að Vernharður og Margrét brostu eða hlógu.  Ég var hvorki edrú né drukkinn,  í einhvers konar ástandi sem var mér varla eðlilegt að vera í,  timbraður og þreyttur eftir hálfsmánaðar samfeld veisluhöld. –  Það var líkast því að vera í þrjú bíó og horfa á góða Chaplinmynd.  Þú varst svo grátbroslega aumkunarverður.  Það var eins og þú og vissir varla í hvorn fótinn þú áttir að stíga,  stoppaðir hvað eftir annað og horfðir um öxl og yfir til okkar þar sem við stóðum,  sagði Vernharður þegar við rifjuðum upp löngu liðna daga. –  Jóhann Páll er með frátekið borð fyrir helstu snillinga þjóðarinnar því nú á að fagna sem aldrei fyrr,  sagði nafni og tók ofan hattinn og heilsaði dyraverðinum með tilþrifum. –  Og hverju er verið að fagna?  spurði dyravörðurinn. –  Uppskerunni.  Það er mikil uppskera í bókaútgáfunni í ár,  jafnvel meiri en áður,  og forleggjarar ráða sér ekki fyrir kæti,  sagði nafni.  Dyravörðurinn ákvað að hleypa okkur inn í Tjarnarbúð og mikil gleði ríkti í hópi rithöfunda,  forleggjara og lífskúnstnera við borð Jóhanns Páls fram að lokun staðarins.  Ánægjulegt var að fylgjast með dugmiklum athafnamönnum,  sem voru ekkert á því að gefast upp þó erfiðleikar kæmu upp í atvinnurekstri þeirra um tíma,  og kannski ekki annað framundan en að snúa sér að öðrum verkefnum.  Jóhann Þórir Jónsson framkvæmdastjóri Skákprents var mikil athafnamaður og meðal þeirra sem aldrei gáfust upp.  Hann harðnaði við hverja raun og breytti tapaðri stöðu,  á skákborði viðskiptalífsins,  í unnið tafl á svo undraverðan hátt að minnti á galdra.  Sumir eru komnir að því að falla á tíma,  skjóta þá inn óvæntum leik,  og sókn er hafin á taflborði viðskiptalífsins og heillaóskaskeyti streyma að frá viðskiptavinum og velunnurum.  Jóhann Þórir var einmitt einn af þeim sem lék óvæntan leik,  hóf nýja sókn á taflborði viðskiptalífsins þegar skuldirnar voru að sliga reksturinn.  Slíkir athafnamenn hafa níu líf eins og kötturinn og dafna aldrei betur en þegar talið er víst að eigi að fara að gera upp reksturinn í eitt skipti fyrir öll vegna skulda við lánardrottna.  Jóhann Þórir var önnum kafinn frá morgni til kvölds og maður honum kunnugur sagði að hann vissi ekki hvenær hann mætti vera að því að snæða eða hvílast,  varla þá fyrr en um miðnætti eða árla morguns áður en hann fór að heiman í stríðið.  Ég leit oft við í höfuðstöðvum Skákprents í Dugguvogi og ekki alltaf sem ég hitti á Jóhann Þórir.  Hann var kannski kominn út á land í erindrekstur fyrir Skákprent og ekki væntanlegur fyrr en eftir nokkra daga.  Það reyndist erfiðara að ná í hann en sjálfan páfann í Róm.  Ég man að ég gerði einu sinni þrjár tilraunir og það var ekki fyrr en í þeirri fjórðu að mér tókst loks að hafa upp á forstjóranum á skrifstofu hans í Dugguvogi.  Ég hitti hann eitt sinn í önnum dagsins í Lækjargötunni. –  Því miður hafði ég ekki tíma um daginn,  Ólafur.  Ég frétti að þú hefðir komið rétt eftir að ég fór í bankann.  Nú er ég búinn að taka frá fyrir þig tíma í næstu viku.  Hann nefndi daginn og síðan hvarf hann inn í Iðnaðarbankann. „  Já,  hér var ekkert kúltúrtímarit,  nema tímarit Máls og menningar,  og það er ekkert nema sósíalískt yfirstéttarrit, “  segir Vernharður.  Hinir kinka kolli. „  Það er runnið upp úr háborgaralegu menningarsamfélagi, “  heldur hann áfram, „  og það er lagt fagurfræðilegt mat á alla hluti,  og tilraunaskáldskap gefið lítið rúm. “ „  Áskrifendurnir eru orðnir nokkur hundruð,  svona tæplega 600 hundruð,  en þurfa að vera þúsund svo þetta gangi, “  segir Ólafur,  þegar Helgarpósturinn spurði. „  Ritstjórarnir hafa varla mátt vera að því að skemmta sér vegna áskriftasöfnunarinnar, “  segir Vernharður. „  Það er búið að ná í marga áskrifendur á börunum, “  segir Ólafur. „  Við höfum ekki haft efni á að auglýsa, “  segir Þorsteinn. „  Það er hins vegar verra að rukka á börunum, “  heldur Ólafur áfram. „  Þetta er enginn blómi hjá okkur.  Þetta er basl.  Tómt basl.  Við höfum reynt að bæta vinnuna á tímaritinu,  eftir því sem áskrifendum hefur fjölgað.  Frá og með 9. tölublaði hefur málið á því verið sett,  en áður var það bara vélritað. “ „  Það er samt hart að þurfa að auglýsa kókakóla til að þetta gangi, “  segir Vernharður. „  Við reynum að halda auglýsingum í lágmarki, “  segir Þorsteinn.  Lystræninginn er 48 síður að stærð.  Helgarpósturinn spyr um ritvélina. „  Henni líður vel.  Hún er nýbúin í viðgerð,  en við höfum ekki haft efni á að leysa hana út, “  segir Vernharður. „  Nei, “  segir Ólafur, „  við treystum því að áskrifendur bregðist vel við og sjái til þess að ritvélin losni úr prísundinni. „  Þá getum við farið að vélrita gíróseðlana aftur, “  segir Þorsteinn.  Helgarpósturinn spyr hvort ritstjórnin hafi sérstakt aðsetur,  en Vernhaður býr í Þorlákshöfn,  en hinir í bænum. „  Nei, “  segir Þorsteinn, „  en símareikningarnir eru ansi hair. “ „  Það er svo gott andlegt samband á milli okkar, “  segir Vernharður og glottandi. „  Við þurfum eiginlega ekki mikið að tala saman. “ „  Við erum andlegir þríburar, “  segir Ólafur. „  Nei,  við erum síður en svo á móti samkeppni, “  segir Vernharður þegar hann er spurður um gróskuna í útgáfu kúltúrtímarita. „  Reyndar lítum við ekki á þessi blöð þeim augum,  heldur sem samvinnu. “ „  Þetta er annars hálfgerð geðveiki.  Við förum af stað með tímarit sem byggir á leikritum og ljóðum,  sem allir vita að er óseljanlegt á Íslandi.  Þetta hlýtur að vera einhvers konar geðveila, “  segir Þorsteinn. „  Nei,  nei, “  mótmælir Ólafur. „  Við erum knúnir áfram af brennandi áhuga.  Við erum búnir að vera í samkrulli frá því um tvítugt, “  heldur Ólafur áfram. „  Við drógum bara saman á sínum tíma byltingarseglin og fórum úr Fylkingunni yfir í Lystræningjannn. “ „  Þetta blað á að vera þverskurður af því sem skrifað er á Íslandi í dag.  Við útilokum engan, “  segir Vernharður. „  Við birtum þó náttúrlega ekki efni sem stríddi á móti grundvallarlífsskoðunum okkar.  Fasistaáróður viljum við ekki.  En íhaldið fær sitt pláss ef það vill. “  Sumarið 1973 var sólríkt og þannig er það í minningunni.  Við Vernharður fórum í almenningsgarða borgarinnar,  oft í Hljómskálagarðinn að styttu Jónasar Hallgrímssonar,  og þar sátum við á bekk til hliðar við styttuna og fórum með brot úr ljóðum eftir þjóðskáldið,  drukkum hvítvín eða eitthvað sterkara.  Hver dagur var mikið ævintýri og vínguðinn Bakkus var stundum með í för og hugsjónin um nýjan og betri heim lifði,  þrátt fyrir áfallið þegar herir Sovétríkjanna og fylgiríkja þeirra í Varsjárbandalaginu réðust inn í Tékkóslóvakíu fimm árum áður,  sumarið 1968.  Fagran sumardag þegar sólin skein kom Pétur Pálsson tónskáld,  höfundur tónlistarinnar við Sóleyjarkvæði Jóhannesar úr Kötlum,  til okkar þar sem sátum á bekk við styttu þjóðskáldsins.  Það voru liðin um það bil sex ár frá því að Æskulýðsfylkingin gaf út hljómplötu með tónlist Péturs við Sóleyjarkvæði,  en nokkrum árum áður hafði verkið verið frumflutt á menningarviku hernámsandstæðinga í Lindarbæ og vakti mikla athygli enda tónlistin frábær.  Við höfðum kynnst Pétri þegar hann bjó ásamt fjölskyldu sinni í húsi fyrir ofan Suðurlandsbrautina.  Hann var nokkuð eldri en við,  lífsreyndur og hafði lifað eitt og annað í sorg og gleði.  Pétur var með gítar í tösku og var á leið yfir á BSR við Lækjargötu,  en þar ætlaði hann að panta leigubifreið og láta aka sér á samkomu þar sem hann átti að flytja tónlist sína við Sóleyjarkvæði.  Pétur var fremur hávaxinn,  grannvaxinn,  dökkhærður,  nærsýnn,  og gekk yfirleitt með gleraugu.  Hann var mikill ljúflingur og yfirleitt í góðu skapi,  en skapmaður og gat rokið upp af minnsta tilefni.  Á sólríkum degi fyrir tæpum fjörutíu árum vorum við með lítils háttar hvítvín með í för og skálað var fyrir Fáfniskveri og tónlist Péturs.  Hann greip gítarinn og flutti brot úr Sóleyjarkvæði og röddin hljómmikil þegar hann söng:  Ekkert er stórkostlegra en hoffins handaband–  almættið hefur falið honum að umskapa þetta land ef skoffínið í Ketlu vill skaffa sand Ég las síðan upphátt nýtt ljóð mitt,  Faðir barns:  Faðir barns Klukkan tíu þrjátíu var sú tilkynning lesin í hljóðvarpi og sjónvarpi að Sigríður kona Gísla í Neytendasamtökunum hefði alið honum barn.  Þá stöðvuðust strætisvagnar á áætlunarleiðum og skip á höfum úti og mínútuþögn varð til lands og sjávar.  Stíginn var dans á götum úti við tónlist frá keisaratímabilinu.  Bílar óku um með geltandi flautur og fána Neytendasamtakanna.  Verslanir auglýstu fimmtán prósent afslátt á öllum vörum í tilefni dagsins og Hábær og Hótel Borg veittu ókeypis vín í hádeginu.  Frí var gefið í Gagnfræðaskóla Austurbæjar í þrjá sólarhringa.  Hvað á barnið að heita,  spurði gestur í húsi Gísla?  Málfríður,  var svarið.  Það var og,  svaraði annar,  gott og vel.  Fyrsta barn Gísla var fætt en örugglega ekki það síðasta.  Enn er skotgrafahernaðnaðinum í svefnherberginu ekki lokið.  Miklu fremur eru stórfengleg átök framundan og glæsileg.  Blaðamannafundi var nýlokið.  Hann var haldinn nokkrum dögum áður en söluherferðin hófst í Grjótaþorpinu og nærliggjandi götum í vesturbænum.  Blaðamannafundurinn var á Bárugötunni,  heima hjá Birgi Svan og þáverandi konu hans,  Stefaníu Erlingsdóttur,  þegar Gjalddagar og Á djúpmiðum komu út.  Morgunblaðið og Þjóðviljinn sáu ástæðu til að senda blaðamenn á vettvang.  Frá Morgunblaðinu kom Sighvatur Blöndahl og frá Þjóðviljanum Ingibjörg G. Guðmundsdóttir,  kunn söngkona með hljómsveitinni BG og Ingibjörg.  Þau tóku viðtöl og skáluðu við okkur í kampavíni.  Pjetur Hafstein áritaði til mín bók sína Á djúpmiðum. „  Til Ólafs Ormssonar forstjóra með lítillátri kveðju.  Pjetur. “  Við vorum stórhuga og útgáfa bóka Birgis og Pjeturs upphafið að umfangsmikilli bókaútgáfu um árabil.  Fundir voru langir og strangir og stundum langt fram á nætur þar sem farið var yfir bókhald Lystræningjans og mikið spáð í framhaldið.  Enginn umtalsverður gróði var af fyrstu tveim ljóðabókunum,  við gátum gert upp við Hóla hf. og einhver smáupphæð var til í sjóði.  Á fundi útgáfustjórnar Lystræningjans á heimili mínu,  Eskihlíð 16,  var ákveðið að gefa úr ljóðabók eftir Jón frá Pálmholti,  Vindurinn hvílist aldrei,  og ljóðabók eftir Jónas Svafár,  Stækkunargler undir smásjá,  og leikrit Birgis Sigurðssonar,  Skáld-Rósu,  sem þá var sýnt í Iðnó við góða aðsókn,  en sýningin hlaut mikið lof gagnrýnenda og leikhúsgesta.  Auk þess þýdda skáldsögu,  Börn geta alltaf sofið eftir Jannick Storm,  í þýðingu Vernharðar Linnets.  Birgir,  Jón og Jónas voru þekktir höfundar,  en ólíkir og áttu fátt annað sameiginlegt en að hafa stundað ritstörf lengi.  Um líkt leyti og þessi ákvörðun var tekin hætti ég sem starfsmaður Lytræningjans í hálfu starf,  sem ég hafði verið um það bil ár,  og hóf störf hjá Glóbus í Lágmúlanum.  Ljóðabækurnar og leikrit Birgis komu út á miðju sumari,  en skáldsagan,  Börn geta alltaf sofið,  var ekki tilbúin frá Hólum fyrr en á Þorláksmessudag 1978 og seldist því lítið fyrir jólin.  Það voru vonbrigði að ljóðabækur Jóns frá Pámholti og Jónasar Svafárs seldust minna en við höfðum gert okkur vonir um en Skáld-Rósa,  leikrit Birgis,  seldist upp í fimm hundruð eintökum á aðeins örfáum mánuðum.  Við Þorsteinn og Vernharður skiptum með okkur verkum.  Vernharður sá um að skipuleggja bréfaskriftir og að hafa alla umsjón með samskiptum við Norræna þýðingarsjóðinn og í nokkur ár fengum árlega styrk úr þeim sjóði til þýðinga á íslenskt mál.  Vernharður og Margrét Aðalsteinsdóttir þýddu þrjár bækur í vinsælum unglingabókaflokki Hans Hansens,  Sjáðu sæta naflann minn,  Vertu góður við mig og Klás,  Lena,  Nína og…  Vernharður þýddi einnig Einkamál eftir Hans Hansen.  Ég sá um allt fjármálavafstur í bönkum og lánastofnunum og sambönd við höfunda á höfuðborgarsvæðinu,  en Vernharður var í góðu sambandi við höfunda út á landsbyggðinni og erlendis.  Þá sá ég einnig um auglýsingasöfnun fyrir tímaritin,  Lystræningjann og síðar Tónlistartímaritið TT.  Þorsteinn hafði yfirumsjón með allri dreifingu bóka og tímarita í bókabúðir og til áskrifanda. –  Kæri vinur.  Gaman að sjá þig,  velkominn og gjörðu svo og láttu sem þú sért heima hjá þér og velkominn í heimsókn.  Jú,  auðvitað kem ég með þér í Hollywood og við skálum fyrir stórsnilldarverkinu,  Ljóstolli,  sagði ég Í Hollywood fórum við og komum þar áður en skemmtistaður unga fólksins varð yfirfullur af gestum.  Í anddyrinu gerðist óvenjulegt atvik.  Við vinirnir gengum upp tröppurnar og að útidyrahurðinni,  sem var opin,  og að hurð þar inn af.  Nafni var stór og stæðilegur,  fyllti út í dyrakarminn,  hurðin var laus á hjörum og hann kom með hluta af karminum á öxlunum inn að miðasölunni.  Atvikið vakti mikla kátínu.  Ólafur Gunnarsson baðst innilegar afsökunar og sagðist ekki vera kominn á staðinn til að valda skemmdum á innanstokksmunum.  Við værum að skemmta okkur nafnarnir að fagna útkomu bókar og ég bætti því við að þjóðin hefði lengi beðið eftir skáldsögunni,  Ljóstolli,  og nú væri hún loks komin í bókabúðir.  Við nafni fórum báðir á kostum þarna í anddyrinu og þegar við ætluðum að fara greiða fyrir inngöngu í það allra heilagasta,  barinn og dansgólfið,  var okkur tjáð að við fengjum frítt inn í tilefni af því að Ljóstollur væri kominn í dreifingu og sá sem hafði orð fyrir starfsfólkinu í miðasölunni sagði að hurðin hefði verið orðinn óttalegur ræfill og því ekki við einn eða neinn að sakast þó þannig væri nú komið fyrir henni að hún væri ekki lengur brúkleg.  Við nafni vorum eingöngu að fást við ritstörf.  Ég var í fyrsta skipti í þeirri stöðu að getað helgað mig ritstörfum og að hafa tekjur af þeim og það var nýtt fyrir mér.  Ég samdi nokkrar smásögur,  áður en ég hóf vinnu við skáldsöguna Boðið upp í dans,  smásögur sem voru birtar í Lesbók Morgunblaðsins og Lystræningjanum og Ríkisútvarpið keypti þetta viðburðaríka ár af mér fyrstu smásöguna af mörgum sem fluttar voru á Rás 1,  Maðurinn á bekknum,  sem Sigurður Karlsson las.  Sú hörmulega frétt barst á öldum ljósvakans á Rás 1 í loks viðburðaríks árs að John Lennon hefði verið myrtur fyrir utan heimili sitt í New York.  Ég man stað og stund.  Ég var að hella upp á kaffi í eldhúsi á heimili mínu þegar fréttin kom og hætti við uppáhellinguna og í stað kaffis drakk ég kók.  John Lennon myrtur,  það var engu líkara en að missa náinn ættingja.  Lennon var átrúnaðargoð heillar kynslóðar og mikils metinn sem laga-  og textahöfundur.  Sjálfstæðisflokkurinn og stúkan Eining Og í hópi minnisstæðra persóna var Guðjón Albertsson lögfræðingur,  rithöfundur og fyrrverandi deildarstjóri hjá Tryggingarstofnun.  Í næsta nágrenni við Norðurmýrina var útibúi Búnaðarbankans við Hlemm og við báðir þar í viðskiptum.  Fyrsta dag septembermánaðar vorum við í röðinni í afgreiðslusalnum á götuhæð,  Guðjón númer sjötíu og tvö og ég númer stjötíu og þrjú,  og á undan okkur Hjörtur Gunnarsson,  kennari og blaðamaður,  númer sjötíu og eitt.  Meðan beðið var afgreiðslu notuðum við Guðjón tækifærið og ræddum um daginn og veginn,  en þó aðallega um bókaútgáfu á komandi bókavertíð og horfur hvað varðaði metsölubækur hjá forlögunum,  meðal annars forlagi hugsjónarmannsins Jóhanns Þóris Jónssonar í Skákprenti,  og var okkur tíðrætt um þann mikla velvilja og stuðning sem Jóhann sýndi ávallt í verki við að koma út ýmsum bókum íslenskra höfunda,  samhliða útgáfu á bókum og tímaritum um skák.  Guðjón minnti mig oft á umsvifamikinn athafnamann.  Hann var ávallt vel klæddur,  í sparifötum,  hvítri skyrtu með bindi og ræddi fjörlega um viðskipti og fjármál og stöðu þjóðarbúsins,  oft nokkuð gagnrýninn,  skemmtilegur og víðsýnn.  Við erum af þeirri kynslóð sem hefur lengst af lifað við allsnægtir og vorum því skiljanlega nokkuð áhyggjufullir hvað varðar stöðu þjóðarbúsins,  skuldasöfnun erlendis,  viðskiptahalla og eyðslu og bruðl með peninga,  sem við töldum fara vaxandi.  Guðjón hafði þannig frásagnargáfu að ósjálfrátt lagði maður við hlustir og einmitt þarna í útibúi Búnaðarbankans við Hlemm fannst mér hann segja svo skemmtilega frá að ég vissi ekki af,  fyrr en búið var að afgreiða okkur báða og við á gangi um Rauðarárstíginn,  Hlemm og að húsi Tryggingastofnunar við Laugaveginn,  í áköfum umræðum um stöðu efnhagsmála,  sem var stöðugt áhyggjuefni alþýðu manna á viðsjárverðum tímum.  Við kvöddumst gegnt útidyrahurð stofnunarinnar,  en umræðum langt frá því að vera lokið og umræðuefninu því síður gerð fullnægjandi skil.  Guðjón þurfti að sinna sínum áríðandi störfum.  Ég gekk yfir að strætisvagnaskýlinu við Hlemm.  Þar var oft þéttsetinn bekkurinn af fólki sem beið eftir vögnum.  Ég beið þar um stund eftir vagni,  sem ók niður í miðborgina.  Skyndilega stoppaði vagn og út kom dökkhærður maður,  með töluverðan hárlubba og stórt og mikið yfirvararskegg,  sem líktist mjög kunnum einræðisherra frá fyrri árum,  löngu látnum.  Til hliðar við mig á þéttsetnum bekknum í strætisvagnaskýlinu sat maður sem fylgdist með fólkinu,  sem kom út úr vagninum,  ásamt kunningja sínum og brá greinilega mjög þegar hann sá manninn með yfirvararskeggið.  Hann hnippti órólegur í vin sinn sem sat við hlið hans á bekknum út við glugga og spurði,  þegar maðurinn með yfirvararskeggið var kominn út úr vagninum,  stóð gegnt þeim handan gluggans og horfði svo til í augu þeirra. –  Hver er hann þessi maður með yfirvararskeggið?  Svei mér þá.  Hann er nauðalíkur Stalín í útliti.  Hann er þó ekki launsonur einræðisherrans fyrrverandi?  Eða hvað?  Í Morgunblaðinu og DV var fjallað um leikritið sem flutt var í Útvarpsleikhúsinu 1987.  Í þætti í DV„  Í gærkvöldi“  rifjaði Kristjón Kolbeins viðskiptafræðingur upp kvölddagskrána í Ríkisútvarpinu kvöldið áður. „  Í gær bar mest á tónlist,  en leikritið eftir Ólaf Ormsson,  um tannlæknirinn sem kunni ekki fótum sínum forráð,  hlustaði ég á og fannst gott. “  Mun lengri og ítarlegi umsögn kom í Morgunblaðinu eftir Ólaf M. Jóhannesson.  Við nafni höfðum kynnst lítillega.  Hittumst einstaka sinum í húsakynnum Morgunblaðsins í Aðalstræti og fór vel á með okkur.  Hann sá ástæðu til að fjalla um tvö fyrstu útvarpsleikrit mín,  sem flutt voru í Útvarpsleikhúsinu.  Hann sagði í ritdómi,  að ég hefði næmt auga fyrir kostuleg söguefni og kynni þá list að stefna fólki til óvæntra samfunda.  Þá taldi nafni að ég ætti erindi á hið sýnilega leiksvið„  með hinar kostulegu hugmyndir“  eins og hann orðaði það. „  Og hér kviknar hugmynd:  Á dögunum veitti Davíð Oddsson borgarstjóri Leikfélagi Reykjavíkur vilyrði fyrir greiðslu launa fjögurra nýrra starfsmanna í tilefni 90 ára afmælis LR.  Hvernig væri að ráða Ólaf Ormsson baksviðs,  svo hann mætti kynna sér nánar innviði leikhússins? “  Umsögnin um leikritið,  Mikið er gott að vera kominn heim,  var í Morgunblaðinu rétt tæpum mánuði áður en Davíð Oddsson bauð mér að gerast öryggis-  og næturvörður í Borgarleikhúsinu.  Einkennileg tilviljun eða hvað?  Ég hélt áfram að skrifa fyrir Útvarpsleikhúsið.  María Kristjánsdóttir tók við af Jóni Viðari sem leikhússtjóri Útvarpsleikhússins.  Oft átti ég erindi í Efstaleitið í húsakynni Ríkisútvarpsins og kom þar ekki öðruvísi en að líta inn hjá Maríu.  Við rifjuðum upp minningar frá árunum í Æskulýðsfylkingunni.  María var svo jákvæð og skemmtileg.  Yfir kaffibolla og tertusneið var spjallað um leikhúsið og leikritagerð fyrir útvarp og María hvatti mig til að skrifa nýtt verk fyrir Útvarpsleikhúsið.  Örfá ár liðu þar til nýtt verk eftir mig var flutt á Rás 1:  Að spinna vef,  í leikstjórn Þórhalls Sigurðssonar.  Í helstu hlutverkum voru þjóðkunnir leikarar:  Róbert Arnfinnsson,  Steindór Hjörleifsson,  Margrét Helga Jóhannsdóttir,  Randver Þorláksson og Edda Arnljótsdóttir.  Á Lækjartorgi kom ég auga á miðaldra mann á göngu.  Hann var í skósíðum,  ljósbrúnum ullarfrakka,  var um sig en glaðlegur að sjá,  brosandi.  Hann var með svarta stresstösku í hendi og þegar ekki voru nema rétt um það bil þrír metrar á milli okkar sá ég að hann var órakaður,  með tveggja til þriggja daga skegghýjung í andliti.  Í fyrstu hélt ég að um væri að ræða önnum kafinn sölumann á fasteignasölu að koma frá því að skoða íbúðir og ég heilsaði,  áttaði mig á að þar var kominn Hafliði Vilhelmsson,  rithöfundur með meiru.  Rembingskoss á munninn í Geirsbúð Ég bjó um tíma í eigin íbúð á horni Njálsgötu og Rauðarárstígs.  Hótel Lind var við Rauðarárstíginn og stutt að fara í hádegismat.  Þar var boðið upp á ódýran hollan mat og þar kom ég stundum.  Ég hafði ekki komið þar oft,  þegar ég veitti athygli virðulegum eldri manni,  sem sat ávallt við sama borð.  Hann var líkt og enskur lord,  vel til hafður í góðum vönduðum fötum,  þjónar og starfsfólk umgengust hann með virðingu.  Mér fannst ég kannast við svipinn og var sannfærður um að maðurinn væri þjóðkunnur listamaður.  Ég hafði nýlega lesið ævisögu Stefáns Íslandi,  sem Indriði G. Þorsteinsson skráði,  Áfram veginn.  Af mynd á kápu bókar þekkti ég manninn.  Stefán Íslandi,  hinn þjóðkunni óperusöngvari,  kom reglulega í hádegisverð á Hótel Lind.  Nokkur ár voru liðin frá því hann flutti til Íslands frá Kaupmannahöfn.  Þar var hann árum saman og starfaði við Konunglega leikhúsið og áður á leiksviði í frægum óperuhúsum á Ítalíu.  Stefán Íslandi var í miklu uppáhaldi hjá föður mínum,  Ormi Ólafssyni.  Faðir minn var háseti á aflaskipi,  Freyju,  á síldveiðum fyrir Norðurlandi sumarið 1937.  Hann rifjaði það stundum upp þegar þeir fóru nokkrir skipverjar á Freyju á söngskemmtun Stefáns Íslandi á Siglufirði.  Það var opinberun.  Faðir minn taldi,  að hann hefði ekki heyrt áður eða síðar í söngvara með jafn fagra rödd og Stefán Íslandi hafði.  Fimmtíu árum síðar var Stefán Íslandi rúmlega áttræður og bar aldurinn vel.  Hann bjó á Droplaugarstöðum við Snorrabraut í Reykjavík.  Það var stutt fyrir hann að fara yfir á Hótel Lind og þar fannst mér hann kunna vel við sig.  Ég sat við borð til hliðar við borð söngvarans og hafði komið nokkrum sinnum í hádegismat þegar við fórum að spjalla saman.  Stefán Íslandi sagði að ég hefði skáldlegt útlit og spurði hvort ég væri að fást við ritstörf.  Jú,  ekki gat ég neitað því.  Hann var forvitinn og spurði nánar.  Ég sagði honum að ekki væri það nú svo sem mikið sem ég hefði afrekað,  örfáar bækur og tvö útvarpsleikrit. –  Ég er ekki í hópi þekktari höfunda,  sagði ég hógvær og lítillátur. –  Þú átt framtíðina fyrir þér og ert enn besta aldri,  sagði hann. –  Gangi þér vel í blaðamennskunni og að bregða upp svipmyndum af mannlífi í borginni,  sagði Ólafur Jóhann. –  Þakka þér,  nafni,  sagði ég og lengra var samtalið ekki.  Þegar ég hóf að skrifa svipmyndagreinarnar í febrúarmánuði 1984 var mikið vetrarríki í Reykjavík.  Ég fór uppáklæddur,  í þykkum loðfeldi með prjónahúfu á höfði og hlýja hanska á höndum,  út í skafrenninginn og snjóinn að bregða upp svipmyndum úr borginni og punktaði ýmislegt niður í svipmyndagrein sem birtist síðan í Morgunblaðinu.  Sagði t.d. frá heimsókn í fornbókaverslun Braga.  Þar voru konur og karlar að handfjalla gamlar bækur og nýjar og spá í verð og innihald.  Fornbóksalinn,  Bragi Kristjónsson,  sem er með skemmtilegri mönnum í borginni og hefur sérstakt lag á að fá viðskiptavini til að koma auga á húmorinn í tilverunni,  sagði brandara við góðar undirtektir tveggja miðaldra skálda,  sem þáðu neftóbakskorn hjá honum og hnerruðu síðan þessi ósköp.  Ánægjulegustu dagana kvað fornbókasalinn vera laugardagseftirmiðdaga,  þá færi hann í sín bestu föt,  ljósgráan smóking,  hvíta skyrtu og setti upp dökkrauða slaufu og síðan bankaði hann upp á hjá rosknu kvenfólki,  sem vildi stundum selja heilu bókasöfnin.  Eru það einkum ekkjur og fráskildar konur og er þá boðið upp á sérríglas í stofu og huggulegheit eins og vera ber.  Og svo brot úr Svipmyndagrein um stemmninguna um mitt sumar:  Það sá til sólar í júlímánuði og upp úr hádegi var samfellt sólskin og það sem eftir var dagsins og héldu ýmsir upp á tilefnið með hátíðarhöldum.  Sölumaður frá bókaforlaginu Svörtu á hvítu,  dökkhærður piltur á að giska um þrítugt,  hélt upp á daginn með því að ganga í hús og bjóða ritsafn Jónasar Hallgrímssonar á afar góðum kjörum.  Hann hringdi dyrabjöllunni á heimili mínu og bauð ritsafnið.  Það var einmitt um það leyti þegar sólargeislarnir voru að brjóta sér leið í gegnum skýjaþykknið og eftir allt sólarleysið auðvitað tilvalið að eignast verk þess skálds,  sem fegurst hefur ort á íslenska tungu um sólskinið,  blómin,  fuglana,  náttúruna og svo líka það að auðvitað ber að styðja þetta lofsverða framtak bókaforlagsins,  með því að láta verða af því að eignast,  í fjórum bindum,  allt það sem Jónas ritaði um sína daga.  Ég var rétt að byrja að opna fyrsta bindið,  og sölumaðurinn horfinn,  þegar síminn hringdi.  Það var sólskin í Breiðholtinu.  Vernharður Linnet í símanum og bauð í kjúkling og tilheyrandi,  grænmeti,  sósur og maís,  ásamt desert og dönskum bjór og sagði sólina vera á svölunum síðar um kvöldið og við gætum jafnvel fangað hana um leið og við hlustuðum á Lester Young fara á kostum á saxófóninn.  Og hafa mér þau tíðindi borist yfir hafið,  að Ólafur Ormsson sé farinn að éta ýsu við fjagara manna borð alla leið austur í Fossvogi.  Þetta þykir mér að sjálfsögðu mikil tíðindi hér í fásinnunni,  ekki síst þegar þess er gætt,  að við borðið situr læknir auk þín og tveggja barna.  Lifrinni í þér ætti þá að vera borgið.  Og tvö börn segir þú.  Ja,  það hefði einhvern tíma þótt stórmannlega af sér vikið í einni ferð á Hótel Borg.  Ég gradúlera náttúrlega upp fyrir haus.  Og Ólafur Gunnarsson rithöfundur sendi mér bréf frá Kaupmannahöfn og svaraði bréfi frá mér,  þar sem ég sagði frá stóru ástinni,  og fagnar í lok bréfsins góðum tíðindum.  Ég bið kærlega að heilsa vinkonu þinni.  Og segi til hamingju vinur.  Loksins!  Loksins er Ólafur Ormsson búinn að finna hamingjuna,  ástina.  Af því tilefni sláum við upp stóru balli á Borginni eða í Tjarnarbúð þegar ég kem heim.  Minna má það ekki vera þegar höfðingjar hittast og fagna.  Helvíti vorum við góðir þegar við masséruðum niður í fjöru í vor.  Tveir síðustu dáðadrengirnir í Evrópu.  Í gleði þeirra daga er margs að minnast og flestar stundir með Lísu ánægjulegar.  Ég hélt dagbók,  skrifaði í bókina nokkuð nákvæmlega dag frá degi hugleiðingar um Lísu og hvernig ég vonaði að samband okkar þróaðist og ég gerði mér jafnvel vonir um að við hæfum sambúð.  Lísa hugði á framhaldsnám erlendis,  en það var ekki ástæðan fyrir því að ekkert varð af áframhaldandi sambúð okkar.  Ég átti enn við áfengisvandamál að stríða og það reyndist örlagaríkt.  Þá varð ég afbrýðisamur og hafði áhyggjur af að senn kæmi að því að Lísa kynntist álitlegri manni,  fráskildum menntamanni eða tæki saman við bekkjarfélaga úr menntaskóla.  Lísa skýrði mér frá því að hún ætlaði að bjóða fólki,  nokkrum vinum,  heim til sín síðdegis á laugardegi. –  Ég vil láta þig vita með svolitlum fyrirvara,  Ólafur minn,  þannig að þú getir ráðstafað næstu helgi.  Er það ekki ágætt að þú takir því rólega eina helgi heima á Grettisgötunni?  spurði hún. –  Jú,  ég skil það vel,  Lísa mín,  að þig langi að hitta vini þína.  Ég þarf að fara betur yfir handritið að bókinni,  sem ég er að skrifa og ágætt að hafa laugardag og sunnudag til þess,  svaraði ég.  Ekki var mikið fjallað um útvarpsleikrit í dagblöðum þegar ég var að fást við að skrifa þau.  Nafni minn,  Ólafur M. Jóhannesson,  skrifaði af og til um nýjustu verk Útvarpsleikhússins og hefur greinilega fylgst vel með,  þegar leikverk eftir mig voru á dagskrá og birti leikdóm um leikrit mitt,  Að spinna vef,  í Morgunblaðinu.  Skömmu eftir að það leikrit var á dagská Útvarpsleikhúsins var ég að koma af leiksýningu í Þjóðleikhúsinu,  gekk upp Hverfisgötuna og sem leið lá að Bíóbarnum á horni Hverfisgötu og Klapparstígs.  Á Bíóbarnum var yfirleitt þéttsetið við borð og í kringum barinn.  Þar komu rithöfundar,  myndlistarmenn og ungir leikarar,  nýútskrifaðir úr leiklistarskóla,  sem voru að hefja feril sinn í leikhúsum.  Rétt um það bil tvö ár voru liðin frá því að bjórbanni var aflétt eftir sjötíu ár og Bíóbarinn var ein helsta bjórkráin í borginni.  Ég var ekki fyrr sestur í stól við barinn,  en inn á staðinn komu Baltasar Kormákur og Ingvar E. Sigurðsson,  ungir menn og þjóðkunnir leikarar,  og heiðruðu mig með næveru sinni,  settust til hliðar við mig,  og barþjónarnir skenktu í glösin.  Ég var að ljúka við að ræða við kunnan mann úr hópi blaðamanna þegar Baltasar hóf að ræða við mig um útvarpsleikritið,  Að spinna vef.  Hann hafði heyrt það flutt í Útvarpsleikhúsinu,  hafði ýmislegt við flutninginn að athuga,  en gaf leikritinu bara nokkuð góða einkunn og spurði hvort mér hefði dottið í huga að skrifa leikrit fyrir svið.  Ég taldi að ég ætti margt ólært áður en ég færi að fást við að skrifa leikrit fyrir svið og ná tökum á sviðsleiktexta.  Baltasar kvað það góðan undirbúning að skrifa útvarpsleikrit og hvatti mig til að skrifa leikhúsverk.  Hann sagði að ég mætti hafa samband við sig ef ég hefði áhuga á að skrifa fyrir svið og það var auðvitað góð hvatning.  Ingvar var ekki eins jákvæður og beinlínis neikvæður.  Hann gagnrýndi skáldsöguna Stútungspunga og taldi að hann hefði ekki lesið jafn leiðinlega bók.  Hann gerðist ágengur og beinlínis hávær,  var ósáttur við að Baltasar væri að hvetja mig til að skrifa fyrir leikhús.  Hann varð samt jákvæðari þegar leið á kvöldið,  taldi mig byrjanda í skáldsagnagerð,  en hvatti mig til að leggja fyrir mig útvarpsleikritun.  Þriðja leikritið sem flutt var eftir mig í Úvarpsleikhúsinu,  Þú getur étið úr sviðadósinni,  var í leikstjórn Andrésar Sigurvinssonar.  Það var hádegsleikrit í fimm þáttum.  Fyrsti þáttur fluttur á mánudegi og fimmti þáttur í vikulok,  á föstudegi.  Hver þáttur um það bil fimmtán mínúntur.  Söguþráðurinn:  Hjónin Soffía og Skúli eru að undirbúa sína fyrstu sólarlandaferð þegar hann hittir óvænt Jóhannes rakara,  gamlan kuningja,  sem hann hefur ekki hitt um árabíl.  Við þennan endurfund rifjast upp fyrir honum gamlar erjur þeirra,  sem reynast geymdar en ekki gleymdar.  Meðan æfingar stóðu yfir og samlestur leikara var í Útvarpsleikhúsinu,  kom ég nokkrum sinum til að hitta leikstjóra og leikendur.  Í helstu hlutverkum var hópur þjóðkunnra leikara:  Róbert Arnfinnsson,  Baldvin Halldórsson,  Guðrún Ásmundsdóttir,  Karl Guðmundsson,  Gunnar Eyjólfsson,  Herdís Þorvaldsdóttir,  Jón Júlíusson,  Hilmir Snær Guðnason og Margrét Vilhjálmsdóttir.  Í dagbók frá 1. nóvember 1993 er ritað: „  Tímamót.  Fimmtugur! “  Fimmtugsafmæli.  Þá er að taka niður lista yfir gesti í afmælisfagnaðinn.  Tíminn líður hratt og árin hverfa.  Ekki svo mjög langt um liðið síðan við Guðrún,  uppeldismóðir mín,  komum með búslóðina í sendiferðarbíl frá Keflavík að Blönduhlíð 29,  en þar leigði ég forstofuherbergi hjá góðu fólki.  Ég kom til Reykjavíkur átján ára með áform um að reyna fyrir mér í blaðamennsku eða að læra prentverk.  Margs er að minnast frá liðnum árum.  Er ósáttur við ýmislegt en bara nokkuð sáttur við annað.  Aðallega ósáttur við að hafa ekki kynnst góðri konu og að hafa búið einn öll þessi ár án þess að vera í sambúð.  Gott að hafa það í huga,  að þrátt fyrir ýmislegt mótlæti,  ber að þakka fyrir hvern dag sem Guð gefur.  Í samráði við aldavin minn,  Vernharð Linnet,  var ákveðið að bjóða til fagnaðar nánum vinum.  Afmælisdagurinn,  16. nóvember,  var á þriðjudegi,  en ákveðið var að bjóða til afmælisfagnaðar á heimili mínu í Eskihlíð föstudaginn 19. nóvember.  Á slíkum tímamótum varð að huga að mörgu,  m.a. fatakaupum.  Í herrafataverslun Guðsteins Eyjólfssonar keypti ég tvenn föt og tvær skyrtur í Hagkaupum.  Vernharður Linnet,  Niels-Henning Ørsted Pedersen,  Solveig,  kona hans og höfundur á djasshátíð 1994. „  Et digt,  et digt, “  sagði Niels Henning og vildi fá ljóð frá höfundi.  Uppeldismóðir höfundar,  Guðrún Ólafsdóttir.  Myndir er tekin árið 1996.  Feðgarnir Ormur Ólafsson og Ólafur Ormsson eldri árið 1986. –  Eigum við ekki vera í sambandi og hlusta á veðurspána í Ríkisútvarpinu í hádeginu,  sagði ég og flugmaðurinn sagðist hringja þegar hann væri klár í ferðina.  Hann hringdi eftir að veðurfréttir komu í hádeginu í Ríkisútvarpinu.  Þá var tekið að hvessa og komið hávaðarok í Borgarfirðinum og ekki hægt að koma flugvélinni á loft og veðurspáin slæm næstu daga þannig að ekkert varð úr því að við félagarnir færum í útsýnisferð með fjögurra sæta flugvél norður í land yfir Grímsey og Hrísey.  Hugmyndin var alls ekki svo slæm,  en við vorum reyndar ekki með peninga fyrir fargjaldi og ekki beinlínis vel á okkur komnir eftir mikinn gleðskap aðfaranótt laugardags.  Á sveitarlínunni var varla um annað rætt en þessa fyrirhuguðu flugferð Lystræningjanna og talin dæmi um að við værum engir venjulegir menn,  heldur menn með stór og mikli áform.  Við ætluðum greinilega ekki bara að sigra Ísland,  heldur líka heiminn,  í það minnsta hálfan.  Gestir okkar úr Reykjavík þökkuðu móttökur og ánægjulega stund og höfðu orð á því að þeir hefðuð notið þess að dvelja í sveitinni fjarri glaumi og gleði borgarlífsins og fóru áleiðis til Reykjavíkur þegar leið á helgardvöl þeirra.  Framlágir menn vöknuðu að morgni mánudags.  Matarbirgðir voru á þrotum og ekki um annað að ræða en að koma við í næstu matvöruverslun og kaupa mat og aðrar nauðsynjavörur.  Rúm vika var eftir af þeim tíma sem við höfðum til ráðstöfunar á Kirkjubóli.  Þorsteinn taldi sig ekki færan um að aka Skódabifreið sinni um þjóðveginn vegna afleitra timburmanna,  þannig að ekki var um annað að ræða en að ég,  sem ekki hafði ökupróf og ekki ekið bifreið fyrr,  tæki að mér að stýra bifreiðinni að næstu matvöruverslun.  Í fyrstu tók ég það ekki í mál að stýra bifreiðinni,  ég kynni ekki á bensíngjöfina,  hand-  eða fótbremsuna og reyndi að sannfæra Þorstein um að ég gæti valdið slysi á þjóðveginum,  áreksti,  og við mættum illa við slíku rétt áður en mikill vinna hæfist við að koma útgáfubókum Lystræningjans á árlegan jólabókamarkað útgefanda. –  Ég er alveg sannfærður um það,  Ólafur,  að þú ert góður bílstjóri og skil það bara ekki að þú skulir ekki vera búinn að taka bílpróf,  sagði Þorsteinn.  Loks lét ég undan.  Synir Þorsteins,  Árni Freyr og Marel,  biðu spenntir eftir að sjá hvernig mér tækist að aka bifreiðinni og komu sér fyrir í aftursætum Skódabifreiðarinnar.  Þorsteinn settist við hlið mér í framsætið öryggisins vegna,  ef eitthvað kæmi upp og hann þyrfti að grípa inn í.  Þegar við höfðum spennt öryggisbeltin fór ég með Bæn bílstjórans,  úr Litlu bænabókinni:  Drottinn,  þú sem ert höfundur lífsins,  gef mér styrka hönd og skarpa sjón og vaknandi viðbrögð,  svo ég skaði engan sem á vegi mínum verður.  Haltu verndarhendi þinni yfir mér og þeim sem með mér eru í för.  Varðveit okkur frá öllum slysum og háska.  Í Jesú nafni.  Amen.  Í spjalli okkar Jóhanns Páls og Sigurðar var rætt um höfunda og einstök verk þeirra,  m.a. um Listaskáldin vondu,  hóp ungra skálda sem lásu upp úr verkum sínum í Háskólabíói við mikinn fögnuð áheyrenda og fylltu sal kvikmyndahússins.  Ný kynslóð skálda og rithöfunda var áberandi og fáar bækur vöktu meiri athygli en skáldsögur Péturs Gunnarssonar:  Punktur,  punktur koma strik og Ég um mig frá mér til mín,  sem Iðunn gaf út og seldust í stórum upplögum.  Eitt sinn þegar ég kom í heimsókn til Jóhanns Páls og Sigurðar Ragnarssonar var þar ungur maður,  Birgir Svan Símonarson skáld.  Hann var búinn að gefa út eina ljóðabók og var úr hópi Listaskáldanna vondu,  sem lásu upp úr verkum sínum í Háskólabíó.  Hann bjó í íbúð á Ásvallagötunni í kallfæri við mig á Blómvallagötunni.  Birgir Svan var meðalmaður á hæð,  dökkskolhærður með mikið sítt hár og skegghýjung í andliti og ekki ólíkur hippa í útliti.  Eins og mörg önnur ung skáld sem voru að stíga sín fyrstu skref á rithöfundarferlinum var hann vinstrisinnaður og gagnrýninn á auðvaldið,  stríðsrekstur,  hernaðarbrölt og dvöl bandarísks herliðs á Íslandi,  en við ræddum ekki mikið þau mál,  fremur bókmenntir,  menningarmál og útgáfumál.  Við vorum frá fyrsta fundi okkar góðir vinir,  fórum margar gönguferðir um vesturbæinn,  um Hólavallakirkjugarð,  í kaffi á Mokka,  og litum inn til Sigurjóns Þorbergssonar í Letri við Hverfisgötuna og í fornbókaverslanir.  Ég bjó í næsta nágrenni við helstu andans menn þjóðarinnar,  heimspekinga,  skáld,  rithöfunda og blaðamenn.  Ég gekk um hverfið og skoðaði mannlíf og umhverfi.  Þór heitinn Vigfússon,  þá menntaskólakennari,  bjó ásamt konu sinni,  Hildi Hákonardóttur,  í gömlum steinbæ uppi í lóð við Brekkustíg og þegar ég bankaði þar upp á eitt sinn í þeim erindum selja honum ljóðakver kom hann til dyra alskeggjaður og með sítt hár og bauð mig velkominn í hverfið og sagði um leið og hann bauð mér að ganga í bæinn: –  Ólafur minn!  Það er ekki til svo aumur hlutur að ég kaupi hann ekki af þér.  Síðan rann upp sá stóri dagur að útgáfubækur Lystræningjans voru komnar úr prentsmiðju og bókbandi og inn á lager.  Sjö bækur.  Börn geta alltaf sofið,  frá árinu á undan,  var einnig meðal bókanna og loks dreift í allar bókaverslanir og við vorum vissulega stoltir af útgáfubókum Lystræningjans.  Meðal bókanna var metsölubókin danska,  Í klóm öryggisns,  eftir Vitu Andersen í þýðingu Nínu Bjarkar Árnadóttur og svo auðvitað hin frábæra unglingabók Hans Hansen,  Sjáðu sæta naflann minn,  í þýðingu Vernharðar og Margrétar Aðalsteinsdóttur.  Við sömdum við Kvik,  fyrirtæki Páls Steingrímssonar og Ernst Kettlers,  um gerð sjónvarpsauglýsinga og Harald G. Haralds leikari tók að sér að lesa texta inn á sjónvarpsauglýsingarnar án endurgjalds.  Spennan var í hámarki og útgáfubækurnar komnar í dreifingu og við biðum eftir fyrstu sölutölum.  Snemma var ljóst að unglingabókin,  Sjáðu sæta naflann minn,  gekk best af útgáfubókum Lystræningjans.  Kunnur íhaldsmaður og siðferðispostuli deildi hart á bókina og hatrammar ritdeildur voru á síðum dagblaðanna.  Unglingar í framhaldsskólum svöruðu gagnrýni hans og fögnuðu útkomu hennar.  Íhaldsmaðurinn varaði beinlínis við bókinni og fullyrti að þar væri gróft klám,  sem er algjör missskilningur.  Þar er fjallað um efni sem öllum unglingum kemur við.  Sjáðu sæta naflann minn er saga um strák og stelpu og vandamál unglingsáranna þegar kynhvötin vaknar og ástin kviknar í brjóstunum.  Fyrsta upplag,  tvö þúsund eintök,  seldist upp milli jóla og nýjárs á skiptibókamarkaði þegar unglingar gátu skipt bókum sem þeir höfðu fengið í jólagjöf og blaðaskrifin og ritdeilurnar vöktu auðvitað mikla athygli.  Við létum prenta nýtt upplag,  tvö þúsund eintök,  sem seldist upp á skömmum tíma.  Skáldsaga mín,  Stútungspungar,  var prentuð í tvö þúsund eintökum og þrátt fyrir góða kynningu í blöðum,  sjónvarpsauglýsingar og blaðaviðtöl við höfund,  þá seldist bókin í um sex til sjö hundruð eintökum fyrir jól,  þannig að það var töluvert tap á útgáfu bókarinnar og þannig var það einnig um aðra bækur,  Faldafeyki Thors Vilhjálssonar og Ferðina til Sædýrasafnsins,  barnabók eftir Jón frá Pálmholti.  Bók Vitu,  Í klóm öryggisns,  seldist í um þrjú hundruð eintökum og var gefin út í fimm hundruð og Stundarfriður,  leikrit Guðmundar,  sem við gáfum út á bók,  seldist í álíka upplagi.  Þær eru þó löngu uppseldar.  Dómar um Stútungspunga birtust í nokkrum dagblöðum og voru fremur neikvæðir.  Illugi Jökulsson birti ritdóm í Dagblaðinu og segir þar m.a.:  Ólafur Ormsson(  á bókakápu glaðbeittur og ögrandi)  segir hér þroskasögu bræðranna Snorra og Péturs og er næsta rökrétt að álykta svo að hann vilji heimfæra hana uppá stærri hluta þjóðarinnar en einungis þá bræður tvo.  Þeir alast upp á Akureyri í byrjun aldarinnar,  öðlast pólitíska meðvitund á árum kreppunnar miklu,  annar ánetjast Adolf Hitler,  hinn Jósep Stalín og þeir berjast í andstæðum fylkingum í verkfallsátökum á Akureyri 1933.  Frásögnin af því hvernig stalínistinn Snorri kastar trúnni er hann kemst í námunda við hernámsgróðann má–  frá hendi höfundar–  vafalaust skoða sem dæmisögu um þjóðina í heild. „  Þjóðsagnapersóna segir frá, “  er fyrirsögn á viðtali við Jón Múla Árnason.  Það tók nokkurn tíma að fá samþykki Jóns Múla fyrir viðtali og ekki kom það fyrr en Vernharður Linnet sagði honum deili á mér og gaf mér góð meðmæli.  Þá var ákveðinn staður og stund í Keldulandi,  þar sem Jón Múli bjó ásamt konu sinni,  Ragnheiði Ástu Pétursdóttur.  Hann var fyrir löngu þjóðkunnur útvarpsmaður og söngleikjahöfundur.  Hann hafði nýlokið við að skrifa annað bindi Þjóðsagna Jóns Múla.  Hann var glaður og í góðu formi þegar ég kom til hans um hádegisbil.  Hann hafði átt við veikindi að stríða og þurft að dvelja á sjúkrastofnunum.  Hann bar sig þó vel og fór allra sinna ferða án þess að styðjast við hjálpartæki.  Hann lagaði kaffi og ekki þurfti meira til að kveikja hjá honum skemmtilega sögu,  en þær voru nokkrar í viðtalinu.  Jón Múli kom víða við og sagði frá mörgu eftirminnilegu.  Þegar ég spurði hann um ritstörfin,  taldi hann sig vinna mjög óskipulega að ritstörfum.  Hann vaknaði klukkan fimm á morgnana,  eins og hann hefði gert síðan hann mundi eftir sér,  og vera í svona þokkalegu stuði fram að hádegi,  síðan færi það að dofna og um fjögurleytið væri hann orðinn idjót og um kvöldmatarleytið fattaði hann ekki sjónvarpsdagskrána,  hvað þá meira.  Ég spurði hann um álit hans á nýju útvarpsstöðvunum.  Ekki líkaði honum spurningin en eftir svolitla umhugsun svaraði hann: –  Dettur þér í hug að ég hafi einhvern tímann hlustað á þær?  Slíkt myndi ég álíta drottinsvik.  Ég hlusta aðeins á Rás 1.  Mér var sagt,  ekki alls fyrir löngu,  að Pétur Pétursson hefði verið á Aðalstöðinni.  Ég spurði auðvitað strax:  Er hann orðinn leigubifreiðastjóri?  Fáum árum eftir að ég tók viðtalið við Jón Múla lést hann.  Viðtölin við Jón Múla og Óðin Valdimarsson voru þau síðustu sem tekin voru við þá í fjölmiðli.  Fjölskrúðugt mannlíf Ég bjó ýmist í Hlíðunum eða í Norðurmýrinni og þaðan var stutt að fara yfir á Skólavörðuholtið,  í Þingholtin,  miðborgina og vesturbæinn.  Með fáeinum undantekningum var ég helst á ferðinni í elsta hluta borgarinnar,  kom sjaldan í austurhlutann,  helst í Breiðholtið að heimsækja vin minn Þorstein Marelsson og fjölskyldu hans.  Í starfi blaðamanns fór ég víða og skrifaði eitt og annað hjá mér,  sumt rataði í svipmyndagreinar í Morgunblaðið,  annað ekki,  sem ég færði þá í dagbækur og leitaði uppi síðar að rifja upp atvik frá liðnum tíma.  Ég sótti síðan flokksskírteinið og kom á þorrablótið og bauð Þorsteini Antonssyni rithöfundi með mér.  Margir helstu forystumenn flokksins komu á þorrablótið og einnig óbreyttir liðsmenn.  Allt í einu var ég kominn í gleðskap með mönnum,  sem ég taldi mína helstu pólitísku andstæðinga,  en hafði þó ágæta lyst á þorramatnum og Þorsteinn skemmti sér vel,  ópólitískur að heita,  kom með meira fyrir forvitnissakir til upplifa hvernig íhaldsmenn skemmtu sér og varð ekki fyrir vonbrigðum.  Ég áttaði mig snemma á því að ég,  fátæki maðurinn,  sem rétt skrimti dag frá degi og gerði ekki meira en að eiga fyrir brýnustu lífsnauðsynjum,  átti ekki samleið með flokki sérhagsmuna.  Ég var enn sem áður jafnaðarmaður.  Tíðindin um að ég væri genginn í Sjálfstæðisflokkinn spurðust út.  Það fór ekki fram hjá mér að ýmsir fyrrum félagar og róttæklingar á vinstri væng stjórnmálanna hættu allt í einu að heilsa þegar ég mætti þeim á förnum vegi og tóku ekki undir þegar ég bauð góðan daginn.  Vinir mínir,  Vernharður Linnet og Þorsteinn Marelsson,  voru miður sín og engan veginn sáttir við ákvörðun mína að ganga í Sjálfstæðisflokkinn.  Þeir komu í heimsókn og það var erfið stund.  Þeir efuðust um andlega heilsu mína.  Vernharður taldi að ég þyrfti að leita til sálfræðings því eitthvað meira en lítið væri að.  Ég pantaði leigubíl.  Við þurftum að sinna erindum varðandi Lystræningjann.  Bifreiðin var ekki fyrr lögð af stað frá heimili mínu í Skaftahlíð en kom til mikils ágreinings milli mín og Vernharðar.  Hann opnaði afturhurð í leigubifreiðinni og gerði tilraun til þess að spyrna mér út úr bifreiðinni,  ég hékk á hurðinni spölkorn um Skaftahlíðina þar til Vernharður dró mig inn í bifreiðina. –  Á Kleppsspítalinn!  Inn við sundin blá,  sagði Vernharður,  þegar bifreiðastjórinn spurði hvert skyldi halda.  Það slakaði á spennunni á milli okkar,  en því miður var það ekki aftur tekið að hafa gengið í flokkinn og ég skildi vel viðbrögð vina minna.  Ég lýsti því yfir að ég myndi segja mig úr Sjálfstæðisflokknum við fyrsta tækifæri og stóð við það.  Auðvitað kom það mörgum á óvart að ég væri genginn í Sjálfstæðisflokkinn,  mest þó sjálfum mér og ég sá eftir því.  Enda leið varla meira en rúmt ár að ég sagði mig úr flokknum.  Ég var gagnrýninn á fjórflokkinn sem hafði verið við völd meira eða minna frá á því að Ísland varð lýðveldið árið 1944.  Ég varð fráhverfur stjórnmálaþátttöku og skynjaði betur þá eiginhagsmunastefnu sem einkenndi flesta alþingismenn og að hugsjónir voru víðs fjarri.  Skuldasúpan var næstum óviðráðanleg þegar Anton Örn Kjærnested gerði okkur tilboð í stóran hluta bókalagersins sem enn var óseldur,  fyrir hönd Bókaklúbbs Almenna bókafélagsins.  Við gengum að tilboðinu og gerðum endanlega upp skuldir við helsta lánardrottininn,  Iðnaðarbankann.  Ragnar Önundarson bankastjóri var búinn að útiloka að við gætum gert upp við bankann.  Hann var á fundi þegar ég kom í bankann,  ég beið eftir að fundinun lyki.  Ragnar átti frekar von á að ég væri kominn til að semja um framlengingu á gjalddaga skuldabréfs og kvað það ekki koma til greina og var mikið hissa þegar ég sagði honum að ég væri í þeim erindum að gera endanlega upp skuld Lystræningjans við Iðnaðarbankann.  Þegar ég hafði afhent honum ávísun og hann mér kvittun fyrir greiðslunni brosti Ragnar og sagði að Lystræningjamenn kæmu sér verulega á óvart því hann hefði ekki átt von á að við gerðum upp skuldir sem voru komnar í lögfræðiinnheimtu.  Ekki er hægt að fjalla um Lystræningjann og skáldin án þess að geta þess að kær vinur okkar í áratugi,  Þorsteinn Marelsson,  lést í ársbyrjun 2007 eftir hetjulega baráttu í áratug við óvæginn sjúkdóm.  Til hinstu stundar vann hann að skriftum,  síðast að kvikmyndahandriti fyrir Valdimar Leifsson,  en samvinna þeirra var farsæl.  Þorsteinn var afkastamikill rithöfundur.  Hann samdi á annan tug útvarpsleikrita.  Þá samdi hann nokkur sviðsverk.  Auk leikrita skrifaði hann sjö unglingabækur og eitt smásagnasafn.  Blessuð sé minning okkar kæra vinar.  Stóra ástin Á hverju ári hélt ég upp á afmælisdaginn 16. nóvember.  Það var áfangi að verða þrjátíu og fimm ára.  Ég var enn á besta aldri en áhyggjur fóru vaxandi Ég var einhleypur og tilraunir til að finna lífsförunaut höfðu ekki borið árangur þrátt fyrir viðleitni til að stofna til hjónabands með góðri konu,  eignast ef til vill börn og fjölskyldu.  Ég hafði lifað fyrir líðandi stund og var ekki sáttur við að hafa sogast inn í hringiðju skemmtanalífsins þar sem hver helgin var annarri lík á öldurhúsum borgarinnar.  Ég hafði löngun til að takast á við áfengisvandamálið og gerði sannarlega tilraun til þess,  en lét því miður undan freistingum aftur og aftur og var ósjálfstæður og áhrifagjarn og ekki búinn að öðlast þá lífsreynslu sem nauðsynleg var til að skynja hætturnar af misnotkun áfengis.  Hakinn gerði upp við Svan leigubifreiðastjóra þegar við komum að Óðali.  Þegar við gengum inn á barinn á efri hæðinni komum við auga á Hilmar Helgason stórkaupmann.  Hakinn bauð Hilmari að gjöra svo vel að ræða við okkur á borði sínu,  Hake-Special,  sem Hilmar þáði.  Ég var ekki ókunnugur Hilmari og vissi að skyldfólk hans hafði búið í Höfnum á Reykjanesi og það kom Hilmari verulega á óvart þegar ég sagði honum að ég myndi eftir Gróu,  ömmu hans,  sem var lengi búsett í Höfnum og var þá látin fyrir allmörgum árum. –  Hvaðan manstu eftir henni?  spurði Hilmar. –  Ég man eftir henni frá gamla barnaskólahúsinu í Höfnum.  Þangað kom ég stundum á milli jóla og nýárs á árunum 1949 – 53 á jólatrésskemmtanir fyrir börn.  Ég man að Vilhjálmur Hinrik Ívarsson í Merkinesi var stundum í hlutverki jólasveinsins,  sagði ég. –  Ég gæti nú hafa verið þarna líka,  þó ég muni nú ekki eftir þér.  Já,  það er athyglisvert að þú skulir muna eftir henni,  sagði Hilmar.  Hilmar var þjóðkunnur athafnamaður og kaupsýslumaður einnig þekktur fyrir að hafa haft forgöngu um stofnun SÁÁ,  Samtaka áhugafólks um áfengisvandamálið,  og var fyrsti formaður samtakanna.  Hann hafði átti við áfengisvandamál að stríða um langt árabil.  Hafði stundum betur í baráttunni,  síðan komu tímabil þegar hann réði ekki við áfengislöngunina.  Hilmar setti svip á mannlífið,  hann var nokkuð hávaxinn,  myndarlegur á velli,  dökkskolhærður,  kvikur í hreyfingum,  gekk um götur og stræti borgarinnar með tösku í hendi,  átti ýmist leið í banka eða á barinn,  stórhuga framkvæmdamaður með mörg áform í huga og kom sumum í framkvæmd en öðrum ekki eins og gengur og gerist.  Við borðið á Óðali,  Hake-Special,  ræddum við Hilmar um mannlífið í Höfnum á Reykjanesi og sögu staðarins.  Ég sagði honum að ég hefði áhuga á að rita ævisögu hans.  Hilmar tók hugmyndinni vel,  en sagði að ýmsir hefðu haft hug á að rita sögu hans,  en hann ekki verið tilbúinn og vísað öllum hugmyndum um ritun endurminninga frá sér í bili,  en útilokaði ekki að það kæmi að því að hann væri til í að vinna að útgáfu ævisögu sinnar. –  Skoðum kannski málið síðar,  Ólafur.  Við erum nokkurn veginn jafnaldrar og þekkjum til í Höfnum á Reykjanesi.  Það er góð hugmynd að fara suður í Hafnir á næstunni,  á laugardegi eða sunnudegi.  Ég sæki þig og við förum á jeppanum.  Við getum þess vegna tekið nokkrar myndir á staðnum og þú verið með upptökutæki og tekið spjall okkar upp á band,  en samningur um útgáfu bókar verður að bíða betri tíma,  sagði Hilmar. –  Ég er til í að koma með þér suður í Hafnir,  en þangað hef ég ekki komið nokkuð lengi,  sagði ég og þáði gott boð.  Því miður varð aldrei af því við Hilmar færum í Hafnir á Reykjanesi að skoða sögustaði og ræða við fólk sem þar bjó.  Hilmar lést af slysförum skömmu síðar á besta aldri. –  Mér þykir þú búa vel.  Hér eru bækur hreint um allt og það góðar bækur,  sannkallaðar heimsbókmenntir eftir virta höfunda,  Hemingway og Steinbeck,  sagði hann og skoðaði bókahillur í stofunni.  Elísabet fagnaði Sæmundi og sagði þau vera að fara í kvikmyndahús að sjá margverðlaunaða bíómynd. –  Já.  Ég er búinn að sjá myndina.  Góð mynd,  sagði ég.  Þau voru allt í einu horfin úr forstofugangnum og út á tröppurnar við húsið og Elísabet kallaði þaðan. –  Sjáumst á morgun,  Ólafur.  Ég ákvað að heimsækja Ásgeir Þormóðsson,  sem rak myndbandaleiguna Ríkið við Snorrabraut.  Ég nefndi hann stundum í gamni hreppstjórann í Norðurmýrinni.  Ásgeir var ávallt vel klæddur og snyrtilegur og mikill húmoristi.  Hann var valdsmannslegur,  hugrakkur,  djarfur og hafði starfað við margt og um tíma við fasteignasölu hjá Árna Erlendi Stefánssyni í Gimli.  Ekki heimsótti ég hann öðruvísi en að búa mig upp og fór í betri fötin.  Ég var að skila ljósblárri spólu sem ég hafði tekið á leigu og um leið og ég birtist innan dyra í myndbandaleigunni sagði Ásgeir og brosti. –  Þá kemur doktor Pornó!  Ásgeir var að spjalla við kunnan lögreglumann og sérfræðing í tónlist Richards Wagners,  Jóhannes Jónsson. –  Þekkir þú Ólaf Ormsson?  spurði Ásgeir. –  Jú,  ég hef þekkt Ólaf Ormsson allt frá því að við vorum ungir drengir og lékum okkur á róluvellinum á Grímsstaðaholtinu á árunum 1947 – 48,  svaraði Jóhannes. –  Var hann snemma með efnilegri drengjum?  spurði Ásgeir. –  Jú,  það var hann.  Ólafur lék sér mikið í sandkassanum og skrifaði stundum heilu sögurnar í sandinn,  fimm eða sex ára,  svaraði Jóhannes.  Það voru fagnaðarfundir þegar ég hitti Jóhannes og Ásgeir í myndbandaleigunni Ríkinu.  Við Jóhannes höfðum um nóg að ræða og þá helst um fólkið sem bjó á Grímsstaðarholtinu forðum daga,  mannlífið þar um slóðir og það sem við hefðum verið að fást við allt frá því við vorum ungir drengir á Grímstaðarholtinu.  Ég vann reglulega og skipulega við að skrifa ljóð,  smásögur og lengri sögur eftir að ég flutti í gamla rótgróna hverfið í vesturbænum.  Sameignarfélagið Flaskan,  forlag okkar Venna,  gaf út ljóðabókina,  Skóhljóð aldanna,  með ljóðum eftir mig og nítjándu aldar skáldið Ögmund Sívertsen.  Vernharður gróf upp mikinn fróðleik um Ögmund,  þegar hann dvaldi í Kaupmannahöfn við framhaldsnám,  kynnti sér ljóð hans og fékk þá óvæntu hugmynd að gefa út bók með ljóðum Ögmundar og Fáfnis Hrafnssonar.  Handritið var allt í einu tilbúið og við Vernharður gengum á fund Haraldar S. Blöndal,  en hann rak þá Prentþjónustuna ásamt fleiri góðum mönnum,  og það var gengið til samninga um útgáfu á ljóðabókinni Skóhljóði aldanna og upplagið ákveðið fimm hundruð eintök.  Útgáfudagur var þjóðhátíðardaginn 17. júní og birtust fréttir um útgáfuna í Sjónvarpinu,  Ríkisútvarpinu,  Morgunblaðinu,  Tímanum og Þjóðviljanum.  Ljóðabókin Skóhljóð aldanna seldist upp á skömmum tíma og var uppseld hjá forlagi þegar fjórir mánuðir voru liðnir frá útgáfudegi.  Frétt af útgáfu bókarinar voru gerð góð skil í Morgunblaðinu og birt mynd af kápu bókarinnar. „  Út er komin ljóðabókin Skóhljóð aldanna með ljóðum skáldanna Fáfnis Hrafnssonar(  f. 1943)  og Ögmundar Sivertsen(  1799 – 1845) .  Þetta er önnur ljóðabók Fáfnis Hrafnssonar,  áður hefur komið út Fáfniskver árið 1973,  en sú bók var gefin út í aðeins eitt hundrað eintökum og er löngu uppseld og ófáanleg, “  eins og segir í fréttatilkynningu.  Þetta er sjötta bók Ögmundar.  Hinar fimm komu út á 19. öldinni.  Fáfnir hefur enn fremur birt ljóð í Lystræningjanum og Tímariti Máls og menningar.  Vígi Linnet ritar forspjall að bókinni og segir þar meðal annars að bæði Ögmundur og Fáfnir séu„  skáld lífsnautnar og baráttugleði þó með ólíkum hætti sé“  og enn fremur ritar hann yfirlit yfir lífshlaup Ögmundar Sivertsen„  eins fremsta lífssnillings 19. aldarinnar“ .  Útgefandi er Sameignarfélagið Flaskan,  en myndskreytingar eru eftir Árnýju og Önnu Kristínu Sigurðardætur,  10 ára.  Upplag bókarinar er 482 eintök„  og þegar hafa selst rúmlega tvö hundruð eintök“ ,  segir í fréttatilkynningu frá útgáfunni.  Slík athugasemd var að því er mér fannst óvenjuleg,  en Jón Kolbeinsson hafði gagnrýnt það mjög ákveðið hvað áfengisnotkun væri áberandi hjá ungu fólki.  Hann taldi mig áhrifagjarnan og ósjálfstæðan og hafa ekki þá lífsreynslu að skynja hættuna sem áfengi hefði í för með sér. –  Uppeldi þitt er eitthvað mislukkað.  Þú ert ekki slæmur drengur og ýmislegt gott má segja um þig,  en ósjálfstæði þitt gagnvart áfengi er mikið,  sagði hann og var svo horfinn inn í lyftuna.  Ég áritaði kverið fyrir veislugesti,  en blaðamenn eða fréttamenn frá útvarpi og sjónvarpi sáu ekki ástæðu til að mæta,  enda var höfundur ekki í hópi viðurkenndra skálda eða listamanna,  kannski helst þekktur fyrir pólítískar greinar á æskulýðssíðu Þjóðviljans.  Haraldur S. Blöndal prentmyndasmiður tók myndir.  Af myndum að dæma voru flestir veislugestir klæddir samkvæmt nýjustu tísku.  Ég var í brúnköflóttum jakka frá Herrahúsinu í Aðalstræti,  ljósblárri skyrtu með skrautlegt bindi og ljósum sparibuxum,  veislustjórinn Vernharður í ljósköflóttum sumarfötum,  vesti og skyrtu ljósbleikri á lit,  en skrifstofustjórar og ráðuneytisstjórar hjá ríkisfyrirtækjum og stjórnarráðinu voru í þannig fötum við hátíðleg tækifæri.  Guðvarður Kjartansson,  fyrrum kaupfélagsstjóri og gjaldkeri hjá Dráttarvélum,  var uppáklæddur í dökkum vönduðum sparifötum,  hvítri skyrtu með svart bindi.  Það var lengi ekki ljóst hvort hann ætti heimangengt.  Hann var á handfæraveiðum,  skaki,  frá heimabæ sínum Flateyri,  en kom svo á síðustu stundu með flugvél að vestan og var ákaft fagnað.  Ekki voru eingöngu karlmenn komnir í Hátúnið til að taka þátt í gleðinni.  Þarna voru dömur úr selskapsgengi veislustjórans og skáldsins:  Birna Þórðardóttir,  Margrét Aðalsteinsdóttir og Steinunn Oddsdóttir meinatæknir.  Rúnar Sveinbjörnsson,  nýútskrifaður rafvirki,  hóf vinnu hjá Rafmagnsveitu Reykjavíkur fyrr um daginn og var nýkominn ofan úr rafmagnsstaur við Skúlagötuna þegar hann kom í veisluna.  Úr hópi háskólamanna,  kennara,  byggingarverkamanna og iðnaðarmanna voru fulltrúar úr innsta hring gleðimanna.  Sigurður G. Steinþórsson,  gullsmíðameistari í Gull og silfri,  og Einar Haki Þórhallsson gullsmiður,  heiðruðu samkomuna með nærveru sinni.  Vernharður var veislustjóri og ávarpaði gesti og gerði grein fyrir helstu dagskárliðum í tilefni hátíðar við útkomu Fáfniskvers.  Á bifreiðastæði við Hátún beið okkar rútubifreið frá Umferðarmiðstöðinni,  rauð að lit með hvítum röndum,  og bar einkennisstafina P - 200.  Af myndum frá þessum útgáfufagnaði má sjá að vel hefur verið veitt af áfengum drykkjum og nokkrir gestir ekki beinlínis öruggir í göngulagi þegar gengið var frá fjölbýlishúsinu yfir að rútubifreiðinni.  Vernharður hélt yfir um öxlina á Guðvarði Kjartanssyni og leiðbeindi honum síðustu metrana að farkostinum.  Þvílíkur hópur gleðimanna var ekki daglega að leggja upp frá Reykjavík í Skíðaskálann í Hveradölum.  Kjarninn í hópnum var þekktur af börum borgarinar fyrir ýmis furðuleg uppátæki,  jafnvel á almannafæri og þá ekki síður úr ýmsum mótmælaaðgerðum gegn hersetunni.  Enginn sérstakur viðbúnaður var af hálfu löggæslunnar og kom eiginlega á óvart því við vorum með það á hreinu að heimasímar væru hleraðir og hefðu verið allt frá því mótmælaaðgerðir gegn dvöl bandarísks herliðs á Íslandi og Víetnamstríðinu voru svo til daglegur viðburður nokkrum árum áður. –  Jú,  ég var með ákveðinn lögregluþjón í huga þegar ég samdi söguna,  svaraði ég. –  Ekki þó hann Sigtrygg Árnason sem var lengi yfirlögregluþjónn í Keflavík?  spurði Guðrún uppeldismóðir mín. –  Nei,  ekki er hann Sigtryggur fyrirmyndin,  svaraði ég. –  Það er góður húmor í sögunni,  Óli,  og nafni er góður upplesari.  Hann var þá allt annar maður þegar hann var kominn í lögreglubúninginn,  sagði Jón Þorvaldsson og brosti.  Ég lauk við að ganga frá smásagnasafni,  Skekkja í bókhaldinu,  tíu stuttar sögur í sumarbústaðnum Sjónarhóli.  Ég ákvað að gefa út smásagnasafnið á eigin reikning og nefndi útgáfufyrirtækið Sjónarhól.  Bókin var gefin út í fimm hundruð eintökum.  Ég kom mér upp nafnalista yfir hugsanlega kaupendur,  heimsótti þá og áritaði bókina,  og var vel tekið og seldi um þrjú hundruð eintök á tveim mánuðum og gat gert upp við prentsmiðju og bókband og útgáfufyrirtækið Sjónarhóll skilaði nokkrum hagnaði,  sem ég ráðstafaði til að grynnka á eigin skuldum.  Ýmsir vinir og velunnarar höfðu orð á því að titilinn,  Skekkja í bókhaldinu,  væri góður.  Í bókhaldi höfundar væri einmitt skekkja og hefði verið lengi.  Í tilefni af útgáfu smásagnasafnsins bauð vinur minn,  Ólafur Gunnarsson rithöfundur,  í kaffi á Hótel Borg.  Hann var að senda frá sér barnabókina,  Fallegi flughvalurinn,  sem Forlagið gaf út í samvinnu við Carlsen forlagið í Kaupmannahöfn.  Frá Danmörku komu til Íslands kunnir snillingar,  tónlistarmenn og Íslandsvinir,  Niels-Henning Ørsted Pedersen,  Ole Koch Hansen,  Alex Riel og Bent Jædig,  sem ég hitti á Kolatorginu í Kaupmannahöfn þegar ég heimsótti Vernharð og Margréti sumarið 1974.  Við Bent Jædig rifjuðum upp tónleikana á Kolatorginu þrjátíu árum áður.  Á Rúrek djasshátíðinni árið 1994 var hápunkturinn tónleikar tríós Niels-Hennings og félaga í Súlnasal Hótel Sögu.  Ég var þar meðal gesta og með vini mínum Vernharði Linnet.  Tríóið var skipað þeim Niels-Henning,  Ole Koch Hansen og Alex Riel.  Eftir að tónleikunum lauk var skálað í dönskum bjór á Mímisbar og þar vorum við Vernharður og Anna Bryndís Kristinsdóttir,  ásamt Niels Henning,  konu hans Sólveigu,  Alex Riel trommuleikara og Ole Koch Hansen svo og Henning Rovsing Olsen,  menningarfulltrúa danska sendiráðsins á Íslandi og konu hans Vibeku.  Það var Niels-Henning enn í fersku minn þegar ég orti kvæði á ensku,  dönsku og íslensku til Tönju Maríu,  píansistans og söngkonunnar brasilísku,  er hún kom með honum til Íslands nokkrum árum áður.  Niels-Henning vildi fá meira af svo góðu og kallaði: „  Et digt,  et digt! “  Og ég orti: „  Níels er engum líkur sem slíkur og þvílíkur. “  Þá var öllum skemmt og ekki síst hinum síunga húmorista Alex Riel.  Fimmtugsafmælið Einar bauð í nefið til að skerpa hugsunina,  var síðan kannski rokinn út,  niður á Hverfisgötu,  í matvöruverslun að sækja sér og vinnufélögunum eitthvað að borða og þegar hann birtist að nýju var gengið upp á loft í matsalinn,  borðað og haldið áfram að fjalla um lífið og tilveruna.  Óvænt hringdi síminn,  það var spurt um hluti varðandi brúðkaupsveisluna annað kvöld eða fimmtugsafmælið og allt var samkvæmt áætlun á verkstæðinu,  hlutirnir til á réttum tíma eins og um var samið,  gullsmiðirnir voru og eru þekktir fyrir að vinna vel og samkvæmt áætlun,  enda hafa vinsældir fyrirtækisins ekki komið til af engu,  að baki er mikil vinna og mikil saga og góð uppbygging á liðnum árum,  sem ekki er síst að þakka Steinþóri heitnum Sæmundssyni,  föður bræðranna Magnúsar og Sigurðar,  sem er látinn og sjónarsviptir er að.  Sigurður leyndi á sér,  hann hafði lengi í tiltölulega þröngum hóp verið þekktur fyrir myndlistarhæfileika sína og upp á veggjum á verkstæðinu héngu nokkur verk eftir hann,  en Sigurður varð allt að því feiminn þegar minnst var á snilldina og fór þá oft út í aðra sálma eða spurði skyndilega í hlédrægni sinni hvort ekki vantaði mynd við smásögu.  Matartíminn var á enda.  Magnús á förum í banka að huga að innistæðu á bankareikningi og var tíðrætt um verð á fasteignum og Einar Haki var enn kominn með tóbaksdósina á loft og enginn vildi í nefið nema Höskuldur Skagfjörð,  sem var nautnamaður.  Gullsmiðirnir voru komnir í hvítu sloppanna,  logsuðutækin í gang,  stúlkan sem var í læri hjá stórmeisturunum,  líklega rétt rúmlega tvítug,  hafði gaman af heimsókn litríkra persóna,  brosti ýmist eða hló.  Hakinn fínpússaði gleraugun og þegar ég var að kveðja sá ég að hann rýndi í hring með merki Frímúrarareglunnar.  Lystræninginn og skáldin Í bárujárnsklæddum bragga á horni Barónstígs og Skúlagötu,  sem byggður var sem íbúðarhúsnæði fyrir breskra hermenn í Reykjavík á árum síðari heimsstyrjaldarinnar,  var Hafnarbíó til húsa á fimmta,  sjötta,  sjöunda og fram á áttunda áratug tuttugustu aldarinnar.  Í gamla kvikmyndahúsinu horfðu kynslóðirnar á hetjur sínar,  Chaplin og gömlu Hollywoodleikarana,  skemmta á síðkvöldum og um helgar.  Í næsta nágrenni við kvikmyndahúsið bjuggu í nokkra mánuði í hrörlegu íbúðarleiguhúsnæði,  Pjetur Hafstein Lárusson skáld,  og sambýliskona hans Sigurveig Knútsdóttir.  Þau voru rétt rúmlega tvítug og lifðu líkt og við félagarnir,  skáldin,  bóhemlífi,  og fyrir hugsjónina um nýjan og betri heim.  Ekki var lengra á milli leiguhúsnæðisins og kvikmyndahússins en svo,  að gestir Pjeturs og Sigurveigar heyrðu skothríðina þegar bófar voru á flótta undan lögreglunni.  Umhverfið gat ekki verið sérstæðara og varla nokkurt leiguhúsnæði í Reykjavík á þannig stað að leigjendur voru í miðri atburðarás kvikmyndanna.  Í Hafnarbíó var verið að sýna myndir meistara Chaplins,  Drengurinn og Með fínu fólki,  í vikur eða mánuði.  Í rigningarslagviðrum féllu regndropar af götóttu þakinu niður í íbúðina og varð að setja yfir borð,  stóla og rúm,  dagblöð eða dúka,  til að varna skemmdum og útidyrahurðin fauk stundum upp með látum.  Við héldum sem leið lá til baka og sveiflaðist jeppinn nú allrosalega á veginum,  enda var undirritaður um þetta leyti orðinn gersamlega ofurölvi,  en bílstjórinn,  hinn áður virðulegi nemandi minn,  orðinn ölóður.  Má það kallast hreinasta mildi og náð að ekki fór verr en varð.  Á Suðurlandi hagar svo til að víða renna lygnar ár eftir lágum og daladrögum,  en ásar og hæðir eru á milli,  þótt ekki séu fjöll niðri í byggðum.  Skömmu áður en við komum á áfangastað komum við að elfi einni sem bugaðist djúp og breið undir brú á veginum. (  Það sem nú segir í frásögninni er fengið með upplýsingum leyniþjónustu minnar,  en hún er mér hið þarfasta þing og alláreiðanleg enda hef ég notað hana árum saman og byggt hana upp af mikilli umhyggjusemi,  þar sem ég þarf margsinnis á hverju ári að grípa til hennar til að komast fyrir um atburði sem gerst hafa á lífsbraut minni. )  Bílstjórinn gerir það nú að tillögu sinni að við reynum jeppann og ökum undir brúna.  Ég taldi að öllum aðstæðum athuguðum að þetta væri heillaráð,  og lítill drengskapur að aka yfir nýgerða brú.  Mun ég hafa látið í ljós þá eindregnu skoðun mína að afkomendum víkinga sæmdi engan veginn að slæmast yfir brýr,  en þar á móti væri í því mikill hetjuskapur og sannur að djöflast undir þær úti í miðri á.  Er nú ekki því að leyna að við fengum okkur vænan slurk,  ég tók mig á að halda vöku minni og deyja ekki Víndrottninum við svo glæfralegt tækifæri og bílstjórinn tók á stýrinu,  gírnum og bensíngjöfinni eins og um kolbrjálaðan stóðhest væri að ræða.  Rukum við síðan æpandi og slefandi út í ána.  Nema hvað,  bílinn setur umsvifalaust fastan í miðri á,  vatnið flæddi inn á gólf.  Við hendumst báðir út,  og veit ég ekki hvað um bílstjórann varð.  Sjálfur æddi ég út í ána og stefndi beint á brúarstólpann,  rak hausinn þar í,  mélbraut gleraugun,  týndi öðrum skónum og fór á bólakaf.  Einhver veginn tókst mér að krafla mig upp úr ánni og reikaði ég víða um áður en ég rataði að rútubílnum okkar,  allur holdvotur og mjög lerkaður,  blóðrisa í andliti,  steinblindur,  kófdrukkinn og berfættur,  fötin ein drulluklessa og rifin í larfa.  Segir ekki af ferðum,  enda ég minnislaus um heimferðina,  uns Haraldur S. Blöndal kom mér upp í leigubíl á Lækjartorgi.  Hafnaði ég svo loks heima og vissi fátt í þennan heim né annan. “  Gaggógæinn,  eins og fleiri þátttakendur,  mundi ekki það sem fram fór í rútubílnum á leið til Reykjavíkur.  Það var mikið sungið á leiðinni og þangað komum við aðfaranótt sunnudags.  Örn Ólafsson bauð hluta af hópnum í morgunmat á heimili sínu á Túngötunni.  Við vorum að stíga út úr bílnum þegar aldraður maður á tíræðisaldri á morgungöngu,  vel á sig kominn,  spurði: –  Hvaðan eruð þið að koma? –  Hér er hópur ungmenna að skemmta sér á morgni lífsins,  svaraði ég.  Mér kom það verulega á óvart að í þessum hremmingum gat ég fest hugann við ritstörf.  Ég skrifaði smásögu og gekk frá nokkrum viðtölum,  sem ég tók fyrir tímaritið Mannlíf,  og hóf að vinna við útvarpsleikritið,  Að spinna vef,  sem ég kláraði síðar,  eftir að ég var hættur á næturvöktum í Borgarleikhúsinu Það var gott eiga að vin,  Arnmund Backman lögmann,  þegar ég stóð frammi fyrir gjaldþroti.  Ég kom til Arnmundar á lögmannsstofu hans í Lágmúlanum og raktir raunir mínar.  Arnmundur hafði ýmsu kynnst á langri starfsævi og áður fengið mál lík mínu inn á sitt borð.  Kynni okkar hófust í Æskulýðsfylkingunni,  þegar við vorum ungir menn og áttum hugsjón um betri heim fyrir alþýðu allra landa.  Hann kvað það sína skoðun,  að úr því sem komið væri kæmi ekki annað til greina en að reyna að hafa upp á skítseyðinu og krefja það um að standa fyrir sínu máli.  Taldi það þó líklega gjaldþrota.  Árangurslausar tilraunir til að hafa upp mannkvikindinu báru engan árangur.  Hann var flúinn af landi brott til Búlgaríu,  Rúmeníu eða Albaníu og hafði komið vinum og ættingjum í veruleg vandræði í peningamálum;  féflétt fólkið eftir að það skrifaði upp á víxla og skuldabréf,  sem hann var ekki borgunarmaður fyrir.  Líkt og tannlæknirinn kom Arnmundur auga á útgönguleið úr fjárhagerfiðleikum mínum,  og mér var veitt fjárhagsaðstoð frá opinberum aðila til bæta vægast sagt erfiðan fjárhag.  Ég var nýkominn á næturvakt í Borgarleikhúsið þegar síminn hringdi stöðugt,  líkt og um neyðarhringingu væri að ræða.  Öryggisvörður hjá öryggisfyrirtæki í borginni var í símanum: –  Hefur þú orðið var við innbrotsþjófa?  spurði hann–  Nei.  Ég var að koma á vaktina,  svaraði ég. –  Það voru þjófar á ferð í Kringunni.  Þeir fóru inn í nokkrar verslanir og stálu bæði peningum og dýrum munum,  sagði öryggisvörðurinn.  Í miðju símtali heyrði ég umgang í Borgarleikhúsinu og hávaða frá ganginum,  þar sem gengið var inn í húsið. –  Það er greinilega eitthvað um að vera hér í anddyri hússins,  sagði ég. –  Bíll frá okkur er á ferð um svæðið.  Ég læt þá vita og þeir koma strax.  Farðu gætilega.  Þeir eru hættulegir.  Góðkunningjar lögreglunnar og hafa margoft komið við sögu í líkamsárásum og þjófnuðum,  meira eða minna undir áhrifum eiturlyfja,  amfetamíns,  sagði öryggisvörðurinn.  Hópur farþega beið þess að vera kallaður um borð í Flugleiðaþotuna.  Ég virti fyrir mér andlit í hópnum en kom ekki auga á neinn sem ég þekkti.  Allt í einu var Flugleiðaþotan tilbúin til brottfarar og tilkynning um brottför kom í hátalarakerfi í flugstöðinni. –  Farþegar í áætlunarflugi Flugleiða frá Kaupmannahöfn til Keflavíkur gjöri svo vel að ganga um borð í Gullfaxa.  Við vorum fjögur sem biðum í röðinni á frímiða og nokkur óvissa var um hvort við færum með Gullfaxa í áætlunarfluginu til Keflavíkur.  Farþegar gengu hver af öðrum um borð í þotuna og hurðinni þar sem farþegar stigu um borð var lokað.  Við biðum um stund,  hurðin var opnuð,  flugfreyja tilkynnti okkur að við værum einnig í tölu farþega og bauð okkur að gjöra svo vel að ganga um borð í þotuna.  Ég var síðastur um borð og fékk sæti aftast við hlið sjómanns frá Hafnarfirði,  sem hafði verið á veiðum á Norðursjó,  um borð í íslenskum fiskibát,  haft góðar tekjur og var á heimleið.  Það fór vel á með okkur,  engu var líkara en að við hefðum þekkst lengi.  Ég hafði ekki lengur þörf fyrir að hitta sálfræðing og flughræðslan var að hverfa.  Hann veitti því athygli og að ég var ekki beinlíns vel fyrirkallaður.  Þotan hóf sig til flugs og var skyndilega komin upp í háloftin og við ræddum um heimsmeistarakeppnina í knattspyrnu sem var nýlokið með sigri Vestur-Þýskalands í úrslitaleik við Holland.  Við höfðum báðir sé leikinn í beinni útsendingu í sjónvarpi og haldið með Þjóðverjum og ræddum um frammistöðu einstakra leikmanna í úrslitaleiknum. –  Hvað má bjóða þér?  spurði hann allt í einu. –  Hvað viltu drekka með matnum sem verður borinn fram hér á eftir?  Ég býð þér að drekka frítt á minn reikning.  Ég er búinn að hafa góðar tekjur á síldveiðunum í Norðursjó í sumar,  sagði hann. –  Þakka þér kærlega fyrir gott boð.  Tvöfaldan gin í greip,  sagði ég.  Flugfreyja bar fram matarbakka til farþega þegar þotan var einhvers staðar á miðri leið á milli Danmerkur og Íslands.  Eftir að maturinn hafði verið snæddur kom eftirréttur og enn bauð sjómaðurinn upp á drykk. –  Má bjóða þér koníak,  vinur?  spurði hann. –  Já,  þakka þér fyrir,  svaraði ég.  Flughræðslan var horfin eftir að hafa drukkið úr nokkrum koníaksglösum.  Ég og sjómaðurinn frá Hafnarfirði áttum ýmisleg sameiginleg áhugamál og flugferðin yfir hafið áleiðis til Keflavíkurflugvallar var eftirminnileg og ánægjuleg.  Á ferð um Vestfirði Ýmiss konar tilboð voru í boði fyrir starfsmenn Flugleiða og m.a. afsláttur á bílaleigubíl.  Ég var í sumarleyfi sumarið 1975,  leit við á bílaleigunni við Loftleiðahótelið og kannaði möguleika á að fá bílaleigubíl í nokkra daga.  Nóg var til af þeim og ég gat fengið bíl með góðum afslætti.  Ég hafði áhuga á að fara um Vestfirði:  til Ísafjarðar,  Flateyrar og Þingeyrar,  en þar var búsett frændfólk í móðurætt.  Á þær slóðir hafði ég komið í skemmtiferð með farþegaskipinu Esju sumarið 1958 og heimsótt móðursystur mína,  Margréti Arnfinnsdóttur,  á Þingeyri.  Ólafur,  Vernharður og Margrét dvelja hér enn,  opnið því barina barþjónar senn.  Á Ísafirði var óvænt ánægja að hitta góðan vin og bóhem,  Guðjón Friðriksson rithöfund.  Guðjón var fráskilinn,  laus og liðugur,  nýbúinn að kemba veiðihárin og var að líta eftir föngulegum konum og það var ég líka.  Við háðum einvígi um konu sem heillaði okkur báða upp úr skónum.  Við komum auga á hana á dansleik á Ísafirði þar sem hún var í hópi vinstúlkna.  Við vorum báðir að spá í að kynnast stúlkunni og lengi óvíst hvor myndi hafa betur.  Guðjón hafði meiri reynslu en ég í kvennamálum og gat laðað að sér konur að því er virtist með lítilli fyrirhöfn,  en það var aftur hæfileiki sem ég hafði ekki.  Ég var aðkomumaður og ókunnugur á Ísafirði,  en Guðjón kennari við Menntaskólann þar,  þannig að undir öllum venjulegum kringumstæðum var erfitt fyrir mig að heyja einvígi við Guðjón um stúlkuna.  Þegar líða tók á dansleikinn bauð hún okkur Guðjóni að þiggja boð um að koma í samkvæmi ásamt tveim vinkonum á heimili sitt í gömlu uppgerðu húsi í bænum,  sem við þáðum auðvitað.  Það var farið í leigubíl á staðinn og góð loforð höfð um ekki neina venjulega gleði fram undir morgun.  Leigubíllinn renndi upp að gömlu virðulegu timburhúsi,  hæð og hátt ris með kvisti og stórum gluggum.  Við Guðjón gerðum upp við leigubílstjórann og stúlkurnar gengu yfir að húsinu að útidyrahurð og síðan inn í húsið.  Útidyrahurðin var læst þegar við komum að henni og ekki var svarað þegar við hringdum hvað eftir annað á útidyrabjöllu.  Langur stigi lá á túnblettinum við húsið.  Túnið hafði verið nýlega slegið og tvær stórar heysátur fyrir miðju túninu. –  Ólafur!  Nú reisum við upp stigann og förum inn um gluggann í risinu sem er opinn,  sagði Guðjón. –  Já,  það skulum við gera.  Þær eru búnar að bjóða okkur í samkvæmi og við reynum auðvitað að hafa upp á þeim,  svaraði ég. –  Ég er búinn að lesa bókina þína og hafði ánægju af.  Þú ert líklega fyrsti rithöfundurinn,  frá því að Steinn Steinarr gerði upp við kommúnismann,  sem það gerir.  Þú ert að storka heimatrúboðinu,  þessu fólki sem hefur gagnrýnislaust varið hvert ofbeldisverkið af öðru sem Kommúnistaflokkur Sovétríkjanna hefur staðið fyrir.  Viðtalið við þig í Helgarpóstinum er ágætt.  Ég óska þér til hamingju með bókina og að hafa þorað að gera upp við helstefnuna,  sagði alþingismaðurinn tók aftur ofan hattinn og hvarf inn í Alþingishúsið.  Skáldsagan,  Boðið upp í dans,  fékk misjafna dóma hjá lesendum.  Meðal flestra gagnrýnanda fremur slæma dóma,  en ekki allra.  Steindór Steindórsson,  skólameistari Menntaskólans á Akureyri og rithöfundur,  birti dóm í tímaritinu Heima er best árið 1983 sem hann endar á þessum orðum. „  Sagan er um margt athyglisverð,  skemmtilega sögð og ætti að opna heilskyggnum mönnum sýn inn í hinn raunverulega heim kommúnismanns og áhangenda hans. “  Þjóðkunnur söngvari kom með stefnu Fjárhagserfiðleikar voru aldrei meiri en eftir að ég keypti tveggja herbergja íbúð og herbergi í risi í fjölbýlishúsi við Miklubraut.  Íbúðin var mikið veðsett,  með lánum frá helstu fjármálastofnunum landsins.  Til að geta staðið undir mjög erfiðri greiðslubyrði af veðsettum lánum hefði ég þurft að vera í hálaunavinnu,  og hafa mun meiri tekjur en ég hafði af ritstörfum og í hálfu starfi fyrir Lystræningjann.  Það var löngu tímabært að gera upp skuldir,  byrja aftur á núlli og fara í leiguhúsnæði,  en að eiga eigin íbúð,  þó ekki væri nema að nafninu til,  var talið nauðsynlegt til að vera í hópi þeirra sem áttu greiðan aðgang að lánsfé,  sem nóg var af í bönkum og fjármálastofnunum.  Ég sat því áfram í skuldasúpunni enn um sinn og gat varla um frjálst höfuð strokið.  Ég er ekki nokkrum vafa um að það andlega álag sem fylgdi því að eiga í miklum fjárhagserfiðleikum kom niður á ritstörfunum.  Einbeitingin var ekki nægileg og óþolinmæðin mikil.  Enginn uppgjafartónn var í honum daginn sem ég hitti hann loks á skrifstofu hans í Dugguvoginum.  Bjartsýni var ríkjandi og verið að spá í mikil umsvif.  Símalínur voru rauðglóandi og mikil viðskipti í vændum.  Jóhann Þórir Jónsson var hugsjónamaður.  Þekktastur var hann fyrir útgáfu á tímaritinu Skák í áratugi og stuðning við skákhreyfinguna.  Stuðningur hans við íslenskar bókmenntir var einnig mikill.  Hann gaf út mikinn fjölda af ljóðabókum,  skáldsögum og smásagnasöfnum eftir íslenska höfunda,  auk þess skákbækur eftir innlenda og erlenda höfunda.  Hann var að vélrita reikninga varðandi auglýsingar í tímaritið Skák og drakk Sinalco á milli þess sem hann renndi nýjum reikningi í ritvélina.  Hann flautaði lagstúf,  þekktan slagara,  og skolaði niður úr Sinalcoflöskunni án þess að depla augunum.  Hann var í ljósblárri skyrtu og svörtum terelínbuxum,  í svörtum lakkskóm.  Rukkarar voru stöku sinum að koma í dyragættina og gera vart við sig og fengu allir einhverja fyrirgreiðslu.  Síminn var einnig stöðugt að trufla Jóhann Þóri en að lokum fundum við stund til að spjalla saman.  Jóhann Þórir var fæddur í vesturbænum í Reykjavík.  Hann ólst þar upp á fimmta og sjötta áratug síðustu aldar.  Lengi býr að fyrstu gerð.  Mér var það ljóst þegar Jóhann Þórir sagði frá æskuárum sínum í vesturbænum um miðjan fimmta áratuginn og fram í byrjun þess sjötta.  Hann hóf snemma umsvif sín,  þó að þau hafi verið með öðrum hætti en síðar.  Hann var kornungur þegar hann kynntist„  Selsvarartröllinu“ ,  Pétri Hoffmann Salómonssyni,  hinum kunna Reykvíkingi sem lengi setti svip á mannlífið í borginni og fór ótroðnar slóðir dagsdaglega en var þó hvers manns hugljúfi. –  Selsvarartröllið og öskuhaugarnir voru snar þáttur í lífi okkar krakkanna um langt árabil.  Ég var svo lánsamur að komast í„  Sjóvinnuskólann“  hjá Pétri Hoffmann,  en hann gaf örfáum unglingum tækifæri til að læra hjá sér nokkur undirstöðuatriði við trilluveiðar,  að ógleymdri brimlendingunni,  en sú kennslustund mun aldrei líða mér úr minni.  Aftur á móti voru öskuhaugarnir við sjóinn,  þar sem JL-húsið er nú,  gullnáma fyrir þá sem vildu nýta þá.  Þar var alltaf hægt að finna eitthvað í fjöruborðinu,  smápeninga sem dugðu fyrir helstu nauðsynjum og flöskur sem auðvelt var að selja,  gos-  og brennivínsflöskur. –  Þú hefur þá byrjað einhvers konar atvinnurekstur þarna við haugana á fimmta áratugnum?  spurði ég. –  Það má segja það.  Að vísu byrjaði ég snemma að bera út og selja dagblöðin.  Tekjurnar af haugabjástrinu hafa þó sérstakan ævintýrablæ í minningunni.  Jóhann Þórir Jónsson varð ekki langlífur því hann lést á besta aldri,  rétt tæplega sextugur.  Enginn veit sína ævi fyrr en öll er.  Hann hafði átt við vanheilsu að stríða um tíma.  Blessuð sé minning góðs drengs.  Fjölmiðlar veittu Lystræningjanum aukna athygli.  Gerðir voru útvarpsþættir um Lystræningjann og einnig sjónvarpsþáttur.  Blaðamannafundur var haldinn hjá Birgi Sigurðssyni og Elsu Stefánsdóttur,  á Spítalastígnum,  á útkomudegi Skáld-Rósu,  í glaðasólskini og undir miðnætti leiddi Birgir hópgöngu samkomugesta um Spítalstíg,  Ingólfstæti og áleiðis að Þjóðleikhúskjallaranum,  þar sem enn var haldið áfram að fagna útkomu Skáld-Rósu.  Fuglar himins,  þrestirnir í trjánum við Spítalastíginn og Ingólfstræti,  tóku þátt í gleðinni og sungu óð til náttúrunnar.  Ekki var hægt að vera með umfangsmikla bókaútgáfu öðruvísi en fá aukið fjármagn.  Við Vernharður fórum í Landsbankann og ræddu lánamál við Jóhann Ágústsson bankastjóra.  Hann hafði trú á okkur.  Þá voru víxlar algengir og við fengum samþykkta tvo fjögur hundruð þúsund króna víxla,  eingöngu vegna hugsjónarinar að efla bókaútgáfu í landinu.  Við vorum stórhuga og sjarmerandi ungir menn með mikil áform.  Ekki var langt í mikil tíðindi af útgáfumálum.  Við ákváðum að gefa út greina-  og ræðusafn Thors Vilhjálmssonar,  Faldafeyki.  Útgáfusamningur var undirritaður heima hjá Thor í Karfavoginum á fögrum sumardegi skömmu eftir að að Skáld-Rósa og ljóðabækurnar voru komnar í dreifingu og sölu.  Nýr blaðamannafundur og nýjar bækur kynntar fyrir þjóðinni.  Blaðamannafundur var haldinn í Félagsstofnun stúdenta við Hringbraut og þar sagt frá sex útgáfubókum árins 1979.  Við þremingarnir sátum fyrir svörum ásamt Thor Vilhjálmssyni og Jóni frá Pálmholti.  Kaffiveitingar,  rjómatertur og skálað í hvítvíni,  allt á kostnað uppvaxandi fyrirtækis.  Bók Thors,  Faldafeykir,  magnað safn ádeilugreina,  þar sem íslenskt þjóðlíf er krufið í grimmum texta sem leiftar af húmor.  Skáldsaga eftir mig,  Stútungspungar,  ádeilusaga um bræður í pólitískri vímu.  Í bókinni er sagt frá hernámsgróða og prófkjöri,  kvennafari og við sögu koma synir Guðmundar bruggara,  Snorri Þór og Pjetur Diðrik og fleira litríkt fólk.  Ferðin til sædýrasafnins,  barnabók eftir Jón frá Pálmholti,  Sjáðu sæta naflann minn eftir Hans Hansen sem Vernharður og Margrét Aðalsteinsdóttir þýddu úr dönsku.  Bókin fjallar á hispurslausan hátt um ástarsamband unglinga en fyrst og fremst fallega.  Bókin var kvikmynduð og sýnd í Regnboganum skömmu eftir að Lystræninginn gaf hana út.  Í klóm öryggisins,  ljóðabók eftir Vitu Andersen í þýðingu Nínu Bjarkar Árnadóttur,  gáfum við út og leikritið Stundarfrið eftir Guðmund Steinsson,  en það var sýnt í Þjóðleikhúsinu við mikla aðsókn.  Ég var að taka við blómvendinum,  þegar Eyjólfur Halldórsson bankamaður og velgjörðarmaður skálda og rithöfunda,  birtist í stigaganginum og við ekki fyrr búnir að takast í hendur en Árni Þórarinsson,  ritstjóri Mannlífs,  var kominn með útbreiddan faðminn að samfagna.  Sigurður Kristinsson stóð í ströngu.  Veislugestir komu hver af öðrum,  hvert augnablik myndrænt og áríðandi að ekkert færi fram hjá áhugasömum kvikmyndagerðarmanni.  Örn Friðriksson bankaráðsmaður í Íslandsbanka,  fyrrverandi formaður Málm-  og skipasmíðasambandsins,  í dyragættinni með plastpoka í hendi og afhenti mér innihaldið,  vodkapeli og snyrtivörur: –  Gott að eiga þetta,  félagi,  þegar þú vaknar að morgni dags og ef til vill með vinkonu við hlið þér í rúminu,  sagði hann og brosti.  Örn var ekki fyrr búinn að rétta mér pokann og ég að þakka fyrir gjöfina,  en Einar Haki Þórhallsson gullsmiður var mættur.  Hann gekk upp stigaganginn,  glerfínn,  í ljósbrúnum ullarfrakka og nýjum fötum frá Hugó Boss,  í hvítri skyrtu með svart bindi,  hárið sléttgreitt aftur á hnakkann,  edrú og kvaðst ekki þiggja aðrar veitingar en kaffi og kók.  Hann var með silfurlitaðan tóbaksbauk í hendi og bauð í nefið.  Vinnuveitandi Hakans,  Sigurður Steinþórsson gullsmíðameistari,  fékk nokkur tóbakskorn á handarbakið um leið og hann gekk inn í forstofuna og við tókumst í hendur og skáluðum í bjór á merkum tímamótum.  Og enn var Sigurður Kristinsson að taka upp heimildarmyndina og setja á filmu.  Hann leit upp frá verkefninu. –  Ekki þýðir að bjóða mér bjór,  ég er upptekinn við gagnasöfnun fyrir komandi kynslóðir,  sagði hann og brosti.  Ekki hafði hann fyrr einbeitt að sér að nýju að myndatökunni en þeir komu hver af öðrum rithöfundarnir Guðlaugur Arason,  Ólafur Gunnarsson og Þorsteinn Antonsson.  Guðmundur Jósefsson,  vélstjóri,  kom frá Búrfellsvirkjun og lét veðrið ekki hafa áhrif á þá ákvöðun sína að fagna með mér á tímamótum og það gerði ekki heldur María Kristjánsdóttir,  fyrrverandi leikhússtjóri Útvarpsleikhúsins,  leikstjóri,  þýðandi og blaðamaður.  Þorsteinn Marelsson rithöfundur,  Ragnar Ragnarsson byggingarverkamaður og Guðvarður Kjartansson skrifstofumaður,  allir úr hópi minna nánustu vina,  voru komnir nokkru áður en rithöfundarnir komu og einnig Margrét Aðalsteinsdóttir og hennar maður Gunnlaugur Magnússon.  Það ríkti glaumur og gleði í veislunni.  Getið var um fimmtugsafmælið í nokkrum dagblöðum og tímaritum.  Mannlíf sendi ljósmyndara og blaðamann í veisluna,  umsögn og myndir komu síðan í tímaritinu.  Birna Þórðardóttir og Margrét Aðalsteinsdóttir rifjuðu upp samkvæmislög frá liðnum árum við texta eftir mig.  Vernharður rakti æviferil minn,  afskipti af pólitík og ýmiss konar uppákomur og það margar óvenjulegar en eftirminnilegar.  Ég flutti ávarp og þakkaði fyrir góðar gjafir og virðingu sem mér væru sýnd á tímamótum.  Í lok afmælisveislunnar var alþjóðasöngur verkalýðsins,  Internationalen,  sunginn og skálað fyrir afmælisbarninu.  Guðlaugur Arason rithöfundur bað um að fá að segja nokkur orð: –  Ólafur minn.  Þú manst svo eftir að bjóða okkur í hundrað ára afmælið eftir hálfa öld. –  Já,  það man ég og geri og sendi þá út boðskort með góðum fyrirvara,  sagði ég við mikinn fögnuð veislugesta. –  Vika,  hálfur mánuður eða ef til vill nokkir dagar?  spurði ég. –  Nokkrir dagar,  í mesta lagi vika,  sagði Gunnar. –  Á ég að líta inn hjá þér seinna í vikunni?  spurði ég. –  Nei,  ég er með heimasímann þinn og hringi þegar þetta er frágengið,  svaraði Gunnar.  Og enn liður nokkrar vikur þar til Gunnar hringdi einn morguninn. –  Ég er búinn að ráða þig til starfa hjá Vélamiðstöð Reykjavíkurborgar,  Ólafur minn.  Það er vaktavinna og aðallega unnið á kvöldin og um nætur.  Þú byrjar eftir örfáa daga.  Launin held ég að séu bara nokkuð sanngjörn. –  Og hvar er Vélamiðstöðin með starfsemi sína?  spurði ég. –  Í Skúlatúni.  Hér í næsta nágrenni við Borgartúnið,  svaraði Gunnar Helgason. –  Þakka þér fyrir.  Ég hlakka til að hefja störf.  Er búinn að vera lengi með litlar tekjur.  Hef fengið eitthvað frá Launasjóði rithöfunda síðastliðin ár.  Sannarlega gott að geta byggt afkomu sína á öðru en ritstörfum,  sagði ég.  Allt gekk það eftir.  Ég var ráðinn í vaktavinnu hjá Vélamiðstöð Reykjavíkurborgar og starfaði þar í rúm tvö ár,  er mér bauðst nýtt starf hjá Reykjavíkurborg.  Tímamót–  andlát náins vinar Ég vann við blaðamennsku og ritstörf.  Hafði rétt nýlokið við að skrifa fyrsta útvarpsleikritið,  Mikið er gott að vera kominn heim,  sem flutt var í Útvarpsleikhúsinu skömmu síðar og var að klára smásagnasafn til útgáfu og Jóhanna spurði hvað ég væri að fást við þar.  Ég sagði að sögurnar væru allar meira eða minna um efnishyggjuna,  um fólk sem hugsar um það eitt að safna að sér dauðum hlutum.  Eiginmaðurinn,  meira eða minna alltaf utan heimilisins á vegum fyrirtækisins,  og það bitnaði á hjónabandinu.  Konan öryggislaus heima og þegar maðurinn hringir segir hann henni að fara út á myndbandaleigu og fá sér spólu. „  Spólan á einhvern veginn að friða konuna, “  segir Ólafur og hlær um leið og hann hverfur úr hugleiðslustellingum í bili og bandar höndunum að hætti þjálfaðra ræðumanna.  Viðtalið var tekið á viðburðaríku ári 1986.  Leiðtogafundur Reagans og Gorbatsjovs var haldinn í Höfða.  Reykjavík og Ísland voru um tíma daglega í heimsfréttunum.  Margt af því sem ég tjái mig um í viðtalinu er hægt að færa upp á nútímann. „  Mörg hjónabönd eru í upplausn því mikið þarf að hafa fyrir því að reka heimili.  Kapphlaupið um að vera ekki minni maður en nágranninn í efnahagslegum gæðum einkennir þjóðfélagið.  Efnahagsleg gæði tel ég að skipti ekki mestu máli heldur manngildið, “  sagði ég í viðtalinu. „  Að sjálfu sér leiðir þá að þú ert enginn efnishyggjumaður?  Bóheminn sjálfur? “  spurði Jóhanna. „  Nei.  Í rauninni nægir mér að hafa einhver föt utan á mig,  góðar bækur í kringum mig,  að geta hlustað á góða tónlist og fylgst nokkuð vel með því sem er að gerast í menningarmálum.  Svo finnst mér það skipta máli að eiga góða vini og félaga og geta spjallað við þá þegar þannig stendur á.  Fátt er dýrmætara en góður vinur. “  Og Jóhanna nær augnablikinu og lýsir vel aðstæðum í stofunni á Mánagötunni. „  Nú verður Ólafur íhugull á ný og grípur um andlitið með þumli og löngutöng. “  Mér var tíðrætt um egóisma og einsemd.  Ég hugleiddi stöðu mína sem miðaldra manns.  Ég var að verða 43 ára og fannst ekki ólíklegt að að fólk komið á miðjan aldur og hefði átt æskuhugsjónir gerði sér far um að skoða hlutina í nýju ljósi.  Ég átti mína barnatrú og var alinn upp í trú á Jesú Krist,  en fletti ekki daglega upp í hinni helgu bók,  Biblíunni,  en afi minn og alnafni orðið mér æ hugstæðari.  Hann kom í rauninni í staðinn fyrir skóla á mínum uppvaxtarárum.  Af honum lærði ég mest og hann rökræddi við mig um gildi Krists.  Í ekki allt of löngu máli rakti ég fyrir Jóhönnu að íbúðin á Mánagötunni væri fyrsta leiguíbúðin.  Ég hefði átt níu íbúðir á rúmum áratug.  Og aftur svelgdist Jóhönnu á sérrínu og fannst það með ólíkindum og líklega einsdæmi.  Ég sagði í viðtalinu að ég hefði lengi lifað bóhemlífi.  Keypt og selt íbúðir til að drýgja tekjurnar,  stundum átt nóg af peningum en oftar lítið sem ekkert og væri einmitt í þeirri stöðu þegar viðtalið var tekið.  Ég taldi ekki rétt að fara nánar út í það. „  Liðið er liðið, “  sagði ég og vildi lítið um það ræða.  Jóhanna spurði hvers vegna ég hefði valið ritstörf sem höfuðviðfangsefni. „  Nú spannar Ólafur andlitið með því að taka löngutöng og þumalputta yfir ennið og lygnir aftur augnum í einbeitingu: „  Ég er ekki í nokkrum vafa um að ég valdi ritstörf af mikilli þörf fyrir að tjá mig.  Ég hef haft ánægju af tónlist,  en er laglaus og hefði því aldrei getað orðið tónskáld.  Því síður hef ég tækifæri til að tjá mig í myndlist.  Þess vegna hlaut þessi tjáningarþörf að brjótast út í skriftum. “ “  Ég hafði hreiðrað um mig í hægindastól í stofunni,  kveikt í smávindli,  drakk heitt súkkulaði úr bolla og dreypti af og til á sérríinu.  Jim Smart,  ljósmyndari Helgarpóstsins,  hringdi dyrabjöllu,  ein löng og fjórar stuttar.  Ég fór til dyra,  ljósmyndarinn sagði að hann væri ókunnugur í hverfinu og það hefði tekið sig töluverðan tíma að finna húsið og götuljósin í Norðurmýrinni afleit.  Jim Smart kunni sitt fag og var ekki lengi að finna góða uppstillingu fyrir myndatöku.  Hann lét mig hafa blýant og bað mig um að halda á honum í hægri hendi og vera með hönd undir kinn.  Hann beindi ljósmyndavélinni að mér tók nokkrar myndir og var ánægður,  enda myndin sem birtist í Helgarpóstinu ein sú besta sem af mér hefur verið tekin og komið hefur í dagblaði.  Ég er alvörugefinn en kíminn á svip.  Eftir að ljósmyndarinn lauk sinni vinnu settist ég aftur í hægindastólinn byrgði andlitið í báðum höndum og hélt áfram að útlista ritstörfin.  Ég sagði það skoðun mína að ritstörf væru langur og strangur skóli.  Ég hefði verið að fást við skriftir í áratug og væri ekki ánægður með margt af því sem ég hefði skrifað framan af.  Að mörgu leyti óánægður með skáldsögurnar Stútungspunga og Boðið upp í dans,  og ekki fyrr en ég fór að fást við smásögur að mér fyndist ég vera að ná einhverjum tökum á stíl og frásögn. „  Ég er ekki frá því að smásagnaformið henti mér betur, “  sagði ég. –  Ég tel að nú þegar eigi að selja vín í hyrnum í hverri mjólkurbúð.  Vínið veitir margar ánægjustundir.  Persónulega hef ég,  Fáfnir,  verið innilega glaður í félagsskap konungsins.  Þó hefur hann aldrei náð endanlegum tökum á mér heldur höfum við deilt kjörum eftir bestu getu.  Ég umgengst Bakkus eins og leigjanda.  Hann hefur borgað sinn skatt,  ég minn.  Báðir erum við sáttir.  Hvorugur hefur tapað enn.  Glíman er í hámarki og hefur Fáfnir jafnvel haft betur undanfarið. “  Borðhaldi lauk skömmu eftir að ég hafði lokið við lesa úr formálsorðum Fáfniskvers og farið með frumort ávarp,  ljóð um þá miklu fegurð sem selskapsfólk verður áskynja í náttúru landsins fjarri malbikuðum götum höfuðborgarinnar.  Upplesturinn og dagskráin hafði greinilega haft þau áhrif að þjónustufólkið hafði ekki við að endurnýja vínbirgðir,  það var komið með nýjar flöskur í stað þeirra sem tæmdust.  Haraldur S. Blöndal,  sem var eins konar hirðljósmyndari,  myndaði veislugesti í innilegum samræðum.  Gleðin skein úr augum gesta sem skynjuðu að stundin var óvenjuleg og yrði ekki endurtekin.  Það var komið fram yfir miðjan ágústmánuð og veðrið einstakt,  ekki ský á lofti og sólin skein í heiði.  Við vorum að halda upp á útgáfu Fáfniskvers og að þrír mánuðir voru í þrítugsafmæli mitt.  Vegna þeirra tímamóta var auðvitað tilvalið að koma út í bókarformi ritsmíðum eða ljóðum og veislan hófst með útgáfu Fáfniskvers og hún stóð nokkuð samfleytt með örlitlum hléum fram að afmælisdegi mínum 16. nóvember.  Útgáfuhátíðin náði hámarki síðar um kvöldið þegar við buðum vinum og félögum á dansleik þar sem hljómsveit Þorsteins Guðmundssonar,  Steina spil,  lék fyrir dansi í félagsheimilinu að Flúðum í Árnessýslu.  Dæmigert sveitaball eins og þau geta verið hvað skrautlegust,  fullt út úr dyrum af fólki sem var komið til að fá útrás í vímu vínguðsins og tókst það með ágætum.  Stólar og glös flugu um salinn,  ekki voru beinlínis átök en ágreiningur um selskapsdömur og gleðimenn.  Man ég það eins og það hefði gerst í gær þegar einn úr okkar hópi skreið um sviðið og datt ofan í hljómsveitagryfjuna og var síðan borinn upp úr gryfjunni á börum án teljandi áverka,  og hrópaði: –  Eru ekki allir í stuði?  Síðar um kvöldið var þessi félagi okkar aftur kominn upp á sviðið og tók þá lagið með hljómsveit Steina spil.  Ítarleg,  fróðleg og skemmtileg greinargerð var samin um þennan einstaka dag þegar við fögnuðum útgáfu Fáfniskvers.  Hún kom frá góðum vini og félaga,  Gaggógæjanum,  og var send Vernharði,  sem þá var við nám í Kaupmannahöfn. „  Ég var í miklum vandræðum með það hvort ég ætti heldur að skrifa þér á bréfsefni frá Sigfúsi eða Dauðmannsgröf(  alias Háskóli Íslands) .  Það varð úr að ég valdi það síðara,  enda hæfir það betur svo innvirðulegu efni sem nú skal uppi haft.  Sagan er mjög kyrfilega njörvuð niður bæði í tíma og rúmi og virðist höfundur með því vilja leggja enn frekari áherslu á dæmisögugildi sögunnar,  færa hana nær veruleikanum.  Þá slettir höfundur sér stundum fram í sögunni og fellir lúmska dóma.  Bókin er skrifuð á gáskafullan,  hæðinn máta og tekst oft á tíðum prýðilega en þó ætlar Ólafur sér stundum um of og stílbrögð hans verða máttlitlar og fráhrindandi ýkjur.  Sérstakleg á þetta við um síðasta kaflann sem fjallar um frama Helga Snorrasonar í prófkjöri Sjálfstæðisflokksins.  Sagan er of laus í rásinni og stundum sundurlaus,  höfundur virðist ekki hafa gert sér grein fyrir þeim takmörkunum sem efnið setti honum.  Ætla má að fljótfærni hafi ráðið nokkru um þessa höfuðgalla bókarinar,  með betri vinnubrögðum hefði Ólafur án nokkurs efa getað unnið betur úr söguefni sínu því hvorttveggja er að það er í sjálfu sér áhugavert og svo sýnir Ólafur að hann hefur ótvíræða hæfileika.  Þrátt fyrir galla sína er„  Stútungspungar“  undarlega sjarmerandi bók.  Ólafur skrifar skemmtilegan og léttan stíl þegar honum tekst best upp og forðast ýkjur og málalengingar.  Frásögnin af uppvexti þeirra bræðra Snorra og Péturs á Akureyri,  föður þeirra Gvendi bruggara og stúlkunni Sigríði er tvímælalaust besti hluti bókarinnar,  þar nýtur fyndni höfundar sín best.  Þegar nær dregur nútímanum slaknar á áhuga lesara og er það synd að Ólafur skyldi ekki vinna betur úr þeim efnivið sem þar bauðst.  Það er sameiginlegt með bókmenntagagnrýnendum,  sem birtu gagnrýni um Stútungspunga,  að þeir fundu að því að bókin væri einfaldlega ekki nógu vel unnin og betur hefði ég lagt meiri vinnu í skáldsöguna og eins og reyndar Vernharður og Þorsteinn lögðu áherslu á,  áður en mér tókst að fá mínu fram með þrjósku,  óþolinmæði og hótun um að gefa sjálfur út bókina,  en það það verður ekki aftur tekið.  Mestu máli skiptir að læra af reynslunni og láta ekki frá sér fara ritsmíð nema að vel athuguðu máli og jafnframt að þiggja góðar ráðleggingar.  Vinur okkar vaktmanna,  Steingrímur Kristjónsson,  var ljúfmenni og drengur góður.  Hann kom oft í Vélamiðstöðina og á flestum tímum sólarhringsins.  Hann var meðalmaður á hæð,  á fertugsaldri,  dökkhærður og átti við langvarandi veikindi að stríða,  var bæklaður,  flogaveikur og haltur,  en fór allar sínar ferða,  ýmist á hjóli eða gangandi,  var mikil hetja.  Með ótrúlegri seiglu og dugnaði sigraðist hann á erfiðleikum,  sem virtust óyfirstíganlegir.  Hann var mjög trúaður og meðlimur í söfnuði Aventista og vitnaði oft í Biblíuna.  Hann var skapmaður,  fór sínar leiðir og lét engan segja sér fyrir verkum,  var sjálfstæður,  greiðvikinn og hjálpsamur.  Ég hætti í Vélamiðstöðinni á bilanavakt eftir að hafa starfað þar í rúm tvö ár.  Við Steingrímur vorum góðir vinir mörg ár.  Ég safnaði fyrir hann flöskum,  hann fór með þær í Endurvinnsluna og hann aðstoðaði mig stundum í flutningum á milli íbúða.  Hann var húmoristi og kom oft auga á skoplegar hliðar mannlífsins.  Steingrímur féll frá á besta aldri og þeir sem muna hann og höfðu af honum einhver kynni minnast hans sem góðs vinar.  Útvarpsleikritahöfundur Eftir nokkrar tilraunir til að skrifa útvarpsleikrit ákvað ég að hafa samband við Hallmar Sigurðsson,  leikara og leikstjóra.  Frændi minn,  Jón Viðar Jónsson leikhússtjóri Útvarpsleikhúss Ríkisútvarpsins,  benti mér á að fá fund með Hallmari.  Hann leikstýrði á vegum Útvarpsleikhússins og þekkti til miðilsins,  hafði dvalið erlendis og numið útvarpsleikhúsfræði.  Hallmar bjó ásamt fjölskyldu í fjölbýlishúsi við Ljósvallagötu.  Ég kom þar eitt sinn um sumar með drög að handriti að útvarpsleikriti,  Mikið er gott að vera kominn heim.  Þar segir frá fertugum tannlæknishjónum,  sem lifa dæmigerðu lífi ungs íslensks efnafólks,  en eftir heimkomu úr skemmtiferð til útlanda kemst konan að raun um að fjármál þeirra hjóna eru í megnustu óreiðu og smám saman verður henni ljóst að eiginmaður hennar hefur ýmislegt óhreint í pokahorninu.  Þegar ég fór fyrst til fundar við Hallmar þekktumst við lítið sem ekkert.  Það fór vel á með okkur.  Hann var til í að líta yfir handritið og bað mig um að hafa samband við sig að þremur vikum liðnum sem ég gerði.  Ég mætti tímanlega á fund með Hallmari á heimili hans.  Hann hafði margt við handritið að athuga og krotaði í það meira eða minna.  Hann var að mestur sáttur við söguþráðinn,  en þó ekki alls kostar ánægður,  og kom með hugmynd sem ég féllst á.  Hallmar taldi rétt að ég færi yfir handritið að nýju og reyndi umfram allt að ná betri tökum á samtölum.  Hann var á svipinn líkt og strangur kennari,  sem ekki er ánægður með frammistöðu nemandans.  Það var einhver óróleiki í mér og þrá eftir að fara í nýtt umhverfi og kynnast nýju fólki.  Hinum megin við túngarðinn taldi ég hamingjuna vera að finna.  Það var auðvitað mikill misskilningur.  Eftir á að hyggja hefði ég átt að bíða nokkur ár og kaupa tveggja herbergja íbúð í blokk við Hátún eða í nágrenni.  En hvað um það,  ég varð sannarlega reynslunni ríkari og framundan var skemmtilegur tími og kynni við ótrúlega margt gott fólk,  þó innan um leyndist auðvitað misjafn sauður.  Skömmu eftir að íbúðin í Hátúni 4 var komin í sölu var lagt fram kauptilboð,  sem ég gekk að.  Þorsteinn Steingrímsson,  fasteignasali hjá Fasteignaþjónustunni,  stóð vaktina af mikilli prýði,  kotlagði markaðinn dag frá degi.  Vinnufélagi minn hjá Flugleiðum,  Hafsteinn Eyjólfsson,  núverandi tannsmiður,  málaði íbúðina,  herbergi og eldhús og hún var sem ný á eftir.  Ég skoðaði tveggja herbergja íbúð við Víðimel í sölu hjá Fasteignaþjónustunni.  Íbúðin var í slæmu ástandi en þurfti á endurnýjun að halda.  Ekkert varð af því að ég gerði tilboð í hana,  en allt í einu kom eitthvað mjög spennandi inn á borð hjá Þorsteini Steingrímssyni. –  Þriggja herbergja íbúð á annarri hæð í rótgrónu hverfi í vesturbænum.  Mikil saga,  einstakt mannlíf,  einhleypar myndarlegar konur í annarri hverri íbúð við götuna,  meira færðu ekki að vita í bili.  Íbúðin er að koma í sölu.  Fáðu þér kaffi,  kaffivélin er í gangi.  Nú er vopnahlé en blásið til sóknar í herlúðra að nýju eftir hálftíma,  ég á nefnilega von á símtali frá manni með íbúð í sölu,  sagði Þorsteinn þegar ég leit inn hjá Fasteignaþjónustunni í Austurstræti.  Ekki var ég fyrr búinn að láta renna í bolla úr kaffivélinni að síminn hringdi.  Þorsteinn var að ræða við einhvern og ég heyrði að hann nefndi Blómavallagötu 13 og að hann væri með kaupanda að íbúðinni.  Eftir að ég hafði drukkið úr tveimur kaffibollum lauk símtalinu. –  Það var að koma inn þriggja herbergja íbúð á Blómvallagötu 13,  hornhúsið við Brávallagötu,  íbúð á annarri hæð hússins.  Varla betri staður til í borginni.  Íbúðin er laus eftir um það bil tvo mánuði,  sagði Þorsteinn. –  Er möguleiki á að fá að skoða íbúðina?  spurði ég. –  Já,  en ekki fyrr en eigandinn hefur losað íbúðina og er tilbúinn til að sýna hana,  sagði Þorsteinn.  Kynni mín af Thor Vilhjálmssyni og Jóni frá Pálmholti voru nokkur og ánægjuleg.  Þeir voru ólíkir menn og áttu að ég tel fátt annað sameiginlegt en skáldskap,  áhuga á bókmenntum og listum,  og að vera báðir til vinstri í pólitíkinni.  Jón frá Pálmholti var meðalmaður á hæð,  dökkhærður,  þéttvaxinn,  gekk um stræti og torg athugull og forvitinn um margt sem samferðarmenn voru að aðhafast,  kom oft á kaffihús og hafði ánægju af spjalli um það sem efst var á baugi hverju sinni í umræðu um þjóðmál og menningarmál.  Ýmsir,  sem ef til vill þekktu hann ekki nema af umtali,  töldu hann hlédrægan eða óframfærinn,  en það var hann einmitt ekki.  Ef til vill að hann hafi verið það í sveitinni fyrir norðan áður en hann kom á mölina fyrir sunnan,  þar sem hann aðlagaðist borgarlífinu Hann var ljúfur í umgengni og gamansamur á góðra vina fundi Ég kunni snemma vel við Thor og betur eftir að ég fór að koma við hjá honum stöku sinum í kaffi og bakkelsi.  Ég bjó í Nökkvavogi og ekki langt að fara.  Það sem mér líkaði best í fari Thors var húmorinn.  Við fórum eitt sinn í söluferð með Stútungspunga og Faldafeyki og Thor ók bifreið sinni yfir í Hlíðarnar.  Í Barmahlíðinni var fyrirtækið Rafafl til húsa og þar voru ýmsir starfsmenn bókaáhugamenn.  Við Thor lásum þar upp úr bókum okkar og seldum nokkur eintök og árituðum.  Upphaflega var ætlunin að gefa út skáldsögu mína,  Stútungspunga,  ári síðar,  1980.  Stútungspungar voru í byrjun tvær smásögur,  Sjötugsafmælið og Prófkjör og mikið óunnið í handritinu.  Við Þorsteinn höfðum sótt um dvöl á Kirkjubóli í Hvítársíðu og fegnum það staðfest hjá þáverandi skrifstofustjóra Rithöfundasambandsins,  Rannveigu Ágústsdóttur,  að búið væri að úthluta okkur dvöl í húsi Rithöfundasambandsins,  tólf daga um mitt sumar.  Ég vann stöðugt í skáldsögunni og vildi ekki hlýða ráðleggingum vina minna,  Vernharðar og Þorsteins,  sem töldu réttilega að handritið væri langt í frá fullbúið til útgáfu.  Mér lá þessi ósköp á að klára skáldsöguna og taldi að með skipulagðri vinnu á Kirkjubóli og fram á haustmánuði myndi mér takast að ljúka vinnu við bókina.  Ekki man ég hvað er langt síðan Lystræninginn fór að berast til mín í pósti og ég játa hreinlega að mér fannst þetta ekkert sérstaklega hrífandi rit.  Það er illa prentað,  hirðuleysislega búið og allt hið vesældarlegasta í útliti.  En það er liðin tíð.  Satt að segja hélt maður að hér væru á ferðinni ungir menn,  konur og menn,  sem vildu frelsa heiminn vitandi hversu oft það hafði verið reynt og hversu oft það hefur mistekist.  Hver kynslóð færir nefnilega þjóðskránni örfá nöfn af frelsurum til krossfestingar.  En Lystræninginn er ennþá á lífi þrátt fyrir daufa skoðun undirritaðs og fær maður nú ekki betur séð en að þarna sé að fæðast hið ágætasta rit og ég las 7. og 8 heftið mér til mikillar ánægju og reyndi að spila lögin líka,  vegna þess að maðurinn niðri er um þessar mundir úti í Danmörku að tala við dóttur sína.  Það er margt einkennilegt við Lystræningjann.  Hann er t.d. gefinn út í Þorlákshöfn,  en ritstjórn annast Ólafur Ormsson,  Vernharður Linnet og Þorsteinn Marelsson,  en þessi nöfn sjást nú öðru hverju–  þeim bregður svona fyrir.  Í Líf og list,  þætti um menningarmál í Vísi,  er viðtal sem Árni Þórarinsson blaðamaður tók við Þorstein Marelsson um Lystræningjann og útgáfuna.  Í tilefni af því að tíunda tölublað Lystræningjans var nýkomið út.  Fyrirsögnin á viðtalinu er„  Erum óhugnanlega þrjóskir“ . „  Já,  við erum alveg sæmilegar hressir með ganginn á tímaritinu, “  sagði Þorsteinn Marelsson einn þriggja ritstjóra Lystræningjans í samtali við Líf og list.  Í formála viðtalsins er sagt frá því að útgáfa þessa merka menningar-  og listatímarits hafði verið lífseigari en flestra annarra slíkra rita hérlendis undanfarin ár. „  Viðgangur blaðsins byggist á því að við ritstjórarnir gefum alla okkar vinnu og sama er að segja um alla sem hafa lagt okkur til efni.  Við höfum ekki getað greitt nein ritlaun enn sem komið er.  Það er auðvitað slæmt og við vonumst eftir að geta bætt úr því.  Áskrifendum fjölgar jafnt og þétt og upplagið er 1500 eintök.  Framboð á efni er mikið.  Við getum sagt að blaðið hafi eiginlega ritstýrt sér sjálft.  Við höfum tekið við og birt það efni,  sem hefur borist.  Það hefur aftur á móti komið niður á heildargæðum blaðsins.  Nú erum við að byrja að hafa sjálfir frumkvæði og leita til manna um efni.  Til dæmis skrifar Sverrir Hólmarsson í þessu tíunda tölublaði úttekt á síðasta leikári að okkar ósk.  Lystræninginn hefur um of verið samansafn ljóða og smásagna.  Við ætlum sem sagt að reyna að breikka efnisgrundvöllinn og taka upp aðeins meiri ritstýringu. “  Og í lok viðtalsins segir Þorsteinn: „  Við sem stöndum að Lystræningjanum erum óhugnanlega þrjóskir. “  Árni Þórarinsson spyr hvort nokkur hætta sé á að Lystræninginn deyi drottni sínum. „  Ég á ekki von á því.  Að endingu vil ég að sjálfsögðu hvetja menn til að kaupa ritið og gerast áskrifendur, “  sagði Þorsteinn.  Við ákváðum að tjalda á tjaldstæði í Árósum.  Þaðan var síðan farið með leigubifreið í bæinn að kvöldi dags og í Þakskeggið þar sem við áttum ógleymanlega kvöldstund.  Þar komu fram ýmsir tónlistamenn á heimsmælikvarða.  Stórsveit Thad Jones og Mel Lewis var í Evrópuferð,  af gagnrýnendum og djassáhugamönnum talin besta stórsveitin í djassinum frá því að sveitir Duke Ellington og Count Basie voru upp á sitt besta.  Trommuleikarinn Mel Lewis,  ljós yfirlitum,  nokkuð hávaxinn og hafði lengi verið einn af bestu trommuleikurum Bandaríkjanna og af vesturströndinni.  Hann hitti Thad Jones,  svarta tröllið úr Basiebandinu,  og þeir stofnuðu þessa frábæru hljómsveit.  Thad hafði útsett mikið fyrir Count Basie og spilaði á trompet í hljómsveit hans og margar útsetningar hans hver annarri betri.  Thad hafði spilaði í Evrópu í nokkur ár og líkað svo vel að hann fór ekki aftur til Bandaríkjanna.  Hann settist að í Danmörku,  í Kaupmannahöfn,  og stjórnaði útvarpshljómsveitinni kunnu Radioens big band.  Niels-Henning Ørsted Pedersen,  bassaleikarinn heimsfrægi sem var náinn vinur Vernharðs,  kom oft fram á tónleikum á Íslandi,  sagði eitt sinn við Vernharð: –  Vernhardúr!  Ef þið ætlið að fá Radioens big band til Íslands,  gerið það ekki nema Thad Jones sé við stjórn.  Hann getur lyft annarri augabrúninni og breytt öllu sem verið er að spila.  Maðurinn er galdramaður.  Í Þakskegginu var hljómsveitastjórinn Thad Jones í litskrúðugum fatnaði,  mussu með rauðvínsglasið í annarri hendi og flygilhornið í hinni.  Við hlustuðum í upphafi tónleika á Butter Jacksson í básúnusóló hálf lamaðan eftir heilablæðingu og ekki síður var ógleymanlegt þegar Pepper Adams barytonsaxófónleikari stórsveitarinnar,  einn helsti barytonsaxófónleikari djasssögunnar,  kom í hléi að borðinu til okkar þar sem við sátum beint fyrir framan hljómsveitina og sagði við mig um leið og hann lagði stóra bjórkönnu á borið: –  Geymdu fyrir mig bjórinn minn. –  Það skal ég gera,  meistari,  sagði ég og þó ég talaði ensku,  sem ef til vill var ekki vel skiljanleg,  en varð betri eftir nokkur bjórglös þá áttaði Pepper sig á að við borðið sátu heiðarlegir djassunnendur langt að komnir í eins konar pílagrímsför.  Kvöldstundin var einstök.  Á borðum voru logandi kerti og dimmt var í salnum.  Undir lok tónleikanna kom Pepper að borðinu fékk sér sæti og spjallaði við okkur um stund.  Það var óvænt ánægja að fá tækifæri til að spjalla við hann.  Hann var ljósskolhærður,  grannvaxinn með skegghýjung í andliti.  Rétt á meðan hann ræddi við okkur reykti hann hverja Players sígarettuna af annari.  Hann stóð allt í einu upp og á leið yfir á barinn að sækja nýja bjórkönnu,  sagði hann við mig og brosti: –  Ekki setja kerti í glasið mitt.  Að loknum ítarlegu spjalli um djassinn,  hljómsveitina og fleira kvaddi hann með handabandi og óskaði okkur góðrar ferðar.  Hann skildi eftir tóman sígarettupakka á borðinu og ekki var hann fyrr farinn yfir á sviðið að ég orti til hans ljóð á pakkann:  Pepper Adams Með bjór í hönd kom Pepper Adams inn á sviðið.  Með bjór í hönd fór Pepper Adams í hléi á barinn.  Kvöldið leið yfir dýrindisréttum,  góðum djassi og sólin yfir um og allt í kring.  Og hún var einnig ekki langt undan þegar við vorum komnir niður í miðborg Reykjavíkur síðar um kvöldið.  Tveir miðaldra menn,  sem gátu ekki hætt að dásema sólina.  Eins og unglömb að vori sem kunna sér ekki læti og inn á Kaffi Strætó,  á horni Lækjargötu og Austurstrætis við glymskrattann,  nánast gengnir í barndóm.  Ég að reyna að töfra fram Paul McCartney úr tækjum sem reyndust biluð þegar Vernharður var sestur til borðs með tveim blómarósum um tvítugt.  Og heimspekilegar umræður um lífið og tilveruna á meðan sólin var að setjast við sjóndeildarhringinn og lifað í voninni að sólin kæmi upp að morgni og svo var hún í rúðum Stjórnarráðsins og ungu stúlkurnar að stíga sín fyrstu skerf á hjónabandsmarkaðinum á meðan við félagarnir eru varla taldir þar lengur gjaldgengnir,  enda af 68 - kynslóðinni og sú kynslóð fær falleinkunn í Velvakanda,  einu sinni til tvisvar í viku.  Samt áttum við ef til vill einhverja möguleika þarna á Kaffi Strætó,  því þar mátti sjá fulltrúa ýmissa aldurshópa,  og lengi von meðan sólin minnir á sig.  Í Aðalstræti,  elstu götu Reykjavíkur,  var iðandi mannlíf alla virka daga vikunnar og einnig um helgar.  Verslanir í öðru hvoru húsi og bílastöð Steindórs á planinu við Hafnarstræti,  gegnt Morgunblaðshöllinni.  Ekki kom ég svo inn í„  höllina“  að ég mætti ekki á göngum eða í lyftu fólki sem ég þekkti og átti erindi við ritstjórn,  blaðamenn eða aðra starfsmenn Morgunblaðsins.  Morgunblaðið var helsti fjölmiðill landsins og aldrei eins útbreitt og öflugt eins og þegar Matthías Johannessen og Styrmir Gunnarsson voru ritstjórar blaðsins og kom þá inn á svo til öll heimili landsins.  Frá því að ég hóf ungur drengur að bera út Morgunblaðið til áskrifenda í Keflavík höfðu tengslin ekki rofnað,  ef undan er skilið það tímabil í ævi minni,  þegar ég gekk í raðir róttækra vinstrimanna og sósíalista.  Í áratugi var Morgunblaðið með alla starfsemi sína í Aðalstræti 6,  Morgunblaðshúsinu,  velunnarar blaðsins og áskrifendur töldu víst að þar yrði engin breyting á og blaðið áfram með höfuðstöðvar sínar í Kvosinni í Aðalstræti.  Það kom þó ef til vill ekki á óvart,  þegar starfsemi Morgunblaðsins flutti í nýbyggingu,  ekki langt frá verslunarmiðstöðinni Kringlunni.  Þar hafði prentsmiðja blaðsins verið til húsa um árabil.  Þar var nýr miðbæjarkjarni að rísa,  verslunarmiðstöðvar,  Borgarleikhúsið og Útvarpshúsið í Efstaleiti og staðurinn því góður fyrir blaðið. –  Já,  hann hefur alltaf verið framarlega í nýjungum þessi öðlingur og alltaf keyrir hann um borgina á nýjustu árgerð af Mercedes Benz.  Þeir eru líka vel launaðir hjá hinu opinbera,  sagði Bragi og var kominn með tóbaksbaukinn í hendi og ég fékk hjá honum nokkur korn í nefið áður en ég gekk yfir í Morgunblaðshöllina við Aðalstræti.  Ég kom oft í höfuðstöðvar Sparisjóðs Reykjavíkur og nágrennis við Skólavörðustíginn,  en þar var ég lengi í viðskiptum.  Í tímans rás hefur Skólavörðustígurinn og umhverfi tekið miklum breytingum eins og reyndar öll Reykjavík.  Í borginni bjó fólk,  sem man þá tíð,  þegar Reykvíkingar fóru til berja á Skólavörðuholtið.  Í afgreiðslusal SPRON,  í húsi númer ellefu við Skólavörðustíginn heyrði ég tvo eldri heiðursmenn rifja upp minningar frá berjaferðum á Skólavörðuholtið.  Á þriðja tug síðustu aldar var lítil byggð á holtinu og útsýni til allra átta,  en það var löngu fyrir mína tíð.  Þekktur Reykvíkingur á þeirri tíð er sagður hafa hlegið svo hátt,  þegar kunnur húmoristi hvíslaði í eyra hans,  að heyrðist alla leið niður í Bankastræti.  Kunnir húmoristar voru einmitt oft á ferðinni um Skólavörðustíginn þegar ég átti leið þar um,  nánast daglega,  ýmist í SPRON,  á Rakarastofu Þórðar Helgasonar á Skólavörðustíg 17,  eða á Mokka,  til dæmis Ingi Hrafn Hauksson,  Sigfús Daðason eða Hringur Jóhannesson listmálari.  Svipað atvik og forðum daga var endurtekið þegar ég hitti Sigfús Daðason skáld fyrir framan Hegningarhúsið og hann hvíslaði í eyra mér nýjustu tíðindum úr heimi stjórnmálanna og ég hló hátt og innilega.  Daginn sem haldið var upp á fimmtugsafmæli rokkkóngsins eina og sanna,  Elvis Presley,  sem var þá látinn fyrir átta árum,  kom Þorsteinn Eggertsson textahöfundur,  myndlistarmaður,  blaðamaður og söngvari,  einn hinna svokölluðu rokkbræðra,  inn í afgreiðslusal SPRON eftir rigningardembu.  Hann gekk yfir að lyftunni,  votur af rigningarvatni sem lak úr hári hans og skeggi,  brosti og var alls ekki neitt stressaður sem oft vildi þó vera um fólk er átti erindi í peningarstofnanir.  Steini lék á alls oddi.  Hann var með skjalatösku undir hendi og það var engu líkara en að hann væri að starta firma,  sem þegar væri komið í viðskipti,  innanlands sem utan.  Við spjölluðum saman um stund meðan Steini beið eftir lyftunni. –  Ég er á Samúel,  við blaðamennsku,  sagði hann og glotti þegar ég spurði hann hvað hann væri að fást við.  Ég heimsótti hann í ný og glæsileg húsakynni gítarskólans sem hann starfrækti um árabil.  Hann var þá löngu þjóðkunnur tónlistarmaður og hafði heilmikla lífsreynslu að baki eins og Guðmundur Steingrímsson og þeir höfðu spilað saman í ýmsum hljómsveitum og þekktust þeirra var auðvitað KK-sextettinn.  Ég tók viðtal við hljómsveitarstjórann,  Kristján Kristjánsson,  á heimili hans á hæðinni fyrir ofan verslunina Verðlistann við Laugalæk,  sem hann rak ásamt konu sinni Erlu Wigelund.  Hann var þá löngu hættur að spila opinberlega á hljóðfærið sitt,  saxófóninn,  tónlistaráhuginn var fyrir hendi og hann fylgtist grannt með því sem fram fór í tónlistarlífinu.  Þau hjón,  Erla og Kristján,  voru höfðingjar heima að sækja.  Kaffi og bakkelsi borið fram og óspart veitt af ýmsum lystisemdum.  Á stofuborði var stór konfektkassi. –  Gjörðu svo vel,  Ólafur minn.  Fáðu þér konfekt,  sagði Kristján.  Ég þáði auðvitað dýrindis konektmola og stundin á heimili þeirra hjóna er ógleymanleg.  Kristján hafði góða nærveru og mér fannst ég hafa þekkt hann lengi,  en hafði reyndar séð honum bregða fyrir stöku sinnum í miðborg Reykjavíkur og nokkrum sinnum þar sem KK-sextettinn spilaði á dansleikjum.  Hann var virðulegur í fasi,  hávaxinn og myndarlegur á velli.  Árni Scheving hóf að spila með KK-sextettinum sautján ára og var í hljómsveitinni í um það bil sjö ár.  Fyrirsögn viðtalsins sem ég átti við hann er: „  Hljóðfæraleikari í nær hálfa öld. “  Ég kynntist Árna enn betur síðar,  þegar ég vann með Valdimar Leifssyni,  og skrifaði handrit að heimildarmynd um tónlistarferil Árna Schevings,  en myndin var síðar sýnd í Sjónvarpinu.  Kynni við Árna urðu að góðri vináttu.  Ég er stoltur af að hafa tekið Morgunblaðsviðtölin við Kristján Kristjánsson og félaga hans í KK-sextettinum og að hafa komið að gerð handritsins að sjónvarpsmyndinni um Árna Scheving.  Úr Lauganesinu,  þar sem Kristján og Árni bjuggu lengi,  er Þuríður Sigurðardóttir söngkona og myndlistarmaður.  Í viðtali sem ég átti við hana í Sunnudagsblaði Morgunblaðsins rifjaði hún upp bernskuárin í Lauganesinu.  Líkt og Kristján hafði hún góða nærveru og mér fannst ég hafa þekkt hana lengi.  Hafði séð hana á sviði í veitingarhúsinu Röðli þar sem hún söng eitt sinn með hljómsveit Magnúsar Ingimarssonar.  Ég var barn að aldri þegar ég var nágranni foreldra hennar í Lauganeskampinum og er umhverfið,  þar sem Þuríður lék sér nokkrum árum síðar,  mér enn í fersku minni.  Þetta umhverfi barst einmitt í tal þegar ég átti viðtal við Þuríði og gaman var að ræða um það við hana og einstök kennileiti.  Þuríður sagði skemmtilega frá og ávallt var stutt í húmorinn.  Af mörgum skemmtilegu fólki sem ég tók viðtöl við er Rúnar Georgsson líklega mesti húmoristinn.  Húmor hans er sérstakur og hann hefur þann góða eiginleik að geta gert grín að sjálfum sér ekki síður en samferðarmönnum.  Hann lærði ungur á saxófón og flautu og lék með flestum helstu danshljómsveitum landsins um árabil,  m.a. KK-sextettinum og einnig inn á hljómplötur og diska.  Hann hafði fyrir löngu skipað í sér raðir okkar helstu tónlistarmanna,  þegar hann dró sig í hlé vegna erfiðra veikinda.  Í mörg undanfarin ár hefur fjarska lítið kveðið að tímaritum um„  bókmenntir,  listir og önnur menningarmál“  og vegur þeirra sífellt farið minnkandi.  Síðan Birtingur var lagður niður og Samvinnan breyttist á ný í heimilisrit hefur varla verið uppi lengur nema eitt almennt rit um bókmenntir og menningarmál,  Tímarit Máls og menningar.  Og langt er nú síðan var á dögum rit eða ritstefna sem gagngert gat talist eða taldi sig sjálft vera málgagn ungra rithöfunda og nýrra bókmennta sér í lagi.  Þegar fitjað var upp á Lystræningjanum í fyrrahaust voru sjö ár liðin síðan síðast bólaði á slíku riti:  það nefndist Núkynslóð og kom út einu sinni árið 1968.  Í þessum kringumstæðum er ansi gaman að nýju riti,  Lystræningjanum,  sem byrjað var að gefa út í fyrrahaust og nú hefur komið út fjórum sinum,  síðasta tölublað í byrjun þessa árs.  Í upphafi hét ritið Lostafulli Lystræninginn,  en því miður hefur lýsingarorðið verið fellt niður af nafninu eftir fyrsta tölublaðið.  Það er gaman að útgáfu Lystræningjans,  meðal annars vegna þess hversu frjálsleg hún er,  blaðið fjölritað og einfalt í öllum sínum sniðum og breytilegur hópur höfunda sem að því stendur hverju sinni.  Og sumarið með sólríkum dögum hafði góð áhrif á mannlífið.  Ég sá Böðvari Péturssyni,  fyrrum starfsmanni hjá Helgafelli og Vöku,  bregða fyrir á gangi í Austurstræti,  í léttum sumarfötum,  berhöfðaðan,  og við sömu götu mætti ég Gunnari Pálssyni,  hæstaréttarlögmanni,  sem reytti af sér brandara eins og svo oft áður.  Hann var að verða áttræður og í fullu fjöri.  Við Gunnar Pálsson tókumst í hendur og óskuðum hvor öðrum gleðilegs sumars og fengum okkur kaffisopa á Hressingarskálnum og spáðum í landsmálin og borgarmálin.  Gunnar var ánægður með texta Davíðs við lag Gunnars Þórðarsonar,  Við Reykjavíkurtjörn,  sem heyrðist í útvarpi á staðnum.  Hjólreiðamönnum fjölgaði á götum borgarinnar þegar loks var komið sumar og komust bara langt þrátt fyrir að ekki væri lengur hægt að þverfóta fyrir bifreiðum,  sem hafði fjölgað mikið á höfuðborgarsvæðinu.  Var það okkur,  sem aldrei höfum dýrkað bifreiðina,  til ama.  Ég fór yfirleitt gangandi eða með strætisvagni í miðborg Reykjavíkur og reiðhjól eignaðst ég ekki fyrr en löngu síðar.  Ég beið í strætisvagnabiðskýli fyrir framan höfuðstöðvar Sjónvarpsins við Laugaveginn,  þegar ég sá hvar Þórunn Erlu-  og Valdimarsdóttir,  rithöfundur og sagnfræðingur,  kom á reiðhjóli þar sem ég stóð í biðskýli strætisvagna og beið eftir vagni.  Hún var í ljósum sumarfötum,  brosandi,  og bauð góðan daginn og spurði tíðinda og sagði síðan að hún hefði verið að koma frá húsnæðismálastjórn ofar við Suðurlandsbrautina og hún beinlínis geislaði af lífsþrótti og bjartsýni og lét sér ekki bregða þó bílaumferðin væri með meira móti og reiðhjólafólk,  hvað þá ljósskolhærðar konur á besta aldri,  væru litnar hornauga og taldir óverjandi sérvitringar,  sem voguðu sér að hafna bílnum,  eftirlætisleikfangi nútímannsins.  Aftan á hjóli Þórunnar var bögglaberi og ég sá mest eftir því að hafa ekki fært í tal við Þórunni hvort ég hefði ekki getað fengið far með henni á bögglaberanum niður í miðborg Reykjavíkur,  þangað sem ég átti áríðandi erindi við borgarstjóra.  Það var komið sumar og tilvalið að bregða á leik,  enda var ómögulega hægt að spá í hvað sólskinsdagarnir yrðu margir.  Ólíkt skemmtilegra að sitja aftan á bögglabera á reiðjóli,  þar sem myndarleg stúlka sat við stýrið,  en að setjast inn í strætisvagn,  þar sem varla nokkrum manni datt í hug að bjóða góðan dag.  En allt í einu veifaði Þórunn til mín og ég veifaði á móti og hún hvarf á reiðhjólinu niður Laugaveginn á broti úr sekúndu.  Ekki fór ég svo úr húsi að ég hitti ekki skáld,  enda voru skáldin mikið á ferðinni,  Sigurður Þór Guðjónsson var í sólskinsskapi í miðborg Reykjavíkur einn morgun í miðri viku þegar við hittumst þar óvænt og þegar hann talaði fór þessi litli búkur allur á hreyfingu,  hendur,  fætur,  andlit og þó einna helst yfirvararskeggið.  Sigurður Þór Guðjónsson átti það til að tjá sig þannig um menn og málefni,  að þegar honum tókst best upp þá átti hann fáa sína líka.  Ég stóð í enn einum flutningum á milli íbúða,  flutti úr Nökkvavogi í þriggja herbergja kjallaraíbúð í Skaftahlíð 9 og mér fannst ég loks vera kominn heim.  Ég leigði herbergi í Blönduhlíðinni fyrst eftir að ég flutti frá Keflavík til Reykjavíkur og bjó eitt sinn í Eskihlíðinni og kunni vel mig í Hlíðunum og Norðurmýrin í næsta nágrenni.  Vorið kom óvenju snemma,  um miðjan aprílmánuð.  Við vorum að bera inn húsgögn úr sendiferðabíl,  nokkrir vinir,  og það var ilmur af nýútsprungnum laufum á trjánum í lofti líkt og sumarið væri komið,  nokkru áður en gert var ráð fyrir.  Ég var ekki fyrr búinn að koma mér fyrir í íbúðinni,  en vinur minn,  Þorsteinn Marelsson,  kom í heimsókn og óskaði mér til hamingju með nýja íbúð.  Við vorum staddir í forstofuherberginu inn af anddyrinu þegar ég fékk allt í einu hugmynd sem Þorsteini fannst góð. –  Hér í þessu rúmgóða forstofuherbergi verð ég með hjónabandasmiðlun,  sagði ég. –  Mér líst mér vel á það,  Ólafur,  sagði Þorsteinn og brosti. –  Og við verðum báðir starfsmenn á launum.  Setjum upp áberandi skilti hér við innkeyrsluna.  Auglýsum í Ríkisútvarpinu og Sjónvarpinu: –  Hjónabandsmiðlun Ólafs og Þorsteins.  Opið frá 10.00 árdegis til 16.00 síðdegis alla virka daga vikunnar.  Góð og sanngjörn þjónusta.  Fjölmargar einhleypar konur og einhleypir karlar á skrá.  Afsláttur til eldri borgarara,  öryrkja og atvinnulausra.  Hugmyndin sem slík var auðvitað góð,  en varð ekki að veruleika.  Vaxandi umsvif Lystræningjans í bóka-  og tímaritaútgáfu var helsta ástæðan.  Það var einfaldlega ekki tími til að sinna jafn krefjandi verkefni og hjónabandsmiðlun.  Góð aðstaða var í lestrarsal Landsbókasafnsins við Hverfisgötu til að sinna ritstörfum,  rannsóknum og gagnavinnu.  Þar kom ég nokkurn veginn daglega og fletti dagblöðum frá því á fimmta og sjötta áratug síðustu aldar.  Var að lesa yfir hluta af leyniræðu Nikita Krjútsovs á tuttugasta flokksþingi Kommúnistaflokks Ráðstjórnarríkjanna,  þegar hurðin var opnuð inn í lestrarsalinn og ég veitti athygli dökkhærðum manni,  í ljósgráum sparifötum með skjalatösku í hendi,  sem gekk yfir til skjalavarðar og átti við hann nokkur orð og þaðan yfir í salinn með tvær bækur og stóð allt í einu við hlið mér og spurði. –  Er maðurinn Ólafur Ormsson ávarpsskáld? –  Jú,  Ólafur Ormsson heiti ég og neita því ekki að vera kallaður ávarpsskáld,  eftir að fyrsta bók mín,  ljóðabókin Fáfniskver,  kom út.  Með leyfi.  Hver er maðurinn?  spurði ég. –  Sigurgeir Þorgrímsson heiti ég.  Ég kem hér nokkurn veginn daglega og hef gert lengi,  sagði hann og brosti.  Í rísíbúð í stigaganginum bjó hinn kunni og vinsæli útvarpsmaður Guðni Már Henningsson.  Hann var þá starfsmaður Eimskipafélags Íslands í Sundahöfn og ekki kominn til starfa hjá Ríkisútvarpinu,  en þar hefur hann verið dagskrárgerðarmaður í áratugi.  Við Guðni Már erum góðir vinir.  Guðni Már lét ekki kapphlaupið um efnahagsleg gæði hafa mikil áhrif á sig og lagði meira upp úr því að meta stöðu mannsins í viðsjárverðum heimi og andleg málefni voru honum hugleikin.  Hann var í mínum huga heimspekingur,  gáfaður ungur maður,  drengur góður og sagði mér eitt sinn í trúnaði að það tæki því ekki að vera að hafa áhyggjur af ástandi heimsins.  Hann var að fást við ljóðagerð og birti frumsamin ljóð í Lystræningjanum og Tímariti Máls og menningar.  Hann var með mikið hár og alskegg og oft í litskrúðugum fatnaði sem minnti á hippana á Woodstock-tónlistarhátíðinni.  Guðni Már er bókaáhugamaður og það kom mér nánast á óvart að ég var í hópi rithöfunda sem hann hafði ánægju af að lesa.  Hann átti gott safn af bókum og hljómplötum og ég var oft í risíbúðinni hjá Guðna Má.  Við hlustuðum á B.B. King,  Muddy Waters,  John Lee Hooker,  Eric Clapton og fleiri hetjur úr heimi tónlistarinnar og ræddum um bækur og höfunda.  Þegar ég var að hafa áhyggjur af skuldabaslinu fór hann gjarnan með ljóð eftir Stein Steinarr eða Vilhjálm frá Skáholti.  Í bölmóðinum og áhyggjunum af persónulegum fjármálum og fjárhagslegri stöðu Lystræningjans var ekki um annað að ræða en að leigja risherbergið,  og reyna að grynnka á skuldunum.  Ég auglýsti herbergið til leigu og það kom mér á óvart hvað margir sýndu áhuga á að leigja herbergið,  sem var lítið og varla hægt að koma þar öðru fyrir en rúmi,  fataskápi og borðstofuborði.  Ég ákvað að leigja herbergið eldri manni,  sem var kominn eitthvað yfir sjötugt.  Valdi hann úr hópi fólks sem kom og skoðaði herbergið,  aðallega vegna þess að mér fannst maðurinn sérstæður á margan hátt.  Hann borgaði sex mánuði fyrirfram þegar leigusamningurinn var undirritaður.  Hann var sköllóttur,  hávaxinn með snyrtilegt yfirvararskegg,  lífsreyndur maður,  húmoristi,  sá margar skoplegar hliðar á efnishyggju samtímamanna og hafði greinlega lifað viðburðaríku lífi sem ungur maður og miðaldra.  Það var engu líkara en að þessi ár,  eftir að hann hvarf af vinnumarkaði,  skiptu hann litlu máli,  en hann virtist nokkuð sáttur við lífið og tilveruna.  Hann kom stundum að degi til niður úr risinu,  bankaði upp á hjá mér,  þar sem ég bjó á efri hæð í tveggja hæða steinhúsi,  og spurði hvað klukkan væri. –  Ég hef ekki átt klukku í mörg ár eða ekki síðan ég hætti að vinna hjá ríkinu.  Ég hlusta á útvarp og þá heyri ég stundum hvað tímanum líður,  sagði hann og brosti.  Einn daginn,  eftir að hafa leigt herbergið í fjóra mánuði,  var hann horfinn og allt sem honum tilheyrði og enginn vissi hvað af honum varð.  Ég tók viðtöl við ýmsa tónlistarmenn,  sem nær aldrei hafði verið fjallað um eins og Þorstein Eiríksson,  Steina Krúpu,  sem var í hópi fremstu djasstrommuleikara landsins.  Á málþingi UNESCO á Alþjóðlega djassdeginum í Hörpu sagði Lana Kolbrún Eddudóttir,  að þakka bæri Morgunblaðinu fyrir að opna efni sitt almenningi snemma á tölvuöld og„  mætti þar lesa hin merku viðtöl Ólafs Ormssonar“ . „  Maður margra andlita“  er fyrirsögn á viðtali sem ég tók við Gísla Rúnar Jónsson leikara.  Ég hitti hann í Perlunni þar sem viðtalið var tekið.  Það var stutt í jólahátíðina.  Ég beið hans í veitingasal á fjórðu hæð.  Umhverfið var svo myndrænt að engu var líkara en að væri að hefjast undirbúningur fyrir töku á sjónvarpsþætti:  Maður er nefndur Gísli Rúnar Jónsson.  Lyftan kom upp á hæðina,  dyrnar opnuðust og gosbrunnurinn á jarðhæðinni sendi frá sér háa vatnssúlu,  þegar fremur hávaxinn og stæðilegur maður steig út úr lyftunni.  Leitt að hafa ekki verið með ljósmyndara á staðnum sem hefði þá getað fest á filmu er Gísli Rúnar gekk í salinn í dökkum síðum ullarfrakka,  með þykkan trefil um hálsinn,  nokkuð síðhærður,  og þar sem ég var staddur við borð í töluverðri fjarlægð frá lyftunni hélt ég að þar væri á ferð virðulegur erlendur diplomat að kanna aðstæður fyrir komu erlends þjóðhöfðingja í Perluna.  En þegar maðurinn nálgaðist borðið sá ég að þar var kominn Gísli Rúnar Jónsson.  Eftir að hafa tekið viðtöl við tónlistarmenn,  leikara og rithöfunda var röðin kominn að Aðalsteini Dalmann Ottóssyni, „  Dalla“  eins og hann er ávallt nefndur af vinum og kunningjum.  Hann vann stóran hluta starfsævi sinnar á Reykjavíkurflugvelli.  Það var hálf öld liðin síðan Dalli réð sig í vinnu í nágrenni við Reykjavíkurflugvöll,  fyrst hjá Olíufélaginu í Skerjarfirði og í fjóra áratugi hafði hann verið verkstjóri í hlaðdeildinni í innanlandsfluginu á Reykjavíkurflugvelli.  Viðtalið var tekið á heimili Dalla og konu hans Gyðu Erlingsdóttur.  Þar var gestrisni í öndvegi og mér boðið í hádegisverð á sunnudegi á sólríkum degi.  Frændi minn,  Karl Eiríksson,  var tíu eða ellefu ára þegar hann var farinn að snúast í kringum flugvélarnar í Vatnsmýrinni í Reykjavík.  Í önnum dagsins gaf hann sér tíma til að rifja upp löngu liðna tíma í fróðlegu og löngu viðtali,  sem ég tók við hann fyrir Morgunblaðið.  Eftir að Morgunblaðið flutti úr miðbæ Reykjavíkur,  í nýtt húsnæði í Kringlunni 1,  var öll starfsemi blaðsins komin undir eitt þak eftir að byggt var þar yfir prentsmiðjuna,  nýja fullkomna prentvél og pappírsgeymslu. –  Þvílíkir dagar!  Nú er gaman að lifa!  sagði ég þegar ég vaknaði að morgni dags og var að búa mig undir að heimsækja Lísu.  Það var aðfangadagur jóla og ég var boðinn í mat á heimili Lísu.  Og ég sem var ekki vanur því að taka lagið eða syngja yfirleitt,  laglaus maðurinn,  söng að heita hvert jólalagið af öðru í sturtu og eftir að ég var kominn í mín fínustu föt.  Ég blístraði lagstúfa,  hringdi í vini mína og vandamenn og óskaði þeim gleðilega jóla.  Lísa er stóra ástin í mínu lífi!  skrifaði ég í dagbókina og orti til hennar ljóð,  skrifað á jólakort,  og afhenti henni að kvöldi aðfangadags ásamt jólagjöf,  skáldsögu eftir þekktan íslenskan höfund.  Lísa Þegar jörðin klæðist hvítum snjó og skammdegið er allsráðandi komstu inn í líf mitt.  Mér er innan brjóst líkt og ekki sé vetur heldur vor,  yndislegt vor birtu og fegurðar.  Tilveran er önnur og betri en áður og ekki lengur grá og köld,  hún er ævintýri þar sem þú ert prinsessan.  Já,  tilveran var önnur og betri en áður og ekki lengur grá og köld.  Lísa var stóra ástin í lífi mínu.  Við Lísa vorum ástfangin og hamingjusöm og áttum margt sameiginlegt. –  Hvar hefur þú verið,  Ólafur?  Ég hef ekki séð þig hér í húsinu í marga mánuði,  spurði íbúðareigandi í fjölbýlishúsinu við Grettisgötuna eitt sinn þegar ég mætti honum í stigaganginum. –  Og þú ert eins og annar maður.  Uppáklæddur,  nýklipptur og síbrosandi.  Þú sem áður varst með nokkrar áhyggjur af helstu vandamálum heimsins,  sagði hann.  Eftir að hafa í stuttu máli gert grein fyrir ástæðum þess að ég var annar maður,  að ég hefði loks fundið tilgang með lífi mínu,  að ég væri ástfanginn,  taldi hann mig vera lukkurnar pamfíl og óskaði mér innilega til hamingju.  Ég var eftir sem áður skráður til heimilis á Grettisgötu 75 í Reykjavík,  en dvaldi meira eða minna á heimili Lísu í Fossvogi.  Ég tók eftir því að Lísa var síbrosandi og hló af minnsta tilefni.  Hún átti glæsilegan franskan fólksbíl,  hvítan á lit. Hann var yfirleitt tandurhreinn og gljáði hátt og lágt.  Það var sannarlega breyting á mínum högum að vera þátttakandi í lífi einstæðrar fráskildrar móður og tveggja barna hennar.  Ég er ekki frá því að yfir mér hafi verið meiri reisn en áður.  Ég úðaði á mig ilmvötnum,  fór tvisvar í sturtu hvern dag,  og hvorki fyrr né síðar klæddist ég jafn vönduðum fatnaði.  Ég gekk öruggum skrefum um stræti og torg,  heilsaði upp á vini og kunningja,  sótti myndlistarsýningar,  kom við á kaffihúsum og spjallaði við skáldin.  Við Lísa fórum á djasstónleika í Háskólabíó og Laugarásbíó,  sáum nokkra helstu perlur kvikmyndasögunnar og leikrit Guðmundar Steinssonar,  Stundarfrið,  í Þjóðleikhúsinu.  Heimsóttum vini mína,  Vernharð og Margréti Aðalsteinsdóttur í Þorlákshöfn.  Ég var í bréfasamskiptum við skáldbræður mína og vini,  Pjetur Hafstein Lárusson og Ólaf Gunnarsson.  Pjetur bjó í Lundi í Svíþjóð og Ólafur Gunnarsson í Kaupmannahöfn.  Lundi 18. janúar 1979 Vinur og félagi.  Að loknu gagnfræðaskólaprófi átti sjómennskan hug hans allan.  Hann starfaði um skeið sem háseti um borð í íslensku fraktskipi,  sem sigldi til útlanda,  og síðar um borð í varðskipi íslensku landhelgisgæslunnar.  Gunnar hóf nám í bílasmíði,  en hvarf fljótlega frá því og í vann mörg ár við verslunarstörf,  eða þar til hann hóf vinnu við virkjunarframkvæmdir við Búrfell.  Var hann þar starfsmaður um tíma og fór síðan til Svíðþjóðar og vann hjá skipasmíðastöð í Malmö í rúmt ár.  Það var á þeim árum þegar er atvinnuleysi gerði vart við sig á Íslandi og hópur Íslendinga fór til Norðurlandanna í atvinnuleit,  sumir settust þar að til frambúðar.  Við Gunnar skrifuðumst reglulega á meðan hann dvaldi í Svíþjóð.  Ég sagði honum fréttir af íslenskri pólitík og af því markverðasta sem þá var að gerast í menningarmálum.  Gunnar átti stórt og gott bókasafn og fylgdist alla tíð vel með innlendum og erlendum skáldskap og sótti leiksýningar leikhúsanna í Reykjavík,  þegar efni og aðstæður leyfðu.  Hann unni listum og var áhugamaður um framgang þeirra og vöxt.  Ég sendi honum einnig blöð og bæklinga til Svíþjóðar.  Einn fagran sumardag hringdi hann til mín og kvaðst vera kominn aftur heim.  Ég tók gleði mína að nýju,  fagnaði vini mínum heimkomnum og við gerðum okkur glaðan dag í hópi vina og samherja.  Einhverjar bestu stundir lífs míns eru tengdar vini mínum,  Gunnari Óskarssyni.  Við fórum saman í ferðir um Ísland,  skoðuðum náttúru landsins og samverustundirnar með Gunnari við slík tækifæri eru mér ógleymanlegar og munu fylgja mér alla tíð.  Við ræddum eilífarmálin,  lífið og tilveruna.  Gunnar trúði því að líf væri að loknu þessu.  Hann las og kynnti sér skoðanir spíritista og guðspekinga og átti það sameiginlegt með fjölmörgum öðrum Íslendingum að leita að hinstu rökum tilverunnar.  Hann þráði,  eins og margir aðrir þegnar nútímaþjóðfélagsins,  innri frið á tímum upplausnar og öngþveitis.  Þann frið tel ég að hann hafi fundið er hann gerðist félagi og ötull liðsmaður mormónakirkjunnar á Íslandi.  Hin andlegu verðmæti voru honum ávallt rík í huga,  hin veraldlegu skiptu hann litlu máli.  Gunnar hélt mikið upp á vísu eftir föður sinn,  sem var góður hagyrðingur:  Flestum kostum fylgja brestir,  flestum löstum einhver bót,  oft þeir verstu verða bestir,  vel ef sést í hjartarót.  Jóhann Páll Valdimarsson var hinn dæmigerði framkvæmdamaður,  stórhuga og var persónulegur vinur og kunningi margra sem voru að hefja sinn rithöfundarferil,  góður ráðgjafi um eitt og annað sem sneri að útgáfu bóka.  Jóhann Páll og Sigurður voru ólíkir menn.  Jóhann Páll var mikið í símanum eða á fundum með höfundum og framkvæmdaraðilum í bókaiðnaðinum,  oft nokkuð stressaður og óþolinmóður,  alvörugefinn en jafnframt með góðan húmor og sá skoplegar hliðar á tilverunni.  Ég kom yfirleitt síðdegis í heimsókn þegar forleggjarinn eða skrifstofustjórinn höfðu hellt upp á könnuna og umræðuefni voru mörg.  Ólafur Jóhann Sigurðsson fékk bókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs fyrir ljóðabækurnar Að laufferjum og Að brunnum,  við fögnuðum því auðvitað og ræddum verk Ólafs Jóhanns,  vorum nokkuð sammála um að hann væri ekki síður frábært sagnaskáld en ljóðskáld.  Ég kom eitt sinn í Iðunni þegar víðtækt verkfall stóð yfir,  kominn var sjöundi dagur verkfallsins og á Alþingi hafði verið lögð fram tillaga um vantraust á„  helmingaskiptastjórn“  Sjálfstæðisflokksins og Framsóknarflokksins,  flutt af forystumönnum stjórnarandstöðuflokkanna.  Sigurður Ragnarsson gat ekki verið kjurr eitt augnablik,  gekk fram og til baka um ganga forlagsins og reykti stóran vindil,  hafði bæði áhyggjur af stöðu fyrirtækjareksturs í landinu og ekki síður Sjálfstæðisflokksins,  en líkt og sannur Keflvíkingur hafði hann verið alinn upp í þeirri trú að flokkurinn hefði skapað Ísland;  landið og gjöful fiskimiðin.  Við Sigurður þekktum báðir vel til í Keflavík og ræddum auðvitað það mál sem var hvað mest í umfjöllun fjölmiðla,  Geirfinnsmálið og afdrif Geirfinns Einarssonar,  sem hvarf sporlaust í Keflavík.  Málið var að taka óvænta stefnu.  Fjórum gæsluföngum sem setið höfðu inn í fangelsi var sleppt og böndin voru farin að berast að Sævari Marinó Cielsielski og félögum.  Mér fannst það furðulegt að Sævar væri grunaður um aðild að morðmáli.  Í Tjarnarbúð,  þar sem hippakynslóðin fjölmennti á dansleiki,  var Sævar stundum um helgar og þar var ég einnig og var aldrei var við annað en þar færi góður drengur þar sem Sævar var.  Hann var smákrimmi með eitthvað á samviskunni varðandi innbrot og peningaþjófnað.  Ég kynntist honum og það fór vel á með okkur,  hann var forvitinn um sögu Æskulýðsfylkingarinnar og mótmælaaðgerðir gegn hersetunni. –  Ekki má það minna vera en að þú fáir almennilegann koss,  Ólafur,  á Bjórdaginn,  sagði hún og var á leið að borði skammt frá útidyrahurð.  Fyrir miðjum Laugavegi opnaði nýr matsölu-  og skemmtistaður og á götuhæð var bjórkrá.  Þar hitti ég stundum Birgi Engilberts,  leikskáld og rithöfund,  son Gríms Engilberts,  ritstjóra barnablaðsins Æskunnar,  og fyrrum verkstjóra í Ríkisprentsmiðjunni Gutenberg.  Ég hitti Birgi einnig oft á förnum vegi,  ýmist á Skólavörustígnum eða Njálsgötunni.  Hann hafði góða nærveru,  var fróður um margt.  Við ræddum um menn og málefni,  leikhús og bókmenntir.  Lengi vel stóðst hann þá freistingu að fara inn á bjórkrá,  en kom á Mokka eða á önnur kaffihús.  Hann var dulur og hlédrægur.  Ég var um tíma í litlum hópi vina hans.  Birgir Engilberts hafði góðan húmor,  var einfari og ræddi ekki sín mál við aðra en nánustu vini.  Ég spurði hann aldrei um persónulega hagi.  Hann bjó einn í gömlu bárujárnsklæddu timburhúsi,  sem foreldrar hans höfðu átt,  en þau voru bæði látin.  Hann var fremur hávaxinn,  grannur,  dökkskolhærður,  með mikið hár á höfði og greiddi það ekki beinlínis samkvæmt nýjustu tísku hverju sinni.  Yfirleitt var hann snyrtilega klæddur.  Á bjórkrána við Laugaveginn kom hann eitt sinn þegar ég var þar staddur.  Hann kinkaði til mín kolli gekk yfir að afgreiðsluborðinu ræddi við barþjón og síðan kom hann yfir að borðinu þar sem ég sat með bjórkrús í hendi og við skáluðum fyrir leikhúsinu og bókmenntum.  Það höfðu liðið vikur eða mánuðir á milli þess að við hittumst,  en leiðir okkar lágu allt í einu saman daglega.  Birgir var mikið á ferðinni,  nokkrar vikur eða mánuði,  og ávallt ánægjulegt að spjalla við hann um sameiginleg áhugamál.  Síðan hvarf hann fljótlega úr sviðsljósinu.  Birgir samdi smásögur,  skáldsögu og leikrit,  sem Þjóðleikhúsið tók til sýningar.  Nokkru áður en bjórinn var leyfður til sölu í verslunum Áfengisverslunar ríkisins,  á vínveitingahúsum og krám,  sögðu tveir góðir vinir skilið við Bakkus og voru ekki lengur í hans félagsskap:  Ragnar Ragnarsson og Þorsteinn Marelsson.  Þeir höfðu líkt og við margir félagarnir átt við áfengisvandmál að stríða,  og fóru í meðferð á Vogi.  Ég var löngu hættur að drekka vodka,  gin og aðra sterka drykki,  drakk stöku sinum rauðvín eða hvítvín og stöðugt minna með árunum og ákvað að takast á við áfengið,  án þess að leita mér aðstoðar.  Ég virti ákvörðun vina minna og var hreykinn af því hvernig þeir tókust á við sitt vandamál og sigruðu.  Þorsteinn réði sig síðar sem meðferðarfulltrúa hjá Samtökum áhugafólks um áfengisvandamálið og starfaði þar í nokkur ár.  Í sumarbústaðnum Sjónarhól við Lækjarbotna samdi ég nokkrar smásögur sem fluttar voru á Rás 1 í Ríkisútvarpinu,  t.d. smásöguna Lögreglubúningurinn.  Sagan var lesin af Jóni Júlíussyni leikara og flutt þegar ég var staddur í sumarbústað fjölskyldunnar,  ásamt tvíburasystrunum Guðrúnu Ólafsdóttur,  uppeldismóður minni,  og Sólveigu Ólafsdóttur,  manni Sólveigar,  Guðjóni Jónssyni,  föður mínum og vini okkar,  Jóni Þorvaldssyni.  Við vorum að spila Ólsen Ólsen,  þegar Jón Júlíusson hóf að lesa söguna. –  Er einhver fyrirmynd,  Óli minn,  að lögregluþjóninum?  spurði Sólveig.  Við tók mikil þolraun að standast freistingar sem í boði voru og þær voru margar og ótal tilefni þar sem verið var að fagna tímamótum og afmælum.  Í stað þess að að koma á vínveitingarhús eða bari sóttum við Gunnar kvikmyndahúsin og sáum nýja íslenska kvikmynd,  sem var verið að sýna í Háskólabíói:  Punktur,  punktur,  komma strik eftir metsölubók Péturs Gunnarssonar.  Sigurgeir Þorgrímsson tók upp á því að bjóða mér í heimsóknir um helgar og rakti móður-  og föðurætt mína langt aftur í aldir og við ræddum bókmenntir,  innlendar og erlendar,  og verk einstakra höfunda,  en löngunin í áfengi hvarf ekki og baráttan var erfið,  en styrkur að vináttu Sigurgeirs og ásamt Gunnari sáum við ýmsar athygslisverðar kvikmyndir um helgar í kvikmyndahúsum.  Við Gunnar mættum á einn stúkufund eftir inntökuna,  þar var kaffisamsæti og fyrirlestur af einhverju tilefni,  en áhuginn var ekki nógur á að starfa í stúkunni.  Að takast á við áfengisvandamálið var mikil barátta dag hvern og við vildum öðlast nýtt líf laust við böl áfengisins.  Baráttan stóð í tæpt ár og var oft erfið,  en þar kom að því að Bakkus hafði betur og vonbrigðin mikil að falla að nýju.  En huggun var í því að ég hætti ekki löngu síðar að drekka sterkt áfengi,  drakk eingöngu hvítvín eða rauðvín,  þó einstaka sinum bitterinn Gammel dansk.  AB gefur út skáldsöguna Boðið upp í dans Í forstofuherberginu í Skaftahlíð,  þar sem ætlunin var að opna hjónabandsmiðlunina sem varð ekki af,  hóf ég vinnu að handriti að skáldsögu.  Sagan gerist í Reykjavík á árum kalda stríðsins svokallaða og fram á áttunda áratug síðustu aldar og fjallar m.a. um áhrif stjórnmála-  og þjóðfélagsumróts á ungan mennta-  og háskólanemanda,  Unnar Steingrímsson.  Mér datt í hug að kanna hvort möguleiki væri að fá skáldsöguna gefna út hjá Almenna bókafélaginu.  Ég var málkunnugur útgáfustjóra forlagsins,  Eiríki Hreini Finnbogasyni,  og vissi deili á framkvæmdastjóranum Brynjólfi Bjarnasyni.  Eiríkur Hreinn las handritið yfir og gerði athugasemdir,  en taldi líklegt að útgáfan myndi vilja ganga til samninga.  Hann stakk upp á því að Indriði G. Þorsteinsson rithöfundur færi yfir handritið,  sem ég var búinn að ganga nokkurn veginn frá til útgáfu og ég samþykkti það.  Indriði var einn af mínum uppáhaldshöfundum og það var ágæt hugmynd að fá hann til að segja áliti sitt.  Við ræddum nokkrum sinum um skáldsöguna og ég þáði góð ráð hjá Indriða.  Hann mælti með sögunni til útgáfu.  Það leið einhver tími,  sem mér fannst reyndar langur,  frá því að ég hitti Brynjólf fyrst á skrifstofu hans í stórbyggingunni við Austurstæti og lagði inn frumdrög að skáldsögunnni,  þar til hann hringdi og boðaði mig á sinn fund til að ganga frá samningi.  Stefnt var að útgáfu bókar að tveimur árum liðnum.  Þegar gengið var til samninga um útgáfu bókarinnar fékk ég greitt sem svarar um hálfs árs launum og gat hafið vinnu að fullu við handritið.  Í Sjónvarpinu var að ljúka Svipmyndum frá liðnu ári 1982.  Það var gamlársdagur.  Ég ræddi í síma við vin minn,  Gunnar Óskarsson,  um árið sem var að líða.  Við óskuðu hvor öðrum gæfuríks komandi árs með þakklæti fyrir vináttuna á liðnum árum.  Gunnar skýrði frá því að hann og vinur hans,  Páll Ragnarsson,  og bróðir sinn,  Víðir,  ætluðu að fara í fjallgöngu á nýársdag.  Það hafði kyngt niður snjó og veðurspáin var ekki góð,  spáði hvassviðri með dimmum éljum.  Ég hafði áhyggjur af fyrirhugaðri fjallgöngu þeirra Gunnars,  Páls og Víðis,  en Gunnar bað mig um að hafa ekki áhyggjur,  þeir hefðu áður klifið fjöll og yrðu vel klæddir og skóaðir.  Það var rétt um það bil ár liðið frá því að þeir gengu á Móskarðshnjúka í Esju;  að sumri til á Snæfellsjökul og Keili um vetur.  Höfðu þeir ákveðið að ganga á fyrsta degi hvers árs á fjall.  Þeir lögðu af stað úr bænum upp úr hálftíu að morgni nýársdags,  lögðu bílnum við endann á flugbrautinni,  ekki fjarri Vífilsfelli,  og héldu síðan upp fjallið.  Það gekk á með hryðjum,  en bjart á milli.  Þeir völdu sér leið upp fjallið en mikið var um hjarn á því.  Ofarlega í fjallinu komu þeir að tveimur klettabeltum og hjarni með klakabreiðu á milli.  Félagarnir ákváðu að fara þar yfir og upp á næstu syllu.  Víðir fór fremstur og þegar þeir voru að komast yfir kallaði Gunnar.  Hvar er Palli?  En hann var þá horfinn.  Víðir leit við og sá að sá aftasti í röðinni,  Páll,  var að renna fram af brúninni.  Bræðurnir Gunnar og Víðir hlupu út á klakabreiðuna,  en sáu hann hvergi og skyndilega missti Gunnar fótfestuna og rann fram af brúninni.  Hlíðar Vífilsfells voru snarbrattar og grýttar og munu þeir hafa hlotið þung högg þegar þeir þeyttust niður fjallið og skullu utan í grjótið.  Víðir hafði hins vegar öruggari fótfestu.  Þarna var mjög bratt,  en Víði tókst að komast niður og kallaði til þeirra.  Gunnar svaraði og er Víðir kom að þeim,  lágu þeir þar með nokkurra metra millibili,  Páll rænulaus,  en Gunnar mjög vankaður.  Víðir reyndi að fá Gunnar bróður sinn til að standa upp,  en það tókst ekki.  Víðir bjó eins vel um þá og honum var unnt og hljóp niður að Suðurlandsvegi til að sækja hjálp.  Að veginum voru um fimm kílómetrar.  Víðir var útkeyrður og datt nokkrum sinum,  en komst niður á brautarendann á Sandskeiðsvelli.  Þar sá hann bíl,  veifaði,  og ökumaður stöðvaði bílinn.  Víðir skýrði honum frá því hvað gerst hefði.  Ökumaðurinn ók með hann,  sem leið lá í bæinn,  eftir hjálp,  en kona ökumannsins varð eftir með dúnpoka og hóf að leita að hinum særðu félögum Víðis.  Á lögreglustöðinni í Árbæ skýrði Víðir frá því sem gerst hafði og fór ásamt lögreglumönnum aftur á slysstað.  Hann komst þó ekki alla leið,  örmagnaðist á leiðinni,  en lýsti hvar slysið hefði átt sér stað.  Þegar til baka kom voru sjúkrabíll og læknir komnir og skömmu síðar björgunarsveitir. –  Slysin eru meiri í umferðinni eða á sjó.  Það eru ótal flugvélar og farþegarþotur í loftinu allan sólarhringinn og flugslysin ekki mörg,  sem betur fer,  sagði hann.  Ég varð sannfærður um að ég væri í öruggum höndum og ferðin yfir hafið til Kaupmannahafnar lagðist allt í einu vel í mig.  Nærvera Jóhannesar,  að vita að hann stýrði vélinni yfir hafið,  hafði góð áhrif.  Við feðgar þökkuðum fyrir heimboðið og matinn.  Arna óskaði mér góðrar ferðar og dvalar hjá vinafólki og síðan var haldið beinustu leið í jeppabifreið Jóhannesar til Keflavíkurflugvallar.  Það var skýjað að mestu en sólarglæta af og til,  stillt og gott veður.  Á leið frá flugafgreiðslu og út í farþegaþotuna kom hún aftur upp þessi að sjúklega flughræðsla og jafnvel verri en áður og það var mér óskiljanlegt eftir að hafa heyrt Jóhannes ræða um öryggi í fluginu,  hafa lagt áherslu á að ég þyrfti ekkert að óttast,  og aðstæður eins og best var á kosið.  Ég ætlaði ekki að hafa mig í að ganga upp landganginn að inngöngudyrum inn í farþegaþotuna,  en fór þó þegar á hólminn var komið og ekki varð aftur snúið.  Klukkan var fimm að degi til þegar þotan bjó sig undir flugtak.  Þýsk kona búsett í Berlín,  á að giska um sextugt,  sat í farþegasæti aftarlega í þotunni og bauð mér sæti við hlið sér.  Hefðarfrú,  virðuleg tignarkona,  og talaði ýmis tungumál.  Hún hafði áður komið til Íslands og var hrifin af landi og þjóð.  Ég fagnaði óvæntu boði og settist við hlið hennar og fór strax vel á með okkur.  Hún tók eftir því að ég var hálf miður mín og sá að ég þjáðist af flughræðslu.  Hálsmenið og hringarnir sem hún bar á fingrum voru verðmætir og ég gat næstum speglað mig í eyrnalokkunum sem voru stærri en ég hafði áður séð konu bera.  Hún bauð mér að þiggja veitingar á sinn reikning eftir að ég hafði skýrt frá því helsta sem mig varðaði og hvaða erindi ég ætti til Kaupmannahafnar.  Hún var auðug ekkja og gerði mikið af því að ferðast til hinna ýmsu landa og hafði komið víða.  Farþegaþotan hóf sig til flugs og flaug yfir Reykjanesskagann og tók síðan stefnu yfir hafið.  Ekki vorum við fyrr komin í loftið en flugfreyja kom með kaffi og koníaksstaup í boði konunnar.  Við skáluðum fyrir vináttu Íslands og Þýskalands og kaffið ljómandi gott og þá ekki síður koníakið og áhrifin slík að mér fannst ég sitja heima í stofu í einstaklega þægilegu spjalli við náinn ættingja og gleymdi stað og stund.  Það var bætt við kaffi og koníaki eftir því sem þotan fjarlægðist Ísland.  Ég gekk fram í flugstjórnarklefann og heilsaði upp á Jóhannes flugstjóra og föður minn og ekki grunaði þá að ég hefði drukkið nokkur glös af fimm stjörnu koníakí,  en þeir tóku eftir því að flughræðslan var horfin og það fannst þeim auðvitað sérstakt.  Eftir um það bil þriggja tíma flug lenti farþegaþotan á flugvelli í Kaupmannahöfn.  Með bjór í hönd kom Pepper Adams af barnum og skálaði við Ólaf,  Venna og Möggu og í lok tónleikana hló Pepper Adams enn og skálaði.  Slíkt er aðeins á valdi snillinga jazzins.  Nokkrum árum eftir að við hlustuðum á Butter Jackson í básónusóló með stórhljómsveitinni í Þakskegginu lést hann og ég orti um hann minningarljóð:  Butter Jackson 1908 – 1976 Kvöldstund í myrkum sal í Árósum.  Tóbaksreykur í lofti,  vínþefur.  Í salnum sátu Ólafur,  Vernharður og Margrét og störðu í lotningu á sviðið þar sem þú gafst frá þér ódauðlegan tón úr gullinni básúnunni.  Kvöldstund í myrkum sal í Árósum,  Thad Jones–Mel Lewis bandið á fullu,  sveiflan í hámarki,  lengra tæplega náð,  og Pepper Adams skálaði við Íslendingana meðan gamli meistarinn fór á kostum,  töfraði fram galdra básúnunnar,  gekk þó ekki heill til skógar.  Nú er hann fallinn í valinn,  en hann er sjálfskipaður í sveitina þar efra við hlið Duke Ellingtons og Louis Armstrong,  og allra hinna sem á undan eru farnir.  Á tjaldstæðinu í Holtsebro voru haldnir djasstónleikar og þar komu fram með hljómsveitir sínar tveir úr hópi helstu meistara djassins,  Woody Herman og Gil Evans.  Þegar leið á ferð okkar um Jótland var peningaleysi orðið alvarlegt vandamál og á þrotum sá litli matur sem við höfum haft með.  Við lifðum eiginlega á lakkrís sem ég hnuplaði úr lítilli búð á svæðinu og til voru tuttugu og fimm aurar fyrir smávindli handa Margréti.  Við áttum miða í kvöldlestina og í ferjuna til Kaupmannahafnar.  Ekki kom annað til greina en að hlusta á stórsveitirnar og mikil eftirvænting ríkjandi meðal okkar að heyra Woody Herman syngja lagið Caldonia. –  Við förum auðvitað ekki fyrr en við höfum heyrt Woody Herman syngja og spila Caldonia,  sagði ég.  Hafði ég ekki fyrr nefnt það við Venna og Möggu en skyndilega kom fólksbifreið inn á svæðið og úr framsæti bifreiðarinar stóð upp virðulegur miðaldra maður í ljósri blússu og ljósum buxum,  meðalmaður á hæð með há kollvik,  Woody Herman var þar kominn og veifaði til viðstaddra um leið og hann gekk upp á hljómsveitarpallinn,  en þar voru komnir aðrir meðlimir hljómsveitarinnar.  Eitt fyrsta lagið sem hljómsveitin flutti var einmitt Caldonia,  sem Woody Herman söng og spilaði af mikilli snilld,  og þegar laginu lauk vorum við tilbúin að hlaupa með bakpokana og tjaldið á öxlum og tókum við á rás og hlupum í einum spretti,  líkt og langhlauparar á alþjóðlegum frjálsíþróttamóti,  og rétt náðum í lestina. –  Komdu inn í tjaldið mitt er kvölda og skyggja fer.  Þig mun aldrei iðrast þess að eiga nótt hjá mér.  Við ævintýraeldana…  Við vorum svo heppin að fá far með fólki á jeppabifreið á leið til Ísafjarðar að tjaldstæðinu.  Þar voru mörg tjöld og mikil stemming.  Það logaði í bálkesti fyrir miðju tjaldstæðinu,  nokkuð fjarri tjöldunum,  og eldri maður spilaði á harmonikku ýmis kunn lög frá liðnum árum.  Og enn hélt stúlkan áfram að raula lagið með breyttum texta.  Komdu inn í tjaldið mitt er kvölda og skyggja fer.  Þig mun aldrei iðrast þess að eiga nótt hjá mér.  Við ævintýraeldana o.s.frv. og ég tók undir og raulaði með eða allt þar til að komið var fram á miðja nótt og við hurfum inn í tjaldið hennar.  Ég áritaði til hennar Fáfniskver og las tvö eða þrjú ljóð úr bókinni.  Ekki er lífið tómur leikur með óvæntum uppákomum og ástarleikjum.  Ferðin um Vestfirði var senn á enda og lauk með minnisstæðri heimsókn til Játvarðar Jökuls Júlíussonar á Miðjunesi.  Játvarður var ömmubróðir Vernharðs og átti erfitt um gang,  um sextugt með mikið grátt hár og grátt sítt alskegg og var langt genginn af hrörnunarsjúkdómi,  gat ekki hreyft hendurnar og vélritaði greinar í Þjóðviljann með pinna í munni.  Hann var mikill ættfræðingur og rakti ættir sínar og Margrétar til Gísla Konráðssonar.  Hann taldi sig varla hafa fengið jafn skemmtilega heimsókn um árabil. –  Já,  þú manst eftir mér,  Ólafur?  spurði hann. –  Já,  þú hefur lengi skrifað greinar um þjóðfélagsmálin í Þjóðviljann og ég man að þú varst í heiðurssæti á lista Alþýðubandalagsins við alþingiskosningarnar 1967,  sagði ég. –  Já,  þú manst þá eftir því.  Já,  ég hef lengi skrifað greinar í Þjóðviljann.  Ég er þá ekki alveg gleymdur,  sagði Játvarður.  Ógleymanleg stund hjá merkum manni.  Í gömlu rótgrónu hverfi Í tæp þrettán ár bjó ég í eigin einstaklingsíbúð í Hátúni 4 Reykjavík.  Ég tók að skoða þann möguleika að kaupa stærri íbúð í öðru hverfi í borginni.  Verðtrygging lána var óþekkt fyrirbæri og þeir sem höfðu ef til vill ekki sparað neitt að ráði,  en áttu íbúð,  gátu auðveldlega fengið fyrirgreiðslu eða lán í banka til íbúðarkaupa,  en auðvitað skipti máli að vera í einhverjum viðskiptum við viðkomandi banka og með launareikning.  Tveggja herbergja íbúð í Vesturbænum fannst mér helst koma til greina.  Reyndar gat ég varla búið á betri stað en í Hátúni 4.  Í næsta nágrenni við helstu skemmtistaði og í göngufæri matsölustaðir og hverfaverslanir og stutt í fyrsta pizzustaðinn á Íslandi,  Halta hanann,  sem Birgir Jónsson opnaði með viðhöfn ofarlega við Laugaveginn.  Það kom óvænt boð í afmælisfagnað í Brekkugerði,  kvöldið áður en kvartett Dave Brubecks spilaði á Broadway og kvöldið eftir að Herbie Hancock hélt þar einleikstónleika.  Kunningi minn bauð til fagnaðar í tilefni af því að hann var orðinn hálffertugur,  sem er auðvitað enginn aldur.  Afmælisveislan var í íbúð hjá vinafólki kunningja míns.  Afmælisbarnið hringdi seint að kvöldi og bauð til fagnaðar.  Sagði fagrar konur,  einhleypar og ólofaðar,  á staðnum,  fjöruga músík og sumarið allt um kring og boðið upp á notalega kvöldstund.  Auðvitað stóðst ég ekki svona freistandi boð.  Þegar komið var á staðinn var þar hópur af fólki.  Ég hringdi dyrabjöllunni og tveir hávaxnir blökkumenn komu til dyra í kjallaraíbúðinni og ég hélt svei mér þá að ég væri að villast.  Datt helst í hug að íbúðin væri á vegum framkvæmdastjórnar Listahátíðar og blökkumennirnir væru í hópi listamanna á hátíðinni.  Það reyndist ekki vera.  Þeir voru gestir í afmælisfagnaðinum og kom í ljós að þeir höfðu dvalið á Íslandi um tíma,  ljúfir menn og kurteisir.  Annar þeirra var svo líkur Herbie Hancock að ég þakkaði honum fyrir frábæra frammistöðu í sjónvarpinu kvöldið áður,  í þætti frá tónleikum í Broadway.  Hann brosti og kvaðst ekki spila á annað en munnhörpu.  Síðar kom tækifæri til að þakka Herbie Hancock fyrir leik hans á Broadway.  Það var eftir miðnætti,  þegar afmælisveislan var komin yfir á Hótel Borg.  Þar var andrúmsloftið ekki síður alþjóðlegt en í kjallaraíbúðinni í Brekkugerði,  enda ýmsir listamenn sem komu fram á listahátíð einmitt gestir á hótelinu á meðan þeir dvöldu hér á landi.  Það var óvæntur heiður á fá að ræða við Herbie Hancock um Íslandsdvöl hans og margt fleira.  Goðsögnin Dave Brubeck og kona hans voru með herbergi á annarri hæð á Hótel Borg og það hafði ég eftir leiðtoga og hugmyndafræðingi íslenskra djassgeggjara,  sem kynntist þeim hjónum náið á meðan þau dvöldu hér,  að þau hafi ekki haft svefnfrið fyrstu nóttina vegna diskóteksins á Borginni og hávaða og drykkjuláta frá ungmennum á Austurvelli og í Pósthússtræti.  Brubeck sagðist aldrei hafa upplifað slíkt,  utan einu sinni í Kanada fyrir mörgum árum,  en þá hafi Paul heitinn Desmond farið út til lýðsins og róað hann með snilldarlegum saxófónleik sínum.  Sem betur fer tókst djassgeggjaranum að koma þeim fyrir í kyrrðinni á Hótel Loftleiðum næstu nótt.  Í Kirkjustræti,  ekki langt frá Alþingishúsinu,  varð á vegi mínum Jóhann Þórhallsson,  starfsmaður Pósts og síma,  fyrrverandi kennari og meðstjórnandi í stjórn Æskulýðsfylkingarinnar í Reykjavík.  Við Jóhann höfðum þekkst í áratugi.  Jóhann var með húfu á höfði,  þegar sólin skein,  og húfan var einna líkust þeim húfum sem hestamenn eru með á meiri háttar hestamannamótum.  Kannski var hann að koma af hestbaki.  Ég spurði hann að vísu ekki um það.  Jóhann Þórhallsson er fjölhæfur maður,  sem gat þess vegna hafa tekið upp á því að umgangast hesta á fögrum sumardegi.  Sigurður ók greitt fram hjá Ölgerð Egils Skallagrímssonar.  Hann reytti af sér brandara,  húmoristi með háa einkunn úr skóla lífsins og sá spaugilegar hliðar á flestu.  Ferðina ætla ég ekki að rekja nánar.  Ég var fróðari á eftir um starfsvettvang hans á jarðýtum,  vélskóflum og öðrum þungavinnuvélum og hafði satt að segja ekki gert mér grein fyrir því að hann hefði varla litið upp árum saman,  frá fjórtán til sextán tíma vinnu á sólarhring,  nema til að sofa úr sér þreytuna.  Heimsókn Sigurður á heimili mitt á Skeggjagötu og ferðin um Ártúnsholtið og Grafarvog var upphafið að langri vináttu okkar,  allt þar til hann varð að lúta í lægra haldi fyrir ólæknandi sjúdómi,  tæplega sjötugur að aldri.  Hann var meðalmaður á hæð,  þéttvaxinn,  herðabreiður,  stæltur.  Hann var ellefu ára þegar hann var kominn í launaða vinnu,  ók hestakerru nokkur sumur og fór með mjólk í heimahús frá Laugabóli í Laugadalnum og í bæinn.  Akstursleiðin var Þvottalaugavegurinn og Suðurlandsbrautin.  Hann var fæddur 1929 og var kominn með bílpróf átján ára.  Í nokkur ár vann hann á Keflavíkurflugvelli hjá Íslenskum aðalverktökum á þungavinnuvélum:  jarðýtum,  vegheflum,  krönum og ýmiss konar tækjum.  Ég tók langt viðtal við hann fyrir Sunnudagsblað Morgunblaðsins þegar hann var á tímamótum og hættur störfum vegna veikinda.  Hann var fráskilinn fimm barna faðir.  Hver dagur var honum guðs gjöf og hann naut lífsins. –  Ég verð löggilt gamalmenni síðar á árinu,  sextíu og sjö ára,  og ætla mér að lifa langt fram á næstu öld,  sagði hann og hló.  Sigurður setti spólu í myndbandstækið,  kveikti á sjónvarpinu og skyndilega birtist á sjónvarpsskerminum gamli sjarmörinn,  kvennagullið og glaumgosinn Frank Sinatra með hljómsveit Count Basie og söng Fly Me to the Moon. –  Ég vann langan vinnudag,  yfirleitt frá klukkan hálfátta á morgnana og til miðnættis.  Uppgangstímar og tekjur góðar fyrir mikla vinnu.  En auðvitað var maður ekki alla daga í vinnuþrældómi.  Ég var hjá Guðmundi Arasyni í boxi.  Ég var nú frekar latur þar og stefndi ekki á Íslandsmeistaratitilinn.  Ég hef tekið þessari vinnu sem ég hef verið í vegna þess að ég hef ekki nennt öðru en að sitja á rassgatinu.  Nú,  maður stundaði dansstaðina og hafði gaman af að dansa en var óttalegur tréhestur til að byrja með,  sagði Sigurður og hló.  Sigurður bauð mér eitt sinn í heimsókn.  Hann hafði fest kaup á tveggja herbergja íbúð.  Ég ákvað að þiggja boðið og rölti yfir til hans.  Lengi hafði staðið til að ég liti inn og skoðaði íbúðina og oft komið að lokuðum dyrum og skýringin sú að hann var að vinna fjórtán til sextán tíma á dag,  sjö daga vikunnar því ekki tók hann sér frí um helgar.  Fyrstu afborganir af íbúðinni voru stórar og erfiðar og hann var ákveðinn í að taka engin lán.  Hann hafði ekki verið heima við í marga mánuði nema að nóttu til.  Yfirleitt voru samskiptin við skáldin góð og ánægjuleg og umræður um einstök verk og ýmist kom fram gagnrýni eða hrós um efni sem Lystræninginn birti.  Hópur skálda og listamanna átti efni í þeim tuttugu tölublöðum sem komu út á tæpum áratug.  Við ritstjórarnir þekktum flest skáldin og höfðum af þeim persónuleg kynni.  Gunnlaugur Vilhjálmsson hét ungur piltur.  Við birtum ljóð eftir hann í 6.,  7. og 15. tölublaði Lystræningjans,  ljóðin Vetur,  Sérviska og Fyrsta reynslan.  Við vissum engin deili á Gunnlaugi,  hann sendi okkur ljóðin ásamt nokkrum línum og við ákváðum að birta þau.  Þær sorgarfréttir bárust þegar tíunda tölublað Lystræninginn fór í prentun að lík hans hefði fundist í fjörunni fyrir neðan Kirkjusand.  Gunnlaugs hafði verið saknað í nokkra mánuði.  Hann var aðeins 25 ára þegar hann kvaddi.  Það á við um Gunnlaug eins og fleiri er kveðja í blóma lífsins að þeir deyja ungir sem guðirnir elska.  Sjálfsagt hefur Gunnlaugur átt sín vandamál í heimi ofbeldis,  upplausnar,  kúgunar og margs konar ranglætis,  ef til vill haft viðkvæma skapgerð og veiklundaða sál.  Ekki er ólíklegt að hann hefði fengist frekar við ljóðagerð ef honum hefði enst aldur til.  Ljóð hans bera vott um sterka tilfinningu og húmor,  sem ekki er öllum gefinn á alvörutímum.  Frá útkomu tölublaða Lystræningjans var sagt reglulega í dagblöðum.  Jónas Guðmundsson birti ritdóm og sagði þar m.a. um tíunda tölublaðið: „  Ég hef ekki séð Lystræningjann,  síðan tveir ræningjar komu í vetur,  og annar þeirra seldi mér tvær ljóðabækur á uppsprengdu verði,  sem var rán.  En nú er komið nýtt hefti.  10.(  held ég) ,  en í fljótu bragði sé ég ekki neitt um árgang og tölublað,  eins og gjarnan er haft með í ritum ráðsettra borgara.  Það er ávallt gaman að fá Lystræningjann,  jafnvel þótt maður sé ekki búinn að borga árgjaldið.  Það er arnarsúgur yfir blaðinu og margt nýtt að sjá.  Að vísu er maður ekki sammála öllu fremur en fyrri daginn,  en það skiptir ekki öllu máli,  mest er um vert,  að nú virðist vera unnt að halda úti menningarriti,  því það er Lystræninginn,  þótt róttæklingar hafði gleypt hann eins og annað menningarfóður þessa lands. “  Þeir Jóhann,  Jónas og Aðalsteinn rituðu af og til um einstök tölublöð Lystræningjans og allt þar til það síðasta,  tuttugusta tölublaðið,  kom út.  Það er of langt mál að rekja það nánar.  Af ritdómum er ljóst að þeir höfðu ýmislegt út á efni blaðsins að setja,  gagnrýndu margt en kunnu að meta annað.  Þeir eiga það sameiginlegt að hafa fagnað því framtaki að halda úti tímariti um menningarmál og listir.  Erótíska ritið og TT Að sumu leyti minnti Davíð mig á Ólaf Thors.  Davíð var,  líkt og Ólafur,  með mikið hár á höfði,  þeir hlógu gjarnan á góðri stundu og báðir húmoristar.  Davíð hafði verið borgarfulltrúi í nokkur ár.  Ég hitti Davíð nokkrum sinum á förnum vegi eftir að við spjölluðum saman á myndlistarsýningu Inga Hrafns,  í Pósthússtræti eða þar um slóðir og í miðborg Reykjavíkur.  Það fór ekki fram hjá honum að ég hafði sagt skilið við Alþýðubandalagið og við höfðum um nóg að tala þegar fundum okkar bar saman og þeir voru upphaf að góðri vináttu við þau hjón,  Davíð og Ástríði.  Sameiginlegur framboðsfundur allra stjórnmálaflokka fyrir borgarstjónarkosningarnar 1982 var haldinn við pysluvagninn á Lækjartorgi,  sem stóð við hlið Útvegsbankans.  Umhverfi Lækjartorgs er mikið breytt frá því sem þá var.  Ungur piltur,  sem fór ekki troðnar slóðir og var sérvitur en skemmtilegur,  Valdimar Tómasson skáld,  var um tíma afgreiðslumaður í pylsuvagninum og dró að pysluvagninum andans menn og lét stundum fylgja með pylsu frumorta vísu,  eða vísu eftir þekktan hagyrðing.  Lækartorg var lifandi vettvangur mannlífs og sölutjöld og sölubásar þar sem ýmsir kaupmenn og sölumenn reyndu að selja alls konar varning.  Þetta var fyrir tíma Kolaportsins.  Ekki kom það á óvart að meirihluti vinstri flokkanna í borgarstjórnakosningum féll í borgarstjórnarkosningum.  Davíð,  sem hafði verið borgarfulltrúi í fjögur ár og skrifstofustjóri hjá Sjúkrasamlagi Reykjavíkur,  var borgarstjóraefni Sjálfstæðisflokksins í komandi kosningum,  en Davíð hafði fengið flest atkvæði í prófkjöri flokksins og skipaði efsta sæti framboðslista hans.  Eins og stundum áður beindist athygli flestra að kosningarbaráttunni í Reykjavík og helsta spurning hvort íhaldinu tækist að ná meirihluta eða vinstri flokkarnir héldu áfram stjórn borgarinnar.  Síðan rann upp hin stóra stund.  Vinstri meirihlutinn féll og Sjálfstæðisflokkurinn vann mikinn kosningasigur,  fékk tólf borgarfulltrúa,  bætti við sig fimm fulltrúum.  Davíð Oddsson var orðinn borgarstjóri í Reykjavík.  Ég hafði lengi verið að leita mér að vinnu án nokkurs árangurs.  Sótti um ýmis störf en ekkert gekk og mér ýmist ekki svarað eða ekki talinn hafa menntun í störf sem laus voru til umsóknar.  Mér datt í hug að líta við á skrifstofu Ráðningarstofu Reykjavíkurborgar í Borgartúni.  Mér var bent á að ræða við Gunnar Helgason,  sem var þar forstöðumaður.  Gunnar var flokksbundinn sjálfstæðismaður og hafði gegnt ýmsum trúnaðarstörfum fyrir flokkinn.  Ég fyllti út umsókn um atvinnu.  Gunnar tók mér vel og sagði að það gæti varla dregist lengi að hann kæmi mér í vinnu hjá Reykjavíkurborg.  Til að geta sinnt ritstörfum á daginn vildi ég komast í næturvinnu,  öryggisgæslu.  Gunnar taldi að það gæti tekið einhvern tíma,  í mesta lagi nokkrar vikur,  að finna starf við næturvörslu.  Ég var ýmist í símasambandi við hann eða leit inn hjá honum,  en það liðu vikur og mánuðir og enga næturvinnu var að hafa. –  Nú styttist biðin.  Ég er með ákveðið starf í huga.  Það er vaktavinna,  unnið á kvöldin,  um nætur og stundum um helgar,  sagði Gunnar Helgason,  þegar ég kom eitt sinn til hans og spurði hann um gang mála.  Að loknum borðhaldi hófust fjörugar umræður um væntanlegar bækur á jólabókamarkaði og gestir nokkuð sammála um að bók Ólafs og Eldhúsmellur,  ný skáldsaga Guðlaugs Arasonar sem hafði hlotið verðlaun í skáldsagnasamkeppni er Mál og menning efndi til í tilefni af fertugsafmæli félagins,  kæmu til með að vekja mesta athygli og áhuga bókamanna.  Á baksíðu á kápu á bók Ólafs er gerð grein fyrir bókinni og þeirri athygli sem hún hafði þegar fengið: „  Það verður að teljast til tíðinda að verk ungs rithöfundar sé þýtt á erlent mál áður en bókin er komin út í heimalandi höfundarins.  Milljón prósent menn hefur þegar birst í hinu virðulega breska bókmenntatímariti Strand,  sem leggur metnað sinn í að birta þýðingar á því besta úr samtímabókmenntum,  en bókin hefur öll verið þýdd á enska tungu. “  Í fataskáp í forstofu var,  auk fatnaðar sem tilheyrði fjölskyldu Ólafs og gestum,  ýmiss konar fatnaður frá fyrri tíð,  utanyfirflíkur,  hattar,  treflar og svört leðurstígvél sem stórmenni klæddust fyrr á tímum.  Komið var fram á kvöld og gestir voru að tínast á brott,  hver af öðrum,  þegar sú hugmynd kom upp að fara á dansleik í Tjarnarbúð en þar vissi Ólafur Gunnarsson af forleggjara sínum,  Jóhanni Páli Valdimarssyni.  Ákveðið var að bregða á leik og ljúka samkvæminu á eftirminnilegan hátt.  Ólafur tók úr skápnum forláta ljósbrúnan frakka sem sýnilega hafði ekki verið notaður lengi,  en einhvern tímann þótt boðlegur þegar mikið stóð til,  og fór í svörtu leðurstígvélin og setti á höfuðið stóran svartan hatt og var kominn með svarta leðurhanska og staf þegar hann hvað upp úr með að hann ætlaði að fara fyrir göngu stórmenna upp Frakkastíginn,  niður Laugaveginn,  Bankastræti,  Lækjargötu,  Kirkjustræti fram hjá Alþingishúsinu að Tjarnarbúð,  þar sem forleggjarinn væri staddur og byði valinkunnum snillingum í glas.  Hugmyndinni var ákaft fagnað.  Hann fór fyrir göngunni og ég var í hópnum ásamt nokkrum öðrum veislugestum.  Nafni var með stafinn í hægri hendi og gaf fyrirmæli um hvernig göngumenn skyldu ganga í takt,  eins konar gæsagangi.  Gangan lagði af stað frá Frakkastíg 8 og vakti strax athygli vegfaranda sem leið áttu um og enn meiri athygli þegar komið var upp á Laugaveg og stefnan tekin niður á Lækjartorg.  Ekki var það á hverjum degi að göngumenn gengju gæsagang og fyrir göngunni fór kunnur rithöfundur með barðastóran hatt á höfði í svörtum leðurstígvélum og stjórnaði uppákomunni með staf í hendi.  Bílstjórar í bílum á Laugaveginum flautuðu ákaft og vegfarendur höfðu gaman af og áttuðu sig á að göngumenn voru ekki allsgáðir og að eitthvert sérstakt tilefni væri fyrir göngunni.  Segir ekki frekar af göngumönnum fyrr en komið var í anddyrið í Tjarnarbúð.  Dyravörðurinn ætlaði ekki að hleypa okkur inn,  bar við drykkju á almannafæri eða drykkjulátum,  en gaf sig.  Honum þótti Ólafur Gunnarsson skemmtilegur og Ólafur gat sannfært hann um að hann væri kominn ásamt vinum sínum til að hitta Jóhann Pál Valdimarsson forleggjara.  Ingi Hrafn Hauksson,  myndlistarmaður,  setti mikinn svip á mannlífið.  Margt var ólíkt með Inga Hrafni og Einari Haka,  en þeir áttu það sameiginlegt að þeir voru engum líkir þegar þeir fóru um,  hóuðu saman gleðifólki á öldurhús eða í samkvæmi.  Það gustaði af Inga Hrafni,  þessum granna manni með sérstæða útlitið.  Hávaxinn,  dökkhærður,  með íbogið nef,  liðugur og fór hratt um stræti og torg líkt og hann væri að búa sig undir að grípa bráðina,  föngulega konu sem varð á vegi hans.  Hann var hugmyndaríkur,  iðinn og kappsamur og frá honum stafaði sérstök útgeislun,  sem smitaði umhverfið.  Það var í veislu,  ofarlega í háhýsi við Austurbrún 2 í Reykjavík,  að ég hitti Inga Hrafn Hauksson fyrst.  Hann leigði þar íbúð og bauð til sín gestum úr hópi myndlistarmanna,  rithöfunda,  bóhema og hugsjónamanna.  Hann gekk um íbúðina og veitti óspart af lystisemdum,  víni og mat,  og hafði sérstæðan og óvenjulegan húmor.  Ég hló hátt og innilega að frásögnum hans af fólki sem hann hafði kynnst.  Ég hitti hann stundum á barnum á Naustinu eða Hótel Borg.  Hann bjó miðsvæðis í Skólastræti 5,  var þar með vinnustofu og góðan sýningarsal,  og hélt nokkrar sýningar á verkum sínum og seldi vel.  Myndlist Inga Hrafns var að mörgu leyti sérstæð og ólík myndlist ungra myndlistarmanna.  Hann gerði mörg hugmyndarík og eftirtektarverð verk eins og stóru myndina„  Fallinn víxill“ ,  sem var á útisýningu á Skólavörðuholtinu og hann seldi til Stokkhólms fyrir góðan pening.  Hann var með sýningar á vinnustofunni í Skólastræti og seldust verkin yfirleitt á skömmum tíma.  Hrafninn var kóngur,  ekki bara einn dag heldur marga daga.  Þau verk sem ekki seldust á sýningum fóru þá á næstu.  Listamaðurinn þekkti marga í fjármálaheiminum,  bankastjóra,  útgerðarmenn og athafnamenn.  Hrafninn minnti stundum á sjónhverfingamann eða galdramann.  Hann hafði áhuga á mörgu,  sennilega of mörgu,  og vissi eiginlega ekki fullkomlega,  hvað hann ætti að leggja fyrir sig.  Kvikmyndun var einnig mikið áhugamál hans.  Hann fór til Parísar með meðmæli frá vini sínum,  Braga Ásgeirssyni myndlistarmanni,  til Errós upp á vasann og Erró tók vel á móti honum og hafði upp á húsnæði fyrir hann og seinna vinnustofu,  sem Hrafninn gat þó aldrei nýtt sér einhverra hluta vegna.  Hann flutti heim og hélt ekki aftur utan til Parísar.  Hann gerði kvikmynd um starfið í Myndlista-  og handíðaskólanum,  vafalítið merkilega heimildarmynd,  en fékk aldrei styrk til að vinna myndina til fulls.  Frammistaða hans í myndmótunardeildinni hjá Jóhanni Eyfells vakti mikla athygli,  einkum í sambandi við gerð hauskúpu úr gifsi,  en þar komst enginn með tærnar þar sem Hrafninn hafði hælana.  Hann sýndi þá slíka þolinmæði og nákvæmni að athygli vakti.  Miðað við það að þetta var frumraun Inga Hrafns á þessu sviði var ljóst,  að hann hafði óvenjumikla hæfileika til að bera á þessum vettvangi og áhuginn var einnig ótakmarkaður,  en hann lagði því miður ekki út í lengra nám í listgreininni.  Það var á sólríkum sumardegi.  Ég beið við götuvita á Miklubrautinni eftir grænu ljósi og var á leið yfir í Engihlíð þegar græna ljósið kom loks og gangandi vegfarendur gengu yfir umferðargötuna.  Álengdar sá ég miðaldra mann,  með hatt á höfði,  í ljósgráum ullarfrakka.  Hann var meðalmaður á hæð,  með skegghýjung í andliti og hringlaga gleraugu á nefi.  Hann brosti þegar hann kom á móts við mig og spurði:  Er þetta ekki Ólafur Ormsson?  Jú,  svaraði ég.  Guðlaugur Arason hér,  sagði hann.  Við erum nágrannar.  Ég bý í leiguhúsnæði á horni Blönduhlíðar og Eskihlíðar.  Hér með býð ég þér í kaffisopa og kleinur,  sagði hann.  Já,  þakka þér fyrir,  ég þigg gott boð,  svaraði ég.  Við hittumst oft,  nokkurn veginn daglega,  ýmist yfir kaffibolla eða bjórglasi.  Ég nefndi það við Guðlaug að ég hefði áhuga á að taka viðtal við hann fyrir Mannlíf og lengi vel reyndist ekki auðvelt að fá samþykki hans,  en loks gaf hann eftir og samþykkti viðtal.  Hann var nýkominn til höfuðborgarinnar frá Akureyri þar sem hann bjó í nokkur ár,  en áður hafði hann búið í Kaupmannahöfn um árabil.  Guðlaugur vann ekki eingöngu við ritstörf,  hann var mikið til sjós.  Sjórinn var hans líf og starfsvettvangur á milli þess sem hann stundaði ritstörf. „  Að skapa andrúmsloft sjötta áratugarins“  er fyrirsögn á viðtali sem ég tók við Friðrik Þór Friðriksson,  kvikmyndagerðarmann,  fyrir Mannlíf.  Þórarinn Jón Magnússon var ritstjóri Mannlífs og taldi af einhverjum ástæðum að ég væri rétti maðurinn til að ræða við Friðrik Þór og bað mig um að reyna að hafa upp á kvikmyndagerðarmanninum,  sem var hreint ekkert auðvelt,  þar sem hann var önnum kafinn meira eða minna allan sólarhringinn.  Þetta var rétt áður en frumsýna átti nýjustu kvikmynd hans,  Djöflaeyjuna.  Ég vildi allt til vinna að verða við beiðni Þórarins,  sem ég hafði áður kynnst þegar hann ritstýrði Vikunni,  og ég kunni vel við.  Þórarinn Jón var þægilegur í umgengni,  lagði gott til mála,  örugglega verið góður sáttasemjari í vinnudeilum um kaup og kjör,  daglega mjög vel til fara og samkvæmt nýjustu tísku hverju sinni og minnti mig dálítið á kvikmyndastjörnuna og leikarann Clark Gable á yngri árum.  Snyrtilegt yfirvararskegg Þórarins ekki ósvipað yfirvararskeggi kvikmyndaleikarans og kvennagullsins.  Það er ávallt mikil viðburður þegar Friðrik Þór frumsýnir nýja kvikmynd.  Kvikmyndir hans hafa vakið athygli víða um heim og sérstaða hans sem kvikmyndagerðarmanns kemur æ betur í ljós með hverri nýrri mynd af hans hálfu.  Frumleiki og óvenjulegt innsæi inn í heim kvikmyndarinnar hefur að öllum líkindum skipað honum á bekk með athyglisverðustu kvikmyndaleikstjórum samtímans.  Hann hefur hlotið ótal verðlaun og viðurkenningar á kvikmyndahátíðum austan hafs og vestan.  Mitt í allri athyglinni og umtalinu er Friðrik Þór Friðríksson jafnan hógvær og lítillátur.  Hann minnir fremur á vísindamann,  eðlis-  eða efnafræðing,  við virtan erlendan háskóla en kunnan kvikmyndagerðarmann.  Hann virðist taka öllu umstanginu sem fylgir starfinu af yfirvegaðri ró og lætur fátt koma sér úr jafnvægi. –  Já,  borðið þitt,  auðvitað.  Flott skal það vera og með þessu líka útsýni.  Ekki að spyrja að þér,  Einar minn,  og að borðinu þínu býður þú auðvitað helstu kaupsýslumönnum landsins,  athafnamönnum og jafnvel stjórnmálamönnum og ekki spillir fyrir að hafa útsýni úr glugga yfir að Alþingishúsinu,  og þú ætlar þá að gera upp bílinn.  Það er ekki stór upphæð.  Þú ræður vel við að gera upp ferðalagið?  spurði Svanur. –  Það er skítur á priki og sumardagurinn fyrsti ekki haldinn hátíðlegur nema einu sinni á ári og gengur næstur þjóðhátíðardeginum,  svaraði Hakinn. –  Skítur á priki,  já.  Hann er góður þessi.  Já skítur á priki,  endurtók Svanur Halldórsson og hló hátt og innilega.  Það var komið að því að kveðja vini okkar og halda til Reykjavíkur.  Bergþóra Árnadóttir greip gítarinn og flutti nýtt frumsamið lag.  Við Einar Haki þökkuðum fyrir höfðinglegar móttökur.  Ferðin frá Þorlákshöfn til Reykjavíkur var tíðindalaus að mestu þar til við komum til Reykjavíkur.  Veðrið gat ekki verið betra,  heiðskírt og fagurt,  og leigubifreiðin ók um Bústaðarveginn og áleiðis að Öskjuhlíðinni.  Við veittum athygli fótboltatuðru á túninu við Leynimýri og ekkert fannst okkur Einari Haka brýnna á þeirri stundu en að sparka knettinum okkar á milli og að fá svolitla hreyfingu áður en sest var að borði á Óðali skömmu eftir hádegi á föstudegi.  Við tókum að sparka tuðrunni milli okkar með hrópum og köllum og það var brátt ljóst að það líkaði fólki,  sem bjó þar í nágrenninu,  illa og hafði í hótunum um að hringja á lögregluna og láta hana stöðva leikinn.  Hinum megin við girðinguna,  sem lá eftir endilöngu túninu,  var hundkvikindi sem gelti ákaft og gerði tilraun til að stökka yfir girðinguna,  en án árangurs.  Ekki fjarri túnblettinum var rósagarður og þar uxu rósir í alls konar litum.  Ég tók eftir því að út úr húsi kom myndarleg ung kona og reyndi að þagga niður í hundinum og jafnframt að fá okkur til hætta leiknum þegar hæst stóð.  Þar var komin eiginkona Sigurjóns Jónassonar,  starfsmanns kirkjugarðanna,  Jóhanna Ragnarsdóttir leikskólakennari við Heyrnleysingjaskólann.  Hún var á svipinn líkt og strangur kennari,  sem verður vitni að ólátum nemanda og ákveðin í að stöðva þau í eitt skipti fyrir öll.  Ég gekk yfir að rósagarðinum þegar fótboltatuðran var komin til réttra eiganda,  sleit upp rós úr runna,  gekk með rósina í hægri hendi yfir til Jóhönnu,  rétti henni hana yfir girðinguna,  hneigði mig djúpt og sagði: –  Þú ert fegursta rós sumarins.  Hundkvikindið hætti að gelta og lagðist á túnið og Jóhanna varð dálítið undrandi á svipinn,  en hló allt í einu,  þakkaði fyrir rósina og bað mig um að ganga gætilega um gleðinnar dyr.  Jónas Guðmundsson,  rithöfundur og myndlistarmaður,  bjó ásamt konu og börnum í húsi á horni Sólvallagötu og Blómvallagötu og setti svip á mannlífið.  Ég sá honum oft bregða fyrir og það var engu líkara en að hann stæði í stórframkvæmdum og væri kominn í tímaþröng.  Hann var nokkurn veginn árlega með myndlistarsýningar eða gaf út eftir sig frumsamdar bækur.  Oddur Ólafsson blaðamaður bjó á Ásvallagötu 2.  Ég var honum vel málkunnugur,  hitti hann stundum á gangi í hverfinu,  á barnum á Naustinu eða hjá Braga fornbókasala.  Oddur var með skemmtilegri mönnum í flóru mannlífsins.  Jón Óskar skáld bjó á Ljósvallagötu.  Ég sá honum bregða fyrir í verslun hjá kaupmanninum á horni Ljósvallagötu og Ásvallagötu að gera innkaup,  við þekktumst lítið en vissum deili hvor á öðrum og buðum góðan daginn.  Á leið niður á Naust,  á barinn hjá Símoni og Viðari,  kom ég stundum við hjá Pétri Gunnarssyni á Öldugötunni.  Ekki held ég að hann hafi verið stakur reglumaður á áfenga drykki eða bindindismaður,  en hann umgekkst okkur félagana,  sem vorum undir áhrifum áfengisvímunnar,  með varúð og tók ekki þátt í fagnaðarlátum þegar Bakkus var með í för.  Að koma í nýtt umhverfi þar sem skáld,  listamenn og andans menn voru nánast í öðru hverju húsi,  í næsta nágrenni við mig á Blómvallagötunni,  hafði góð áhrif.  Ég var lengi í vafa um hæfileika mína til að fást við ritstörf og taldi mig ekki eiga erindi á þann vettvang,  en skorti ekki áhuga á að gera tilraunir með smásögur eða lengri sögur.  Ég orti ljóð,  Happdrætti,  og heimsótti Sigfús Daðason á skrifstofu hans á Laugavegi 18.  Hann var ritstjóri Tímarits Máls og menningar.  Sigfús bað mig um að hafa samband við sig að viku liðinni,  þá hefði hann lesið ljóðið yfir og tekið afstöðu.  Það gerði ég og það kom mér verulega á óvart að Sigfús vildi kaupa af mér ljóðið og birta í tímaritinu.  Upphæðin sem ég fékk fyrir ljóðið var nokkurn veginn fyrir ritvél sem ég keypti,  en ritvél hafði ég ekki átt áður.  Ég orti og vélritaði ljóð á blað,  Þorlákshafnarvegurinn,  og afhenti Bergþóru Árnadóttur og hún samdi lag við ljóðið.  Lagið var frumflutt í sjónvarpsþætti í Sjónvarpinu.  Við Birgir Svan vorum í strætisvagni á Fríkirkjuveginum þegar lagið var leikið á Rás 1 og Birgir hnippti í mig og sagði: –  Textinn eftir Fáfni Hrafnsson sagði þulurinn.  Héðan í frá semur þú ekki lengur ljóð og sögur undir dulnefni.  Ólafur Ormsson er skáldlegt nafn.  Þú lofar mér því,  Ólafur,  að leggja niður þetta leiðinlega nafn,  Fáfnir Hrafnsson.  Ég lofaði því og stóð við loforðið þegar ég birti nokkru síðar eftir mig sögu í tímariti og notaði ekki lengur dulnefni.  Dulnefnið á sína skýringu.  Ég var óframfærinn þrátt fyrir að hafa birt eftir mig greinar t.d. á æskulýðssíðu Þjóðviljans eða í lesendadálkum dagblaðanna undir réttu nafni og mér fannst gott að leynast á bak við dulnefni. –  Við þurfum að skoða málið.  Fá Hafstein miðil á staðinn,  sagði Kristinn og hló.  Árla morguns virka daga vinnuvikunar kom Hálfdan Helgason bifvélavirki.  Hann starfaði í Vélamiðstöðinni og heilsaði upp á mig.  Hann lagaði kaffi og við höfðum um nóg að tala,  þar til hann stimplaði sig inn tveim tímum síðar og hvarf niður í kjallarann,  á verkstæðið.  Hann var rúmlega sjötugur og var að ljúka langri starfsævi.  Hann var ljúfur og góður félagi sem stytti okkur vaktmönnum stundirnar með glaðværð og fróðleik um menn og málefni.  Það var tilhlökkun að vita að von væri á Hálfdani,  er líða tók á næturvaktirnar.  Hann hringdi dyrabjöllunni á sinn hátt,  og ég þekkti þá hringingu fljótt og gekk til dyra og við buðum hvor öðrum góðan daginn.  Hálfdan spurði tíðinda og kom þá oft með skemmtilegar athugasemdir um lífið og tilveruna og það var stutt í brosið og kímnina.  Hann var traustur og samviskusamur starfsmaður og vinsæll og vel látinn á meðal samstarfsmanna enda einstakt ljúfmenni.  Hann var þó ákveðinn á sinni meiningu og sagði skoðanir sínar á mönnum og málefnum hiklaust ef svo bar undir.  Hann sagði skemmtilega frá bæjarlífinu í Reykjavík fyrr á árum,  frá mönnum og málefnum og dró upp athyglisverðar myndir af stemmingunni í Reykjavík.  Hann var víðlesinn og fróður,  hafði unun af að fylgjast með íslenskum bókmenntum og dálæti á ýmsum rithöfundum,  innlendum sem erlendum.  Við ræddum stundum þjóðmálin.  Hálfdan hafði ákveðnar skoðannir á þeim.  Hann var víðsýnn og frjálslyndur og forðaðist allar öfgar í þjóðmálum.  Hann hafði þannig skilning á lifínu og tilverunni,  að hann skipaði sér ávallt þar í sveit,  sem góðir drengir höfðu forystu fyrir góðum málefnum og víst er að Hálfdan Helgason fann til með því fólki sem minna mátti sín í lífsbaráttunni og fór af einhverjum ástæðum halloka í hinu daglega lífi.  Með okkur tókust góð kynni,  sem því miður voru allof stutt.  Kallið kom óvænt og skyndilega.  Einn morguninn kom hann ekki til vinnu.  Hálfdan var á ferðalagi um Árnessýslu,  á æskuslóðum,  þegar hann varð bráðkvaddur.  Húsfélagsfundur var haldinn á Blómvallagötu 13 nokkrum mánuðum eftir að ég kom í húsið.  Auk venjulegra aðalfundarstarfa,  kosningu stjórnar,  skýrslu gjaldkera um fjárhagslega stöðu húsfélagsins kom fram tillaga frá formanni hússtjórnar um að fara í miklar endurbætur á húsinu,  m.a. að setja nýtt járn á þakið,  ný teppi á stigaganginn,  mála gluggalista og fleira.  Útgjöld á hvern íbúðareiganda upp á hundruð þúsunda króna.  Miklar umræður voru um tillöguna.  Gunnar Pálsson var henni andvígur og mælti eindregið gegn framkvæmdum og taldi að þær mættu bíða,  í tvö til þrjú ár.  Ég var sammála Gunnari og vildi láta bíða með að ráðast í framkvæmdir og réði mestu um afstöðu mína að ég hafi hleypt mér í töluverðar skuldir vegna kaupa á íbúðinni.  Eiríkur Þormóðsson,  sem hafði búið þarna um tíma og var nýkominn úr löngu námi,  réði ekki yfir umtalsverðum fjármunum og var sammála okkur Gunnari um að bíða með framkvæmdir.  Það var gengið til atkvæða og tillagan um framkvæmdir við sameignina,  Blómvallagötu 13,  felld með naumum meirihluta.  Af því tilefni bauð Gunnar Pálsson mér að þiggja kaffi og meðlæti í íbúð sinni,  sem ég þáði.  Hann sagði að ég væri séður í peningamálum og taldi að ég hefði af sparsemi og fyrirhyggju tekið skynsamlega afstöðu varðandi framkvæmdir við húsið,  en þar réði fjárhagsstaða mín mestu.  Gunnar Pálsson var vel efnaður og átti nokkrar fasteignir í Reykjavík.  Það var engin íburður á hans heimili,  sófasett og annað í stofu frá löngu liðnum árum,  en hann gekk vel um íbúðina og átti ágætt bókasafn og nokkur málverk voru á veggjum eftir okkar fremstu myndlistarmenn.  Við ræddum margt og Gunnar var fróður um menn og málefni.  Ég kunni vel mig á Blómvallagötunni.  Ég hafði ekki verið þar lengi þegar ég fór að koma við í bókaforlaginu Iðunni á Bræðraborgarstígnum og heilsaði upp á Jóhann Pál Valdimarsson útgáfustjóra og forleggjara og Sigurð Ragnarsson skrifstofustjóra.  Mikill sóknarhugur var ríkjandi þar innan dyra og umsvif bókaforlagsins fóru vaxandi,  tugir bóka komu út árlega.  Ég var að hugleiða að leggja fyrir mig ritstörf og að hefja ritun skáldsögu og útgáfumál og ritstörf voru mín helstu áhugamál.  Að koma við hjá þeim og ræða við þá félaga um bókmenntir,  einstaka höfunda og útgáfu á bókum var mikill skóli og uppbyggjandi og áhugavert fyrir ungan mann sem var að safna efni í nýja bók.  Sigurður Ragnarsson var skemmtilegur,  hafði frá mörgu að segja og margt reynt í útgáfumálum.  Hann var hávaxinn og minnti á enskan lord,  með ljósrautt hár,  fæddur og uppalinn í Keflavík og fróður um margt á Suðurnesjum.  Sigurður var yfirleitt mjög vel til fara í nýjum ljósgráum sparifötum frá Andersen og Lauth eða Herrahúsinu,  reykti stóra vindla,  hafði frumlegan og skemmtilegan húmor,  kunni sögur af rithöfundum og útgefendum.  Hann brosti mikið og laumaði að fyndnum athugasemdum um mál sem voru efst á baugi í fréttum,  menningarmálum,  listum og þjóðmálum.  Hann var stundum svolítið spenntur eða órólegur þegar allt var lagt undir og miklu skipti að útgáfan skilaði einhverjum hagnaði. –  Ég legg mikið upp úr því að hafa allt snyrtilegt í kringum mig.  Ég er nýlega fluttur hingað,  aðeins rúm vika síðan ég keypti íbúðina og hér er ég eiginlega missvæðis,  stutt í Stjörnubíó og Austurbæjarbíó og miðborgin í göngufæri,  sagði ég.  Það var komið fram yfir hádegi á sunnudegi og hún var á förum heim á leið.  Áður en Lísa kvaddi sagði hún að hún væri fráskilin tveggja barna móðir og starfaði á Borgarspítalanum.  Nánir vinir,  sem ekki höfðu verið í afmælisfagnaðinum,  hringdu og spurðu frétta og auðvitað gat ég ekki leynt því að ég hafði kynnst konu á Hótel Borg kvöldið áður.  Það voru mikil tíðindi.  Það var sameiginlegt álit vina minna að loks hefði ég fundið réttu konuna og það skipti miklu máli að ég reyndi að hafa stjórn á áfengisfíknini.  Það var mikill snjór á götum í Reykjavík og hafði verið nokkra daga og ekki greiðfært í úthverfi borgarinnar.  Lísa bjó í Fossvogi.  Ég hringdi í heimasíma hennar síðdegis. –  Eg er væntanlegur og svo heppinn að fá far með vini mínum Guðmundi Hallvarðssyni.  Hann kom við hjá mér og er á heimleið í Kóngsbakka í neðra Breiðholti,  sagði ég.  Lísa fagnaði ákvörðun minni að láta verða af því að koma í heimsókn.  Það tók töluverðan tíma að komast frá Grettisgötunni og yfir á Bústaðarveginn.  Bílar voru fastir í snjósköflum víða á leiðinni og snjóruðningstæki á ferð til að greiða fyrir umferðinni.  Guðmundur ók að verslunarmiðstöðinni Grímsbæ.  Við vorum báðir ókunnugir í hverfinu og eftir að hafa rætt við Guðmund og við metið stöðuna,  kvaddi ég hann og þakkað fyrir bíltúrinn,  ákvað ég að ganga um hverfið og spyrja vegfaranda til vegar,  sannfærður um að ég myndi að lokum hitta Lísu.  Ég var varla fyrr stiginn út úr bifreið Guðmundar að ég gekk fram á eldri mann,  vingjarnlegan og ég spurði til vegar. –  Ungi maður.  Gatan er hér neðar í hverfinu.  Þú gengur hér áfram inn götuna og þaðan heldur þú áfram spölkorn til hægri og kemur þá að íbúðablokk,  þar eru hús vel merkt,  sagði hann.  Ég fór að ráðleggingjum mannsins og var brátt kominn að íbúðablokkinni,  studdi fingri á dyrabjöllu og útidyrahurð opnaðist,  ég var kominn inn á forstofuganginn,  gekk upp nokkrar tröppur og fyrir framan útidyrahurð á fyrstu hæð fjölbýlishússins heilsuðu mér Lísa og börn hennar,  Jóhann tíu ára og Laufey fimm ára,  og buðu mig velkominn.  Fyrsta heimsóknin af mörgum til fjölskyldunnar.  Framundan var einstakur tími.  Allt meira eða minna öðruvísi en áður hafði verið,  þegar nánast allt var til að þóknast eigin þörfum og áhugamálum.  Það varð sannarlega breyting á.  Ég keypti glæsilegan loðfóðraðan frakka í Herrahúsinu við Aðalstæti og stakan jakka og buxur og kom við hjá Þórði Helgasyni hárskera á Skólavörðustígnum í klippingu og snyrtingu.  Hann gaf mér afslátt af klippingu og forláta rakspíra þegar ég sagði honum að ég hefði ekki áður verið jafn hamingjusamur.  Ég,  einstæðingurinn sem hefði búið svo lengi einn,  hefði kynnst myndarlegri konu og væri ástfanginn.  Við þremenningarnir gerðumst fulldjarfir og útgáfan kom út með miklu tapi,  sem var síðan eins og hemill á öll frekari áform okkar í bókaútgáfu.  Það var fjarri okkur að gefast upp og játa ósigur.  Við áttum góða stuðnigsmenn í hópi áskrifanda Lystræningjans sem töldu það nánast skyldu sína að kaupa flestar,  ef ekki allar,  útgáfubækur okkar.  Við heimsóttum vini,  áskrifendur tímaritsins og stuðningsmenn,  og gerðum könnun á hvort þeir væru aflögufærir og gætu stutt okkur þegar fjárhagsstaðan var mjög erfið.  Það var nánast sama í hvernig veðri var komið eða við hvernig aðstæður,  alltaf sömu elskulegheitin og ekki nema sjálfsagt að versla við Lystræningjann og nokkrir buðu til stofu upp á kaffisopa eða vindil.  Sigurður Líndal,  lagaprófessor,  fékk flestar bækur okkar áritaðar.  Stundir á heimili hans við Bergstaðastrætið í bókaherberginu þar sem bækur voru upp um alla veggi í þúsunda tali,  dýrgripir og margt ófáanlegt,  sem safnarar höfðu verið að reyna eignast,  kannski árum saman.  Sigurður kom til dyra og ávallt í nýlegum sparifötum stundum með slaufu um hálsinn og í vesti,  eftir að hringt hafði verið dyrabjöllu eða bankað á útidyrahurð,  og vísaði okkur til sætis í stofu. –  Hvað má bjóða ykkur,  drengir?  Kaffi?  Koníak?  spurði hann. –  Kaffi,  takk og staup af koníaki,  svaraði ég.  Þorsteinn var hógværari og þáði kaffisopa.  Hann keyrði bílinn og tók enga áhættu.  Útgáfubækur Lystræningjans voru lagðar á stofuborðið og Sigurður,  sem var og er enn ástríðufullur bókasafnari,  handfjallaði bækurnar,  skoðaði kjölinn,  fletti bókunum og þefaði jafnvel af þeim.  Ég skálaði við hann í koníaki fyrir Lystræningjanum og bókaútgáfu í landinu og hann ræddi um einstaka höfunda sem hann las mikið og stundin þróaðist í erindi og við áttuðum okkur ekki á því hvað tíminn leið.  Við þökkum fyrir höfðinglegar móttökur.  Sigurður Líndal tók upp tékkheftið og skrifaði ávísun á Lystræningjann,  þakkaði okkur fyrir komuna og gott framtak í bókaútgáfu og tímaritaútgáfu.  Í næsta húsi við Bergstaðastrætið sömu megin í götunni var annar höfðingi og velgjörðarmaður,  Loftur Ólafsson tannlæknir.  Hann varð áskrifandi að Lystræningjanum um leið og við þremenningarnir tóku við útgáfunni og alla tíð einn helsti stuðningsmaður okkar.  Þorsteinn Marelsson og Loftur voru góðir vinir frá því á unglingsárum.  Hann tók á móti okkur með hlaðið borð af bakkelsi,  rjómatertum,  gosdrykkjum og ávöxtum og keypti þær útgáfubækur Lystræningjans,  sem hann hafði ekki eignast. –  Það er ekki á hverjum degi að Lystræningjamenn koma í heimsókn og af því tilefni ákvað ég að taka vel á móti ykkur,  sagði Loftur.  Af Bergstaðastræti lá leið okkar upp á Haðarstíg að heimili Vilmundar heitins Gylfasonar.  Vilmundur og gestur hans Haraldur heitinn Lárusson Blöndal,  hæstaréttarlögmaður,  höfðu nýlokið við að snæða kvöldmat og voru að tefla hraðskákir þegar ég hringdi dyrabjöllu.  Stórbrotnustu og merkilegustu atburðirnir í lífi mínum þetta athyglisverða kvöld áttu sér hins vegar stað þegar komið var í samkomuhúsið þarna austur á hinum miklu sléttum;  ég hef aldrei getað komið því fyrir mig hvort það var á Flúðum eða í Aratungu,  en konan mín fann á mér aðgöngumiða sem sannaði hvort var;  veigamiklar líkur benda hins vegar til þess að ég hafi aldrei komist inn í danssalinn.  Ég lét leyniþjónustu mína kanna þetta atriði,  en henni tókst ekki að komast að hinu sanna í málinu.  Sjálfur er ég þeirrar skoðunar að hafi ég komist undir þak í þvísa húsi,  þá hafi ég aðeins stansað mjög stutt við þar inni og að líkindum aðeins í anddyrinu.  En því stórum merkari var líka lífsreynsla mín utan dyra,  enda eyddi ég tímanum að mestu leyti þar.  Þarna bregður nefnilega svo við að ég hitti nemanda minn úr Menntaskólanum,  og var hann álíka drukkinn og undirritaður og má það næsta veldrukkið og fastdrukkið heita af báðum aðilum enda er hann sómamaður mesti.  Þótti mér mikils um vert að að geta haldið uppi kennslubrögðum við þessar æskilegu aðstæður,  eins og ég veit að þú skilur þar sem þú stundar nú framhalds-  og háskólanám í almennum og praktískum kennslubrögðum á votlendi Kaupmannahafnar.  Þykir mér mikið til slíks athæfis koma og sannur heiður.  Nú var það að nemanda mínum þótti allgott að mæta svo ágætum kennara þetta fyrirmyndarkvöld,  og brá hann á það lag að bjóða mér í ökuferð.  Farkosturinn var Willysjeppi frá 1946 og hef ég fáum fráari reiðskjótum riðið um dagana.  Má þar sérstaklega minna á afburðafærni bílstjórans sem þegar var kófdrukkinn,  vel á sig kominn og vildi gera báðum vegköntunum jafn hátt undir höfði og hafði því tíðar viðkomur á vegabrún hvorri alla leiðina.  Á meðan gætti ég ölfanganna,  en rétt er að láta þess getið hér að hann hafði heila potta af göróttu bruggi meðferðis og neyttum við þess af hjartans lyst.  Þótti ég einkum standa mig með prýði þegar ég hellti af plastbrúsum hans miðinum á ölflöskur,  í sama mund og hann lét reiðskjóta vorn dansa villtasta tjútt og sjeik millum vegkanta.  Að vísu hef ég aldrei verið mikið gefinn fyrir dansmennt,  en í einlægni sagt og af heilindum vil ég þó ekki láta undir höfuð leggjast að minna á að þetta átti vel við lund mína og skapferli eins og á stóð.  Allt var þetta mjög löng saga og viðburðarík,  en einhvers staðar lengst uppi í hreppum lauk förinni á því að að við höfðum rétt rifið okkur í gegnum lokað hlið.  Þótti samkvæminu nú rétt að snúa við og freista þess að finna dansstaðinn að nýju og huga að samferðarfólki.  Allt gekk þetta mjög sögulega fyrir sig,  og vorum við næstum komnir út í skurð þegar við snerum við.  Ég var eitt sinn að koma úr heimsókn frá Árna og Óskari í Högun,  gekk niður stigann og út á tröppurnar fyrir framan Templarasund 3,  þegar ég sá tilsýndar Eggert Haukdal,  Steingrím Hermannsson og Guðmund G. Þórarinsson ræða saman á móts við Dómkirkjuna og af svip þeirra að dæma var greinilegt að eitthvað mikið var að gerast í stjórnarmyndunarviðræðum og stutt í stórtíðindi.  Í fjölmiðlum komu fréttir um að stjórnarmyndunarviðræður Svavars Gestssonar hefðu orðið árangurslausar.  Kristján Eldjárn forseti kallaði Gunnar Thoroddsen á sinn fund og fól honum formlegt umboð til myndunar meirihlutastjórnar.  Hann gerði tilraun til myndunar ríkisstjórnar með þátttöku Framsóknarflokksins og Alþýðubandalagsins og fjögurra þingmanna úr Sjálfstæðisflokknum.  Ég gekk áleiðis að Skólabrú og þaðan um Lækjargötu og áleiðis yfir í Bankastræti.  Var á leiðinni upp Bankastræti þegar ég mætti Gunnari Thoroddsen á leið í Stjórnarráðið.  Hann var valdsmannslegur,  virtur af samherjum sem andstæðingum og á hátindi stjórnmálaferils síns,  hafði setið á Alþingi í fjóra áratugi,  brosti,  sannur heiðursmaður,  í þykkum ullarfrakka með loðhúfu á höfði. –  Góðan daginn,  ungi maður,  sagði hann þegar ég mætti honum og ég tók auðvitað undir góðar óskir og bauð góðan daginn enda ekki á hverjum degi að þjóðkunnur stjórnmálaskörungur byði mér rithöfundi,  bóka-  og tímaritaútgefanda,  góðan daginn.  Daginn eftir að verðandi forsætisráðherra bauð góðan daginn í Bankastræti var haldinn síðasti ríkisráðsfundur ráðuneytis Benedikts Gröndal,  þar sem forseti Íslands veitti ríkisstjórn Benedikts lausn,  og um miðjan dag var síðan haldinn fyrsti ríkisráðsfundur hinnar nýju ríkisstjórnar Gunnars Thoroddsen.  Ekki leið langur tími frá því að ný ríkisstjórn tók við völdum að rann út frestur til að skila framboðum og meðmælum til forsetaframboðs til dómsmálaráðuneytisins.  Bárust fjögur fullgild framboð,  frá Alberti Guðmundssyni,  Guðlaugi Þorvaldssyni,  Pétri Thorsteinssyni og Vigdísi Finnbogadóttur.  Allir frambjóðendurnir fjórir,  landsþekkt fólk,  og hafði verið áberandi í íslensku þjóðlífi,  hvert á sínu sviði.  Varla var um annað rætt manna á meðal en fyrirhugaðar forsetakosningar og mikið spáð í fylgi frambjóðenda.  Dagblaðið og Vísir birtu niðurstöður skoðanakannana fram að kjördegi og snemma var ljóst að Vigdís og Guðlaugur voru með mest fylgi.  Ég var að spá í að styðja Vigdísi þar til ég tók þá ákvörðun nokkrum dögum fyrir kjördag að styðja Guðlaug.  Sá reyndar eftir því síðar.  Það var mikill sómi að Vigdísi í embætti forseta Íslands.  Nokkrum dögum fyrir kjördag var ég að gera innkaup í„  konuríki“ ,  útibúi ÁTVR við Laugarásveg.  Löng biðröð myndaðist við verslunina og tók allt að þrjú korter að komast að afgreiðsluborðinu.  Gísli Rúnar Jónsson og Edda Björgvinsdóttir voru í röð viðskiptavina og rétt á undan mér og skemmtu óþolinmóðu fólki með látbragsðsleik og hárfínum húmor og eiginlega áður en ég vissi af stóð ég við afgreiðsluborðið og bað um tvær flöskur af hvítvíni.  Samskipti mín við ritstjórn og ýmsa blaðamenn voru áfram góð.  Ég var öryggisvörður og næturvörður um tíma í nýja húsinu,  en hélt áfram að skrifa greinar í blaðið um ýmislegt sem þá var efst á baugi í þjóðmálaumræðunni.  Um líkt leyti og ég tók viðtölin fyrir Sunnudagsblað Morgunblaðins var ég einnig með þátt í blaðinu,  Bekkjarmyndin.  Ýmsir þjóðkunnir sem minna þekktir Íslendingar rifjuðu upp skólaárin Ég hafði kynnst ýmsum blaðamönnum sem störfuðu í Aðalstræti 6 og héldu áfram störfum eftir að Morgunblaðið flutti starfsemi sína í Kringluna 1.  Í Aðalstræti var samvinnan mest við Þorbjörn Guðmundsson,  en hann hætti störfum um líkt leyti og blaðið flutti í ný húsakynni og þar átti ég góða samvinnu og samstarf við Björn Vigni Sigurpálsson,  ritstjórnarfulltrúa Morgunblaðins.  Ég var áfram á nýjum stað í góðum tengslum við vini mína Matthías Johannessen ritstjóra Morgunblaðsins og Gísla Sigurðsson ritstjóra Lesbókar,  sem höfðu reynst mér vel þegar ég var að stíga mín fyrstu skref í starfi blaðamanns.  Ekki hafði ég mikil kynni af Styrmi Gunnarssyni ritstjóra en svolítil.  Hann var mikil diplómat í umgengni,  virðulegur og traustvekjandi,  og mér fannst sem allt væri í öruggum höndum þar sem Styrmir kom að málum.  Í hópi blaðamanna Morgunblaðsins var Sveinn Guðjónsson,  sem ég hafði kynnst á dansleik í Glaumbæ á blómatíma bítlakynslóðarinnar.  Svenni var þá í hjómsveitinni Roof Toops og þekktur tónlistarmaður.  Það var ánægjulegt að endurnýja kynnin við hann.  Glaðværðin og húmorinn hefur löngum verið áberandi hjá Svenna og að reyna að sjá björtu hliðarnar á tilverunni og það kann ég vel að meta.  Það var gott að vita af honum,  þar sem blaðamenn höfðu aðsetur,  þegar ég gegndi stöðu næturvarðar,  hjá Hreint hf. í um það bil ár,  og fór í eftirlitsferðir um húsið.  Ég þoldi illa þennan óregulega vinnutíma og var ekki sáttur við hlutskiptið,  átti erfitt með svefn á daginn þegar flestir voru við vinnu.  Ég var einhleypur,  var farinn að þjást af kvíða,  svefnleysi og tilbreytingarleysi.  Þegar ég kom á vaktir klukkan sex á kvöldin og framundan var tólf tíma vakt,  kannaði ég hvort Svenni væri ekki örugglega að störfum og það var hann yfirleitt.  Hann varð trúnaðarvinur minn á vinnustað.  Stundum mætti ég honum á göngum,  í lyftunni eða á jarðhæð,  ýmist á leið inn í húsið eða að fara úr húsinu,  með þykka ljósbrúna leðurtösku í hendi,  í dökkgráum síðum ullarfrakka og vönduðum sparifötum og þannig til fara að minnti á enskan lord.  Við höfðum lík áhugmál,  dægurtónlistin,  djassinn,  pólitíkina og starfsemi fjölmiðla:  dagblaða,  útvarps og sjónvarps,  og um nóg var að ræða.  Á förnum vegi eða á kaffihúsum hitti ég skáldin.  Einar Már Guðmundsson gaf út ljóðabækurnar,  Er nokkur í kórónafötum hér inni og Sendisveinninn er einmana.  Hann fór um stræti og torg og seldi bækur sínar í stórum upplögum,  var sölumaður í fremstu röð og stutt í húmorinn.  Ég hitti skáldið á Laugaveginum fyrir framan Vinnufatabúðina og þá var Einar Már kominn í hóp metsöluhöfunda.  Hann var í svartri leðurblússu og bláum gallabuxum og þegar ég sá hann nálgast og varla var orðið bjart af degi.  Hélt ég að þarna væri á ferð táningur úr einhverri popphljómsveit,  sem er um það bil að öðlast hina langþráðu heimsfrægð.  Nei,  þá var það metsöluhöfundurinn og húmoristinn sjálfur,  lítillátur eins og fyrri daginn,  svona rétt að hann kannaðst við að það að vera sá höfundur,  sem var verið að þýða á erlend tungumál.  Alltaf jafn vingjarnlegur og mér datt svona í hug eftir á þegar ég gekk áleiðis að Kjörgarði í þeim erindum að endurnýja í Háskólahappdrættinu,  að ókunngur hefði getað haldið að Einar Már væri bara ósköp venjulegur starfsmaður Rafmagnsveitunnar,  sem hefði verið að lesa af mælum þarna í verslunum við Laugaveginn.  Eitt skáldið var kannski öðru minnisstæðara,  Gunnar Sverrisson.  Hann var lágvaxinn,  nánast hnöttóttur vexti,  rauðbirkinn og skipti í miðju,  afar sérstæður og setti svip á mannlífið í borginni.  Yfirleitt snyrtilegur til fara,  í ljósgráum sparifötum.  Eitt sinn kom Gunnar á kaffihús með ljóð sem ég held að hann hafi talið tímamótaljóð og heitir Granda–Voga Ástir og hefst þannig:  Grandi–Vogar,  ástin logar í bílnum þeim hann til sín togar,  hún til hans vogar,  þau til hans heim.  Dálitið hlutlaust grín,  hugsað til að hressa upp dapurt geð,  þeirra sem eru haldnir slíku,  en ekki birtingarhæft, .  Eftir að„  ljóðið“  kom í Lystræningjanum hafði ég ekki nokkurn frið fyrir Gunnari Sverrissyni.  Hann elti mig um miðborgina,  inn í strætisvagna,  á kaffihús,  verslanir og dró úr tösku sinni ritsmíðar.  Hann tók upp á því að hringja í heimasíma minn seint um kvöld eða um nætur og var þá með„  ljóð“ ,  frumrort,  sem hann vildi leyfa mér að heyra.  Hann vakti mig af værum svefni og ég sagði honum að þetta gengi ekki lengur.  Nú væri nóg komið en kvartanir báru engan árangur og hann hringdi áfram þar til ég greip til minna ráða. –  Ef þú hættir ekki að hringja í mig um miðja nótt þá hringi ég á lögregluna,  sagði ég.  Eftir þá hótun hringdi hann ekki í tvo eða þrjá daga eða þar til hann hringdi eitt sinn aðfaranótt mánudags.  Þá var þolinmæði mín loks á þrotum og ég hótaði skáldinu: –  Gunnar Sverrisson.  Ég er búinn að hringja á lögregluna og hún er að koma að sækja þig.  Gunnar hringdi ekki framar og ekki varð ég fyrir frekara ónæði af hans hálfu.  Aukinni tímaritaútgáfu fylgdi aukið fjármálavafstur í bönkum og öðrum lánastofnunum.  Við slógum víxil í Landsbankanum að upphæð 65.000 krónur.  Stöðugt vaxandi útgáfutíðni fylgdi aukinn kostnaður.  Blaðið fór í filmugerð og filmuvinnslu í Prentþjónustunni,  fyrirtæki Hermanns heitins Aðalsteinssonar,  Haraldar S. Blöndal og Sverris Sveinssonar,  og skrifaði ég upp á nokkra víxla sem reyndist svo erfitt að standa í skilum með,  hafðist þó að lokum á einhvern óskiljanlegan hátt og eigendur Prentþjónustunnar sýndu okkur lengi þolinmæði og traust.  Það sama gilti einnig um aðila sem sá um prentun blaðsins og bókband,  Svavar Sölvason,  prentara og hljómborðsleikara,  og Einar Egilsson í Félagsbókbandinu.  Í mínum huga var Svavar Sölvason hinn dæmigerði sölumaður og skyggði jafnvel á aðra athafnamenn.  Hávaxinn,  dökkhærður með svart alskegg,  Hann talaði stundum við þrjá viðskiptavini í síma á sama augnablikinu.  Í Helgarpóstinum er viðtal með stórri mynd af okkur útgefendum,  sem Guðjón Arngrímsson tók,  núverandi fjölmiðlafulltrúi Icelandair.  Tilefnið var að þrettánda tölublað var komið í bókaverslanir og til áskrifenda.  Ég varð fyrst fyrir svörum en síðan gripum við hver fram í fyrir öðrum. „  Þetta fór í gang í október 75,  en þá voru aðrir menn og konur með efni í blaðinu.  Einar,  Dagur,  Geirlaugur,  Ingiberg og Pjetur Hafstein og fleiri. “ „  Það er kannski rétt að taka það fram, “  segir Vernharður„  að í upphafi var Lystræninginn hugsaður sem tímarit ungra skálda,  sem hefði skrifstofu og ritvél,  þar sem menn gætu komið og vélritað sín verk.  Síðan yrði þetta gefið út þegar nóg efni væri komið.  Engin ritstjórn átti að vera,  heldur bara anarkí.  Það eru dæmi um þetta erlendis.  En af því þetta kostar allt peninga þá gekk þetta ekki. “ „  Tvö fyrstu tölublöðin voru gefin út með þessa hugmynd að leiðarljósi,  þó auðvitað kæmi þetta aldrei út í praxis, “  segir Þorsteinn. „  Eftir þriðja tölublaðið fer allt á hvínandi kúpuna, “  segir Ólafur. „  Já, “  segir Vernharður. „  Þá var ráðist í að kaupa Olivetti ritvél og Örn Bjarnason skrifaði upp á víxil,  og það þoldi fyrirtækið ekki.  Það varð stórskuldugt. “ „  Þá var það sem við þrír tókum að okkur skuldirnar, “  segir Þorsteinn.  Við höfðum talað um að reyna að koma út tímariti helgað leiklist.  Það var verið að setja upp leikrit eftir mig,  Venjuleg fjölskylda,  í Þorlákshöfn og ég hef verið með annan fótinn fyrir austan.  Svo kom Ólafur austur að sjá leikritið og þá var ákveðið að sameina þetta allt saman,  vegna þess líka að Lystræninginn lá í dvala í Reykjavík.  Við tókum að okkur allar skuldirnar,  og áskrifendurna fimmtíu,  þar með talið við þrír og ættingjar.  Fjórða tölublaðið kom svo út í desember 1976, “  segir Þorsteinn. „  Þar með breytist blaðið talsvert, “  segir Vernharður og brosir. „  Tekin var upp stefna í stefnuleysinu,  þar sem aðaláhersla er lögð á leikrit og tónverk.  Fram að því hafði eiginlega ekkert verið í blaðinu annað en ljóð. “ „  Og smásögur, “  skaut Ólafur inn í. „  Já,  smásögur, “  samsinnti Vernharður.  Helgarpósturinn spyr hvort þeir hafi svalað brýnni þörf með útgáfu ritsins.  Á leiðinni frá Reykjavík og upp Ártúnsbrekkuna og yfir á þjóðveginn stjórnuðu Jón Sigurðsson og Ragnar Ragnarsson fjöldasöng.  Þjónustufólk tók á móti hópnum með viðhöfn í Skíðaskálanum.  Fánar voru við hún,  sá íslenski auðvitað og fleiri þjóðfánar.  Beðið var um vínveitingarleyfi frá sýslumanninum á Selfossi,  þar sem hópurinn var kominn í lögsögu hans.  Einhvern veginn tókst okkur að sannfæra starfsfólkið um að það hefði gleymst heima,  því út í slíkt hafði enginn hugsað.  Við settumst við langborð í aðalsal og þá kom í ljós að í hópnum voru um þrjátíu félagar,  konur og karlar.  Ekki voru margir aðrir gestir í Skíðaskálanum þennan laugardagseftirmiðdag,  en sumir er þar voru færðu sig yfir í annan sal.  Þjónustufólkið lagði sig fram um að gera okkur dvölina sem ánægjulegasta.  Borð voru hlaðin kræsingum,  forréttir,  aðalréttir og eftirréttir og yfirbarþjónninn var svo vinsamlegur að koma með fágætar tegundir af rauðvíni,  rósavíni og hvítvíni úr vínkjallaranum.  Áður en borðhald hófst ávarpaði Vernharður hópinn og flutti síðan stutt erindi um skáldið Fáfni Hrafnsson.  Var það samhljóma álit veislugesta að Vernharður hefði farið á kostum,  en ávarpið nefndi hann Ávarpsskáldið og baræskan.  Það eru fjörutíu ár liðin síðan erindið var flutt og ekki man ég lengur nema hluta af því sem Vernharður lagði áherslu á við útgáfu kversins,  helst það að skáldið væri ekki undir áhrifum frá neinu einstöku skáldi,  en áhrifavaldar væru þó greinlega róttæku skáldin og rauðu pennarnir frá kreppuárunum,  ávörpin eða ljóðin óvenjuleg og frumleg.  Ég las síðan úr kverinu nokkur ljóð og fór með eitt frumort sem ort var á staðnum í tilefni af borðhaldi og síðan brot úr formálaorðum Fáfniskvers:  Það var árið 1965 að Fáfnir tók glas í hönd og leit haukfránum augum yfir barinn á Nausti og það stirndi á ljósmakkann og hann mælti:  Naust um haust.  Hið fyrsta ávarp var fætt.  Baræskan ljómaði af hrifningu.  Fagnaðarlátunum ætlaði aldrei að linna.  Húsið lék á reiðiskjálfi.  Fáfnir hneigði sig hæversklega tók glas í hönd og drakk í botn.  Árin liðu.  Fáfnir hætti að stíga upp á stól og mæla af munni fram.  Nú hvarf hann úr hringiðju vínsins,  settist í dimmt skot,  tók upp pappír og rauðan penna og sjá:  Ávarp var fætt.  Hann gekk til vina sinna setti flösku á munn,  teygaði og las síðan hið nýja ávarp.  Það var eins og samkvæminu hefði verið gefið áfengi í æð.  Allt ætlaði af göflum að ganga og drykkjan hélt áfram af enn meira krafti en fyrr.  Án víns engin menning,  er haft eftir helsta velgerðarmanni mannkynsins.  Hvað hefur Fáfnir að segja um vökvann ljúfa?  Hann var smekkmaður í klæðnaði og yfirleitt mjög vel til fara.  Þegar mikið stóð til klæddist hann smóking,  var með orður í barmi og þær bjó hann til sjálfur og var eins og greifi á leið í konunglegt brúðkaup.  Hann hafði hirð í kringum sig og veitti óspart af veraldlegum gæðum.  Ég var um tíma í hirðinni og kom nokkuð reglulega á vinnustofu Hrafnsins í Skólastræti.  Eitt sinn hringdi hann um mitt sumar og vildi bjóða mér til Þingvalla.  Hann hafði nýlokið við að gera höggmynd,  sem Jón Ragnarsson,  veitingamaður í Valhöll,  hafði keypt af honum og var þar á lóðinni. –  Ég býð skáldinu í veislu og að dvelja á hótelinu á Þingvöllum í nokkra daga,  allt frítt,  gisting,  matur og drykkir,  sagði hann og ég ákvað að þiggja boðið.  Hann kom í leigubifreið og sótti mig og með í för var vinkona hans. –  Fyrst förum við í Eden í Hveragerði að kaupa blóm og þaðan liggur leiðin til Þingvalla,  sagði Hrafninn.  Ferðin til Hveragerðis var tíðindalaus.  Það vakti athygli mína að Hrafninn var ekki með seðlaveski.  Þegar hann greiddi fyrir nokkra blómvendi í Eden dró hann seðla upp úr sokk á hægri fæti og það vakti auðvitað athygli eins og margt annað í fari Inga Hrafns Haukssonar.  Ég minnist þess ekki að hann hafi notað seðlaveski,  sem kann þó vel hafa verið,  hvorki á bar,  eða í verslunum,  hjá Þórði Helgasyni hárskera á Skólavörðustígnum,  sem klippti hann um árabil,  eða þar sem hann greiddi fyrir vöru og þjónustu.  Hann fór ávallt í sokkinn á hægri fæti og tók upp seðil eða seðla.  Við komum til Þingvalla síðdegis á föstudegi.  Ingi Hrafn og Jón Ragnarsson hótelstjóri í Valhöll voru ágætir vinir.  Jón hafði látið taka frá svítuna fyrir Hrafninn og vinkonu hans og gott herbergi fyrir mig.  Í veitingasalnum áttum við frátekið borð og Hrafninn mætti til kvöldverðar í hvítum smóking,  með rauða rós í barmi og orður og vakti auðvitað mikla athygli og minnti á greifa.  Umhverfi sem Hrafninn kunni að meta.  Sjálfur þjóðgarðurinn á Þingvöllum og höggmynd eftir hann komin í túngarðinn á áberandi stað og veðurguðirnir svo vinsamlegir að bjóða upp á sólskin,  varla ský á lofti,  og hitinn vel yfir tuttugu stig.  Ég hafði oft komið áður til Þingvalla og átt þar góðar stundir,  en heimsóknin með Hrafninum og vinkonu hans var að því leyti óvenjuleg að við þurftum ekki að greiða fyrir mat,  gistingu eða aðra þjónustu.  Hrafninn hafði lokið við gerð höggmyndar sem sómdi sér vel í þjóðgarðinum og fengið vel greitt fyrir og auk þess ýmislegt ókeypis,  sem ekki nema snillingum stóð til boða.  Ég var með Hrafninum og vinkonu hans nokkra daga á Þingvöllum og hef sennilega varla hvorki fyrr né síðar átt jafn ánægjulega daga.  Mér tókst að koma bifreiðinni í gang og skil það ekki enn hvernig það gerðist.  Óaðfinnanlega ók ég bifreiðinni frá hlaðinu á Kirkjubóli niður á þjóðveginn og inn á rétta akgrein.  Ég leit í baksýnisspegilinn og sá stóra eldsneytisbifreið fyrir aftan bifreiðina.  Það vakti furðu mína að bílstjóri olíubílsins hafði ekkert að athuga við ökulag bifreiðarinnar sem ég ók og reyndi ekki að aka fram úr,  var á eftir okkur sex til átta kílómetra,  þar til hann ók fram úr,  flautaði,  dró niður rúðuna og kallaði: –  Góðan daginn,  drengir.  Þið eruð snemma á ferðinni á mánudagsmorgni,  sagði hann brosandi og við tókum undir og buðum góðan daginn.  Skódabifreiðin var nánast að verða bensínlaus og við rétt náðum á bensínstöð við þjóðveginn.  Bensínafgreiðslumaður ræddi við Þorstein meðan hann setti slönguna í bifreiðina og dældi á hana bensíni.  Ég setti bifreiðina allt í einu í gang meðan verið var að fylla tankinn og bifreiðin fór tvo til þrjá metra áður en mér tókst að stöðva hana. –  Hvað er um vera?  Er ekki allt í lagi með bílstjórann?  Er hann nokkuð undir áhrifum áfengis?  Hann hefði getað slitið slönguna og valdið verulega tjóni,  heyrði ég að bensínafgreiðslumaðurinn sagði. –  Jú,  það er allt í lagi með bílstjórann.  Hann er reyndar ósofinn,  svaf lítið síðastliðna nótt,  sagði Þorsteinn.  Ég ók bílnum frá bensínstöðinni.  Í baksýnisspeglinum sá ég að bensínafgreiðslumaðurinn og bílstjóri vöruflutningabifreiðar veltust um af hlátri og vel var hægt að skilja það.  Ég ók bílnum yfir á vitlausa akgrein,  en var fljótur að leiðrétta mistökin og koma honum yfir á rétta akgrein að nýju.  Í aftursæti bílsins höfðu Árni Freyr og Marel,  synir Þorsteins,  orð á því að þar sem ég hefði ekki áður ekið bifreið þá hefðu þeir ekkert við aksturinn að athuga.  Þeir treystu mér fyrir að koma farþegum á leiðarenda án vandræða.  Ökuferðin um þjóðveginn að Kirkjubóli var tíðindalaus.  Ég ók fram úr nokkrum bílum og jók hraðann eftir því sem nær dró áfangastað.  Bílnum ók ég vegarspottann frá þjóðveginum og yfir að Kirkjubóli líkt og að ég hefði farið hann oft áður.  Það var ekki fyrr en þegar að bænum kom að dró til tíðinda.  Ég ók afleggjarann niður að fjárhúsinu,  hlöðunni og fjósinu,  en þar náði ég ekki að stíga á bremsuna í tæka tíð svo bíllinn stakkst á kaf í mykjuhaug.  Það dimmdi fyrir augum og við sáum ekki handaskil um stund þar til Þorsteinn greip til sinna ráða og tókst á einhvern óskiljanlegann hátt að bakka bílnum út úr haugnum.  Engir sjónavottar voru að atburðinum.  Þegar við komum aftur yfir að húsi Rithöfundasambandins fóru farþegar og bílstjóri í sturtu og skiptu um föt.  Skódabifreiðin var þvegin hátt og lágt með háþrýstisslöngu og skolaður burt kúaskíturinn.  Eftirimál af atvikinu urðu engin.  Sigurður bóndi sagði nokkrum dögum síðar að mykjuhaugurinn hefði þynnst út og að engu væri líkar en að ekið hefði verið inn í hauginn.  Yngri konan var ekki síður dularfull.  Hún var ljóshærð,  myndarleg hafði góðan húmor,  var kát og skemmtileg,  en umkomulaus.  Ég var sannfærður um að hún hefði lifað hátt og prófað margt,  væri lífsreynd þrátt fyrir ungan aldur.  Hún var mér ráðgáta.  Framan af spurði engin um stúlkuna og ekki fékk hún heimsóknir.  Dyrabjallan hringdi eitt sinn um klukkan fimm að nóttu.  Það var óvenjulegur tími.  Ég ákvað að kanna hver gæti verið á ferðinni að nóttu til og gekk niður stigaganginn og opnaði útidyrahurðina.  Á gangstéttinni fyrir framan Blómvallagötu 13 stóð blökkumaður,  stór og stæðilegur,  um tveir metrar á hæð,  líkastur hnefaleikakappa og spurði um stúlkuna.  Ég ákvað að segja að hún væri ekki heima og heimsóknir væru auk þess ekki æskilegar um miðja nótt.  Hann var ekki sáttur við svarið,  var kominn með hnefann á loft þegar ég skellti aftur útidyrahurðinni og ákvað að inn í húsið færi enginn óboðinn á þessum tíma sólarhringsins.  Hringingar á dyrabjölluna héldu áfram um nætur og slíkt var auðvitað ekki hægt að þola.  Ég hafði komið fram við stúlkuna af föðurlegri umhyggju Ekki hafði ég bannað henni að steikja egg og beikon í eldhúsinu um miðjar nætur og að hafa útvarpið óþarflega hátt stillt.  Það kom auðvitað að því að þolinmæði mín var á þrotum.  Hún átti erfitt með að standa í skilum með húsaleiguna og ég sagði henni að þetta gæti ekki gengið.  Hún gerði loks upp vangoldna húsaleigu,  var komin í vinnu og stóð til boða að leigja íbúð hjá skyldfólki og svo var hún flutt út einn morguninn og ég óskaði henni gæfu og gengis á komandi árum og hún þakkaði fyrir góð kynni.  Konan sem mér fannst svo lík Úu í Kristnihaldi undir Jökli leigði enn um sinn.  Eftir því sem hún var lengur varð hún enn meiri ráðgáta og það komu tímabil sem ég sá hana ekki lengi og ég var að velta því fyrir mér hvort hún væri eiginlega af þessu heimi.  Ég fór að verða meira var við hana að áliðnum vetri og þegar sumarið heilsaði sá ég hana úr eldhúsglugganum vera að tína blóm í garði við húsið.  Hún setti blómin í blómavasa út í glugga og talaði við þau eins og börnin sín.  Ég vissi ekki hvaðan hún kom eða hverra manna hún var eða hvort hún hefði verið í hjónabandi.  Einn daginn kom ungur maður í heimsókn til hennar,  sonur hennar,  og sagði mér að móðir sín væri búinn að fá tveggja herbergja íbúð á leigu við Kvisthaga og væri senn á förum úr herberginu á Blómvallagötunni.  Ég bjó á Blómvallagötu 13 í tæp tvö ár þar til ég flutti yfir í Eskihlíðina og keypti þar enn stærri íbúð og var þá komin í enn meiri skuldir.  Loks rann upp hinn stóri dagur.  Ég var bókaður í áætlunarflug til Kaupmannahafnar.  Við feðgar vorum boðnir í hádegisverð á heimili Jóhannesar og Örnu Hjörleifsdóttur konu hans í Garðabæ,  áætlaður brottfaratími var síðdegis.  Jóhannes reyndi að sannfæra mig um að farþegaþotan væri öruggari farkostur en bifreið eða skip og því ástæðulaust að hafa áhyggjur.  Ég var í sálfræðilegri meðferð hjá manni sem hafði mikla reynslu af flugi og sú meðferð réði úrslitum um að ég sem var haldinn sjúklegri flughræðslu gekk á hólm við einhverja mestu áskorun sem ég hafði staðið frammi fyrir,  að fljúga með farþegaþotu yfir Atlantshafið til Kaupmannahafnar.  Eftir að snæddur hafði verið hádegisverður ræddi Jóhannes um sögu flugsins á Íslandi,  öryggi í flugi og um nýju farþegaþoturnar sem flugu milli landa.  Flestir ef ekki allir sem komu að útgáfu Lystræningjans voru sósíalistar eða vinstrimenn.  Áskrifendum fjölgaði ört þegar upplestrarferðir skálda voru skipulagðar í framhaldsskóla á höfuðborgarsvæðinu.  Fimm Lystræningjar lásu upp í Kennaraskólanum fimmtudagskvöld að áliðnum vetri,  Dagur Sigurðarson,  Birgir Svan,  Pjetur Hafstein Lárusson,  Einar Ólafsson og ég.  Ekki hafði ég áður lesið upp á opinberum vettvangi,  aðeins í heimahúsum við sérstök tilefni.  Það var erfið ákvörðun að taka þátt í upplestrinum.  Ég ætlaði ekki að hafa mig í að vera með og var ekki fyrr en það var ljóst að skáldin fengju greitt fyrir að ég lét undan þrýstingi vina minna í hópi skálda.  Skáldin komu saman á Naustinu skömmu áður.  Ég snæddi vinsælan rétt„  körfukjúkling“  og drakk með tvö glös af hvítvíni.  Leigubíll ók með skáldin upp í Stakkahlíð að Kennaraskólanum þar sem tekið var á móti okkur með viðhöfn,  íslenski fáninn var í heila stöng og engu var líkar en að þjóðhöfðingjar væru á ferð,  en ekki skáld sem flest voru lítið þekkt,  nema Dagur Sigurðarson,  sem var auðvitað frægt ljóðskáld og ekki síður kunnur fyrir ýmis sérkennileg og óvænt uppátæki.  Salurinn í Kennaraskólanum var nokkurn veginn þéttsetinn,  Ekki fjarri lagi að álykta að þar hafði verið um fimm hundruð kennaraskólanemendur og gestir þeirra.  Skáldin voru kynnt,  sagt frá þeim í stuttu máli og að því loknu las Dagur upp nokkur ljóð úr fyrri bókum sínum og einnig áður óbirt ljóð við góðar undirtektir og var klappað hvað eftir annað fyrir skáldinu.  Hann var í þykkri ljósblárri lopapeysu,  bláum gallabuxum,  ljósskolhærður,  fremur hávaxinn,  hárprúður og ögrandi á svipinn en brosmildur,  glotti af og til og undir lok lestursins kveikti hann í sígarettu og þakkaði fyrir góðar undirtektir.  Birgir Svan las á eftir Degi.  Hann hafði lesið upp úr verkum sínum í Háskólabíói og var tvímælalaust meðal þeirra í hópi ungra ljóðskálda sem mestar vonir voru bundnar við,  enda mátti heyra saumnál detta þegar Birgir Svan hóf lesturinn.  Það var hlustað af athygli og undirtektir góðar og mikið klappað fyrir skáldinu.  Þá var komið að mér,  en ég orti þá undir dulnefninu Fáfnir Hrafnsson.  Ég hafði eiginlega búist við því að upplestur frumortra ljóða yrði mér ofraun,  en svo reyndist ekki vera.  Það var afslappað andrúmsloft í salnum,  gestir voru komnir til að njóta stundarinnar.  Ég flutti fjögur frumort ljóð og fékk bara góðar undirtektir,  en minna klapp frá fólkinu í salnum en Dagur og Birgir Svan.  Síðan lásu þeir Einar og Pjetur upp úr sínum verkum og mikið var klappað í lok upplestarkvöldsins.  Kvöldstundin í sal Kennaraskólans er mér enn í fersku minni.  Tvö þúsund krónur voru greiddar fyrir upplesturinn,  sem var töluverð upphæð,  algengt verð fyrir leiguherbergi einn mánuð voru tíu þúsund krónur og það sem kom í minn hlut gaf ég til reksturs Lystræningjans.  Kaupin á þriggja herbergja íbúð á Blómvallagötu voru mér erfið og upphafið að fjárhagserfiðleikum,  sem ég átti við að stríða um langt árabil.  Ég ákvað að leigja út tvö herbergi og auglýsti í Dagblaðinu.  Eftir að blaðið kom út um hádegi var stöðugt hringt og spurt um staðsetningu og leiguverð.  Hópur fólks kom og skoðaði herbergin.  Ég ákvað að leigja sautján ára stúlku forstofuherbergið og konu á fimmtugsaldri herbergi í miðri íbúðinni.  Stúlkan var í balletnámi og tók stigaganginn í nokkrum skrefum,  myndarleg,  ljóshærð og brosti stöðugt og auðvitað gat ég ekki hafnað því að leigja henni herbergi.  Eldri konan var dularfull og undarleg var hún eftir að hún flutti inn og búin að koma sér fyrir.  Hún gekk um í eins konar leiðslu og mig grunaði að hún ætti við andleg vandamál að stríða og ekki var hún í vinnu.  Ég fékk grun minn staðfestan þegar ég vaknaði við að hún bankaði upp á hjá mér um miðja nótt.  Hún stóð nakin á ganginum fyrir framan stofuherbergið og spurði hvort hún mætti hringja.  Hún minnti mig á Úu í skáldsögu Halldórs Laxness,  Kristnihaldi undir Jökli,  og enn betur kom ég auga á skyldleikann við þá konu þegar ég sá kvikmyndina,  sem gerð var eftir sögunni,  með Margréti Helgu Jóhannsdóttur í hlutverki Úu. –  Má það ekki bíða til morguns að þú hringir.  Klukkan er þrjú og það er nótt.  Er það mjög áríðandi?  spurði ég. –  Nei.  Fyrirgefðu,  Ólafur.  Það má bíða til morguns.  Ég vaknaði upp við erfiðan draum og þarf að ná sambandi við í draumaráðningarkonu,  sagði konan. –  Draumaráðningarkona svarar ekki í síma um miðja nótt,  sagði ég. –  Það gerir hún auðvitað ekki.  Ég get kannski ráðið drauminn ef ég dreg spil úr spilastokknum,  sagði hún og brosti undirfurðulega.  Í hópi blaðamanna voru nokkrir sem áttu langan starfsaldur að baki,  t.d. Sigtryggur Sigtryggsson fréttastjóri.  Þeir eru ólíkir menn,  Sveinn Guðjónsson og Sigtryggur,  og eiga ekki margt sameiginlegt nema þá helst húmorinn og glaðværðina,  og að hafa gaman af að lyfta glasi á góðra vina fundi.  Jóhanna Kristjónsdóttir og Guðrún Guðlaugsdóttir voru lengi hjá Morgunblaðinu og í hópi reyndustu blaðamanna,  báðar viðfelldnar.  Ég hafði nokkur kynni af Karli Blöndal,  ritstjórnarfulltrúa,  sem ég átti samvinnu við þegar Björn Vignir var fjarrverandi.  Það á við um hann,  líkt og aðra blaðamenn og starfsmenn Morgunblaðsins sem ég kynntist,  að ég á góðar minningar um þau kynni.  Ég átti oft erindi á ljósmyndadeildina að velja myndir við greinar eða viðtöl.  Þar kom ég ekki öðruvísi en að hitta Júlíus Sigurjónsson yfirmann á deildinni,  sem kunni skil á öllu sem varðaði ljósmyndadeildina og leysti góðfúslega úr fyrirspurnum varðandi myndir við viðtöl og greinar.  Þar voru miklir fagmenn að störfum,  t.d Ingibjörg heitin Ólafsdóttir,  dóttir Ólafs Gauks,  og ljósmyndarar blaðsins,  sem ég kynntist nokkuð,  Kristinn Ingvarsson,  Ragnar Axelsson,  Jón Svavarsson og fleiri.  Er eitthvað í bankahólfinu?  Sjöundi áratugurinn hefur fengið yfir sig saknaðarkenndan bjarma í endurminningu þeirra sem þá voru ungir.  Hann var tími uppreisnar æskufólks í tónlist,  lífsháttum og stjórnmálum og í Reykjavík var hann blómatími þess sem kallað hefur verið bóhemlíf.  Einn þeirra sem tóku þátt í bóhemlífinu í höfuðborginni á sjöunda áratugnum,  Ólafur Ormsson,  rithöfundur segir frá uppákomum og lítríkum karakterum þessara ára í bráðskemmtilegri grein.  Kunningjarnir og vinirnir voru að vísu misánægðir með sitt hlutskipti,  en einhvern veginn fannst mér að þeir hefðu meira að lifa fyrir heldur en ég sem bjó einn.  Ég keypti oft kerti og kveikti á kertum að kvöldi dags og svo brunnu þau.  Ég sagði stundum við sjálfan mig í einverunni: „  Það er ekki nóg að horfa á þetta kerti,  það er ekki kertið sem skiptir máli,  heldur lífsförunautur.  Kertið brennur út. “  Ég komst að þeirri niðurstöðu,  þegar ég hugleiddi stöðu mína,  að ég gæti ef til vill fórnað mörgu fyrir konu sem mér þætti vænt um og að ég væri tilbúinn að gefa eitthvað af sjálfum mér.  Og áfram ræddi ég um einveruna við Jóhönnu blaðamann Helgarpóstsins.  Hún spurði hvort ég færi í Þjóðleikhúskjallarann í leit að lífsförunaut.  Jú,  ég neitaði því ekki,  sagðist stundum koma þangað eða á aðra skemmtistaði í þeim erindagjörðum.  Á slíkum stöðum hefði ég lent í ýmsu en fæst af því skilið nokkuð eftir.  Ég taldi það væri misjafnt hvað rithöfundar væru að sækjast eftir.  Sumir fjölskyldumenn,  aðrir eins ég,  einir í leiguhúsnæði eða í eigin húsnæði.  Ég hefði lengi verið í leit að haldreipi,  og þá fyrst og fremst konu sem gæti verið lífsförunautur minn og vinur.  Ekki fannst mér ólíklegt að ég fyndi haldreipið og var nokkuð bjartsýnn hvað það varðar. „  Þannig að það skiptir þig mestu í svipinn? “ „  Ég er hreint ekki frá því“ ,  svarar Ólafur sjálfum sér samkvæmur. „  Allavega skortir ekki áhugann.  Og ég held ég sé fyrst núna tilbúinn í sambúð við góða konu.  Bóhemárin eru að baki og ábyrgarleysið sem því fylgdi að lifa fyrir líðandi stund. “  Hann tekur sér málhvíld,  strýkur hönd um ennið og segir svo ákveðinni röddu: „  Ég er einstaklingsmaður í eðli mínu og aldrei hef ég notið mín betur en þegar ég þarf að berjast einn og óháður.  Samt hefði ég gott af því að hugsa stundum meira um aðra en sjálfan mig.  Þá á ég við skyldfólk og vini.  Ég sakna þess oft að hafa ekki haft meira samband við það fólk sem stendur mér næst og ég hef mest til að sækja.  Ég er ekki einn um það.  Samskipti fólks á síðari árum eru ansi yfirborðskennd,  sökum óhóflega langs vinnudags.  Að honum loknum er kveikt á sjónvarpinu eða myndbandstækinu í stað þess að ræða lífið og tilveruna eða styðja við bak hvers annars í lífsbaráttunni. „  Það er kærleikurinn sem skiptir máli.  Vináttan,  að þykja jafvel vænt um þá sem maður telur að séu á einhvern hátt óvinir.  Gamla baðstofumenningin er fyrir löngu liðin undir lok.  Nú er það skjárinn sem er kominn í staðinn og það eru slæm skipti.  Kannski að tími hjónabandsins sé runninn upp eftir rótleysi síðari ára.  Hjónabandið og fjölskyldan eru hornsteinar þjóðfélagsins, “  segir Ólafur Ormsson ábúðarmikill.  Svipmyndir úr Norðurmýri–  Ónei,  hann er ekkert skyldur Stalín.  Ég sé nú ekki betur en að þetta sé hann Óskar okkar Guðmundsson á Þjóðviljanum,  ritstjórnarfulltrúi blaðsins.  En það er rétt hjá þér,  Jónas,  þó ég hafi ekki tekið eftir því fyrr en nú,  að hann Óskar er bara nokkuð líkur Stalín,  með þetta myndarlega yfirvararskegg,  líkur einræðisherranum þegar hann var á miðjum aldri og var að hefja störf í Kreml.  Annað eiga þeir ekki sameiginlegt en yfirvararskeggið.  Ég get ábyrgst að hann Óskar er besti drengur og sæmilega víðsýnn,  miðað við það sem gerist og gengur á meðal sósíalista,  og hreint enginn stalínisti í skoðunum.  En því miður hefur hann tekið upp á því að safna þessu yfirvararseggi,  svaraði maðurinn. –  Það má vel vera að hann sé ekki stalínisti í skoðunum,  svaraði sá sem hóf máls á því hversu sláandi líkir þeir væru,  Stalín og Óskar Guðmundsson,  og bætti svo við: –  Hann Óskar þarf samt að raka af sér yfirvararskeggið,  það er nefnilega ekki lengur í tísku að vera svona útlítandi.  Ef hann rakar sig ekki þá verður hann stöðugt að minna mann á Stalín og ég vil nú helst ekki vera minntur á þann mann nema þá í sögubókum.  Ég kom oft í heimsóknir til Braga Kristjónssonar fornbókasala.  Þegar ég leit fyrst inn til hans var hann með fornbókaverslun á horni Skólavörðustígs og Týsgötu.  Þar var við afgreiðslu um tíma Aðalsteinn Ásberg Sigurðsson skáld,  og stundum kom ég til að spyrja hvort hann ætti ljóð í Lystræningjann,  sem hann átti yfirleitt og birt voru í tímaritinu.  Aðalsteinn Ásberg var þægilegur í viðkynningu og kurteis og vel að sér um höfunda,  innlenda og erlenda.  En Bragi stóð í flutningum og var ekki lengi á horni Skólavörðustígs og Týsgötu með verslun sína.  Hann flutti í húsnæði við Hverfisgötu,  þar sem einu sinni var járnvörubúð KRON.  Þar var ég eitt sinn staddur þegar inn í fornbókabúðina kom úlpuklæddur maður á að giska um sextugt,  með staf í hendi,  gráan skegghýjung í andliti og sagði við Braga: –  Hér mun vera járnvörubúð. –  Nei,  elskan mín,  það eru tuttugu og fimm ár síðan hún fór inn í eilífðina.  Hún er sem sagt ekki lengur til,  sagði Bragi og glotti. –  Æ,  fyrirgefðu.  Ég er utanbæjarmaður,  bý ekki langt frá Hvolsvelli,  er nágranni Eggerts Haukdals,  og hef ekki komið hér lengi.  Hér var járnvörubúð á vegum hans KRON í þorskastríðinu,  það man ég svo greinilega.  Þá keypti ég hamar,  klippur og sög,  sagði maðurinn vandræðalegur eins og hann hálfskammaðist sín og áður en hann hvarf úr fornbókaverluninni bað hann alla góða vætti að blessa kaupmanninn.  Braga varð að orði,  þegar maðurinn úr Rangárvallasýslu hafði kvatt: –  Það er vorgalsi í þessum öðlingi enda vorlegt og sumardagurinn fyrsti eftir rúman mánuð.  Tímaritin Lystræninginn,  Tónlistartímaritið TT og erótíska ritið Lostafulli ræninginn komu út áfram nokkuð reglulega.  Við áttum velunnara og stuðningsmenn meðal myndlistarmanna,  sem tóku að sér að gera forsíðu fyrir tímaritin án endurgreiðslu:  Tryggva Ólafsson,  Árna L. Jónsson(  Zator) ,  Guðrúnu Svövu Svavarsdóttur,  Bjarna Ragnar Haraldsson,  Sigurður Þórir og fleiri.  Á árum Lystræningjans rak Bragi Kristjónsson fornbókasali Fornbókahlöðuna á Skólavörðustíg 20.  Þar var innanbúðarmaður ungt skáld sem síðar átti eftir að láta verulega að sér kveða í skáldskap,  textagerð og útgáfumálum,  Aðalsteinn Ásberg Sigurðsson,  og rétti stundum yfir borðið til mín efni í Lystræningjann eftir sjálfan sig eða aðra höfunda og þar komu stundum Einar Guðmundsson,  kallaður„  litla skáld“  og Úlfur heitinn Hjörvar og aðrir listamenn og lögðu til gott innlegg í útgáfumál Lystræningjans.  Bragi var auðvitað allra manna skemmtilegastur,  bauð í nefið og þekkti frumskóg peningamála þjóðarinnar út í gegn.  Hann studdi okkur með heilsíðuauglýsingum þegar þannig lá á athafnamanninum. „  Nú er ég sannfærður um að kristindómurinn er alltént miklu betri trúarbrögð en sósíalisminn,  hvað sem öðru líður.  Ég legg mikið upp úr því að einstaklingurinn ráði örlögum sínum. “  Áhrifin af súkkulaðinu og sérríinu hafa greinlega verið góð.  Jóhanna sem í upphafi viðtalsins vissi ekki mikil deili á mér var komin betur inn í aðstæður mínar og áttaði sig auðvitað á því að ég fór mínar eigin leiðir og var um margt ólíkur því ráðsetta fólki sem lifði kannski dag frá degi nokkurn veginn tilbreytingarlausu lífi. „  Nú fer Ólafur að velta vöngum yfir því öryggisleysi sem hrjáir margan manninn í dag,  leitinni að einhvers konar trúarbrögðum,  og hann sýnir mér tvær biblíur í stóru broti sem hann á.  Aðra fékk hann að gjöf frá afa sínum og alnafna. “ „  Ég sef oft með aðra þeirra við höfðalagið, “  segir hann í trúnaði. „  Finnst þér það nokkuð skrítið á þeim tímum þegar allt getur gerst? “  Jóhanna spurði hvernig gengi að trúa á frelsi einstaklingsins og að búa einn.  Það fannst mér geta gengið.  Ég hefði lengst af búið einn,  sjálfstæður og engum háður,  en ef til vill bara verið svo mikill egóisti að eiga erfitt með að vera í sambúð með konu.  Ég er leiður á að búa alltaf einn og einverunni þar sem allt miðaðist við sjálfan mig:  fara út í búð og ná í eitthvað að borða,  til dæmis jógúrt,  brauð og álegg og finnst það lítið spennandi til lengdar.  Jóhanna spurði hvort ég hefði gaman af að búa til mat.  Jú,  ég neitaði því ekki að ég hefði gaman að kokka ofan í sjálfan mig og þá sem koma í heimsókn.  Það hefði verið áskorun þegar ég fékk sendar í pósti frá bókaforlagi tvær matreiðslubækur og ég hefði verið að fletta þeim til að átta mig á hvað ég gæti sjálfur búið til af þessum réttum og treysti mér til að setja á disk eitt og annað af réttum sem þar væri að finna.  Nú þagnar Ólafur við svo ekkert heyrist nema tifið í stórri verkjaraklukku í glugganum.  Svo horfir hann upp í bókahillurnar eins og hann sé að leita að ákveðnum kili og heldur áfram: „  Í grundvallaratriðum er það þannig að maður verður dálítið leiður og þreyttur á að búa einn.  Ég vildi gjarnan deila því sem ég að hugsa með annarri manneskju,  í þessu tilfelli góðri konu.  Ég held að manninum sé hollt að styðjast við góða konu.  En viljinn er ekki nóg.  Það verður að gera eitthvað í málunum. “ „  Nú eru flestir vinir þínir og jafnaldrar sjálfsagt í sambúð.  Hefur þér fundist að þú værir á skjön við þá að þessu leyti? “ „  Ég verð 43 ára núna 16. nóvember og allt í kringum mig eru vinir og kunningjar komnir í sambúð fyrir allnokkru síðan, “  svarar Ólafur.  Einar Garðar Þórhallsson hefur verið starfsmaður á gullsmíðaverkstæði Gulls og silfurs í áratugi.  Hús eru til margra hluta nýtileg.  Í gömlu hvítmáluðu timburhúsi,  bárujárnsklæddu,  á baklóð fyrir miðjum Laugavegi,  ekki mjög áberandi,  var gullsmíðaverkstæði Gulls og silfurs eitt sinn,  stórhýsi ofar við götuna skyggðu á það og úr fjarlægð minnti það helst á gamla heyhlöðu.  Húsið var byggt sem íbúðarhúsnæði snemma á síðustu öld.  Þegar frá leið var það flutt neðar í lóðina,  eftir að ys og þys verslunargötunnar tók að aukast.  Nokkrir kunnir borgarar hafa búið í þessu húsi og nægir að nefna Alfreð Alfreðsson,  hinn kunna gamanleikara og söngvara,  sem látinn er fyrir mörgum árum.  Það voru gerðar gagngerar breytingar á húsinu að innan sem utan,  en það látið halda upprunalegum svip sínum.  Gullsmíðaverkstæði Gulls og silfurs var á tveimur hæðum og fóru gullsmiðirnir oft á kostum og smíðuðu líkt og fyrr og síðar athygisverð djásn handa Reykvíkingum og öðrum landsmönnum.  Þar hafa margir trúlofunarhringar,  eyrnalokkar,  armbönd og aðrir sérsmíðaðir hlutir orðið til þegar gullsmíðaverkstæðið var í bakhúsinu við Laugaveg.  Þangað komu margir reglulega og ekki eingöngu vegna skartgripa heldur einnig til að leita sér andlegrar næringar.  Þeir leyndu nefnilega á sér gullsmiðirnir,  meira að segja svo að tveir af fjórum sem þar störfuðu að staðaldri hefðu sómt sér vel í heimspekideild Háskólans,  sá þriðji sennilega á fasteigna-  og verðbréfamarkaði og sá fjórði,  sem var ung myndarleg stúlka,  hafði hæfileika sem hinir höfðu ekki.  Ég kom þar oft og ýmsar stundir þegar nær dró helgi eftirminnilegri en aðrar.  Á verkstæðinu var stundum efnt til málfunda um lífið og tilveruna,  oft þá í kringum hádegi þegar kunn hetja úr baráttu blaðasala um markaðinn leit inn og bauð dagblöðin til kaups.  Hann var oftast fyrstur á vettvang með blöðin.  Einhvern veginn þannig var stundin:  Auðunn Gestsson blaðasali bankaði upp á þegar sagðar voru hádegisfréttir í útvarp,  brosti út í annað munnvikið,  var með pokann sinn um axlir og Einar Haki var ekki lengi að taka við sér,  reis á fætur úr sínum sérsmíðaða stól,  gekk til dyra og þeir Auðunn skiptust á orðum um lífsbaráttuna á meðan Einar lagði í lófa hans andvirði síðdegisblaðs og svo óskuðu þeir hvor öðrum gæfu og gengis og í því birtist Höskuldur Skagfjörð leikari,  einn af fastagestunum,  og bauð góðan daginn.  Að hætti diplómata og með sinni sérstæðu rödd er minnti á búktalara.  Það var hellt upp á kaffi eftir að Einar hafði farið í gegnum fyrirsagnir blaðanna og Höskuldur sagt sögur af lífsreyndu kvenfólki á Íslandi.  Bræðurnir Magnús og Sigurður Steinþórssynir bættu við sögum af erlendum vettvangi og þegar skáld voru á staðnum,  sem stundum kom fyrir,  þá sögðu þau ef til vill enn magnaðari sögur og oft af öðrum vettvangi.  Spáð var í stjórnmálaástandið innanlands sem utan og vinstrimenn reyndust ekki eiga miklu fylgi að fagna.  Einar Haki var að vísu hrifinn af Svavari Gestssyni og taldi hann sinn leiðtoga,  aðrir voru þjóðlegir íhaldsmenn og frjálslyndir umbótamenn.  Lífsgátan var kryfjuð til mergjar.  Dexter er einn af þeim snillingum í djassinum,  sem ég hef haft mest dálæti á,  og það var stór stund að sjá hann á sviði flutningabifreiðarinnar og heyra hann töfra fram hvert meistaraverkið af öðru.  Mér fannst ég þurfa að þakka fyrir mig með ljóði til hans og orti um upplifun mína.  Vernharður gekk yfir torgið til Dexters og sagði honum að á staðnum væri skáld frá Íslandi sem vildi koma kveðjum til konungs djassins.  Það hefði lengi verið siður íslenska skálda að flytja konungum kvæði.  Dexter var það drukkinn að hann treysti sér ekki til að ganga yfir að borðinu þar sem við sátum,  en vildi gjarnan ná sambandi við skáldið,  sem var komið alla leið frá Íslandi í þeim tigangi að flytja honum kvæði. –  Ég sendi ambassador minn,  Bent Jædig,  á fund skáldsins til að hlýða á kvæðið,  sagði hann hásri drykkjumannsröddu.  Bent gekk yfir til okkar og ég flutti kvæðið frumort á staðnum.  Bent hló mikið og flutti síðan Dexter Gordon kvæðið og hafði hann gaman af. „  Ekki setja kertið í glasið mitt“  Ég var ekki fyrr kominn til Kaupmannahafnar en við Vernharður og Margrét ákváðum að fara á djasshátíð í Holstebro á Jótlandi,  en slík hátíð hafði ekki verið haldin þar áður.  Mikil eftirvænting ríkti auðvitað vegna fyrirhugaðrar ferðar þar sem fréttir höfðu borist af því að þar kæmu fram á tónleikum tvær af frægari stórsveitum djassins.  Miðar voru keyptir á hátíðina,  einnig ferju-  og lestarmiðar og kostaði þetta stórfé.  Um borð í ferjunni gerðist fátt.  Vernharður tók ótal myndir af mér,  Margréti sambýliskonu sinni og fólki um borð og minnti á atvinnuljósmyndara á víðlesnu dagblaði.  Ferjan lagðist að bryggju í Árósum.  Um leið og við stigum á land komum við auga á stórt plakat sem blasti við á húsi rétt hjá höfninni.  Á plakatinu var mynd af hljómsveit og þar stóð með áberandi letri:  Tad Jones–  Mel Lewis stórsveitin spilar í Þakskegginu í kvöld,  aðgangseyrir eitt hundrað og tuttugu krónur danskar.  Eitt hundrað og tuttugu krónur danskar var há upphæð árið 1974.  Tónleikarnir voru í gömlu virðulegu húsi,  salurinn ekki stór og rúmaði ekki marga áheyrendur,  en þarna var einstakt tækifæri til að sjá og heyra í heimsfrægri hljómsveit.  Við vorum ekki með mikla fjármuni meðferðis,  og eftir hafa keypt miðana á tónleikana var einungis til fyrir brýnustu lífsnauðsynjum.  Á verkstæði í Vélamiðstöðinni var að störfum hópur bifvélavirkja og viðgerðarmanna sem sáu reglulega um viðgerðir á vinnuvélum,  snjóruðningstækjum og ýmiss konar bifreiðum og tækjum í eigu borgarinnar.  Innan girðingar,  við húsakynni Vélamiðstöðvarinar,  voru verðmæt tæki,  vinnuvélar og bifreiðar og öryggisverðir,  sem voru þrír,  einn á hverri vakt,  fóru regulega út í portið til að gæta alls öryggis og að enginn óviðkomandi væri þar á ferð.  Í Vélamiðstöðinni störfuðu skemmtilegir og litríkir menn,  sem settu svip á mannlífið.  Holgeir Clausen var meðalmaður á hæð,  dökkskolhærður og mikill húmoristi.  Hann var skákáhugamaður og við rifjuðum það upp að við tefldum kappskák á skákmóti stofnana og fyrirtækja tuttugu árum áður.  Ég í skáksveit Ríkisprentsmiðjunnar Gutenberg og hann í skáksveit frá Reykjavíkurborg.  Ég tapaði skákinni í flókinni stöðu,  þar sem hann hafði betur í endatafli.  Holgeir var séntilmaður,  kurteis og ávallt snyrtilega klæddur,  hellti oft upp á kaffi og sagði ógleymanlegar sögur af ýmsu frá langri ævi,  en hann var farinn að nálgast eftirlaunaaldurinn.  Kristinn Bjarnason bifvélavirki kom sem hvítur stormsveipur til vinnu á morganna.  Ungur maður,  dökkhærður með alskegg,  fremur feitlaginn með svolitla ístru og stundum var ég kominn að því að dotta í stól undir lok vaktar,  en glaðvaknaði þegar Kristinn bauð góðan daginn og var með húmorískar athugasemdir um lífið og tilveruna. –  Laukst þú ekki við smásögu á vaktinni í nótt,  Ólafur?  spurði hann og glotti. –  Drög að smásögu.  Lýk henni kannski á vaktinni næstu nótt,  svaraði ég. –  Því fleiri smásögur,  þeim mun betra,  þá er styttra í smásagnasafnið sem gerir þig frægan út í hinu stóra heimi,  sagði Kristinn–  Einhverjir reimleikar á vaktinni í nótt,  draugagangur?  spurði Kristinn og glotti ísmeygilega og beið eftir tíðindum,  var síðan rokinn inn á verkstæðið líkt og að hann væri kominn í tímaþröng,  enda biðu hans verkefni dagsins. –  Ekki í nótt,  en nóttina þar áður,  svaraði ég. –  Jæja.  Lát heyra.  Ein góð draugasaga bjargar deginum,  sagði Kristinn. –  Eins og hef sagt þér einhvern tímann áður,  Kristinn,  þá fer ég ekki inn í Trésmiðjuna um nætur öðruvísi en að gera krossmark á ennið.  Það gerði ég ekki,  þegar ég fór þar inn á fyrstu vaktinni,  fyrr í sumar.  Ég var þar á gangi,  þegar mér fannst eins og að bankað væri á öxlina á mér létt högg.  Ekki sá ég nokkra mannveru,  en brá auðvitað.  Ég hélt áfram um trésmíðaverkstæðið og var að koma að útidyrahurðinni og á leið út á planið þegar útvarpstæki,  sem stóð á borði fyrir miðjum salnum,  fór allt í einu í gang og datt á gólfið,  sagði ég. –  Það þarf ekki að hafa verið draugagangur.  Hugsanlega vægur jarðskjáltakippur,  fimm og hálfur á Richter.  Það var einmitt hrina jarðskjálfta fyrr í sumar,  sem átti upptök sín á Krísuvíkursvæðinu,  sagði Kristinn. –  Ekki er ég viss um að það sé skýringin.  Ég fer ekki svo inn á trésmíðaverkstæðið að ekki sæki að mér einhver ónot,  óþægindi,  mér líður beinlínis illa þar,  sagði ég.  Guðlaugur var svo sannfærandi og auk þess lífsreyndur maður að ég lét til leiðast og ákvað að fara með honum á Hótel Borg.  Guðmundur og Gunnar fóru í Glæsibæ og einhverjir fleiri gestir.  Í anddyri Hótel Borgar var löng bifröð af fólki sem beið þess að vera hleypt inn.  Einhvern tíma tók að komast inn á barinn en allt einu stóð ég fyrir framan barþjón sem spurði: –  Hvað má bjóða herranum? –  Tvöfaldan gin í greip,  sagði ég.  Ég drakk mikið af áfengi og man fátt af því sem fram fór við barinn á Hótel Borg,  man þó að þarna var árshátíð Alþýðubandalagsins í Reykjavík og stöðugt verið að bjóða mér upp á drykk,  skálað fyrir framtíð sósíalismans á Íslandi og erlendis.  Stundin leið í djúpri vímu áfengisins,  stutt var í lokun og klukkan að verða eitt um nóttina þegar ég sat við borð ekki fjarri barnum og fannst ég einn og yfirgefinn og í mikilli áfengisvímu þegar ung og myndarleg kona settist við hlið mér og kynnti sig.  Það fór vel á með okkur og ég stakk upp á því að við yfirgæfum barinn og ég bauð henni í heimsókn á heimili mitt við Grettisgötu sem hún þáði.  Daginn eftir,  á sunnudegi,  vaknaði ég í rúmi mínu og við hlið mér konan sem ég hafði kynnst á Hótel Borg,  fegursta kona sem ég hafði augum litið,  ljósskolhærð.  Ég var heillaður af brosi hennar og húmor og horfði á hana um stund og dáðist af fegurð hennar.  Hún var vakandi og við buðum hvort öðru góðan daginn. –  Þú manst auðvitað ekki eftir því að við fórum frá Hótel Borg.  Við gengum yfir í Lækjargötu að leigubifreiðastöðinni og með leigubifreið fórum við hingað heim til þín.  Þú afhendir mér lyklakippuna og ég opnaði útidyrahurðina og hurðina inn í íbúðina,  sagði hún og brosti. –  Ég man að við sátum við borð á Hótel Borg og vorum að ræða um að taka leigubifreið hingað heim,  en það sem gerðist eftir það man ég ekki,  sagði ég. –  Þú varst nokkuð drukkinn.  Ég lét til leiðast að koma með þér.  Þó kynni okkur séu lítil enn sem komið er þá kann ég vel á þig og ég þáði heimboð þitt,  sagði hún.  Hún dvaldi á heimili mínu fram eftir degi.  Áður en hún fór skrifaði hún niður á blað heimasímanúmer og nafn:  Lísa. –  Ég býð þér að heimsækja mig,  Ólafur minn.  Hringdu áður en þú kemur,  sagði hún. –  Þakka þér kærlega fyrir heimboðið,  svaraði ég.  Ég ákvað að spyrja sem minnst og vera ekki að forvitnast,  vissi að fyrr en síðar kæmi að því að hún segði mér eitthvað sem ég vildi gjarnan fá svör við. –  Mér þykir þú búa vel.  Hér er allt mjög snyrtilegt,  bækur upp um alla veggi og málverk og glæsilegur borðlampi og teppalagt út í horn,  sagði hún.  Kostnaður við útgáfuna var töluverður og engar auglýsingar fyrr en í fjórða tölublaði,  engir styrktaraðilar,  ekki tekjur af öðru en skilvísum áskrifendum.  Ef til vill hafa þeir sem hófu útgáfu Lostafulla Lystræningjans ekki gert ráð fyrir að þurfa að leita til fyrirtækja eða stofnana til að fá auglýsingar í blaðið.  Af einhverjum ástæðum og þrátt fyrir einlægan ásetning að gefa út tímarit ungra skálda og rithöfunda þá gekk dæmið ekki upp.  Fjárhagslegur grundvöllur var ekki fyrir hendi.  Lystræninginn safnaði töluverðum skuldum vegna fyrsta tölublaðsins enn meiri eftir að annað tölublað kom út og það þriðja.  Þá voru nokkrar deilur um ritstjórnarstefnu blaðsins.  Nokkrir úr hópi skáldanna vildu gera tímaritið að pólítísku málgagni alþýðunnar og baráttutæki gegn auðvaldinu.  Hins vegar voru svo þeir sem vildu að fagurfræðilegt bókmenntalegt mat væri lagt á allt efni.  Við Geirlaugur Magnússon og Jón Daníelsson,  síðar blaðamaður á Alþýðublaðinu,  vorum með ýmsar hugmyndir til að bæta fjárhag Lystræningjans,  en það var engin samstaða um þær og ágreiningur um framtíð Lystræningjans.  Það var ekki auðvelt að standa að útgáfu bókmenntatímarits,  það höfðu ýmsir reynt áður og gefist upp.  Tímarit Máls og menningar hafði komið út í áratugi og farið í gegnum fjárhagslegar þrengingar en einhvern veginn staðið allt af sér og gefið út af myndarskap og þar kom að því að Lystræninginn var kominn í afar erfiðar fjárhagslegar þrengingar.  Það voru tímamót í útgáfumálum.  Tríóið tekur við útgáfunni Kaflaskil urðu í útgáfumálum Lystræningjans frá og með fjórða tölublaði sem kom út í desembermánuði 1976.  Fjárhagsstaða útgáfunnar fór stöðugt versnandi.  Rafmagnsritvél keypt á víxlum hjá Olivetti-umboðinu í Hafnarstræti var í vanskilum.  Einar Ólafsson,  helsti drifkrafturinn í útgáfunni,  mátti lítið vera að því að sinna Lystræningjanum,  var kominn í hið daglega brauðstrit,  í vinnu hjá Ísbirninum í fiski og á fundi heima hjá Einari var ákveðið að við Þorsteinn Marelsson héldum útgáfunni áfram.  Í dagbók mína skrifaði ég niður eftirfarandi athugasemd: „  Fundur meðal Lystræningja.  Fjárhagsvandræði aðalumræðuefnið.  Ákveðið að„  tríóið“ ,  Ólafur,  Þorsteinn og Vernharður Linnet,  taki við rafmagnsritvélinni og hér eftir er það ábyrgð tríósins hvernig skuldamál ganga.  Við Þorsteinn ræddum málin við Vernharð og á fundi var ákveðið að stofna útgáfufélag með það að markmiði að gefa út bækur og tímarit. “  Vernharður var ekki byrjandi í útgáfumálum og hafði víða komið við sögu,  gefið út Jazzmál og ásamt mér rekið Sameignarfélagið Flöskuna hf.,  sem gaf út ljóðabækurnar Fáfniskver og Skóhljóð aldanna.  Dúettinn,  við Vernharður,  höfðum komið að ýmsu í útgáfumálum,  m.a. á vegum Æskulýðsfylkingarinnar.  Þorsteinn,  ég og Vernharður vorum hugsjónamenn,  knúnir áfram af hugsjón,  að vilja bókaútgáfunni sem best,  áhugamenn um vöxt og viðgang íslenskrar menningar og tilbúnir að fórna okkur fyrir þá hugsjón að sjá bókmenntir og listir dafna.  Ég var búinn að eiga margar íbúðir þegar ég keypti þriggja herbergja íbúð á annarri hæð í gömlu steinhúsi í Norðurmýri.  Ég flutti úr Hlíðunum yfir í Norðurmýrina.  Flutningum fylgdi ýmiss konar umstang.  Auðvitað var byrjað á því að tilkynna aðseturskipti á manntalsskrifstofu.  Síðan var pakkað niður bókum og öðrum lauslegum munum í kassa og allt haft tilbúið þegar stundin rynni upp.  Ég hringdi á sendibílastöð og bað um stóran bíl sem gæti tekið búslóðina,  helst í einni ferð.  Á mánudagsmorgni var bílstjórinn beðinn um að koma ekki seinna en klukkan hálfátta að Bólstaðarhlíð 13,  flutningum þyrfti að vera lokið um eða eftir hádegi.  Ég vann vaktavinnu og varð að stimpla mig inn um miðjan dag.  Sendiferðabifreiðarstjórinn kom síðan klukkan níu,  dálítið seinna en gert var ráð fyrir.  Stór vöruflutningabifreið bakkaði að inngangnum og í sólskinu þennan fagra vordag skyggði hún á allt útsýni,  með bifreiðinni komu tveir vaskir menn og flutningarnir gengu fyrir sig á mettíma.  Ég gróf útvarpstækið upp úr kassa í flutningabílnum,  gekk með það inn í nýja íbúð við Skeggjagötu og stakk tenglinum í innstungu í herbergi og klukkan sló tólf á hádegi hjá Ríkisútvarpinu við Skúlagötu og skömmu síðar hóf Jóhannes Arason þulur að lesa tilkynningar og byrjaði á liðnum fundir og mannfagnaðir.  Svo liðu dagarnir,  og þegar ég var búinn að koma mér fyrir í nýrri vistarveru,  hafði raðað inni í skápa bókum og myndir verið hengdar upp á vegg,  var ákveðið hvar sófasettið skyldi vera,  borðstofuborðið,  fataskápurinn og annað sem tilheyrði búslóðinni.  Þá var farið í skoðunarferð um hverfið þar sem ég hafði nánast verið daglegur gestur mörgum árum áður í húsi vina við Mánagötu og hver minningin af annarri rifjaðist upp frá liðnum dögum.  Það var ýmislegt að gerast í Norðurmýrinni frá morgni til kvölds.  Fyrripart dagsins voru kettir mjög áberandi og fóru á kostum.  Þeir komu saman árla morguns í húsagörðum og hugleiddu sjálfsagt lífsbaráttuna á nýjum degi.  Yfirleitt voru þetta heimiliskettir,  mjög svo spakir og vingjarnlegir,  einnig við þá sem voru nýfluttir í hverfið og einn þeirra var kominn inn á mitt gólf hjá mér daginn sem ég flutti inn og lét þannig að mér fannst hann vera að bjóða mig velkominn.  Hann strauk trýninu upp við mig,  hljóp síðan í tröppurnar við næsta hús og fylgdist þaðan með þegar húsgögn voru borin úr sendiferðarbílnum yfir í íbúðina.  Þessi sami köttur var daginn eftir flutningana að elta lítinn fugl í garðinum fyrir utan húsið og þá fannst mér hann hreint ekkert vingjarnlegur á svipinn.  Samt ákvað ég að taka honum sem vini og rétti honum stöku sinnum ýsubita.  Það kunni hann sannarlega að meta.  Örstutt var að heiman yfir í félagsmiðstöðina,  Mýrarbúðina.  Í búðina hafði ég ekki komið lengi þegar ég ákvað að versla við Björn Kristjánsson kaupmann og endurnýja fyrri kynni mín við litríkan lífskúnster og ævintýramann.  Það var síðdegis á föstudagseftirmiðdegi og nokkrir viðskiptavinir biðu afgreiðslu.  Steini var hógvær og gerði ekki mikið úr sínum hlut frekar en fyrri daginn,  en vissulega hafði hann ástæðu til að gleðjast.  Hann hafði komið víða við og margt leyst vel af hendi.  Hann byrjaði feril sinn í skemmtanabransanum í Ungó í Keflavík.  Á unglingsárum var Steini með galdra sem skemmtiatriði,  dró spil úr spilastokki og annað eftir því og allt var það sniðugt og fagmannlega gert.  Löngu síðar hóf hann eftirhermur og hermdi meðal annars eftir Presley.  Það minnti mig helst á galdur þegar Steini hvarf skyndilega inn í lyftuna í Sparisjóðnum og skildi ekki annað eftir sig en rigningarvatnið á gólfinu fyrir framan lyftudyrnar.  Ég leit sem snöggvast í áttina að útidyrahurð og er ég leit aftur að lyftunni þá var Steini horfinn og lyftan á leið upp á aðra eða þriðju hæð í Sparisjóðnum og ég nokkuð viss um að Steini hefur raulað inn í lyftunni á leið upp á hæðir þekkt Presleylag,  t.d. Jailhouse Rock í tilefni dagsins,  fimmtugsafmælis rokkkonungsins.  Inn í afgreiðslusal SPRON gekk kunnur Reykvíkingur og myndlistarmaður,  Þorlákur Morthens,  Tolli,  með stóra svarta tösku í hendi,  svo afslappaður að það var líkast því að hann væri að koma úr sundi eða nuddi,  endurnærður að sjá og ánægður með lífið og tilveruna.  Hann heilsaði líkt og við væru daglegir spilafélagar og voru þó ár og dagar frá því að við spjölluðum saman síðast.  Hann opnaði töskuna,  raðaði víxlum snyrtilega á borð fyrir fram sig.  Myndlistarmenn þurftu líka að nota víxla.  Ég sá ekki betur en að Tolli væri laus við það álag sem oft fylgdi nútímamanninum í lífsgæðakapphlaupinu. –  Hvar býrðu?  spurði hann og brosti.  Ég lét hann hafa heimilisfang og símanúmer.  Hann sendi mér nokkrum dögum síðar boðskort á sýningu á nýju hóteli.  Í Kvosinni,  í miðborg Reykjavíkur,  var margt um að vera og iðandi mannlíf.  Eitt sumarið var listahátið í Reykjavík.  Á hátíðinni komu fram margir góðir listamenn við mikla hrifningu viðstaddra og einmitt þá daga,  sem hátíðin stóð yfir,  var eins og borgin fengi á sig alþjóðlegan svip.  Hér dvaldi fólk frá mörgum heimshornum,  af ýmsum litarhætti og allt voru það góðir gestir.  Lagt var af stað frá Reykjavík í bifreið Þorsteins árla á sunnudagsmorgni og með í för voru ungir synir hans,  Árni Freyr og Marel.  Við höfðum birgt okkur upp með mat og drykk,  enda framundan tæplega hálfsmánaðar dvöl í sveitinni.  Í Hvalfirðinum og Borgarfirðinum var einstök veðurblíða og þegar bifreiðin fór um Dragháls komum við auga á þjóðkunnan mann á gangi utan þjóðvegar.  Þar var kominn allsherjargoði ásatrúarmanna,  Sveinbjörn Beinteinsson,  og bar sig illa,  hafði verið í selskap kvöldið áður og kvartaði yfir afleitum timburmönnum.  Snarlega var bætt úr því.  Ég dró upp úr poka vodkapela og rétti til allsherjargoðans.  Hann þakkaði fyrir og drakk hraustlega úr pelanum og bað að skilnaði,  áður en við héldum lengra inn Borgarfjörðinn,  allar vættir landsins að fylgja okkur og styðja í ritstörfum á Kirkjubóli.  Hann hafði fengið fréttir af því að við værum á leið þangað.  Á Kirkjubóli tók á móti okkur Sigurður Guðmundsson bóndi,  sonur Guðmundar Böðvarssonar skálds.  Sigurður bjó þar myndarlegu búi og var með töluverðan búskap og eftir að hafa spjallað við hann um stund afhenti hann okkur lykla að húsi Rithöfundasambandsins,  bað okkur um að ganga vel um húsið og tók það skýrt fram að ekki þyldi hann að við fengjum heimsóknir ölóðra manna og að áfengis væri neytt í húsinu.  Húsið var á lóðinni við Kirkjuból í nokkurri fjarlægð frá bænum,  hlöðu,  fjósi og fjárhúsi.  Í húsinu voru tvö svefnherbergi,  setustofa,  eldhús og snyrting og þarna fór vel um okkur og við ekki fyrr búnir að koma okkur fyrir en vinnutilhögun var skipulögð.  Vekjaraklukkan var stillt á fimm að morgni dags.  Dagurinn skyldi hefjast með morgunleikfimi,  skokki í kringum húsið og hollum morgunverði,  grænmeti,  ávöxtum og öðru góðgæti.  Ekki síðar en klukkan sex að morgni hæfust ritstörf og unnið skipulega til klukkan þrjú að degi til.  Við vorum komnir í sveitina í þeim tilgangi að helga okkur ritstörfum.  Þorsteinn var að vinna að útvarpsleikriti og ég að skáldsögu til útgáfu meðal annarra bóka Lystræningjans.  Unnið var samkvæmt áætlun fyrstu fjóra dagana á Kirkjubóli,  risið árla dags úr rekkju og hollur morgunverður borinn fram,  lýsi drukkið úr fingurbjörg,  og síðan morgunleikfimi og skokk í kringum húsið áður en vinna hófst.  Á sjötta degi,  laugardegi,  komu óvænt í heimsókn í hús Rithöfundasambandsins,  góðir vinir,  Ragnar Einarsson og Þórarinn Beck,  og þá var friðurinn úti.  Þeir höfðu verið að slarka dögum saman og einna helst hægt að líkja uppákomuninni við að minkum hafi verið hleypt inn í hæsnabú.  Vinnufriður var úti og ekki lengur hægt að einbeita sér að verkefninu að klára skáldsögu til útgáfu á jólabókamarkaðinn og gestum fjölgaði eftir því sem leið á laugardaginn.  Frá Reykjavík komu á einkabíl Pjetur Hafstein Lárusson,  Einar Haki Þórhallsson,  Ása Sólveig rithöfundur og vinkona hennar.  Meðal skálda,  bóhema og ævintýramanna hafði spurst út að tveir úr útgáfustjórn Lystræningjans,  útgáfufyrirtækis í sviðsljósi fjölmiðla,  væru í húsi Rithöfundasambandsins á Kirkjubóli og fullyrt í þessum hópi að þeir hefðu síður en svo á móti því að fá heimsókn. –  Ég legg til að þú gefir þér góðan tíma í að fara yfir handritið,  allt að þrjá mánuði,  og skoðir vel þær athugasemdir sem ég hef gert við eitt og annað í þessu uppkasti að útvarpsleikriti.  Sannleikurinn er sá,  að ég lít svo á,  að þessi skrif þín séu frumdrög að verki,  sem hugsanlega verður einhvern tímann flutt í útvarpi.  Þú átt margt ólært til að ná tökum á forminu,  sem er auðvitað eðlilegt,  þar sem þú hefur ekki áður skrifað útvarpsleikrit.  Til að ná árangi og skrifa gott útvarpsleikrit þarf mikla þolinmæði;  umfram allt þolinmæði,  sagði Hallmar.  Að skrifa útvarpsleikrit var erfiðara verkefni en mig hafði grunað.  Ég lagði mig fram um að vera þolinmóður og gaf mér góðan tíma til að fara yfir athugasemdir Hallmars.  Að þremur mánuðum liðnum,  frá fyrsta fundi okkar,  hringdi ég heim til hans og boðaði komu mína nokkrum dögum síðar.  Ég hringdi dyrabjöllunni.  Hallmar átti von á mér og kom til dyra.  Bauð mér að gjöra svo vel að ganga til stofu,  þar biði okkar kaffi og meðlæti. –  Það þykist ég vita,  að þú hafir farið rækilega yfir handritið,  og bætt einhverju við textann.  Ekkert liggur á og um að gera að gefa sér góðan tíma.  Það er ekki óalgengt að það taki nýja höfunda allt að tvö til þrjú ár að skrifa gott útvarpsleikrit.  Það eru dæmi um að höfundar hafi ekki lokið við að skrifa útvarpsleikrit,  sem hæf eru til flutnings,  vegna þess að þá skorti þolinmmæði að ljúka verkinu,  sagði Hallmar.  Það var mikil og góð reynsla að eiga samvinnu við Hallmar Sigurðsson.  Við áttum marga fundi þar til hann samþykkti að taka að sér að vera leikstjóri.  Stundum var hann nánast að gefast upp á verkefninu.  Hann var kröfuharður og framan af samvinnu okkar var hann,  að ég tel,  ekki viss um hvort hann ætti að eyða tíma sínum í berja saman boðlegan texta úr því sem hann nefndi;  frumdrög að útvarpsleikriti.  Það kom loks að því að Hallmar kvað upp úr með að verkið væri tilbúið til flutnings í Útvarpsleikhúsinu.  Þá hafði ég farið ítarlega yfir handritið og gefið mér góðan tíma og Jón Viðar Jónsson ákvað að taka leikritið til flutnings.  Leikritið fékk góða kynningu í fjölmiðlum.  Í hlutverkum tannlæknahjónanna voru Sigurður Karlsson og Margrét Helga Jóhannsdóttir og í öðrum hlutverkum ýmsir aðrir kunnir leikarar og meðal leikenda ungur piltur,  sem síðar varð þjóðkunnur tónlistarmaður,  Jóel Pálsson tenórsaxófónleikari og tónskáld.  Stuttu seinna kom þyrla Landhelgisgæslunnar og lenti skammt frá slysstað.  En allt var um seinan og bárust þær fréttir í talstöðinni að Gunnar og Páll væru látnir. –  Ég hringi þegar ég kem heim á morgun,  nýársdag,  sagði Gunnar,  þegar við lukum símtalinu á gamlársdag.  Síðdegis á nýársdag fann ég á mér að eitthvað óhugnanlegt hefði gerst og var ekki í nokkrum vafa um að það tengdist fjallgöngu þeirra félaga.  Ég ákvað að hringja heim til Gunnars,  þar sem ég hafði ekkert heyrt frá honum.  Móðir hans,  Guðleif Guðjónsdóttir,  kom í símann. –  Hann Gunnar er dáinn,  sagði hún. –  Hvað segirðu?  Er hann Gunnar dáinn. –  Já,  Gunnar og Páll hröpuðu í Vífilfelli. –  Guð minn góður.  Hann Gunnar var aðeins þrjátíu og níu ára,  sagði ég. –  Já,  Ólafur minn.  Hann Gunnar var aðeins þrjátíu og níu ára,  fertugur þann 3. apríl ef hann hefði lifað,  svaraði hún.  Gunnar Sigurður Óskarsson,  eins og hann hét fullu nafni,  var fæddur í Reykjavík 3. apríl árið 1943,  sonur hjónanna Guðleifar Guðjónsdóttur og Óskars E. Sigurðssonar.  Mér er enn í fersku minni er við Gunnar hittumst fyrst,  árið 1964,  á félagsfundi í risherberginu í húsakynnum Æskulýðsfylkingarinnar,  sambands ungra sósíalista,  að Tjarnargötu 20 í Reykjavík.  Í félagsheimilinu var saman kominn hópur æskumanna er vildi vinna að bættum kjörum verkafólks á Íslandi.  Við tókum hvorugir til máls,  enda báðir hlédrægir að eðlisfari,  en heitar tilfinningar Gunnars Óskarssonar til verkafólks og baráttu alþýðusamtakanna leyndu sér ekki.  Hann var alla tíð samherji þeirra sem minnst máttu sín í þjóðfélaginu.  Óvenju bjart var yfir svipmóti hins unga sveins.  Hann var ljóshærður,  fríður sýnum og handtakið hlýtt og innilegt.  Allt hans viðmót bar vott um traustan og heilsteyptan dreng.  Í gleði þeirra daga var margt spjallað og stundum lifað hátt,  enda æskumenn á ferð,  er kunnu sér ekki hóf,  tendraðir lífsþrótti og sáu í hillingum bjarta veröld.  Þar sem Gunnar fór,  þar var gott að vera,  í leik og starfi.  Gunnar hafði góðan húmor og það var fjarri honum að kvarta þó ekki gengi allt samkvæmt áætlun.  Framboð á efni var mikið og kom víða að.  Blaðið nánast ritstýrði sér sjálft eins og Þorsteinn Marelsson sagði í viðtali við Líf og list og það kom niður á heildargæðum Lystræningjans.  Í blaðinu áttu efni ólíkir höfundar,  sumir þegar viðurkenndir og þjóðkunnir,  aðrir óþekktir.  Þorsteinn frá Hamri á ljóð í fimmta tölublaði,  Ég hef ekki tölu–  Til Megasar,  og Pétur Gunnarsson birti atriði úr einni gerð Punktsins.  Í sjötta tölublaði er ljóð eftir Kristin Rey og birt leikrit eftir Odd Björnsson,  Leikur.  Í sjöunda tölublaði er ljóð eftir Jónas Svafár og smásaga eftir Ólaf Hauk Símonarson,  Saumaskapur,  og þannig má lengi telja og fleiri þjóðkunnir höfundar birtu efni í næstu tölublöðum og aðrir minna þekktir og sumir óþekktir.  Meðal þeirra sem áttu efni í Lystræningjanum var Adolf Ólafsson sem orti undir dulnefni ljóðið PERFORMANS í tólfta tölublaði og birti smásöguna Fögur er hlíðin í þrettánda tölublaði og vakti verulega athygli fyrir góðan stíl og frásögn.  Lengi vel var því haldið vandlegu leyndu hver leyndist á bak við dulnefnið,  en í góðu lagi að segja frá því nú að það var Einar Haki Þórhallsson gullsmiður og þýðandi.  Aðalsteinn Ingólfsson listfræðingur var með þátt í Dagblaðinu,  Menningarmál,  og sagði í umfjöllun um Lystræningjann og tvö önnur menningartímarit,  Svart á hvítu og Kim,  að Lystræninginn státaði af sterkri forsíðu á tólfa tölublaði: „  Þökk sé Tryggva Ólafssyni. “  Tryggvi myndskreytti fleiri forsíður Lystræningjans,  m.a. forsíðuna á sautjánda tölublaðinu,  desemberhefti,  sem er viðhafnarútgáfa í tilefni þess að fimm ár voru liðin frá því að fyrsta tölublað Lystræningjans kom út.  Í Lystræningjanum var þverskurður af því sem skrifað var á Íslandi.  Eftir að blaðið var orðið þekkt meðal áhugafólks um bókmenntir og listir var fjallað um það í sérstökum útvarpsþáttum á Rás 1.  Þorsteinn Marelsson kom fram í þætti Ernu Indriðadóttur,  Miðlun og móttaka,  og hún ræddi við hann um útgáfuna.  Þráinn Bertelsson var með menningarþátt í Sjónvarpinu og kom ásamt kvikmyndatökumanni til Þorlákshafnar og ræddi við okkur þrjá,  mig,  Vernharð og Þorstein,  um Lystræningjann og bókaútgáfu.  Við vorum auðvitað mjög í sviðsljósinu og enn frekar eftir að bókaútgáfan kom til sögunnar og sagt er nánar frá í næsta kafla.  Pabbi og Jóhannes brýndu fyrir mér að gæta mín og fara varlega og umfram allt að hafa sem fyrst upp á fólkinu sem ég var að heimsækja,  Vernharði og Margréti.  Leigubifreiðar stóðu í röðum ekki langt frá þar sem farþegar komu út úr flughöfninni.  Ég kvaddi föður minn og Jóhannes.  Ég var með heimilisfang vina minna á blaði og rétti blaðið til bifreiðastjórans.  Vernharður og Margrét bjuggu á Øresundkollegíinu á Amager.  Þau voru ekki heima þegar ég kom.  Höfðu farið í mat hjá Kristjáni,  bróður Venna,  en Kristján var að flytja heim til Íslands eftir að hafa dvalið um tíma við nám í Kaupmannahöfn.  Þau skildu eftir bréf til mín,  sem þau límdu á íbúðarhurðina,  og settu nokkra tuttugu og fimm eyringa í bréfið svo ég gæti hringt í númer Kristjáns sem bjó á Sólbakkakollegíinu hjá Carlsbergverksmiðjunum,  nokkuð langt frá.  Í bréfinu var heimilisfang Kristjáns og Jónínu konu hans.  Ég hringdi ekki þó sjálfsali væri við hlið íbúðarinnar,  kunni ekki á tuttugu og fimm aura síma,  en kom í leigubifreiðinni að heimili Kristjáns og hitti þar fyrir vini mína og upphófst þá mikil gleði.  Við héldum síðar um kvöldið heim til Venna og Margrétar.  Upplifun mín á því sem fyrir augu bar í leigubifreiðinni frá flugvellinum skilað sér í ljóði,  sem ég flutti og heitir Skógur og aftur skógur.  Ólíkt því sem ég átti að venjast í Reykjavík urðu heilu skógarnir á vegi mínum.  Það var auðvitað skálað fyrir komu minni.  Íbúðin var lítil;  setustofa,  sem jafnframt var svefnherbergi þeirra,  stórt eldhús og snyrting.  Mér var boðin gisting í svefnpoka í eldhúsinu.  Eftir að ég kom til Kaupmannahafnar var það efst á baugi að kanna hvaða tónlist væri í boði.  Á Kolatorginu var boðið upp á tónleika á vegum Kaupmannahafnarborgar.  Stór flutningabifreið með sviði stóð á torginu.  Þar var djasssveit að leika og fremstur stóð hávaxinn blökkumaður,  óstöðugur á fótunum og hélt á saxófóni og drakk stöðugt úr bjórflösku.  Ég var ekki í neinum vafa um að þarna var einn úr hópi fremstu stórmeistara djassins.  Vernharður vissi auðvitað deili á snillingnum og þegar ég spurði um feril hans og uppruna sagði hann í stuttu máli frá óvenjulegum meistara sem spilaði á helstu djassklúbbum Kaupmannahafnar og hafði verið búsettur þar um árabil. –  Hér er enginn venjulegur snillingur að spila.  Sjálfur Dexter Gordon og með honum fremstu djassleikarar Dana og sjálfur meistarinn,  Bent Jædig,  í hópnum,  sagði Vernharður þegar ég vildi forvitnast um saxófónleikara sem stóð til hliðar við Dexter,  meðalmaður á hæð ljósskolhærður og þunnhærður. 