RMH/IGC-Books-22.10.ana/2006/IGC-Books-lifrikid_i.ana.xml

 Sestu á kyrrlátan stað.  Notaðu heyrnartól ef þú vilt.  Finndu staðinn þar sem þú ætlar að byrja að hlusta.  Fylgstu með í bókinni ef þú getur.  Hlustaðu á lesturinn.  Hlustaðu oftar en einu sinni á sömu blaðsíðurnar.  Þú getur ef til vill lesið þær sjálf(  ur)  á eftir.  Rifjaðu upp í huganum það sem þú hlustaðir á.  Spurðu um það sem þú skilur ekki.  Settu hljóðbókina í hulstrið þegar þú ert búin(  n)  að hlusta.  Ekki er mælt með því að hlustað sé of lengi í einu.  Hún er ætluð hæglæsum,  sjónskertum og blindum nemendum sem geta ekki lesið námsbókina hjálparlaust.  Hljóðbók er lesin útgáfa af námsbókinni.  Mikilvægt er að nemandinn hlusti oftar en einu sinni á sama efnið.  Á diskunum er hljóðbók sem Námsgagnastofnun gefur út.  Nemendur læra með því að hlusta á sömu blaðsíðurnar og aðrir nemendur lesa.  Það getur komið niður á einbeitingu og úthaldi.  Þeir nemendur sem ekki geta fylgst með í bókinni hlusta eingöngu á lesturinn en hafa þó ávallt prentuðu bókina við höndina til að skoða myndir og annað sem vísað er til.  Geti nemandi fylgst með í bókinni um leið og hann hlustar á hljóðbókina er mikilvægt að kennarinn hvetji hann til þess.  Hljóðbókin getur jafnframt vakið áhuga nemenda á efninu og auðveldað þeim að tileinka sér það.  Notkun hljóðbóka með námsefni ýtir undir sjálfstæði nemenda og auðveldar mörgum sem búa yfir lítilli lestrargetu að takast á við sama nám og aðrir.  Nemandi sem notar hljóðbók þarf að hafa aðgang að hljómflutningstæki eða tölvu.  Þó er nauðsynlegt að kennari gangi úr skugga um að nemandi kunni að setja tækið af stað,  geti fundið þann stað sem hlusta skal á hverju sinni,  kunni að stöðva tækið og þekki til hlétakka sem oft verður að nota þegar myndlýsingar koma fyrir.  Allflestir nemendur kunna vel á slík tæki.  Því er mikilvægt að nemandi geti tekið hljóðbókina með sér heim og foreldrar fái leiðbeiningar um hvernig hún er notuð.  Á flestum heimilum eru til slík tæki af einhverju tagi.  Þannig getur notkun hljóðbóka haft jákvæð áhrif á lestrargetu og lestraráhuga.  Hafa skal í huga að markmið með hljóðbók með almennu námsefni er ekki að æfa lestur heldur að nemandi sem ekki getur lesið eigi þess kost að tileinka sér það efni sem um er fjallað.  Reynslan sýnir hins vegar að margir nemendur ráða oft við að lesa efnið eftir að hafa hlustað á hljóðbókina fyrst.  Loks má benda á að hljóðbækur er stundum hægt að nota í almennri kennslu til tilbreytingar og til að æfa einbeitingu og markvissa hlustun. 