RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-folkid_i.ana.xml

 Flestu fólki finnst einfaldlega að lífið eigi að vera rosalega hversdagslegt.  En ekki honum Þorgrími(  Þorra)  Jónssyni!  Ég get svarið það,  hann var varla fluttur inn á fjórðu hæð í blokkinni fyrr en allt var orðið vitlaust.  Það byrjaði mjög sakleysislega.  Þorri gekk inn í lyftuna ásamt mér,  Óla bróður og Valgerði Völu sem vinnur hjá Símanum við að taka á móti kvörtunum.  Og það er ekkert smáræði sem fólk kvartar yfir öllum sköpuðum hlutum!  Hún Valgerður Vala hlustar á kvartanir alla daga og ræðir afar kurteislega við fólkið sem er að kvarta.  En á kvöldin þegar hún kemur heim skellir hún útihurðinni á eftir sér,  stingur töppum í eyrun,  leggst í leisíbojstólinn sinn,  starir út í loftið með tárin í augunum og segir ekki orð.  Ekki orð!  Hún kveikir ekki einu sinni á sjónvarpinu.  Hún Valgerður Vala tekur vinnuna svo mikið inn á sig,  segir mamma.  Hvernig er hægt að taka vinnu inn á sig?  spyr Óli bróðir sem alltaf þarf að spyrja að öllu.  Fólk sem tekur vinnuna inn á sig þjáist oft af fullkomnunaráráttu,  segir mamma.  Það er áreiðanlega mjög erfitt fyrir viðkvæma konu eins og hana Valgerði Völu að hlusta á kvartanir alla daga.  Við Óli sáum strax að Valgerður Vala hafði tekið vinnuna óvenjumikið inn á sig þennan umrædda dag.  Þótt hún væri ekki komin lengra en inn í lyftuna flóðu augun í tárum.  Þess vegna hefði Þorri kannski átt að velja sér einhvern annan en hana Valgerði Völu til að ávarpa.  Það er ekki heiglum hent að ávarpa Valgerði Völu þegar hún hefur verið í vinnunni að hlusta á kvartanir.  Svona seinnipart dags þegar hún hefur tekið mikla vinnu inn á sig og er með tár í augnkrókunum myndi ég alls ekki reyna að ávarpa hana.  En Þorri brosti svo skein í mjallhvítar tennur,  horfði beint framan í Valgerði Völu og sagði glaðlega:  Góðan dag,  ég heiti Þorgrímur Jónsson og er að flytja inn á fjórðu hæð.  Á hvaða hæð býrð þú?  Ekkert svar.  Það er ljómandi fallegt veður í dag,  hélt Þorgrímur Jónsson áfram, –  mætti halda að maður væri staddur á eyju í Karabíska hafinu!  Það kemur fiðringur í kroppinn–  finnst þér ekki?  Ekkert svar.  Hér stíg ég út úr lyftunni,  sagði Þorgrímur Jónsson.  Það var skemmtilegt að ræða við þig,  sjáumst seinna,  lifðu heil.  Og Þorri steig út úr lyftunni sem hafði stoppað á fjórðu hæð.  Valgerður Vala horfði á eftir Þorra og sagði ekki orð.  En eitthvað undarlegt gerðist í andlitinu.  Það var eins og munnurinn skryppi saman og tognaði á víxl.  Satt að segja líktist það mest brosi.  Augnablik var engu líkara en Valgerður Vala ætlaði að kalla eitthvað á eftir Þorgrími Jónssyni,  en hún hætti við það,  leit á okkur Óla og sagði:  Þið eruð hér,  krakkar mínir?  Eins og það væri ekki deginum ljósara.  Þetta er áreiðanlega stærsti lax sem veiðst hefur í vatnslausri á,  sagði Gummi.  Ef ég man rétt mældist hann 78 sentímetrar og vó 18 pund.  Ónei,  sagði Sara,  laxinn reyndist vera 98 sentímetrar og vega 22 pund.  Nújá?  sagði Gummi frændi.  Hvað um það,  þetta er glæsilegur fiskur.  Manstu hvar við keyptum hann?  Var það ekki í Borgarnesi?  Hættu þessari dellu,  maður,  sagði pabbi,  stórlaxar eru ekkert sem við veiðimenn höfum í flimtingum.  Rétt,  sagði Sara,  ekki þegar börn heyra til.  Gummi frændi kinkaði kolli.  Villikettir éta ekki lax,  sagði Óli.  Gott að vita það,  sagði Sara.  Þeir vilja heldur drepast úr hungri,  sagði Óli.  Ennþá betra,  sagði Sara.  Kannski veiði ég annan risalax í sumar,  sagði pabbi.  Einn er nóg,  sagði Sara.  Líklega er það rétt,  sagði pabbi.  Hverju myndi svo sem annar risalax bæta við?  Engu,  sagði Óli,  villikettirnir vilja þá ekki einu sinni.  Sara systir Besta vinkona Söru er Malla,  nornin á fimmtu.  Við Óli erum alltaf hálfsmeyk við hana Möllu,  en Sara situr hjá henni öll kvöld.  Nornin er búin að kenna Söru að lesa í lófa,  leggja tarotspil og setja graftarbólur á leiðinlega stráka.  Sara segir að einn góðan veðurdag muni hún geta flogið á kústskafti eins og alvöru norn.  Þó ekki fyrr en hún sé búin að ganga í nornaskóla í Svartaskógi í Þýskalandi.  Mamma segir að það komi ekki til mála að Sara gangi í nornaskóla í Þýskalandi–  hún verði að minnsta kosti að klára stúdentsprófið fyrst.  Það er samt stórmerkilegt hvað hún Sara getur gert þótt hún sé ekki búin að ganga í nornaskóla í Svartaskógi.  Hún hefur lært sitt af hverju hjá henni Möllu á fimmtu þótt hún sé kannski ekki fullnuma.  Niðri á annarri hæð býr strákur sem aldrei getur látið nokkurn mann í friði.  Í vetur var hann alltaf að kasta glerhörðum snjóboltum í Söru og hljóp á eftir henni og reif af henni skólatöskuna til að fylla hana af snjó.  Og strákurinn kallaði hana Söru þvöru,  sem mér finnst alveg fáránlegt.  Sara hefur alltaf hlegið að stráknum,  sem verður alveg óður þegar hlegið er að honum.  Einu sinni öskraði hann:  Sara skítaþvara!  og reif húfuna af Söru og henti henni upp á þakið á bílskúrnum.  Þá hló Sara ennþá hærra.  Og vitiði hvað:  strákurinn fór að grenja!  Samt gerði Sara ekki annað en hlæja.  Og hann hótaði að lemja okkur Óla í klessu–  af því að hann þorði ekki að ráðast á Söru.  Ég lem rollingana!  öskraði strákurinn.  Ég lem rollingana í klessu!  Þá sagði Sara:  Ef þú snertir krakkana kyssi ég þig á munninn!  Þá fyrst ætlaði náunginn að ganga af göflunum.  Hann varð trítilóður og öskraði að Sara væri norn og það ætti að grýta nornir og brenna þær á báli.  Daginn eftir greip strákurinn í Óla og æpti í eyrað á honum:  Segðu Söru þvöru,  systur þinni,  að ég myndi æla ef hún reyndi að kyssa mig!  Þetta fer allt vel,  Rósa,  sagði hann og tók hughreystandi utan um axlirnar á Rósu.  Hann var greinilega að misnota aðstöðu sína!  Fyrst Rósa var komin með skeifu og búin að fá tár í augun þótti mörgum að þeir þyrftu að sýna samstöðu og áður en við var litið voru margir komnir með skeifu og byrjaðir að vatna músum.  Ég reyndi að kreista tár fram í augun með því að sjá fyrir mér flotta jarðarför:  nemendur og kennarar að bera kistu og Ási steindauður í kistunni með krosslagðar hendur á brjóstinu.  En um það bil sem ég var að byrja að grenja hrópaði einhver:  Hann er kominn niður!  Enginn sá raunverulega hvernig Ási fór niður,  hann stóð þarna bara allt í einu.  Kalli var enn í óða önn að hugga Rósu,  en varð að hætta því þegar Rósa stökk á móti Ása.  Rósa greip Ása í fangið og þrýsti honum að sér.  Kysstu apann!  æptu allir krakkarnir.  Kysstu apann!  Látiði ekki eins og fífl!  sagði Kalli fúll.  Þetta hefði getað farið illa.  Þegar Rósa var búin að faðma Ása heillengi fannst Kalla nóg komið,  hann sleit Ása úr fanginu á Rósu og spurði hvern fjárann þetta hefði átt að þýða:  Varstu að reyna að drepa þig,  drengur?  Brjóttu ekki eggin,  sagði Ási.  Ási var nefnilega með vasana fulla af eggjum sem hann tíndi varlega fram og lagði í sandinn.  Stalstu eggjum frá fuglunum?  sagði Högni.  Nei,  Högni,  þeir verptu eggjunum sérstaklega fyrir okkur,  þig og mig,  sagði Ási.  Góðir fuglar,  sagði Högni,  mjög góðir fuglar.  Vill einhver smakka hrá egg?  spurði Ási.  Ég er búinn að éta fimm.  Enginn vildi smakka hrá egg.  Ógeð!  sögðu allir.  Ási setti eggin í pappakassa á meðan hann svaraði milljón spurningum.  Af hverju fórstu upp á klettinn?  Hvernig var uppi á klettinum?  Hvað sögðu fuglarnir við þig?  Stökkstu niður af klettinum?  Er þér ekki illt í maganum af því að éta hrá egg með fuglaskít?  Þetta er nú ekkert miðað við það þegar pabbi var einu sinni á ferðalagi í Mexíkó,  sagði Ási,  þá borðaði hann þrettán steikta eitursnáka.  Nei,  Ási,  ekki fleiri hryllingssögur!  hrópaði Rósa.  Nú setjast allir inn í rúturnar og við höldum heim á leið!  Og svo skröltu rúturnar af stað.  Eigum við að syngja eitthvað skemmtilegt?  sagði Rósa.  Takið nú fram söngheftin.  Í sama mund kveiktu allir á vasadiskóinu og stungu töppunum í eyrun.  Í skólaferðalögum gerist alltaf það sama á heimleiðinni:  skyndilega dettur allt í dúnalogn,  maður hringar sig í sætinu,  allir þagna og eftir smástund eru flestir sofnaðir.  Ási sat við hliðina á mér og umlaði og andaði inn í eyrað á mér.  Það var þægilegt og smám saman þyngdust á mér augnlokin og loks fannst mér ég sitja á litlum fleka sem barst hægt niður stórt,  grænt fljót og á öxlinni á mér sat lítill froskur og kvakaði.  Það var mjög notalegt.  En allt í einu öskraði froskurinn:  Jarðskjálfti,  göngin eru að hrynja!  Ég opnaði augun.  Við vorum stödd í Hvalfjarðargöngunum.  Mánuðir liðu og pabbi var hættur að minnast á risalaxinn.  Svo var það einn daginn þegar mamma og pabbi voru í vinnunni að Óli bróðir dröslaði risastórum,  banhungruðum,  hvæsandi villiketti upp í lyftunni og alla leið inn í eldhús.  Þá var auðvitað ekkert til í ísskápnum handa villiketti að éta.  Óli gramsaði í frystiskápnum og rakst loks á risalaxinn.  Hann var löngu búinn að gleyma því að pabbi hafði ætlað að láta stoppa laxinn upp og geyma hann sem vitnisburð um stórkostlega viðureign veiðimanns og bráðar.  Óli tók spýtusögina og sagaði risalaxinn í bita og setti bitana í örbylgjuofninn.  En þó svo að villikötturinn væri án efa hrikalega hungraður vildi hann samt alls ekki lax úr örbylgjuofni og hvæsti og skyrpti þegar Óli reyndi að draga hann að disknum.  Að lokum gafst Óli upp og henti risalaxinum í ruslafötuna,  nema hausnum sem hann óvart gleymdi á eldhúsborðinu.  Sara systir fann hausinn á borðinu þegar hún kom heim.  Það var ekkert erfitt að finna hausinn,  því það var ógeðsleg fýla af honum.  Er þetta ekki hausinn af risalaxinum?  spurði Sara.  Hvaða risalaxi?  sagði Óli.  Hvaða risalaxi?  sagði Sara.  Risalaxinum sem pabbi veiddi í sumar og ætlaði að láta stoppa upp!  Hvað gerðirðu við laxinn?  Kötturinn vildi hann ekki,  sagði Óli.  Kettir éta ekki lax,  sagði Sara systir,  nú veistu það.  Mér finnst lax líka vondur,  sagði Óli,  samt er ég ekki köttur.  Það er ég ekki viss um,  sagði Sara.  Lán í óláni að pabbi og mamma voru ekki heima.  Sara systir hljóp út í fiskbúð,  keypti risastóran eldislax og við fórum öll þrjú með hann niður til dýrauppstopparans á annarri hæð.  Rosaleg heppni að hafa dýrauppstoppara í blokkinni þótt það sé ferleg ýldupest inni hjá honum.  Sara sagði dýrauppstopparanum alla söguna um risalaxinn og pabba og Óla og svanga villiköttinn.  Sara horfði fast í augun á dýrauppstopparanum.  Þetta er eini laxinn sem hann pabbi okkar hefur veitt um dagana,  sagði Sara.  Dýrauppstopparinn virti laxinn fyrir sér.  Og þessi lax á að koma í staðinn?  sagði hann.  Sara kinkaði kolli og hélt áfram að horfa alveg þrælfast í augun á uppstopparanum.  Þessi fiskur á að vera glæsilegur vitnisburður um átök veiðimanns og bráðar,  sagði Sara alveg grafalvarleg.  Hún Sara er ferleg!  Hún getur látið fólk gera allt sem henni dettur í hug bara með því að horfa þrælfast í augun á því.  Við verðum að bjarga þessu,  sagði dýrauppstopparinn.  Það er ekki spurning,  Sara,  þennan fisk verð ég að stoppa upp.  Ég vildi gjarnan fá að vita hvernig hún Sara fer að þessu.  Hún er að vísu í tímum hjá norninni,  en þetta er líka meðfætt.  Hún Sara veit lengra en nef hennar nær.  Gummi frændi varð meira en lítið hissa þegar hann sá risalaxinn uppi á vegg.  Hann glápti eins og naut á nývirki.  Loks sagði hann:  Þú ert búinn að láta stoppa upp risalaxinn!  Allt krökkunum að þakka,  sagði pabbi,  þeir fóru með laxinn til dýrauppstopparans á annarri hæð.  Siggi sæti fór niður til sín,  hrærði duftinu úr krókódílsfæti og letidýrslegg saman við vatn og skellti því í sig.  Og það er ekki ofsögum sagt að Siggi sæti sofnaði eins og skotinn og svaf í þrjá sólarhringa samfleytt.  Hann vaknaði ekki einu sinni við óhljóðin í símanum þegar Karólína hjá Ágæti hringdi aftur og aftur til að grennslast fyrir um af hverju hann mætti ekki til vinnu.  Það er sannarlega ekkert grín þegar bílstjórar mæta ekki til vinnu hjá Ágæti,  því grænmeti og ávextir geta ekki beðið dögum saman inni á lager eins og naglar,  skrúfur og kattamatur í dósum.  Þess vegna hringdi hún Karólína í Robba húsvörð og Robbi tók lykil af stóru húskippunni og fór inn í íbúðina hans Sigga sæta til að aðgæta hvað hefði eiginlega komið yfir þennan mjög svo stundvísa bílstjóra.  Robbi hristi Sigga og skók og æpti inn í eyrað á honum,  en allt kom fyrir ekki,  Siggi gat ekki vaknað.  Það var ekki fyrr en Robbi hafði gusað á hann fullri skjólu af vatni,  kveikt á útvarpinu og stillt á rappmúsík að Siggi sæti opnaði augun.  Mig dreymdi ekki dyrabjöllu!  sagði Siggi sæti.  Mig dreymdi ekki dyrabjöllu!  Það var nú gott,  sagði Robbi húsvörður,  en ég held þú ættir að hunskast í vinnuna.  Þeir eru alveg brjálaðir hjá Ágæti.  Þú ert búinn að sofa í þrjá sólarhringa!  Siggi sæti spratt á fætur,  leit á klukkuna og dagatalið,  hentist svo í fötin og var kominn út í sendibílinn eftir 30 sekúndur.  Hann var alveg stórkostlega vel útsofinn og hvíldur og ók svo fagmannlega niður í Ágæti að unun var á að horfa.  Og vitiði hvað:  þegar Siggi sæti gekk inn í afgreiðsluna sneri Karólína á símanum sér að honum og sagði:  Þakka þér,  Siggi minn,  fyrir að bjóða mér í bíó í kvöld,  mikið hlakka ég til!  Ha?  sagði Siggi sæti.  Hvað áttu við?  Þakka þér líka kærlega fyrir ljóðið,  sagði Karólína og roðnaði pínulítið,  því að þetta var í fyrsta skipti sem einhver hafði ort til hennar ljóð.  Þetta er mjög skemmtilegt ljóð,  bætti hún við.  Ljóð... ,  stundi Siggi sæti.  Hvaða ljóð?  Ljóðið sem þú sendir mér í gær,  sagði Karólína,  ég varð svo glöð–  svo innilega glöð.  Ég man ekki eftir neinu ljóði,  sagði Siggi sæti ringlaður.  Ég svaf í þrjá sólarhringa af því að ég borðaði duft úr framfæti af krókódíl og afturlegg af letidýri–  nornin lét mig éta duftið til þess að ég gæti sofið og hætti að sjá dyrabjölluna þína færast upp eftir veggnum og enda á tunglinu.  Karólína starði á Sigga sæta.  Siggi,  sagði hún,  þú ert talandi skáld!  Ég,  skáld?  sagði Siggi sæti.  Nei,  skáld er ég ekki.  Ég hef ekki einu sinni hugrekki til að bjóða þér í bíó!  Og þaðan af síður til þess að segja þér hvað þú ert með falleg,  grábrún augu.  Þegar Óli sagði Söru að strákurinn myndi æla ef hún reyndi að kyssa hann veltist Sara um af hlátri.  Segðu honum,  sagði hún þegar hún jafnaði sig eftir hláturinn–  segðu honum að ef hann komi ekki strax og kyssi mig á munninn skuli ég galdra á hann graftarbólur og stórt,  rautt nef.  Og kannski galdra ég hár á typpið á honum.  Daginn eftir sagði Óli stráknum hvað Sara hefði sagt,  að hún myndi galdra á hann graftarbólur,  stórt,  rautt nef og kannski hár á typpið á honum ef hann kæmi ekki strax að kyssa hana á munninn.  Strákurinn greip í Óla,  henti honum í skafl og tróð snjó niður um hálsmálið á skyrtunni hans.  Segðu norninni henni systur þinni,  öskraði strákurinn,  að ég trúi ekki á galdra og að ég muni lúberja ykkur litlu kvikindin í hvert skipti sem þið verðið á vegi mínum!  Sara glotti skaðræðislega þegar við Óli sögðum henni hvað strákurinn hefði sagt.  Segiði Hannesi að bráðum verði hann allur loðinn eins og hundur,  sagði Sara.  Hún er nú alveg rosaleg,  hún Sara systir!  Nokkrum dögum eftir að við sögðum Hannesi að hann yrði bráðum allur loðinn eins og hundur kom mamma hans upp til okkar á níundu og sagði að Hannes væri fárveikur af hræðslu,  neitaði að fara í skólann og héldi því fram að Sara hefði galdrað á sig graftarbólur og stórt,  rautt nef.  Hvað er að heyra,  sagði mamma.  Er hann Hannes með graftarbólur og stórt,  rautt nef?  Hann er með unglingabólur,  greyið,  sagði konan,  og nú hefur hann fengið verulega stóra bólu á nefið,  sem er rautt og hvellbólgið.  Hann segir líka að Sara hafi hótað að galdra hár á skrokkinn á honum svo hann verði allur loðinn eins og hundur.  Mamma hristi höfuðið.  Trúir þú því að dóttir mín sé galdranorn?  spurði hún.  Drengurinn fæst ekki til að fara út fyrir dyr,  sagði konan án þess að svara spurningu mömmu.  Hvað á ég að gera?  Aumingja pilturinn,  sagði mamma,  hann á bágt!  Það fannst okkur Óla bróður hins vegar ekki.  Það hlakkaði í okkur!  Hannes var oft búinn að troða snjó niður um hálsmálið á okkur.  Heldurðu að Sara myndi kannski vilja segja að hún óski þess að hann Hannes verði ekki allur loðinn eins og hundur?  spurði konan.  Mamma lofaði að ræða málið við Söru.  Talaðu við piltinn,  Sara,  sagði mamma.  Hann er að deyja úr hræðslu.  Hann er allur að verða loðinn.  Sara hló alveg rosalega.  En hún fór niður í lyftunni og talaði við Hannes.  Þegar hún kom upp aftur gat hún ekki að sér gert,  tárin runnu niður andlitið–  hún var að kafna úr hlátri.  Hvað sagðirðu við Hannes?  spurði mamma.  Ég sagði honum að ég gæti ekki afturkallað galdur,  ég væri því miður ekki búin að læra nóg til þess,  en ég þekkti norn sem gæti kannski afturkallað galdurinn fyrir mig,  það tæki bara dálítinn tíma.  Fer þá stóra,  ljóta nefið og graftarbólurnar?  spurði Óli.  Um leið og ég nefndi orðið rotta ruddist hefðarvilliangórukötturinn inn í svefnherbergi mömmu og pabba eins og þar biði hans gómsæt rotta.  Hann varð auðvitað alveg hamslaus þegar hann fann enga rottu,  spólaði upp gluggatjöldin,  hljóp eftir gardínustönginni en stökk svo niður á hjónarúmið og meig þar.  Hann virtist geta migið alveg endalaust.  Og hann meig áreiðanlega viljandi,  þótt Óli vildi ekki trúa því þegar ég nefndi það.  Þegar við heyrðum að mamma var að koma heim flýttum við okkur að loka svefnherberginu.  Hvaða lykt er þetta í íbúðinni?  spurði mamma.  Mamma kallar ekki allt ömmu sína,  en það er ekki hægt að neita því að lyktin af hefðarvilliangórukattarpissi er fremur svæsin.  Mamma greip fyrir nefið,  hljóp til og opnaði svaladyrnar og alla glugga.  Hún stóð dágóða stund úti á svölum með tárin í augunum.  Þegar hún loks kom inn aftur sagði hún:  Hvaða dýr var hér inni,  Óli minn?  Ekki þó gamall krókódíll úr fenjum Flórída?  Ég gat ekkert að því gert,  kötturinn elti mig,  sagði Óli,  ég reyndi að hlaupa en hann stökk á eftir mér inn í lyftuna.  Mamma var byrjuð að þrífa villiangórukattarhlandið af gólfinu.  Ekki fleiri ketti,  Óli minn,  bað mamma,  ekki fleiri hunda,  ekki fleiri dúfur,  ekki fleiri orma,  flugur,  köngulær,  fiska,  mýs eða rottur.  Ég hef aldrei komið inn með rottu,  sagði Óli.  Nei,  sagði mamma,  bara mjög feitar mýs.  Pabbi greip líka fyrir nefið þegar hann kom heim.  Hann spurði hvort skolplögnin hefði bilað.  Nei,  sagði mamma,  bara enn einn kötturinn sem gleymdi að fara í bað.  Greyið á hvergi heima,  sagði Óli.  Það er enginn góður við hann af því að hann er villiköttur.  Þá opnaði pabbi svefnherbergisdyrnar.  Það hefði hann ekki átt að gera.  Hefðarvilliangórukötturinn var greinilega orðinn hundfúll að vera lokaður inni í svefnherbergi.  Hann læsti klónum í andlitið á pabba.  Það var alveg hræðilegt.  Pabbi hélt að ljón væri að ráðast á sig,  sá auðvitað ekki að þetta var bara lítill kisi,  svo hann togaði af öllu afli í löppina á villiangórukettinum,  sem var áreiðanlega ekki þægilegt.  Aumingja kisi hvæsti og skyrpti og vildi ekki láta toga löppina á sér og stökk upp á höfuðið á pabba,  spólaði þar eitt augnablik en sveif síðan í einu stökki alla leið út á svalir.  Þar ætlaði hann bara að hoppa yfir handriðið og laumast burt,  en vissi auðvitað ekki að við vorum uppi á níundu hæð.  Fattaði það of seint.  Alveg sama hvernig hann reyndi að snúa við,  þótt hann tæki þrjú þúsund sundtök á sekúndu með öllum fjórum fótum gat hann ekki snúið aftur inn fyrir handriðið.  Hann hvarf sjónum okkar.  Við hlupum öll út á svalir og sáum kisa svífa niður með lappirnar sperrtar í allar áttir.  Sem betur fer lenti hann ekki á malbikinu,  því þá hefði hann orðið að klessu,  heldur kom hann niður á þakið á bíl.  Það heyrðist skrýtið hljóð eins og barið væri í stóra bumbu.  Hvað á hann eiginlega við?  Ég er ekki lítil og heldur engin budda og ég er alls ekki frek.  Ekki miðað við marga aðra.  Og ég skil ekki af hverju hann Jónatan vinnur ekki við eitthvað annað ef við erum svona ógeðslega leiðinleg.  En sumir geta bara ekki verið jákvæðir.  Annað,  Rósa,  sem ég vil nefna:  mér finnst að kennarar eigi ekki að drekka kaffi inni í kennslustofunum fyrir framan krakkana sem mega ekki fá sér djús eða borða neitt fyrr en í nestistímanum.  Það eru nokkrir rosalegir kaffisvelgir í skólanum sem alltaf eru að þamba kaffi úr hitabrúsum fyrir framan nefið á nemendum.  Það eru meira að segja kennarar sem éta í tímum!  Svana forfallakennari étur í laumi í öllum tímum enda er hún að verða eins og fjall.  Þegar hún sest á kennarastólinn hverfur hann gjörsamlega.  Svo getur hún varla risið aftur á fætur og skipar okkur að koma upp að borðinu til sín í stað þess að koma til okkar.  Hún hefði rosalega gott af því að ganga dálítið um stofuna,  en hún hreyfir sig ekki úr stað fyrr en tíminn er búinn!  Þér að segja,  Rósa,  er hún alltaf með töskuna fulla af mat.  Hún reynir að fela sig á bak við lokið á töskunni á meðan hún treður í sig,  en lyktin kemur upp um hana,  sérstaklega þegar það er spægipylsa ofan á brauðinu.  Um daginn þegar þú varst veik kenndi Svana okkur.  Hún var einmitt að troða í sig franskbrauðssneið með skinku og osti þegar allt í einu stóð í henni.  Það var ferlegt að sjá.  Hún reyndi að berja í brjóstið á sér til þess að losa brauðið,  en það sat blýfast.  Við fórum auðvitað fyrst að hlæja,  en þegar tárin byrjuðu að renna stjórnlaust niður andlitið á Svönu og hún fálmaði með höndunum út í loftið og hné niður á gólfið,  þá hættu flestir að hlæja og Ási hrópaði:  Hún er að kafna!  Við reyndum að rífa út úr henni brauðsneiðina,  en náðum bara helmingnum,  afgangurinn sat fastur í kokinu.  Svana var orðin blá í framan,  svo við ákváðum að velta henni á hliðina.  Það tókst eftir rosalegt bras,  því hún er blýþung.  Ási sagði að pabbi hans hefði einu sinni verið næstum kafnaður þegar hann stakk blóðmörskepp upp í sig,  en mamma hans hefði lamið í bakið á honum með hnefunum þangað til keppurinn hrökk út á gólf.  Þess vegna reyndi allur bekkurinn að dúndra með krepptum hnefum í bakið á Svönu,  en það var alveg sama hvernig við lömdum:  brauðsneiðin sat föst í kokinu.  Þá datt Ása snjallræði í hug.  Hann tók könnuna sem við notum til að vökva blómin og hellti upp í Svönu meðfram brauðsneiðinni til að bleyta í stíflunni.  Svo þrusuðum við,  ég,  Ási og Láki,  öll í einu í bakið á Svönu–  og allt í einu hrökk brauðsneiðin út á gólf með skinku,  niðursneiddum tómötum,  agúrku,  osti og öllu saman!  Mamma varð hálfvandræðaleg.  Hún ætlaði ekki að svara,  en Óli starði ákveðinn á hana.  Loks gafst mamma upp og sagði:  Gleðin hverfur,  Óli minn,  það er ekkert nema myrkur í sálinni.  Þá koma þungar,  erfiðar hugsanir.  Óli bróðir kinkaði kolli.  Hvað er hægt að gera í því?  spurði hann.  Vera góður við fólk,  sagði mamma,  hjálpa því við að sjá það góða og fallega í lífinu.  Klukkutíma seinna hafði Óla tekist að draga mig með sér niður á þriðju hæð.  Við hringdum dyrabjöllunni lengi–  og loksins kom leikarinn til dyra.  Ég kaupi engin merki,  sagði hann.  Óli setti fótinn inn fyrir þröskuldinn.  Við ætlum bara að tala pínulítið við þig,  sagði hann.  Um hvað?  spurði leikarinn.  Bara um dáldið,  sagði Óli.  Óli var kominn inn í íbúðina áður en leikarinn gat stöðvað hann.  Óli bróðir er mjög þrjóskur.  Draslið í íbúðinni!  Bækur út um allt,  tímarit,  dagblöð,  diskar og glös á gólfinu.  Við gætum hjálpað þér að taka til,  sagði Óli.  Sama og þegið,  sagði leikarinn.  Hvert fór konan þín?  spurði Óli.  Ég á enga konu,  sagði leikarinn.  Ég myndi þiggja vatnsglas,  sagði Óli.  Leikarinn fór fram í eldhús og sótti djús og glös.  Finnst þér gott að anda á morgnana?  spurði Óli þegar leikarinn var búinn að hella í glösin.  Leikarinn kinkaði kolli.  Af hverju ertu bara í sundskýlu í frosti og snjó?  Leikarinn yppti öxlum.  Þægilegur klæðnaður,  sagði hann loks.  Finnst þér skammdegið leiðinlegt?  spurði Óli og sötraði djúsinn.  Þú spyrð leiðandi spurninga,  sagði leikarinn.  Fyrirgefðu,  sagði Óli.  Hvað er leiðandi spurning?  Viljiði kex?  spurði leikarinn.  Ég á brúnt kremkex.  Mér finnst brúnt kremkex gott,  sagði Óli,  ég kemst alltaf gott skap þegar ég borða brúnt kremkex.  Ég steig á tána á Óla.  Hann fer stundum yfir strikið,  nei ekki stundum,  heldur oftast.  Leikarinn var drjúga stund frammi í eldhúsi.  Loks kom hann þó aftur inn í stofuna með stóra skál fulla af brúnu kremkexi.  Kannski eru skemmtileg bréf í póstkassanum þínum,  sagði Óli og byrjaði strax að hakka í sig kremkexið.  Ætli það,  sagði leikarinn.  Þakka þér samt fyrir að benda mér á möguleikann.  Finnst þér vont að hafa myrkur í sálinni?  spurði Óli.  Ég sparkaði í legginn á Óla undir borðinu–  alltaf þarf hann að segja allt sem hann hugsar–  það er óþolandi.  Allt hold er hey,  sagði leikarinn.  Það myndu beljurnar vilja,  hló Óli.  Leikarinn brosti.  Hvað langar þig að verða?  spurði hann.  Ég ætla að verða dýralæknir,  svaraði Óli.  Það líst mér vel á,  sagði leikarinn.  Kýrnar reykja ekki sígarettur,  svínin baktala engan,  fuglarnir eru hvergi á föstum samningi,  kettirnir leika ekki fjórar barnasýningar um helgar.  Dýrin eru hrein og bein.  Þau segja aldrei ósatt.  Saknarðu konunnar sem reykir úti á svölum?  spurði Óli.  Allt hefur sinn tíma,  sagði leikarinn.  Ég veit,  sagði Óli,  þú varst búinn að segja það.  En finnst þér ekki skemmtilegra að konan sé hér þótt hún sé oftast úti á svölum að reykja?  Jú,  viðurkenndi leikarinn,  víst er skemmtilegra þegar hún er hér.  Vitiði hvað?  Robbi varð alveg brjálaður,  hann stappaði fætinum í gólfið og krafðist þess að Jakob yrði rekinn burt úr blokkinni.  Burt með þetta kvikindi úr húsinu!  æpti Robbi.  Allt í góðu,  allt í góðu!  sagði Jakob glaðbeittur.  Þá reif Robbi húsvörður búrið af Óla,  opnaði það og ætlaði að gera eitthvað alveg andstyggilegt,  en Jakob var með gogg sem gat klippt í sundur rafmagnsvír.  Ég sný þig úr hálsliðnum,  þótt seinna verði,  litla kvikindið þitt!  æpti Robbi húsvörður þegar hann fór í leigubíl upp á Slysavarðstofu til að láta sauma fjögur spor í fingurinn á sér.  Jakob sagði bara: „  Allt í góðu,  allt í góðu,  fram,  fram fylking! “  Þið skiljið,  það er eiginlega best að hann Robbi húsvörður sé látinn í friði inni hjá sér að horfa á fót- ,  hand-  og körfubolta og éta kjötsúpu.  Ef hann kemur út á gang byrjar hann strax að ergja sig á einhverju.  Þegar nýtt fólk flytur inn í blokkina fara pabbi,  sem er formaður húsfélagsins,  og Gvendur góði,  sem er gjaldkeri,  til nýja fólksins og segja:  Verið velkomin,  hér er gott að búa og hér ríkir góður andi,  en þið skulið helst ekki ónáða húsvörðinn,  hann hefur svo mikið að gera að hann vill helst fá að vera í friði.  Þetta skilja allir Íslendingar.  En útlendingar skilja það ekki.  Í fyrravetur bjó frönsk kona í nokkra mánuði í blokkinni.  Hún óskaði eftir því að Robbi húsvörður mokaði snjóinn af bílastæðinu,  sópaði ganginn og pússaði glerið í hurðinni í anddyrinu.  Þetta gera allir húsverðir í Frakklandi,  sagði hún.  Hver skilur þetta franska hrognamál!  sagði Robbi húsvörður.  Hvað er manneskjan að babla?  Robbi beindi spurningunni til mömmu sem kann dálitla frönsku.  Konan er að biðja þig um að moka snjóinn af bílastæðinu svo hún komist leiðar sinnar á bílnum,  sagði mamma.  Hakan á Robba seig alla leið niður á bringu,  tungan lak út úr honum og augun stóðu á stilkum.  Hann byrjaði að skjálfa.  Svo vill hún að þú sópir ganginn og pússir rúðuna í útidyrahurðinni,  bætti mamma við.  Helvítis útlendingar!  æpti Robbi.  Fari þeir norður og niður!  Það á ekki að hleypa þessum lýð inn í landið!  Málið endaði auðvitað þannig að Gvendur góði,  pabbi og Steingrímur sterki mokuðu bílastæðið svo franska konan kæmist leiðar sinnar á bílnum.  Dekra við þetta útlenda pakk!  öskraði Robbi húsvörður í útidyrunum.  Mér dytti aldrei í hug að stjana undir því!  Svo strunsaði hann inn til sín,  skellti hurðinni,  kveikti undir kjötsúpunni og horfði á tvo fótboltaleiki,  en þá byrjuðu fréttirnar sem hann mátti alls ekki missa af,  fyrst í hljóðvarpi og svo í sjónvarpi.  Robbi kemur mjög sjaldan upp á níundu hæð,  hann heldur sig aðallega á þeirri fyrstu,  en einn daginn hringdi dyrabjallan hjá okkur og Robbi stóð í dyrunum.  Nú er mér nóg boðið!  öskraði hann.  Ég er búinn að fá mig fullsaddan!  Robbi húsvörður tróð þremur fingrum niður í kok á sér til að sýna að hann væri búinn að fá sig fullsaddan alveg upp í kok.  Pabba fannst það hins vegar ekkert sniðugt þegar Jakob lærði að gelta.  Honum fannst það heldur ekki fyndið þegar Jakob lærði að hlæja,  þótt við hin veltumst um af hlátri.  Og það var í sannleika sagt mjög dularfullt að Jakob skyldi fljúga út um opinn glugga einmitt daginn sem pabbi var einn í íbúðinni.  Pabbi sagðist ekki hafa haft grænan grun um að páfagaukurinn gengi laus,  enda ætti hann hvergi að vera laus nema inni á baði.  Af hverju var fuglinn ekki í búrinu þar sem hann átti að vera?  spurði pabbi.  Ég gerði rifu á gluggann til að lofta út og páfagaukurinn flaug burt.  Mér þykir það afar leitt,  krakkar mínir.  Við leituðum um allt hverfið og auglýstum í dagblöðum og útvarpi.  En allt kom fyrir ekki,  ekkert spurðist til Jakobs.  Það var eins og loftið hefði gleypt hann.  Óli bróðir grenjaði óslitið í viku.  Kannski er Jakob hjá páfanum,  sagði Sara systir.  Hvaða páfa?  spurði Óli.  Páfanum í Róm,  sagði Sara.  Kannski hefur páfann vantað páfagauk.  Hún Sara hefur mjög skrýtið skopskyn.  Pabbi fór margar ferðir með Óla að skoða páfagauka sem höfðu villst inn í ókunnug hús og páfagauka sem einhverjir höfðu komið með á dýraspítalann,  en aldrei var það Jakob.  Óli var orðinn eins og gömul sveskja í framan af öllum skælunum.  Einn daginn sagði pabbi:  Óli minn,  eigum við ekki að fá nýjan páfagauk?  Við getum skírt hann Jakob og kannski getur hann lært að gelta og plata Loft,  hundinn hans Lofts á loftinu.  Óli hristi höfuðið.  Nei,  ég vil bara Jakob,  sagði hann,  það er enginn páfagaukur eins og hann.  Og það er alveg rétt hjá Óla.  Það er og verður bara einn Jakob.  Enginn páfagaukur í heiminum kemst í hálfkvisti við hann.  Og ef Jakob er hjá páfanum í Róm eins og Sara systir segir,  þá veit ég að páfanum þykir mjög vænt um hann.  Og kannski fara þeir saman í bað og Jakob öskrar: „  Allt í góðu,  allt í góðu,  páfi minn! “  Og páfinn skellihlær.  Jólasaga Það er gaman á jólunum.  Þá fá allir fullt af gjöfum og maður má borða nammi þangað til maður verður veikur í maganum.  Það eina sem okkur krökkunum þykir leiðinlegt í sambandi við jólin er að pabbi skuli alltaf verða lasinn þegar jólin nálgast.  Hann fær þó ekki hita og liggur aldrei í rúminu,  en hann verður eins og skugginn af sjálfum sér.  Nú voru jólin að koma rétt einu sinni og aftur var pabbi orðinn dálítið laslegur.  Hann fór að vísu í vinnuna á morgnana og á kvöldin hamaðist hann við að mála herbergin okkar og líma nýjar flísar á baðherbergisveggina og hann var alveg hitalaus,  en það var skrýtinn svipur á honum;  alveg eins og hann væri bara skugginn af sjálfum sér.  Jólin fara svona í hann pabba ykkar,  sagði mamma,  það gerir jólastressið.  Hvað er jólastress?  spurði Óli bróðir sem alltaf þarf að spyrja að öllu.  Það er sjúkdómur eins og hvað annað,  svaraði mamma.  Við þustum öll út í lyftu og Óli hoppaði eins og óður á lyftugólfinu til þess að lyftan færi hraðar niður.  Það vita allir að lyftur fara alltaf jafn hratt hvernig sem maður lætur,  nema vírinn slitni.  Þá fara þær líka heldur betur rosalega hratt niður.  Óli fattaði þetta auðvitað ekki og hoppaði alla leiðina niður til að flýta fyrir lyftunni.  Veslings hefðarangóruvillikötturinn lá á vélarhlífinni á bílnum alveg hreyfingarlaus.  Óli byrjaði strax að grenja:  Kisi er dáinn,  aumingja kisi er dáinn!  Pabbi sagði hins vegar:  Svei mér þá,  þetta er bíllinn minn!  Stundum getur pabbi verið afskaplega ósmekklegur.  Hann fór alls ekki í kerfi þótt villiangórukötturinn væri dauður,  heldur byrjaði hann að strjúka dældina í þakinu á bílnum og tala um að væntanlega þyrfti að sprauta allan bílinn–  glænýjan bíl!  Skyndilega sagði mamma:  Kötturinn er lifandi!  Það var alveg rétt,  villiangórukötturinn hafði opnað annað augað og horfði illskulega á okkur.  Kisi er lifandi,  kisi er lifandi!  hrópaði Óli alsæll og ætlaði að faðma köttinn að sér.  En villiangórukötturinn var greinilega búinn að fá nóg af fjölskyldunni,  því hann hvæsti rosalega og öll hárin,  hvert eitt og einasta,  stóðu út í loftið eins og á vírbursta.  Óli minn,  ég held að kisi vilji fá að vera í friði,  sagði mamma.  Það leit út fyrir það.  Kötturinn hvæsti,  skyrpti,  skaut út klónum og renndi sér fótskriðu niður af vélarhlífinni.  Vá!  Aldeilis rispur sem koma eftir svona beittar klær!  Villiangórukötturinn var dálítið reikull í spori þegar hann strunsaði burt og hann leit ekki einu sinni um öxl.  Pabbi greip grjóthnullung og grýtti honum á eftir veslings villiangórukettinum.  En maður hittir aldrei ketti með grjóti,  það ætti fullorðið fólk að vita.  Þegar við komum aftur uppá níundu var pabbi ennþá að tala um að hann þyrfti að láta sprauta allan bílinn.  Eins og bílar skipti máli þegar líf er í húfi.  Mamma sagði að það væri alveg furðulegt að blessað dýrið skyldi lifa flugferðina af.  Algjört kraftaverk!  Óli sagði að það væri ekkert kraftaverk því venjulegir kettir hefðu níu líf en villiangórukettir tíu!  Hvernig veistu það?  spurði ég.  Þið sáuð það sjálf,  sagði Óli.  Auðvitað sáum við það.  Þessi köttur hafði að minnsta kosti tíu líf,  enda var hann hefðarvilliangóruköttur.  Nornin á fimmtu Það er mjög skrýtið að koma inn í íbúðina hennar Möllu.  Þar er næstum allt svart.  Veggirnir eru svartir(  loftið rautt) ,  gólfteppið er svart,  gluggatjöldin svört,  húsgögnin svört og klósettskálin kolsvört.  Þegar Malla sjálf er komin í svarta skyrtu og svartar,  níðþröngar buxur með glansandi,  biksvart hár og svartan varalit,  þá verður hún næstum ósýnileg inni í íbúðinni.  Hvað er á seyði,  Róbert?  spurði pabbi.  Ef það eru sprungnar perur skal ég skipta um þær.  Þurfi að sópa ganginn er ég viss um að Sara er fús til að sveifla sópinum.  Hver hleypti kolsvörtum svertingja inn í mína blokk?  hrópaði Robbi.  Við litum hvert á annað.  Þú ert formaður húsfélagsins!  öskraði Robbi.  Ég heimta að húsfélagið fjalli um málið,  þetta er fordæmismál!  Hann er kannski að tala um Mintola,  strákinn á fimmtu,  sagði Sara.  Áttu við Mintola á fimmtu?  spurði mamma.  Já,  ég á við blámanninn á fimmtu,  sagði Robbi samanbitinn,  ég á við sviðakjammann á fimmtu!  Róbert minn,  sagði pabbi,  það eru fjórir mánuðir síðan Mintola flutti inn í íbúðina,  hann er flóttamaður frá Rúanda.  Robbi virtist vera að hníga niður af reiði.  Fjórir mánuðir!  hvíslaði hann andstuttur.  Fjórir mánuðir–  og ég er ekki látinn vita!  Á að fylla húsið af blásvörtum óþjóðalýð án minnar vitundar?  Róbert minn,  sagði pabbi,  við vildum bara hlífa þér við ónæði.  Við höfum talið óþarft að ónáða þig þótt fólk sé að koma og fara hér í blokkinni.  Vitið þið ekki hvers konar fólk býr þarna í Afríku?  æpti Robbi húsvörður.  Haldið að ég horfi ekki á sjónvarpið!  Þetta heggur hvað annað í spað á næturnar með stórum sveðjum!  Þetta eru allt stigamenn,  þjófar og morðingjar!  Og þessu hleypið þið inn í mína blokk eins og ekkert sé sjálfsagðara!  Rosalega var hann Robbi reiður.  Ekkert smá mikið.  Það perlaði á honum svitinn og ístran nötraði eins og ávaxtahlaup.  Róbert,  sagði pabbi,  það er ekki verið að tala um að þú þurfir að moka snjó af bílastæðinu...  En Robbi húsvörður vildi ekki hlusta,  hann snerist á hæli og strunsaði inn í lyftuna án þess að kveðja.  Við gengum inn til okkar aftur,  settumst niður og horfðum hvert á annað.  Loks sagði pabbi:  Aumingja Robbi,  hann er alveg að hrökkva upp af standinum–  ég held að hann hafi allt of mikið að gera.  Kannski er hann með kjötsúpueitrun,  sagði Óli bróðir.  Ætli hann sé ekki bara heimskur kynþáttahatari,  sagði Sara og brast á með sinn ferlega hlátur.  Krakkar mínir,  sagði mamma,  fariði niður til hans Mintola og bjóðið honum að borða með okkur.  Ég vil ekki að hann sé einn þegar Robbi er í slíkum ham.  Mintola sat aleinn í litlu íbúðinni sinni og horfði á barnatímann í sjónvarpinu til að læra íslensku.  Þótt hann skilji dálítið í íslensku ætlaði hann aldrei að fatta að hann ætti að koma uppá níundu að borða.  Þegar hann loks náði því varð hann feikilega glaður og brosti út undir eyru.  Mintola er með flotta,  dökka húð,  dökkbrún augu og svart hrokkið hár.  Myndarpiltur,  segir mamma.  Sara systir er á sama máli.  Þá hlýtur það að vera rétt.  Mintola borðaði steikta ýsu og kartöflur með bestu lyst og brosti út undir eyru.  Þú ert einn hér á Íslandi,  sagði mamma,  hvar er fjölskylda þín?  Engin fjölskylda,  sagði Mintola,  allir drepnir.  Var fjölskylda þín drepin?  Mintola kinkaði kolli.  Þá þustu allir upp í rúturnar og byrjuðu að hvetja sinn bílstjóra til að stíga bensínið í botn.  En bílstjórarnir voru pollrólegir og geispuðu þannig að sást ofan í maga á þeim.  Loksins þegar þeir lötruðu af stað var önnur rútan greinilega á undan hinni.  Okkar bekkur var í þeirri rútu og við rákum upp siguróp.  Þá stöðvaði bílstjórinn rútuna og hleypti hinni rútunni fram úr.  Svikari!  æptum við.  Svikari!  Siguróp glumdu úr hinni rútunni.  Rósa dreifði ljósrituðum blöðum,  tók síðan hljóðnemann og sagði að nú skyldum við taka lagið.  En enginn nennti að syngja og þeir sem voru með vasadiskó tróðu töppunum í eyrun.  Við vorum þrjár sem sungum með Rósu,  ég,  Kristín og Alda sem ætlar að verða óperusöngkona og syngur svo hátt að hún brýtur glös.  Það getur verið óþægilegt að hlusta á fólk sem brýtur glös með röddinni þannig að Rósa sagði fljótlega að þetta væri orðið gott hjá okkur.  Þegar við vorum komin niður í botn á Hvalfjarðargöngunum þaut Ási á fætur og hrópaði:  Jarðskjálfti,  jarðskjálfti,  göngin eru að hrynja!  Allir þustu á fætur og öskruðu:  Göngin eru að hrynja,  göngin eru að hrynja!  Rósu fannst þetta ekkert fyndið og heldur ekki bílstjóranum sem hrifsaði hljóðnemann og kallaði:  Viljiði gjöra svo vel að steinþegja!  Bílstjórinn var áreiðanlega eitthvað slappur á tauginni.  Það má nú grínast.  Samt þögnuðu allir og sögðu ekki orð nema Ási sem hrópaði:  Bílstjóri,  það er flóðbylgja á eftir okkur,  göngin eru að fyllast af sjó!  Bílstjóranum fannst þetta ennþá minna fyndið.  Haltu kjafti,  drengur!  hrópaði hann í hljóðnemann.  Steinþegiði öll!  Ég verð að segja mína skoðun:  svona má ekki tala í hljóðnema við nemendur í skólaferðalagi,  það eyðileggur alla stemmningu.  Enginn sagði heldur orð fyrr en rútan var komin upp úr göngunum,  þá æptu líka allir í kór:  Má tala,  einræðisherra?  Já,  nú megið þið tala,  sagði bílstjórinn.  Taliði eins og ykkur sýnist,  segiði allt sem ykkur dettur í hug.  Þá byrjuðu allir að segja að það væri ógeðslega mikil frekja að banna fólki að tala bara af því að göngin væru ekki að hrynja í alvörunni.  Hefði þetta verið alvöru jarðskjálfti og alvöru flóðbylgja á eftir rútunni,  átti þá enginn að segja neitt,  áttu allir að sitja brosandi og steinþegjandi og bíða eftir því að flóðbylgjan kæmi?  Hættiði þessu rugli!  hrópaði bílstjórinn.  Maðurinn þoldi greinilega ekki frjáls skoðanaskipti.  Hvað finnst þér,  Rósa?  spurði Ási.  Þætti þér ekki rétt að vara fólk við ef göngin væru að hrynja og það kæmi flóðbylgja á eftir rútunni?  Krakkar,  krakkar!  æpti Rósa og baðaði út höndunum eins og hún væri að drukkna.  Nú styttist í Borgarnes og þar stoppum við til að pissa!  Mér er ekkert mál að pissa,  sagði Högni sem aldrei skilur neitt.  Það er allt í lagi,  Högni minn,  sagði Rósa,  ef þú þarft ekki að pissa,  þá pissarðu ekki.  Mér er ekkert mál að pissa,  sagði Högni,  bara alls ekkert mál.  Ég skil,  Högni,  það er líka í besta lagi,  enginn neyðir þig til að pissa!  En þú sagðir.. !  Pabbi sagði manninum alla sólarsöguna.  Að Óli hefði farið út um miðja nótt með allar jólagjafirnar okkar í þeim tilgangi að gefa þær fátækum börnum í Afríku.  Barnalegt,  en vel meint,  sagði pabbi.  Maðurinn kinkaði kolli.  Svo óskaði hann okkur gleðilegra jóla og bjóst til að fara.  En þá sagði mamma:  Hinkraðu augnablik,  ég ætla að kalla á hann Óla okkar.  Svo fór hún og sótti Óla sem var allur útgrenjaður.  Óli minn,  sagði mamma,  þetta er góði maðurinn sem sendir fátæku börnunum í Afríku penna,  blýanta,  pappír,  stílabækur og leikföng af því að það er svo mikil fátækt þar að krakkarnir verða að skrifa stafina í sandinn með fingrunum þegar þau eru að læra að draga til stafs.  Ég veit það,  sagði Óli.  Ég held að hann Óli vilji ekki að þú fari héðan tómhentur,  sagði mamma.  Komdu inn fyrir augnablik og fáðu þér jólablöndu og konfekt.  Við hjálpuðumst öll að við að finna kúlupenna,  blýanta,  strokleður,  stílabækur,  teikniblokkir og leikföng sem við vorum hætt að nota.  Það er alveg stórfurðulegt hvað hægt er að finna marga blýanta og kúlupenna í skúffunum í einni blokkaríbúð í Hólunum.  Og öll kássan af leikföngum sem við vorum löngu hætt að nota!  Jólagjafapokinn var alveg fullur.  Maðurinn þrýsti hönd Óla og sagði að kannski gætu þeir átt samstarf í framtíðinni.  Kannski myndi Óli aðstoða hann við að skipuleggja söfnun í skólanum.  Ef allir krakkar söfnuðu gömlum blýöntum og kúlupennum og yddurum heima hjá sér í öllum íbúðunum í öllum húsunum yrði það ótrúleg gomma sem myndi sannarlega koma sér vel fyrir krakkana í Afríku sem þurfa að skrifa með fingrunum í sandinn.  Augun í Óla urðu stór eins og undirskálar og hann ljómaði af ánægju.  Hann lofaði að hjálpa manninum við að fá alla í Hólahverfinu til að safna blýöntum handa krökkum sem þurfa að skrifa með fingrunum í sandinn af því að þau eiga engan blýant.  Þegar maðurinn var farinn settumst við öll niður og þögðum smástund.  Skyndilega byrjaði mamma að gráta.  Eða réttar sagt:  hún hló og grét senn.  Svo byrjaði pabbi líka að vatna músum.  Þau eru nú ekki alveg eðlileg!  Þetta eru bestu jól sem ég hef lifað,  sagði pabbi.  Nú verð ég aldrei framar veikur af jólastressi.  Og hann faðmaði Óla að sér.  Þeir eru nú báðir skemmtilega skrýtnir.  Jæja,  sagði Sara,  megum við þá taka upp jólapakkana okkar?  Óli kinkaði kolli.  Og megum við borða jólanammið?  spurði ég.  Óli kinkaði kolli.  Þú vilt náttúrlega ekkert jólanammi,  Óli?  sagði Sara.  Bara pínulítið,  sagði Óli.  Þá hlógu allir.  Þetta var besta aðfangadagskvöld sem nokkur mundi eftir!  Húsdýragarðurinn ritgerð eftir Vigdísi Tryggvadóttur Þetta var einstæður og ógleymanlegur dagur.  Um það voru allir sammála.  En það var svo undarlegt að hann Þorgrímur Jónsson,  sem birtist svona skyndilega eins og ljósgeisli og setti allt á annan endann í blokkinni,  hann hvarf líka jafn hratt aftur,  var í einu vetfangi á bak og burt rétt eins og jörðin hefði gleypt hann.  Sérkennilegt,  sagði Gvendur góði.  Hann kvaddi ekki,  eins og þetta var afburða kurteis piltur.  Við sátum í blíðunni úti á pallinum fyrir sunnan blokk og vorum að borða pylsur af útigrillinu.  Furðulegt,  sagði Steingrímur sterki,  furðulegt að flytja inn í blokk í Hólunum,  kenna fólki að senda hugsanir niður í gegnum handlegginn og út um fingurgómana og hverfa svo sporlaust.  Þetta hefur verið glæpamaður,  sagði Robbi húsvörður og tróð í sig fimmtu pylsunni með sinnepi og hráum lauk.  Hann situr áreiðanlega inni á Litla-Hrauni.  Ég hugsa að hann búi í útlöndum,  sagði Valgerður Vala,  kannski er hann farandkennari.  Þetta er glæpamaður!  sagði Robbi húsvörður.  Kannski er hann engill,  sagði Óli,  englar þurfa alltaf að fara aftur.  Allir störðu á Óla.  Svo kinkaði Steingrímur sterki kolli.  Og Sara og Malla kinkuðu líka kolli,  og mamma og pabbi og leikarinn kinkuðu kolli,  og loks allir hinir.  Engill!  hrópaði Robbi húsvörður.  Englar eru bara hugarburður,  það megiði hafa eftir mér!  Þá small stór skítaslumma á hausnum á honum Robba.  Slumman kom af himnum ofan!  Engin smá slumma!  Hver var svona hittinn?  Kannski mávur?  Kannski flugvél?  Eða engill sem flaug yfir.  Leikarinn Leikarinn býr á þriðju hæð.  Hann stendur stundum lengi niðri í anddyri og starir á póstkassann.  Óli bróðir,  sem alltaf er jafn forvitinn,  spurði leikarann að því um daginn af hverju hann væri alltaf að glápa á póstkassann án þess að opna hann.  Leikarinn leit á Óla,  þagði drjúga stund en sagði loks:  Hefur það einhvern tilgang?  Að opna póstkassann?  sagði Óli.  Já,  þá getur maður tekið bréfin og lesið þau.  Ég átti við lífið,  sagði leikarinn,  hefur lífið einhvern tilgang?  Svo tók hann lyklakippuna upp úr vasanum,  fann lykilinn að póstkassanum og opnaði hann.  Það var gomma af bréfum í póstkassanum,  en leikarinn snerti þau ekki.  Hann starði smástund á hrúguna,  en lokaði svo póstkassanum aftur og stakk lyklakippunni í vasann.  Ætlarðu ekki að lesa bréfin?  spurði Óli.  Þau gætu verið mikilvæg.  Allt hefur sinn tíma,  sagði leikarinn,  að sá og uppskera,  að lifa og deyja.  Og að lesa bréf,  sagði Óli.  Þetta gætu verið skemmtileg bréf.  Leikarinn skellti upp úr.  Sá getur nú hlegið þegar hann loksins hlær!  Svo hætti hann að hlæja jafn skyndilega og hann hafði byrjað,  klappaði Óla á höfuðið,  rétti honum fimmhundruðkall,  stökk af stað upp stigann og hljóp eins og byssubrenndur alla leið upp á þriðju.  Hann notar aldrei lyftuna.  Leikarinn gaf mér fimmhundruðkall,  sagði Óli og starði hugfanginn á seðilinn.  Ég get keypt þrjá hamstursunga.  Húsvörður sem nennir ekki að skrúfa nýjar perur í ljósin á ganginum,  sagði Sara,  hann vill fá að ráða því hvernig fólk er á litinn!  Robbi er Robbi,  sagði pabbi,  það breytir honum enginn nema hann vilji breyta sér sjálfur.  Sara er stórfurðuleg.  Vitiði hvað hún gerði?  Hún fór upp á spítala að heimsækja Robba og tók hann Mintola með sér.  Nokkrum dögum seinna kom Robbi heim af spítalanum og byrjaði á því að hita upp kjötsúpuna á eldavélinni.  Það kom engum á óvart.  Hitt þóttu mikil tíðindi að hann fór upp á fimmtu hæð og bauð Mintola að koma niður til sín að smakka á íslenskri kjötsúpu.  Mintola fannst kjötsúpan góð.  Það gladdi Robba mikið.  Eftir þetta sat Mintola oft hjá Robba húsverði,  át kjötsúpu eða horfði á fót- ,  hand-  og körfubolta og fréttir á mörgum rásum.  Mintola aðstoðaði Robba líka við að skipta um bilaðar perur og pússa glerið í útihurðinni.  Hvað hefur komið yfir hann Robba?  spurðu allir.  Hvað gerðist eiginlega?  Hún Sara sagði það alls ekki hverjum sem heyra vildi,  hún sagði það reyndar engum nema mér,  Óla bróður,  mömmu og pabba.  Hvað gerðist á spítalanum?  spurði mamma.  Ég bað Mintola um að fara úr skyrtunni,  sagði Sara.  Þegar Robbi sá hvað þeir höfðu gert við Mintola skildi hann loks hvað hann var heppinn að Mintola skyldi lifa það af til þess að geta blásið lífi í hann Robba í snjónum hér fyrir utan blokkina okkar heima á Íslandi.  Það var einstök heppni að Mintola dó ekki þegar þeir fláðu skinnið af bakinu á honum úti í Rúanda.  Vorferðin Á hverju vori fer árgangurinn okkar í skólaferðalag í tveimur rútum.  Skólastjórinn kallar alla saman fyrir ferðina og heldur langa ræðu um það að skynsamlegt sé að klæða sig hlýlega,  því á Íslandi sé allra veðra von–  eins og veðrin komi öll í einu.  Ullarsokkar,  segir hann,  síðar nærbuxur,  vettlingar,  húfa,  regnfatnaður og hollt,  gott nesti:  kornbrauð,  ávextir,  súrmjólk.  Að lokum,  bætir hann við,  ef tvær rútur eru á ferð verður önnur að fara á undan,  þær geta ekki báðar farið á undan,  hins vegar getur sú sem fer á undan á útleiðinni rekið lestina á heimleiðinni.  Þeir sem vilja vera í fremri rútunni á útleiðinni rétti upp hönd.  Allir rétta upp hönd.  Allt í góðu lagi,  segir skólastjórinn,  þeir sem vilja vera fremri rútunni á heimleiðinni rétti upp hönd.  Aftur rétta allir upp hönd.  Daginn eftir mæta margir eins og þeir séu að fara á sólarströnd við Miðjarðarhafið,  nestislausir í hvítum stuttbuxum.  Svona var þetta í ár alveg eins og í fyrra og hittifyrra.  Eins og venjulega vildu allir vera í rútunni sem færi á undan,  en þar sem enginn vissi hvor færi á undan fékkst enginn til að stíga upp í rúturnar.  Allir um borð,  hrópaði Kalli kennari(  sem er skotinn í Rósu,  kennaranum mínum) ,  nú verður kappakstur vestur á Snæfellsnes.  Óli fékk gommu af gjöfum!  Sara gaf honum hvíta mús og Jóndi á loftinu gaf honum dyrasprengjur.  Þegar Halldóra frænka skrapp á klóið límdum við sprengjurnar á baðherbergisdyrnar.  Bara uppá grín auðvitað.  Við settum kannski aðeins of margar sprengjur,  því þegar Halldóra var búin að kúka og opnaði dyrnar heyrðist svaka hvellur og hurðin fauk af hjörum.  Það er ekki hægt að kenna okkur um allt því pabbi hefur aldrei klárað að setja allar skrúfurnar í hjarirnar.  En þetta var mjög fyndið og við hlógum okkur alveg í keng.  Þetta er síðasta barnaafmælið sem ég mæti í!  æpti Halldóra kolsvört í framan af sprengjunum.  Þetta segir hún bara.  Hún segir þetta á hverju ári.  Samt mætir hún í öll krakkaafmælisboð.  Það er reyndar mjög skrýtið,  því Halldóra getur bara alls ekki skemmt sér í krakkaafmælum,  sama hvernig hún reynir.  Hún er reyndar sérstaklega óheppin.  Það getur víst enginn gert að því.  Hver bað hana til dæmis um að gleypa gervisælgætið sem Tumi á fjórðu gaf Óla í afmælisgjöf?  Alveg svakalega flott gervisælgæti sem lítur út nákvæmlega eins og alvöru nammi.  Halldóra frænka er bara svo mikið átvagl að hún þurfti endilega að háma í sig gervinammið þegar hún hélt að enginn sæi til.  Svo stóð hún auðvitað á öndinni,  eldrauð í framan,  með augun á stilkum og tunguna lafandi út úr sér.  Pabbi reyndi að berja Halldóru í bakið,  en það var alveg sama hvernig hann lamdi,  gervinammið var komið niður í garnir.  Jón afi sagði að Halldóra myndi áreiðanlega kúka gervinamminu einhvern næstu daga,  hún þyrfti bara að fylgjast vel með hægðunum.  Svo hló Jón afi hrikalega hátt og hvíslaði gegnum hláturinn:  Hún Halldóra er svo vel gefin að henni verður ekki skotaskuld úr því að losa sig við gervinammið!  Ég sagði aldrei að Ási væri api,  sagði Kalli,  ég sagði bara...  Víst sagðirðu að Ási væri api!  æptu allir.  Þú sagðir:  Margur verður af aurum api!  Rósa horfði pirruð á Kalla og hristi höfuðið.  Hann Ási er enginn api,  sagði Rósa.  Ási skilar sér,  sagði Kalli og fór að reyna að tala um eitthvað annað,  franskan kall sem hafði komið á Snæfellsnesið í gamla daga og fundið göngin sem liggja úr Snæfellsjökli alla leið inn að miðju jarðar.  En franski kallinn þorði ekki að fara niður í göngin,  sagði Kalli,  af því að hann var myrkfælinn.  Hann skrifaði hins vegar bók um göngin sem varð heimsfræg,  Leyndardómar Snæfellsjökuls.  Þá spratt Láki á fætur og ætlaði að rjúka upp á jökulinn því hann sagðist sjá dökkan díl í snjónum sem ábyggilega væri opið á göngunum.  Kalli kastaði sér undir eins á Láka,  því annars hefði hann hlaupið alla leið upp á jökul–  það getiði bókað!  Ég er ekkert myrkfælinn,  sagði Láki,  ég þori alveg niður í göngin.  Þú ferð ekki inn að miðju jarðar,  sagði Kalli,  ekki í þessu skólaferðalagi.  Það eru engin göng inn að miðju jarðar.  Franski kallinn kom aldrei til Íslands,  hann var bara að skálda.  Allt í lagi,  sagði Láki móðgaður,  ég fer þá bara einn seinna og finn göngin.  Allir voru hálfdasaðir eftir pylsuát og kókþamb og Rósa og Kalli byrjuðu að taka saman grillið,  en við krakkarnir lögðumst í grasið og töldum fugla þar til augun á okkur lokuðust.  Bílstjórarnir voru löngu sofnaðir og lágu með húfuna yfir andlitinu svo fuglarnir gætu ekki dritað framan í þá.  Sjálf var ég búin að telja upp í fimm þúsund og fimm fugla og hálfvegis sofnuð þegar ég heyrði Rósu öskra eins og hún hefði verið stungin með nál.  Allir ruku á fætur.  Efst uppi á háa klettinum með öllum hreiðrunum niðri við víkina stóð Ási og veifaði höndunum eins og hann væri að hefja sig til flugs.  Við spruttum öll upp og tókum til fótanna niður brekkuna–  Rósa alveg lárétt í loftinu–  sú gat hlaupið,  Kalli hafði ekki roð við henni.  Þegar við komum móð og másandi niður að flæðarmáli var Ási sestur fram á brún á klettinum.  Hann teygði út handleggina,  geispaði,  lagðist svo á bakið á klettasnösinni og lét fæturna dingla fram af hengifluginu.  Drengurinn er ekki almennilegur,  sagði Kalli,  sá skal fá fyrir ferðina!  Rósa leit á Kalla og það var hreint engin ástarjátning í augum hennar.  Þetta skrifast á þinn reikning,  sagði hún.  Hver kallaði þennan viðkvæma dreng apa?  Veslings Kalli,  alltaf dálítið seinheppinn!  Ási!  æpti Kalli.  Komdu strax niður sömu leið og þú fórst upp!  Strákurinn kemst aldrei hjálparlaust niður,  sagði annar bílstjórinn.  Þeir þekktu Ása illa,  hann var köngulóarmaður í fyrra lífi og getur klifið montna fjallið Everest steinsofandi.  Rósa var með undarlegar grátbrosviprur í andlitinu og starði á klettinn þar sem Ási lá á bakinu með fæturna fram af hengifluginu.  Augu hennar voru full af tárum.  Kalli reyndi að gera gott úr öllu saman.  Maðurinn brosti og kinkaði kolli eins og hann hefði búist við því.  Það vantaði þrjár tennur í efri góm.  Hann hefur áreiðanlega étið of mikið nammi þegar hann var krakki og aldrei burstað.  Það er fullt af mat í ísskápnum heima,  sagði Óli.  Við getum smurt brauð handa þér.  Einmitt,  sagði maðurinn áður en ég gat stigið á tærnar á Óla.  Kannski ég þiggi eina brauðsneið.  Hann stökk furðu léttilega upp úr kassanum og bauð okkur að vísa veginn.  Það var ekki um annað að ræða en að rölta heim.  Er ekki kalt að sofa í kassa?  spurði Óli.  Stundum er það,  sagði maðurinn,  einkum á veturna.  Hann sagðist hafa reynt að skríða inn í hitaveitustokkinn til að fá velgju frá rörunum,  en villikettirnir hefðu brjálast og ráðist á hann,  hundrað stykki.  Þeir vildu ekki hafa mig,  sagði maðurinn.  Ástandið er slæmt þegar villikettir úthýsa manni.  Það var enginn heima,  til allrar hamingju.  Við létum renna í baðið á meðan útigangsmaðurinn hesthúsaði sex brauðsneiðar með osti og sultu og drakk tvo lítra af mjólk.  Hann var hrikalega svangur.  Því næst borðaði hann þrjú hrá egg,  braut skurnina og hellti gumsinu beint ofan í sig og kyngdi öllu saman.  Það var rosalega flott.  Ekki gæti ég það og heldur ekki Ari og Bjarni.  Svo fór útigangsmaðurinn í freyðibað og við heyrðum hann stynja af vellíðan.  Á meðan hann lá í baðinu hlupu Ari og Bjarni inn til sín og sóttu gömul stígvél sem enginn notaði og við Óli tíndum saman föt af pabba sem hann er hættur að ganga í.  Óli bankaði á baðherbergishurðina og sagði útigangsmanninum að hrein föt lægju á stólnum fyrir framan dyrnar.  Útigangsmaðurinn kallaði fram:  Veriði ekki að hafa mikið fyrir mér,  krakkar mínir,  þakka ykkur samt kærlega.  Hann lauk við baðið og klæddi sig í fötin.  Settist svo aftur inn í eldhús og borðaði þrjár brauðsneiðar í viðbót með hnetusmjöri og skinku.  Ari og Bjarni fóru með druslufötin hans og hentu þeim niður um ruslagatið því mamma hefði orðið óð að finna þessa garma í íbúðinni.  Lífið brosti við mér augnablik,  sagði útigangsmaðurinn.  Matur,  bað og glaðleg andlit,  en nú er kominn tími til að hypja sig aftur í einmanalega,  kalda kassann.  Þá sagði Óli:  Þú mátt alveg eiga heima hér hjá okkur.  Útigangsmaðurinn brosti dauflega.  Hvað heldurðu að hún mamma þín segði við því?  spurði hann.  Það er geymsla niðri í kjallara,  sagði Óli,  þú getur átt heima þar.  Við færum þér mat og þú getur hlustað á útvarpið og hvílt þig.  Við fórum öll í lyftunni niður í kjallara.  Ari og Bjarni sóttu gamla dýnu og glás af ullarteppum inn í sína geymslu.  Það var hlýtt og notalegt í geymslunni.  Útigangsmaðurinn lagðist á dýnuna og teygði úr sér og Óli kveikti á gamla ferðaútvarpinu og stillti á harmoníkumúsík.  Það sígur á mig höfgi,  sagði útigangsmaðurinn,  svei mér ef ég fæ mér ekki blund.  Þið segið engum frá því að ég sé hér?  Við hristum höfuðið.  Þegiðu,  Gvendur,  og gerðu eins og Þorri segir,  skipaði Malla,  nornin á fimmtu.  Það eru ekki margir sem þora að óhlýðnast henni Möllu.  Heldur ekki Gvendur góði.  Rifjaðu upp atvik sem hefur orðið þér ógleymanlegt,  sagði Þorri,  sorglegt eða gleðilegt.  Við Óli sáum að Gvendur góði rembdist alveg ægilega við að hugsa.  Hvað heldurðu að Gvendur sé að hugsa?  hvíslaði ég að Óla.  Hann er áreiðanlega að hugsa um hvað kleinurnar í Blóðbankanum eru góðar á bragðið,  hvíslaði Óli.  Kannski er hann bara að hugsa um að kúka ekki í buxurnar,  hvíslaði ég,  hann rembist svo mikið.  En allt fór vel.  Gvendur sendi af stað hugsun sem Kalli Bón fattaði–  að minnsta kosti roðnaði Kalli Bón og flautaði hátt.  Svo fóru ótal hugsanir í gegnum handleggina á öllum til næstu manna og það voru áreiðanlega mjög flottar hugsanir um að allir ættu að vera góðir hver við annan og við öll dýrin og ganga vel um lóðina og muna að borga happdrættismiða Geðhjálpar og Slysavarnafélagsins.  Þá bað Þorri okkur um að leggjast á bakið á gólfið.  Það er mjög nauðsynlegt að kunna að anda,  sagði hann.  Fæstir anda rétt og það stendur mannkyninu virkilega fyrir þrifum.  Þess vegna eru svona margir argir og daprir og byrja að éta mikið af óhollum ruslmat.  Svo gekk Þorri á röðina og studdi höndum á kviðinn á okkur og óðar vorum við farin að anda með báðum lungunum og þindinni og stútfylltumst af súrefni sem rann eins og heitur straumur fram í fingur,  niður í tær og upp í haus.  Finnið þið orkuna?  spurði Þorri.  Hvort ég geri,  drengur minn!  hrópaði Geirmundur grimmi.  Það glamra í mér tennurnar eins og ég sé beintengdur við háspennuþráð!  Næst kenndi Þorri öllum að slaka á og margir slökuðu svo vel á að þeir byrjuðu að hrjóta.  Steingrímur sterki steinsofnaði og rumskaði ekki fyrr en Gvendur góði sparkaði í rassinn á honum og sagði:  Komdu þér á lappir,  maður,  við ætlum að fljúga!  Og hann Þorri lét alla fara upp á borð,  einn í einu,  og fljúga út í salinn með augun lokuð.  Það var rosa skrýtið að fljúga út af borðinu með handleggina teygða fram og lokuð augu,  en ótrúlega þægilegt að finna allar hendurnar grípa sig og lenda svo mjúklega eins og fjöður á gólfinu.  Það var samt eins gott að hann Robbi húsvörður var ekki að fljúga því við hefðum aldrei getað gripið hann eins og fjöður.  Við áttum fullt í fangi með Steingrím sterka þegar hann lét sig gossa og er hann þó helmingi léttari en Robbi húsvörður.  Eftir hádegi byrjaði afmælið.  Þetta var rosalega flott afmælisveisla.  Átta logandi kerti á tertunni.  Það vildi ekki slokkna á kertunum þegar Óli blés.  Samt blés hann af öllum kröftum.  Það var bara ekki nógur vindur í honum.  Óli bróðir er alltaf svo óþolinmóður.  Í stað þess að draga andann djúpt og reyna að blása aftur lamdi hann með krepptum hnefum á kertin til að slökkva,  en þá vildi svo illa til að rjóminn og ávaxtagumsið sprautaðist út um allt,  aðallega framan í Halldóru frænku.  Hún er alltaf mjög óheppin í afmælisveislum.  Óla tókst reyndar að slökkva á öllum kertunum,  en tertan fór dálítið illa.  Svo sungu allir„  Hann á afmæli í dag“  og Ari og Bjarni,  tvíburarnir á áttundu,  hristu tveggja lítra kókflöskur í takt við lagið.  Allir klöppuðu fyrir Óla eins og það væri rosalegt afrek að verða átta ára.  Ég er orðin ellefu ára og það var ekkert mál!  Svo sagði mamma:  Gjörið svo vel að njóta veitinganna!  Tvíburarnir Ari og Bjarni flýttu sér að skrúfa tappana af tveggja lítra kókflöskunum,  en það hefðu þeir ekki átt að gera.  Kókið gaus upp úr flöskunum og sprautaðist út um allt.  Mest sprautaðist yfir Halldóru frænku og Jón afa.  Jón afi hló alveg rosalega og sleikti út um,  en Halldóru frænku stökk ekki bros.  Hún virðist aldrei geta skemmt sér í krakkaafmælum.  Þá kom pabbi með afmælisgjöfina hans Óla.  Það var flottur indíánabúningur,  bogi og örvar,  fjaðraskraut,  andlitslitir og indíánaskór.  Óli klæddi sig strax í indíánagallann og setti á sig fjaðraskrautið.  Þá vildu auðvitað allir krakkarnir fá að vera indíánar og hlupu fram í forstofu og rifu fjaðrirnar úr stóra hattinum hennar Halldóru frænku og máluðu sig í framan með varalit.  Halldóra varð alveg öskuill þegar hún sá hattinn fjaðralausan.  Eins og það megi ekki alltaf líma nýjar fjaðrir á hatta.  Halldóra frænka er bara svona,  hún getur alls ekki skemmt sér í krakkaafmælum.  Hannes og Alda á fimmtu gáfu Óla vatnsblöðrur í afmælisgjöf og allir krakkarnir þustu inn á bað og fylltu blöðrurnar af vatni.  Það er ferlega gaman að láta þær detta ofan af níundu hæð.  Sérstaklega þegar Gvendur góði á þriðju er að koma heim.  Hjálp,  árás!  æpti Gvendur góði og henti sér flötum þegar blöðrurnar sundruðust á stéttinni fyrir framan hann.  Rosalega varð hann hræddur!  Kannski hefur hann haldið að þetta væru geimverur að lenda.  Þegar Gvendur sá að þetta voru bara vatnsblöðrur stökk hann á fætur,  æddi inn í forstofuna og hringdi dyrasímanum alveg brjálaður og hótaði að kalla á lögregluna.  Sumir fullorðnir geta alls ekki skilið að í krakkaafmælum á maður að skemmta sér.  Jón afi kann mjög vel að skemmta sér.  Hann kom inn á bað til okkar og fékk blöðru til að fylla.  Svo lét hann blöðruna detta beint á skallann á fulla kallinum á þriðju,  sem fattaði ekki neitt frekar en fyrri daginn,  hélt bara að fugl væri að skíta á skallann á sér.  Leikarinn er dálítið skrýtin skrúfa.  Hann hleypur út á lóð í sundskýlu klukkan sjö á morgnana,  stekkur upp á hólinn fyrir neðan blokkina og gerir öndunaræfingar.  Sumar,  vetur,  vor og haust,  alveg sama hvernig viðrar.  Stundum er hann helblár þegar hann kemur inn aftur.  Og hann er eini maðurinn í blokkinni sem ekki á bíl.  Hann fer í strætó niður í Þjóðleikhús og á reiðhjóli í búðina.  Hjólið hans er áreiðanlega hundrað ára gamalt–  það er ekki einu sinni með handbremsu og svo ryðgað að liturinn sést ekki lengur.  Leikarinn fer aldrei í lyftunni.  Hann hleypur alltaf upp og niður stigana.  Hann býr með konu sem er ekki gift honum.  Konan stendur alltaf úti á svölum og reykir.  Hún er áreiðanlega hálft árið úti á svölum að reykja.  Stundum hverfur hún og sést ekki á svölunum vikum saman.  Mamma segir að þá hafi henni verið nóg boðið.  Hvernig þá nóg boðið?  spyr Óli.  Leikarinn er þunglyndur,  segir mamma.  Hvað er það?  spyr Óli sem alltaf vill fá skýringar á öllu.  Þunglyndi er andlegur sjúkdómur,  segir mamma.  Fólki hættir að þykja gaman að lifa og getur varla sinnt daglegum störfum.  Hann vill ekki lesa bréfin sín,  sagði Óli,  og fer ekki í lyftunni með öðru fólki.  Já,  sagði mamma,  stundum lýsir þunglyndi sér þannig.  En leikarinn okkar sinnir daglegum störfum.  Hann fer á ryðgaða hjólinu sínu í búðina og með strætó niður í Þjóðleikhús.  Og hann er alltaf að leika í Þjóðleikhúsinu og eftir frumsýningar birtast myndir af honum í blöðunum þar sem hann brosir eða skellihlær og faðmar fólk að sér.  Um daginn fórum við systkinin í Þjóðleikhúsið og sáum Kardimommubæinn.  Við veltumst um af hlátri þegar ræningjarnir stálu Soffíu frænku og báru hana steinsofandi í hengirúminu heim í ræningjabælið.  En ræningjarnir hefðu betur sleppt því að ræna Soffíu,  því um leið og hún vaknaði þaut hún á fætur og skipaði ræningjunum að þvo sér í framan og skúra gólfin í ræningjabælinu.  Okkur fannst Kasper skemmtilegastur,  því það var leikarinn okkar.  Eftir sýninguna fengum við pylsu og kók og töluðum um það hvað leikarinn okkar væri frábær,  hann væri skemmtilegasti og besti ræninginn.  En þegar við gengum inn anddyrið heima stóð leikarinn þar með lyklakippuna í höndunum og starði á póstkassann.  Óli sagði strax:  Þú ert mjög fyndinn ræningi.  Ræninginn er fyndinn,  sagði leikarinn,  ég er ekki fyndinn.  Ætlarðu ekki að taka póstinn?  sagði Óli.  Til hvers?  spurði leikarinn.  Þetta eru bara bréf.  Þau gætu verið skemmtileg,  sagði Óli.  Bréf breyta engu,  sagði leikarinn,  stakk lyklakippunni aftur í vasann og stökk af stað upp stigann.  Leikarinn er skrýtinn,  sagði ég við mömmu þegar við komum upp á níundu.  Hann segir að bréf breyti engu.  Hann er langt niðri,  sagði mamma.  Konan er farin frá honum rétt eina ferðina.  Af hverju?  spurði Óli.  Skammdegið er erfitt,  sagði mamma,  þá leita á hann þungar hugsanir.  Hvernig eru þungar hugsanir?  spurði Óli.  Ætlarðu að kaupa bíl–  í alvörunni?  spurði Óli.  Nei,  þar dreg ég markalínuna,  sagði leikarinn.  Gott að geta opnað póstkassann,  frábært að nota lyftuna,  ágætt að koma bókunum upp í hillu,  ánægjulegt að konan er komin heim og ætlar að hætta að reykja,  en eitthvað verður að standa óbreytt.  Af hverju,  spurði Óli sem aldrei getur hætt að spyrja,  finnst þér nauðsynlegt að fara í búðina á gömlu,  kolryðguðu reiðhjóli?  Leikarinn móðgaðist ekki,  hann brosti.  Gamla,  ryðgaða reiðhjólið,  sagði hann,  minnir mig á það á hverjum degi að allt er forgengilegt.  Að holdið er hey?  Leikarinn kinkaði kolli.  Þegar kexpakkinn var búinn sagði Óli:  Mér fannst þú ágætur á meðan þú varst þunglyndur og gast ekki opnað póstkassann,  en þú ert samt betri núna.  Leikarinn varð dálítið skrýtinn í framan og það komu tár í augun á honum,  en það er ekkert mál fyrir leikara.  Ég hef séð leikara hágrenja út af engu–  þeir læra að grenja í leiklistarskólanum.  Samt held ég að hann hafi verið glaður að geta opnað póstkassann og farið upp í lyftunni.  Hann beygði sig niður og faðmaði okkur að sér–  það gera leikarar í tíma og ótíma,  en ég held að hann hafi ekki verið að skrökva þegar hann sagði:  Svarti hundurinn er farinn!  Ég steig fast ofan á tærnar á Óla svo að hann færi ekki að halda ræðu um svarta hunda.  Leynigestur Í vetur þegar við vorum að leika okkur úti við hitaveitustokkinn fundum við mann í stórum trékassa.  Kassinn stóð upp við gatið á hitaveitustokknum þar sem villikettirnir búa á veturna.  Maðurinn var með tvær ullarhúfur á höfðinu,  þrjá trefla um hálsinn og lá hálffalinn í haug af blaðarusli.  Hann steinsvaf og hraut hátt.  Við stóðum drjúga stund og horfðum á manninn í kassanum.  Hann er ekki dauður,  sagði Ari.  Nei,  þá myndi hann ekki hrjóta,  sagði Bjarni.  Í sama bili vaknaði maðurinn,  nuddaði stírurnar úr augunum og hnerraði.  Kannski var hann búinn að fá kvef af því að sofa í kassa úti á víðavangi.  Maðurinn barði sér og sparkaði iljunum í botninn á kassanum.  Ertu fyllibytta?  spurði Óli.  Maðurinn hentist til í kassanum,  honum brá svo mikið.  Óli getur stundum verið dálítið tillitslaus.  Maður spyr ekki einhvern sem maður þekkir ekki hvort hann sé fyllibytta.  Maðurinn kipraði augun og starblíndi á okkur.  Ertu fyllibytta?  spurði Óli aftur.  Hann getur aldrei hætt að spyrja fyrr en hann fær svar.  Ég er útigangsmaður,  svaraði maðurinn loks.  Hvað er útigangsmaður?  spurði Óli.  Það er maður sem sefur úti í kassa um hávetur,  sagði maðurinn og nuddaði á sér eyrun.  Áttu hvergi heima?  spurði Óli.  Ég á heima hér í kassanum,  sagði maðurinn,  ruddi frá sér blaðaruslinu og reis á fætur.  Það var rosalegur útgangur á honum.  Fæturnir voru vafðir með pokadruslum og hann var í þremur jökkum og tveimur frökkum.  Ég þyrfti að kaupa mér eitthvað að borða,  sagði maðurinn,  eigiði pening að lána mér?  Nei,  við eigum enga peninga,  sagði ég.  Óli er sannarlega mikill dýravinur.  Í sumar safnaði hann ánamöðkum sem koma upp úr jörðinni í rigningunni.  Óli þurrkaði ánamöðkunum með baðhandklæði og setti þá í kassa með mold og gaf þeim brauð með smjöri að éta.  Hann sagði að ánamöðkum þætti brauð með smjöri mjög gott.  Ánamaðkar borða ekki brauð,  sagði ég.  Þeir borða ekki á meðan þú ert að glápa á þá,  sagði Óli.  Hvar er munnurinn á þeim?  spurði ég.  Ég sé engan munn.  Munnurinn er lokaður þegar þeir eru ekki að borða,  sagði Óli.  Þið eruð algjörir grasasnar,  sagði Sara systir,  ánamaðkar taka næringuna í gegnum húðina.  Ekki getur þú borðað í gegnum húðina,  sagði Óli.  Ég er ekki ánamaðkar,  sagði Sara,  en ef ég væri ánamaðkur myndi ég vilja fá að vera í friði niðri í jörðinni.  Farðu út með þessa ánamaðka og slepptu þeim.  En Óli vildi ekki fara út með maðkana.  Hann geymdi þá í kassanum undir kojunni okkar.  Mamma varð öskuvond þegar hún var að skúra og fann kassann með ánamöðkunum undir rúminu.  Það er um tvennt að velja,  Óli,  sagði mamma,  annaðhvort tekur pabbi þinn ánamaðkana með sér í veiðitúr og þræðir þá upp á krók eða þú ferð með þá út og sleppir þeim.  Óli fór út með ánamaðkana og sleppti þeim.  Svo grenjaði hann í tvær klukkustundir.  Ánamaðkar eru ekki gæludýr,  Óli minn,  sagði mamma.  Hvaða gæludýr má ég hafa?  spurði Óli.  Ég má ekki hafa hund og ekki kött og ekki ánamaðka–  segðu það–  hvaða gæludýr má ég eiginlega hafa?  Gullfiska,  sagði mamma,  ég skal kaupa handa þér gullfiska.  Vitiði hvernig fór með gullfiskana?  Pabbi þurfti endilega að vera með ofnæmi fyrir einhverjum þörungum sem vaxa í fiskabúrum.  Fiskiræktin endaði þannig að Óli gaf Ara og Bjarna gullfiskana af því að pabbi byrjaði að hnerra um leið og hann kom inn í forstofuna og hnerraði alla nóttina þótt hann væri steinsofandi.  Mamma gat alls ekki sofið þegar pabbi lá við hliðina á henni hnerrandi alla nóttina.  Óli brosti ekki í heilan mánuð eftir að Ari og Bjarni fengu gullfiskana.  Loks gafst mamma upp og fór með Óla í gæludýrabúðina og keypti páfagauk.  Óli var himinlifandi.  Hann sat við búrið allan liðlangan daginn og kenndi páfagauknum að syngja„  Maðurinn með hattinn“  og„  Fram,  fram fylking“ .  Óli skírði páfagaukinn Jakob.  Eftir viku var Jakob búinn að fatta að hann hét Jakob.  Öllum þótti vænt um Jakob sem flautaði í tíma og ótíma þessi tvö lög sem hann kunni og gargaði auk þess endalaust eitthvað sem enginn skildi.  Getur þessi fugl aldrei haldið sér saman?  spurði pabbi.  Ég heyri ekki í sjónvarpinu!  Það er alveg satt,  Jakob gargaði rosalega hátt.  Ábyggilega vegna þess að enginn skildi það sem hann sagði.  Kannski var hann að segja eitthvað mjög mikilvægt.  Það var ómögulegt að vita af því að enginn skildi hann.  Haltu þér saman,  fugl,  sagði pabbi,  ég er að reyna að hlusta á fréttirnar!  Já,  en það verður erfiðara að koma í veg fyrir að hann verði loðinn eins og hundur,  sagði Sara Það verða líklega alltaf hárbrúskar hér og hvar um skrokkinn.  Og hvað svo?  spurði mamma.  Svo kyssti ég hann,  sagði Sara.  Kysstirðu hann?  sagði mamma.  Til hvers?  Auðvitað til þess að hefna mín á honum,  sagði Sara.  Jæja,  og hvað svo?  Hann kastaði upp,  svaraði Sara.  Í alvöru?  sagði Óli ánægður.  Það var gott!  Já,  hann ældi þegar ég var búin að kyssa hann,  sagði Sara.  Daginn eftir var nefið á Hannesi strax byrjað að hjaðna.  Nokkrum mánuðum seinna hurfu rauðu,  ljótu bólurnar.  Hannes var líka sallaánægður með það að hárvöxturinn á líkamanum hafði stöðvast.  Það voru bara smábrúskar á fáeinum stöðum.  Annars hefðirðu orðið loðinn eins og hundur,  sagði Óli.  Þú skalt vara þig,  góði,  því hún Sara getur alltaf galdrað þig aftur!  Hún gæti líka kysst þig aftur,  sagði ég.  Og þá myndirðu æla aftur!  sagði Óli.  Þá kom skrýtinn svipur á Hannes og hann sagði:  Ég er að hugsa um að lemja ykkur,  litlu ormar,  og mér er alveg sama þótt hún Sara kyssi mig,  ég er ekkert hræddur við hana!  En hann Hannes lamdi okkur ekki oftar.  Þvert á móti gætti hann þess að aðrir stórir strákar lemdu okkur ekki.  Ég veit að hann gerði það bara af því að hann var orðinn skotinn í Söru.  Um daginn reif hann húfuna af henni og kastaði henni upp á þakið á bílskúrnum.  Sara greip í Hannes og hún dró hann að sér þótt hann streittist á móti–  og hún kyssti hann beint á munninn!  Og vitiði hvað–  hann ældi ekki!  Skólinn minn Svo var keyrt niður að sjó–  og vá!  Þarna voru flottir klettar og aragrúi fugla að flögra fram og aftur og sumir með eitthvað silfurgljáandi í nefinu.  Fuglarnir eiga hreiður í klettunum,  sagði Rósa og allir góndu upp í klettana til þess að reyna að sjá hreiðrin.  Þeir bera ætið heim til unganna,  útskýrði Kalli kennari og þóttist rosalega fróður.  En af hverju skíta þeir á klettinn sem þeir eiga heima í?  spurði Högni.  Af hverju skíta þeir ekki í sjóinn?  Af því að þá verða fiskarnir arfavitlausir,  sagði Ási.  Myndir þú vilja fá þúsund steinbíta upp á móti þér?  Nei,  sagði Högni,  alls ekki steinbítana.  Þessir fuglar kunnu svei mér að fljúga–  þeir komu á fullri ferð að klettaveggnum,  snarbremsuðu í loftinu og létu sig pompa ofan í hreiðrin án þess að mölva eitt einasta egg.  Meiriháttar!  Veðrið var ótrúlega gott,  bærðist ekki hár á höfði og sólin skein eins og hún ætlaði vitlaus að verða.  Allir voru í mjög góðu skapi og flestum tókst að vaða nógu mikið í sjónum til þess að rennbleyta buxurnar.  Varabuxurnar hennar Rósu kláruðust alveg.  Það er nefnilega ótrúlega gaman að fara í varabuxur sem passa alls ekki á mann.  Kalli tók grillið út úr rútunni og byrjaði að kveikja upp í kolunum,  hann þykist vera svo góður í því.  Rósa skar þúsund pylsubrauð og opnaði stóran dunk af kartöflusalati.  En þá kom heldur betur babb í bátinn.  Kókið var búið!  Því hafði meira að segja verið pissað tvisvar,  fyrst í Borgarnesi og svo í sjoppunni á Vegamótum.  Flestir urðu ofboðslega þunglyndir af kókleysinu og sumir ætluðu jafnvel að fara að grenja og enginn gat hugsað sér að borða pylsu án þess að drekka kók með.  Þá kom í ljós af hverju íslenskir rútubílstjórar eru álitnir þeir bestu í heimi;  í leynigeymslum í rútunum var fullt af kóki sem bílstjórarnir seldu kennurum og nemendum svo enginn þurfti að fara að grenja og allir gátu borðað pylsurnar með bestu lyst og bros á vör.  Ég ætla að verða rútubílstjóri þegar ég er orðinn stór,  sagði Högni,  ég ætla að verða rútubílstjóri og selja krökkum kók og græða gommu af peningum.  Ási sagði að Högni skyldi heldur verða uppfinningamaður,  því þá gæti hann keypt allar kókverksmiðjur í heiminum og gefið öllum þyrstum krökkum ókeypis kók að drekka þangað til byrjaði að leka út um eyrun á þeim.  Og hvað á ég að finna upp?  spurði Högni.  Eitthvað sem enginn hefur fundið upp áður,  sagði Ási.  Eins og hvað?  spurði Högni.  Til dæmis eilífðarvél,  sagði Ási.  Þá græðirðu trilljónir og jafnvel silljónir.  Margur verður af aurum api,  Ási minn,  sagði Kalli.  Þá fóru allir að hlæja og bentu á Ása og hrópuðu:  Api,  api!  Ási spratt á fætur og var horfinn áður en Rósa og Kalli gátu gripið hann.  Ási var greinilega mjög sár að vera kallaður api.  Högni,  sagði Rósa,  ef þú þarft ekki að pissa þá gerirðu bara eitthvað annað!  Eins og hvað?  Eins og hvað?  sagði Rósa.  Eins og hvað?  Teygir úr þér,  drengur!  Högni kinkaði kolli.  Hann skildi greinilega hvorki upp né niður í neinu.  Það gerir hann heldur aldrei.  Þegar rútan kom í Borgarnes þustu allir á klósettið,  enda margir búnir að drekka tvo lítra af kóki á leiðinni úr Reykjavík.  Högni kom til Rósu og spurði:  Hvar á ég að teygja úr mér,  Rósa?  Bara þar sem þú vilt,  sagði Rósa pirruð,  klifraðu upp ljósastaur!  Svo fóru allir að pissa,  sem gekk mjög vel,  nema hjá Ása og Láka sem voru að reyna að pissa í kross.  Við náðum því ekki alveg,  sögðu þeir,  það er erfiðara en maður heldur.  Þeir voru rennblautir,  en Rósa var með fulla tösku af varabuxum.  Hún lánaði þeim buxur og þeir fóru inn í rútu að skipta.  Þá heyrðist tíst ofan úr loftinu.  Vitiði hvað?  Högni var búinn að klifra upp ljósastaurinn og lá á kviðnum ofan á beygjunni efst á staurnum þar sem ljósið er.  Rósa byrjaði að veina og Kalli kennari kom hlaupandi úr hinni rútunni og þau hrópuðu bæði:  Haltu þér fast,  Högni,  ekki hreyfa þig,  ekki hreyfa þig!  Átti hann ekki að teygja úr sér?  spurði Ási sem kom út úr rútunni í bleikum varabuxum.  Allir skellihlógu og hrópuðu:  Teygðu úr þér,  Högni,  teygðu úr þér!  En Högni gat ekki teygt úr sér,  því þá hefði hann dottið niður götu.  Hann var alveg lens þarna uppi,  hélt sér dauðahaldi og grét eins og garðkanna.  Kalli greip gemsann og hringdi út um allt,  og eftir smástund kom eldgamall brunabíll vælandi fyrir hornið á tveimur hjólum.  Slökkviliðsmaður hljóp upp stigann,  greip Högna,  skutlaði honum upp á öxlina og bar hann niður.  Þegar Högni stóð á gangstéttinni klöppuðu allir og flautuðu því það hefði verið sorgleg byrjun á góðu ferðalagi ef Högni hefði dottið niður og dáið.  Rósa var alveg miður sín og tönnlaðist endalaust á þessu:  Hvernig gat drengurinn misskilið mig svona gjörsamlega,  hvernig fór hann að því að misskilja mig svona gjörsamlega!  Hún þekkir Högna greinilega ekki mjög vel–  hann misskilur allt.  Svo var haldið áfram vestur á Snæfellsnes.  Eftir skamma stund hrópaði Rósa í hljóðnemann:  Nú erum við á Mýrunum!  Á Nýrunum?  spurði Högni.  Erum við á Nýrunum?  Högni misskilur allt,  hann er bara þannig.  Við urðum að stoppa í sjoppunni á Vegamótum af því að allir sem voru búnir að drekka fjóra lítra af kóki þurftu að pissa.  Stína fína í mínum bekk steig ofan í hrossaskít á hlaðinu,  fékk taugaáfall og lá við að þyrfti að saga af henni fótinn.  Svo var keyrt áfram og fram hjá sveitabæ sem heitir Öxl.  Hér bjó Axlar-Björn,  sagði Rósa,  mesti fjöldamorðingi á Íslandi.  Hann myrti 18 manns.  Vá,  algjör termíneitor!  æpti Lási.  Hvar býr hann núna,  er hann í fangelsi?  Þegar við vöknuðum var kominn dagur.  Bogga lá enn á gólfinu og hraut.  Ég læddist fram og sá að mamma og pabbi sváfu inni í sínu rúmi.  Þá fórum við öll fram í eldhús og fengum okkur kornflex og horfðum á tvo síðustu Star Trekþættina.  Þegar þeir voru búnir horfðum við á Formúlukappaksturinn.  Þá loksins rumskaði mamma.  Hún sagði að við værum frábær börn og mikið væri gaman að sjá hvað við værum stillt og dugleg að hafa ofan af fyrir okkur.  Var ekki notalegt að hafa Boggu inni hjá ykkur í nótt?  spurði mamma.  Jú,  sagði Óli,  hún vildi hvergi annars staðar sofa.  Við sögðum að Bogga hefði verið svo rosalega þreytt þegar hún fór að sofa að hún vildi áreiðanlega fá að kúra örlítið lengur.  Mamma sagði að það ætti Bogga sannarlega skilið.  Svo klæddum við okkur og fórum út að hjóla.  Þegar við komum heim aftur var komið hádegi og mamma búin að hita súpu.  Gunna var líka komin að sækja tvíburana.  Pabbi reikaði út úr svefnherberginu í náttsloppnum og drakk fimm glös af vatni í einum rykk.  Hann verður alltaf mjög þyrstur þegar þau fara á ball.  Það hlýtur að vera af því að hann dansar svo mikið.  Pabbi spurði hvort Bogga ætlaði að sofa í allan dag.  Við sögðum að Bogga hefði lesið ofsalega langa bók fyrir okkur áður en við fórum að sofa,  þannig að hún væri örugglega úrvinda af þreytu.  Svo fórum við Óli í bíó með tvíburunum.  Þegar við komum heim svaf Bogga ennþá.  Pabbi sagðist aldrei hafa heyrt um svona þreytta barnapíu–  manneskjan væri búin að sofa í allan dag!  Mamma sagði að Boggu væri það ekki of gott,  þessari frábæru barnfóstru.  Þegar við vorum að borða kvöldmatinn heyrðist skrýtið hljóð innan úr barnaherbergi.  Það var eins og belja væri að öskra þar inni.  Bogga er vöknuð,  sagði Óli.  Ég flýtti mér að segja að við ætluðum að skreppa niður til tvíburanna,  greip í Óla og dró hann með mér út á gang og inn í lyftuna.  Öskrin í Boggu bárust alla leið niður á áttundu hæð til tvíburanna.  Þegar við komum heim seint um kvöldið sagði mamma að Bogga hefði verið alveg miður sín.  Hún skilur ekkert í sjálfri sér að sofa svona lengi,  sagði mamma,  og hún gat alls ekki munað af hverju hún sofnaði á gólfinu inni hjá ykkur.  Það er af því að henni þykir svo vænt um börn,  sagði Óli áður en ég gat klipið í handlegginn á honum.  Bogga veslingurinn er algjörlega miður sín,  sagði mamma,  hún segist aldrei framar ætla að passa börn.  Ég var að vona að Óli myndi ekki hrópa húrra en auðvitað gat hann ekki stillt sig.  Kannski er Bogga ekki rétta barnapían,  sagði pabbi.  Er það ekki svolítið undarlegt að leggjast á gólfið inni í barnaherbergi og sofa í heilan sólarhring?  Jú,  sagði Óli,  það er ekki alveg eðlilegt.  Við Óli litum hvort á annað.  Kannski örlaði á pínulitlu samviskubiti.  Kannski.  Pínulitlu.  Afmælisdagur Skólinn okkar er ágætur,  Rósa mín,  en engin rós er án þyrna(  ekki taka það til þín) .  Um daginn þegar pabbi var í útlöndum og mamma lá í rosalegri ælupest(  allt baðherbergið útælt–  ógeð! )  þá fengum við Óli bróðir far í skólann með Gvendi góða sem er alltaf að gefa blóð í Blóðbankanum–  þess vegna er hann kallaður Gvendur góði.  Af því að Gvendur góði fer snemma í vinnuna á morgnana vorum við Óli mætt í skólann klukkan hálfátta.  Þá var skólinn harðlæstur og enginn kennari mættur.  En veistu hvað:  það hímdi fullt af krökkum við dyrnar í snjókomu og skítakulda!  Þetta voru krakkar sem komu í skólann klukkan sjö af því að foreldrar þeirra þurfa að mæta í vinnu klukkan sjö.  Sumir krakkarnir lágu á hitaristunum til þess að frjósa ekki í hel.  Finnst þér þetta hægt,  Rósa?  Gæti Finnur skólastjóri ekki farið snemma að sofa á kvöldin og mætt fyrr á morgnana til þess að opna skólann svo krakkarnir frjósi ekki í hel fyrir utan?  Bara tillaga!  Annars eru kennararnir í Hólaskóla alveg ágætir.  Ef þeir væru aðeins hreinlegri,  klæddu sig í skárri föt,  burstuðu betur í sér tennurnar og hættu að reykja,  þá væru þeir flestir mjög góðir.  Reyndar verð ég að gera eina alvarlega undantekningu en það er Jónatan leikfimikennari.  Hann hefur enga ánægju af starfi sínu,  því miður,  hann gerir ekki annað en kvarta undan laununum og fjasar endalaust um það að hann ætti að vera annars staðar að gera eitthvað allt annað.  Finnst þér hægt að bjóða nemendum upp á það að maður vilji helst vera einhvers staðar annars staðar?  Þegar Jónatan er spurður að því af hverju hann sé þá ekki einhvers staðar annars staðar verður hann alveg tjúllaður og segir að við séum helvítis(  afsakaðu orðbragðið)  fífl og letingjar og munum öll enda sem langlegusjúklingar á sjúkrahúsi um tvítugt.  Þetta myndi maður ekki einu sinni segja við langlegusjúkling,  heldur væri sagt:  Þú ert greinilega að hressast og lítur miklu betur út en í gær.  Ég sagði Jónatan að hann ætti að vera jákvæðari í okkar garð í orðum sínum,  en veistu hvað?  Hann varð alveg gargandi reiður og æpti á mig að ég skyldi ekki ímynda mér að ég væri hér til þess að hafa vit fyrir honum.  Finnst þér þetta réttlátt,  Rósa,  ég var bara að reyna að segja honum hvað mér fyndist hann ætti að segja við okkur ef hann vildi vera jákvæður í orðum.  Það var ekki illa meint,  því get ég lofað!  Og veistu hvað,  Jónatan lét mig hlaupa þúsund hringi í leikfimisalnum þar til ég datt niður meðvitundarlaus.  Þá kom hann hlaupandi og þrumaði:  Þetta er hlutskipti manns,  að fást við litlar,  frekar buddur eins og þig!  Því miður eru þeir oft mjög óheppnir með veðrið.  Stundum er of mikið sólskin,  stundum of mikill vindur og stundum of mikið logn.  Og stundum getur líka verið vatnslaust í ánni.  Það finnst okkur Óla mjög skrýtið.  Hvernig getur verið vatnslaust í veiðiá?  Hvernig lítur vatnslaus veiðiá eiginlega út?  Er vatnslaus á á eða ekki á?  Það hlýtur að vera erfitt að veiða í vatnslausri veiðiá.  Sérstaklega ef það er enginn fiskur í henni.  Þess vegna er skiljanlegt að pabbi sé þreyttur þegar hann kemur heim eftir veiðar í vatnslausri veiðiá.  Hann er oft svo lúinn að hann leggst upp í rúm í öllum fötum og steinsofnar.  Yfirleitt er allur ísinn í kælikistunni bráðnaður og enginn lax í laxapokunum sem þeir fóru með.  Um daginn fóru þeir í veiðiferð og þá var víst ekkert ofboðslega mikið sólskin og hvorki rok né logn og veiðiáin ekki alveg vatnslaus því þeir fengu fimm fiska.  Þrjá silunga,  einn sjóbirting–  og einn lax.  Mamma hváði.  Sagðirðu lax?  Ég sagði lax,  sagði pabbi,  ég sagði lax!  Það voru átök,  vina mín,  það var glíma!  Fjórar klukkustundir þreytti ég hann.  Lengi var tvísýnt hvor færi með sigur af hólmi,  maður eða skepna.  Að lokum landaði ég dýrinu.  Ekki veit ég hvor var dasaðri þegar yfir lauk,  laxinn eða ég.  Við störðum öll á laxinn.  Flottur fiskur,  sagði Gummi,  sannkallaður furðufiskur,  því í þessari á hefur aldrei fyrr veiðst lax.  78 sentímetrar og 18 pund,  sagði pabbi.  Glæsileg skepna,  sagði Gummi,  þú lætur stoppa hann upp.  Auðvitað,  sagði pabbi,  nema hvað!  Ég hirði silungana og sjóbirtinginn,  sagði Gummi.  Laxinn er þinn.  Fínn veiðitúr,  sagði pabbi.  Sjáumst á jólunum,  Gummi minn.  Þá verður þú búinn að láta stoppa skrímslið upp,  sagði Gummi.  Segir sig sjálft,  sagði pabbi,  svona fiskar eiga skilið að fá að hanga uppi á vegg.  Mömmu fannst bjánalegt að borða ekki fiskinn.  Við getum tekið ljósmynd af honum,  sagði hún,  ljósmynd af þér að mæla laxinn með málbandi svo enginn efist um að þetta hafi verið stór fiskur.  Pabbi hló.  Það er hægðarleikur að falsa ljósmyndir,  sagði hann.  Uppstoppaður fiskur er það eina sem menn taka mark á.  Fiskurinn fór í frystiskápinn til geymslu þar til hann yrði stoppaður upp og hengdur upp á vegg til vitnis um mergjaða viðureign veiðimanns og bráðar.  Einhverra hluta vegna dróst að laxinn færi í uppstoppun.  En steypan var ekki það versta.  Skemmtilegast af öllu þótti Jakobi að naga tré,  leður og pappír.  Hann nagaði fyrst myndarammana og skeit svo á glerið.  Hann nagaði lokið á píanóinu og skeit svo á nóturnar.  Það sem honum fannst þó allra best var að naga leðurkilina á Laxnessritsafninu hans pabba og skíta niður eftir bókahillunum.  Veslings mamma var á þönum að leggja lök yfir allt sem Jakob mátti ekki naga.  En Jakob var rosalega lúmskur.  Hann reif smágat í lakið og smeygði sér undir það til þess að naga píanóið og skíta á nótnaborðið.  Pabbi var alveg að missa glóruna.  Það sagði hann að minnsta kosti sjálfur.  Þess vegna varð hann ekkert hrifinn þegar Jakob lærði að segja: „  Allt í góðu,  allt í góðu,  Tryggvi! “  Það var Sara systir sem hafði kennt Jakobi að segja þetta.  Loks lagði pabbi blátt bann við því að Jakob færi út úr búrinu annars staðar en inni á baði.  Þar mátti hann fara út úr búrinu þegar við krakkarnir vorum í baði.  Jakob varð auðvitað algjör baðfíkill.  Hann gargaði: „  Bað,  bað,  bað! “  alveg linnulaust.  Um leið og við komum heim úr skólanum byrjaði hann: „  Bað,  bað,  bað,  fram,  fram fylking,  maðurinn með hattinn,  bað,  bað,  bað! “  Við neyddumst hreinlega til þess að vera alltaf í baði.  Óli fór í bað þrisvar á dag,  bara til þess að hafa Jakob góðan.  Og Jakob vappaði fram og aftur á baðkarsbrúninni og öskraði: „  Bað,  bað,  bað,  fram,  fram fylking,  bað,  bað,  bað! “  Og svo flaug hann upp á hausinn á manni og renndi sér niður á öxlina og beit í eyrnasnepilinn á leiðinni,  og ef maður lét hné standa upp úr vatninu stökk hann upp á það og lét eins og hann væri staddur á eyðieyju úti á reginhafi og öskraði: „  Allt í góðu,  allt í góðu,  Tryggvi! “  En ef maður lét hnéð síga ofan í vatnið þóttist hann vera önd og buslaði þangað til hann var kominn á bólakaf.  Þá reif hann sig upp og flögraði hundblautur uppá baðkarsbrúnina.  Mamma sleppti Jakobi stundum út úr búrinu þegar hún var í baði,  en pabbi vildi alls ekki leyfa honum að koma með sér í bað.  Jakob skrapp oft með okkur Óla í heimsókn til tvíburanna Ara og Bjarna eða upp til Lofts á loftinu.  Loftur,  hundurinn hans Lofts á loftinu,  fattaði aldrei hver var að gelta á hann.  Jakob lærði nefnilega strax að gelta og Loftur,  hundurinn hans Lofts,  þaut á fætur og hljóp geltandi um alla íbúðina að leita að þessum nýja hundi.  Loftur gat alls ekki skilið að það var Jakob,  þessi litli fjaðrapúki,  sem gelti á hann.  Jakob hló alveg ískyggilega þegar Loftur,  hundurinn hans Lofts á loftinu,  hljóp hundrað hringi í íbúðinni að leita að öðrum hundi.  Í fyrramálið verð ég á bak og burt,  sagði útigangsmaðurinn.  Þakka ykkur fyrir allt saman.  Þið eruð góðir krakkar.  Svo fórum við upp í lyftunni.  Mamma og pabbi voru væntanleg á hverri stundu.  Morguninn eftir þegar við litum út um gluggann sáum við að bílarnir á planinu voru allir á kafi í snjó.  Útigangsmaðurinn myndi áreiðanlega ekki finna kassann sinn í öllu þessu fannfergi.  Við skruppum þess vegna niður í kjallara áður en við fórum í skólann,  vöktum útigangsmanninn og gáfum honum skólanestið okkar.  Hann ætlaði ekki að vilja þiggja neitt,  en þegar Óli sagði að allt væri komið á bólakaf í snjó svo hann myndi áreiðanlega ekki finna kassann sinn,  þá tók hann loks við nestinu og sagði:  Jæja,  en bara í þetta eina skipti,  krakkar mínir–  um leið og hættir að snjóa fer ég mína leið.  Hvað ætlarðu að gera ef kassinn er farinn?  spurði Óli.  Ef kassinn er farinn,  sagði útigangsmaðurinn,  reyni ég að leita uppi hana ömmu gömlu.  Kannski getur hún skotið yfir mig skjólshúsi á meðan svona kalt er í veðri.  Ef þú vilt máttu gista hér í kjallaranum í vetur,  sagði Óli.  Þú getur farið aftur í kassann í vor þegar veðrið batnar.  Óli getur verið alveg rosalega–  þið vitið–  þrjóskur,  hann var búinn að bíta það í sig að útigangsmaðurinn yrði í kjallaranum í allan vetur.  Útigangsmaðurinn fór heldur ekki strax.  Hann bjó í kjallarageymslunni í þrjár vikur.  Á daginn skrapp hann að heimsækja ömmu sína sem var orðin mjög gömul.  Við lánuðum honum peninga til þess að kaupa meðul handa ömmunni sem var alltaf veik.  Það þurfti líka að kaupa ný gleraugu handa henni svo hún sæi almennilega hver var kominn í heimsókn.  Heyrnartækið hennar var líka orðið svo lélegt að amman heyrði illa hvað útigangsmaðurinn sagði við hana;  hún þurfti nauðsynlega að fá nýtt heyrnartæki.  Óli braut upp sparibaukinn sinn og lánaði útigangsmanninum alla þúsundkallana,  en það var þess virði,  því amman varð ákaflega glöð þegar hún fékk nýja heyrnartækið og gat loksins heyrt hvað útigangsmaðurinn var að segja.  Stundum þegar foreldrar okkar voru ekki heima kom útigangsmaðurinn upp í íbúðina og fékk vel að borða,  fór í freyðibað eða horfði á spólu í myndbandstækinu.  Pabbi og mamma voru furðulostin yfir því hvað við vorum allt í einu orðin matlystug.  Pabbi dáðist að því hvað við vorum viljug að hlaupa niður í kjallara þegar eitthvað vantaði úr geymslunni.  En dag einn kom pabbi heim miklu fyrr en hans var vani.  Útigangsmaðurinn sat við eldhúsborðið í gömlu fötunum hans pabba,  át ristað brauð og drakk mjólk.  Hver ert þú?  spurði pabbi.  Hann er útigangsmaður,  hrópaði Óli,  hann á heima í kassa!  Útigangsmaðurinn reis á fætur.  Ég held ég kveðji,  sagði hann,  ég þakka kærlega fyrir mig.  Rósa kennari flýtti sér að draga allan hópinn með sér að kanínuhúsinu svo að Ási gæti ekki sagt fleiri hryllingssögur af pabba sínum og selnum.  En hver nennir að glápa á kanínur?  Kanínur eru svo leiðinlegar að þær hljóta að drepast úr leiðindum.  Kanínur gera aldrei neitt nema skíta smákúlum og stökkva fram og aftur.  Þær eru jafnvel vitlausari en hænur.  Hænur verpa þó eggjum þegar enginn sér til.  Það gera kanínur ekki.  Rósa segir að ullin af kanínum sé alveg einstök,  en ég myndi ekki nenna að elta kanínur út um allar trissur til þess að rífa af þeim ull í eina peysu.  Ég myndi frekar kaupa ullarpeysu af kind,  því kindurnar eru rosalega fegnar að losna við ullina.  Það segir afi minn sem er bóndi í Hrútafirði.  Hann reytir alltaf ullina af kindunum sínum áður en þær fara upp á heiði,  því annars myndu þær svitna alveg rosalega í sólskininu og drepast úr hita.  Loksins!  Loksins!!  Loksins!!!  gátum við hætt að glápa á þessi letidýr og Rósa grillaði pylsur og allir fengu kók í pappaglas og við sungum Prumplagið og Ryksugulagið og Uxar við ána.  Þá sagði Ási að pylsur væru búnar til úr gömlum svínakjötsafgöngum sem væri troðið í garnir úr hundum.  Ógeð!  æptu allir og hentu pylsunum inn í búrið til rebba sem át þær strax með bestu lyst.  Rósa varð alveg ótrúlega spæld að við skyldum gefa rebba allar pylsurnar sem hún hafði grillað.  Hún fór að vatna músum,  en þá kom Kalli auðvitað æðandi til að hugga hana og Ási æpti:  Kysstu hana,  Kalli!  Allir tóku undir og hrópuðu:  Kalli,  kysstu Rósu,  kysstu Rósu!  Rósa sótroðnaði og varð alveg foxill og heimtaði að við bæðum sig og Kalla afsökunar.  Þá æptu allir:  Við biðjumst afsökunar,  Kalli má ekki kyssa þig!  En einmitt þá byrjaði að rigna ekkert smá mikið.  Rigningin helltist úr skýjunum og við tókum á sprett niður að rútu,  en þá var rútan auðvitað ekki komin.  Við urðum að standa úti í mígandi rigningunni og sumir reyndu að opna munninn til þess að láta sem mest af rigningunni fara upp í sig.  Það var rosalega gaman!  Loksins þegar allir voru orðnir holdvotir og búnir að gleypa fleiri lítra af rigningu birtist rútan.  En þá voru Ási og Láki týndir og Kalli varð að fara aftur inn í Húsdýragarðinn að leita að þeim.  Hann fann þá í hænsnahúsinu.  Ási sagði að þeir hefðu bara farið til þess að reyna að fá hænurnar til að verpa fáeinum eggjum.  Hænurnar væru fullar af eggjum,  það þyrfti bara að kreista þær dálítið,  en ekki of fast því þá brotnuðu eggin svo maður yrði að spæla þau eða búa til eggjaköku.  Láki sagði að Kalli hefði alveg gengið af göflunum,  gripið í handlegginn á Ása og æpt:  Ertu að misþyrma dýrunum,  drengfjandi! (  Mér finnst persónulega allt í lagi að gá hvort það eru egg í hænunum án þess að kreista of fast og brjóta þau. )  Svo nöppuðum við einum poka af lakkrís og hlupum inn barnaherbergi.  Við vorum um það bil að klára lakkrísinn þegar rosa dynkur heyrðist frammi í stofu.  Óli kíkti í gegnum skráargatið.  Hún er sofnuð,  sagði hann.  Það var alveg rétt.  Bogga lá þvert yfir sófaborðið og hraut alveg hrikalega hátt.  Við settum Star Trek í myndbandstækið og fengum okkur kók og nammi og höfðum það mjög huggulegt.  Þegar við vorum búin að horfa á tvær spólur vorum við öll orðin grútsyfjuð.  Mér fannst ómögulegt að fara að sofa og láta Boggu liggja svona þvert yfir sófaborðið.  En hún er ferlega þung!  Við gátum varla bifað henni.  Loksins tókst okkur þó að velta henni niður á gólf.  Við verðum að vekja hana,  sagði ég,  hún má ekki vera sofandi þegar mamma og pabbi koma heim.  Óli er alltaf svo ráðagóður.  Hann sagði að við skyldum hella yfir hana ísköldu vatni.  Bjarni og Ari náðu í tvö glös af ísköldu vatni og við gusuðum því framan í Boggu.  En hún rumskaði ekki.  Þegar þeir voru búnir að gusa á hana ísköldu vatni úr sex glösum sögðu tvíburarnir að þetta þýddi ekkert.  Það var alveg rétt.  Bogga steinsvaf og hraut alveg hryllilega hátt.  Auk þess var gólfteppið orðið rennblautt.  Við skulum stinga hana með títuprjóni,  sagði Óli.  Þá hlýtur hún að vakna.  Óli er alltaf svo ráðagóður.  En það var alveg sama hvernig við stungum Boggu með títuprjónum,  hún gat bara alls ekki vaknað.  Við verðum að fela hana,  sagði Óli.  Það er hægara sagt en gert að fela Boggu.  Hún er áreiðanlega hundrað kíló!  Óli sagði að við skyldum fela hana í skápnum á baðinu.  En skápurinn reyndist vera allt of lítill,  jafnvel þótt við tækjum bæði straubrettið og ryksuguna út úr honum.  Þá sagði Óli að við skyldum fela Boggu undir hjónarúminu,  en ég benti honum á að það væri ekki hægt að fela manneskju sem hrýtur eins og malbikunarvél undir hjónarúmi.  Allt í einu fékk Óli snilldarhugmynd.  Við leggjum hana á gólfið í barnaherberginu,  sagði hann.  Þá halda mamma og pabbi að hún sé ofboðslega góð barnfóstra og hafi sofnað hjá krökkunum sem hún er að passa.  Við drösluðum Boggu inn í barnaherbergið,  settum púða undir hausinn á henni og breiddum teppi yfir hana.  Hún hélt áfram að hrjóta eins og ekkert hefði í skorist.  Við skriðum upp í koju og kláruðum að éta nammið.  Svo ætluðum við að sofna,  en það var ómögulegt fyrir hrotunum í Boggu.  Óli sagðist hafa heyrt að fólk hætti að hrjóta ef maður setti þvottaklemmu á nefið á því.  Við reyndum það,  en um leið og klemman var komin á nefið á Boggu hækkuðu hroturnar út um munninn um helming.  Við gripum fyrir eyrun,  hljóðið var alveg eins og þegar lyftan bilaði í vetur.  En við vorum orðin svo syfjuð að við gátum bara ekki haldið augunum opnum lengur,  jafnvel þótt Bogga hryti eins og malbikunarvél.  Óli sofnaði fyrstur,  því næst tvíburarnir og loks ég.  Valgerður Vala starði á okkur með þetta undarlega flöktandi bros á vörunum og þegar lyftan nam staðar benti hún okkur Óla að fylgja sér.  Við litum hvort á annað.  Svo gengum við í humátt á eftir henni.  Hún tók upp lykil,  opnaði dyrnar og gaf okkur merki um að ganga inn.  Við höfðum aldrei áður komið inn í íbúðina hennar.  Okkur vitanlega höfðu engir krakkar í blokkinni komið inn til Valgerðar Völu.  Það voru mjög þykkar gardínur fyrir gluggunum svo enginn sólargeisli slapp inn.  Á öllum veggjum héngu málaðar myndir af íslenskum fjöllum og fossum og trjáhríslum.  Valgerður Vala opnaði tvær maltdósir og setti fyrir okkur Óla.  Svo lagðist hún í leisíbojstólinn sinn og lokaði augunum.  Valgerður Vala,  sagði Óli lágum rómi,  leiðist þér ekki að sitja ein öll kvöld með tappa í eyrunum?  Alltaf þarf Óli að spyrja svona!  Hann er alveg rosalegur!  Valgerður Vala opnaði augun,  horfði á Óla augnablik,  en hristi svo höfuðið og lokaði augunum aftur.  Óli ætlaði að ítreka spurninguna,  en þá steig ég fast ofan á tána á honum.  Óli fattaði loksins að Valgerður Vala vildi ekki svara spurningunni.  Við drukkum maltið okkar þegjandi,  Óli skoðaði fuglabók sem lá á borðinu,  en ég tók könnu og vökvaði blómin sem öll voru að deyja úr þurrki.  Allt í einu opnaði Valgerður Vala augun og spurði:  Er gott veður úti?  Mjög gott,  sagði Óli.  Er sólskin?  spurði Valgerður Vala.  Það er mjög mikið sólskin,  sagði Óli,  ekki minna en í Karabíska hafinu.  Og þá gerðist það:  Valgerður Vala brosti alvöru brosi!  Ég segi það og skrifa,  hún brosti þannig að við sáum tennurnar í henni í fyrsta skipti.  Enginn í blokkinni hafði áður séð tennurnar í henni Valgerði Völu.  Daginn eftir fór Þorgrímur Jónsson eins og stormsveipur um blokkina og hringdi hverri einustu dyrabjöllu.  Góðan dag,  góðan dag,  sagði hann,  ég var að flytja inn gær.  Mér líst afskaplega vel á húsið.  Yndisleg íbúð!  Ég vildi bara kynna mig.  Það varð allt vitlaust í blokkinni.  Sumir sögðu að hann Þorri hlyti að vera geðbilaður að ónáða fólk sem er að lesa Moggann á klósettinu,  situr með eyrnatappa í leisíbojstólnum sínum,  reykir úti á svölum,  geispar á tíu mínútna fresti,  borðar pasta á miðvikudögum,  horfir á alla fótbolta- ,  handbolta-  og körfuboltaleiki,  drekkur fimm bjóra á dag(  Dóra stóra)  eða tekst á við svakalegt þunglyndi(  leikarinn) .  Það er alveg stórmerkilegt hvernig allt fór á annan endann.  Sumir fullyrtu að Þorri hefði ruðst inn til þeirra með fangið fullt af rauðum rósum,  aðrir sögðu að hann hefði sungið og trallað í alla dyrasímana og einn(  segi ekki hver)  hélt því fram að þegar hann kom til dyra og opnaði út á ganginn hefði Þorri staðið þar á höndum–  allsber!  Og það var búið að hengja upp stóra auglýsingu í forstofunni á fyrstu hæð.  Íbúar hússins fjölmenntu niður til þess að lesa auglýsinguna.  LÍFIÐ ER DANS!  Inn í herbergi!  sagði hún.  Ég vil ekki sjá ykkur meira í kvöld!  Frekjudós!  Hún settist við sjónvarpið og byrjaði að glápa á væmna ástarmynd,  en við máttum ekki einu sinni fara fram í eldhús að fá okkur kakómjólk!  Sjálf var hún að drekka kók og við vissum að hún var með fullan Bónuspoka af nammi sem hún ætlaði að byrja að éta úr um leið og við værum farin inn í herbergi að sofa.  Rosalegt óréttlæti!  Tvíburarnir áttu að sofa í svefnpokum á gólfinu en við Óli í kojunum okkar.  Við lögðumst niður en gátum bara alls ekki sofnað.  Óli fór fram og sagðist þurfa að pissa.  Svo fór Ari fram og sagðist líka þurfa að pissa.  Þá fór Bjarni fram og sagðist þurfa að pissa.  Svo fór ég fram og sagðist þurfa að pissa.  Bogga var orðin alveg brjáluð.  Hún hafði hent teppi yfir allt nammið svo við sæjum það ekki og þóttist vera að glápa á ástarmyndina og ekkert annað.  Þegar tvíburarnir fóru fram og sögðust þurfa að kúka stökk hún á fætur og greip í þá alveg óð,  henti þeim aftur inn í herbergi og sagði að þeir skyldu annaðhvort skíta í buxurnar eða halda í sér til morguns.  Ari fór að hágráta–  og sá getur nú orgað!  Rúðurnar glömruðu í gluggunum!  Bogga hvítnaði í framan og greip fyrir eyrun og sagði að hann mætti fara fram að kúka ef hann hætti undireins að grenja.  Þá hætti Ari strax að grenja.  En auðvitað gat hann ekki kúkað af því að hann var búinn að reyna svo mikið á sig við að grenja.  Við kjöftuðum heilmikið saman af því að við gátum alls ekki sofnað.  Það er alltaf svoleiðis–  þegar maður á að sofna getur maður bara alls ekki sofnað.  Hafiði tekið eftir því?  Óli tók lykilinn úr skránni og kíkti gegnum skráargatið.  Hann sagði að Bogga væri ekki lengur að horfa á sjónvarpið.  Kannski hefur hún lagt sig,  hvíslaði Bjarni,  þá getum við sett spólu í tækið og horft á Star Trek með engu hljóði.  Við læddumst fram.  Bogga var inni á klósetti að reykja sígarettu út um gluggann.  Hún gerir það vegna þess að pabbi og mamma vilja ekki að reykt sé í íbúðinni.  Vá!  Sófaborðið var alþakið nammi sem Bogga ætlaði að éta á meðan hún væri að horfa á ástarmyndina.  Hún hlaut að hafa keypt hálfa sjoppuna!  Óli bróðir er algjör snillingur.  Honum detta alltaf góð ráð í hug.  Hann sagði að við skyldum svæfa Boggu.  Hvernig?  spurði ég.  Pabbi á svefntöflur í eldhússkápnum,  sagði Óli.  Vá,  flott ráð!  sögðu tvíburarnir.  Óli,  sagði ég,  þú veist að við megum ekki snerta lyfin í skápnum.  Pabbi tekur alltaf eina á kvöldin þegar hann á bágt með að sofna,  sagði Óli.  Jæja þá,  sagði ég,  en bara eina svefntöflu.  Óli læddist inn í eldhús,  fann svefntöflurnar og setti töfluna í kókglasið á borðinu.  Öll húsin ónýt–  sprengja–  engin hús lengur.  Mintola horfði á sjónvarpið með okkur,  en svo þakkaði hann fyrir sig og fór niður til sín að sofa því að hann var að vinna í fiski hjá Granda og þurfti að vakna eldsnemma.  Ekkert gerðist næstu vikurnar annað en það að Robbi húsvörður kom út á gang á hverjum degi og þrumaði:  Ég er ekki þræll,  ég geri það sem ég var ráðinn til að gera,  hvorki meira né minna!  Venjulega er Robbi rauður í framan,  en þegar hann sá Mintola á ganginum varð hann blárauður.  Robbi sagði ekkert,  en fnæsti og lagði kollhúfur og tautaði eitthvað um að aparnir ættu að vera uppi í trjánum.  Mintola reyndi að brosa til hans,  en þá froðufelldi Robbi og hljóp inn til sín að borða kjötsúpu og horfa á fótbolta,  handbolta eða körfubolta og hlusta á fréttir á fimm rásum.  Þess vegna var það dálítið fyndið að einmitt Mintola skyldi finna Robba úti á bílastæði.  Robbi var að koma úr 10 - 11 með 12 dósir af Víking-léttöli,  frosið lambakjöt í kjötsúpuna og fimm kíló af kartöflum.  Þá fékk hann aðsvif.  Þegar Mintola bar að lá Robbi á bakinu,  hélt um brjóstið og velti sér fram og aftur í snjónum kolblár í framan og augun virtust vera að springa út úr hausnum á honum.  Svo hætti Robbi að hreyfa sig og lá grafkyrr.  Aumingja Mintola hélt að Robbi væri að deyja og datt ekkert annað í hug en að hefja lífgunartilraunir.  Fyrst þrýsti Mintola á brjóstkassann og sparaði ekki kraftana,  en það er rosalega langt inn í hjartað í Robba eftir allt kjötsúpuátið þannig að næst reyndi Mintola munn við munn aðferðina.  Í sama mund komu einhverjir fleiri að og hringdu á sjúkrabíl.  Þegar sjúkrabíllinn kom var Robbi að byrja að ranka við sér og opnaði augun og starði beint inn í svart andlitið á Mintola sem ennþá hamaðist við að blása í hann lofti.  Rosalega öskraði hann Robbi húsvörður hátt.  Það er ekkert skrýtið.  Það hlýtur að vera stórkostlegt að deyja en lifna við aftur.  Robbi gat alls ekki hætt að æpa,  hann gólaði og grét á meðan sjúkraflutningamennirnir lögðu hann á börurnar og stungu honum inn í sjúkrabílinn.  Pilturinn bjargaði lífi Robba,  sagði mamma.  Mikið má hann Robbi vera þakklátur.  Pabbi fór,  sem formaður hússtjórnar,  upp á spítala að heimsækja Robba.  Þegar pabbi kom heim aftur settist hann inn í stofu og okkur sýndist hann vera dapur í bragði.  Er Robbi ennþá blár í framan?  spurði Óli.  Nei,  hann er aftur orðinn rauður,  sagði pabbi.  Hvernig líður honum?  spurði mamma.  Ekki vel,  sagði pabbi,  hann heldur að allir muni hlæja að sér af því að hann kyssti svertingja.  Þá brast Sara á með sinn hömlulausa hlátur.  Ég veit,  ég veit,  sagði pabbi,  þér þykir þetta hlægilegt,  Sara,  en Robba húsverði þykir það ekki hlægilegt.  Hann segist ekki geta horft framan í nokkurn mann hér í blokkinni.  Þessi feiti kynþáttahatari!  sagði Sara.  Hann ætti að skammast sín!  Robbi er Robbi,  sagði pabbi.  Um daginn fór allur skólinn í Húsdýragarðinn.  Ási og Láki í mínum bekk týndust áður en þeir komust inn í garðinn.  Það kom engum á óvart því þeir týnast alltaf.  Ási fannst að lokum á gólfinu í rútunni.  Hann hafði lagst þar og sofnað.  Láki fannst út við Laugardalslaug.  Þegar hann fór út úr rútunni gekk hann í öfuga átt við alla aðra.  Það gerir hann alltaf og enginn veit af hverju.  Þegar þeir voru báðir fundnir fórum við öll inn í Húsdýragarðinn.  Það var allt mjög flott í Húsdýragarðinum nema dýrin,  þau nenntu engu nema glápa út í loftið og láta sér leiðast.  Beljurnar stóðu með lokuð augu og jórtruðu og drulluðu endalaust á grasið sem var orðið grútskítugt.  Hestarnir stóðu líka eins og myndastyttur og nenntu alls ekki að hlaupa,  hvernig sem við öskruðum á þá.  Svínin nenntu ekki að standa á fætur,  hvað þá að hrína.  Hænurnar gögguðu heilmikið,  en það var líka það eina sem þær gerðu.  Þær nenntu alls ekki að verpa eggjum.  Mér finnst að hænur eigi að verpa eggjum þegar heill skóli kemur til að skoða þær,  það er lágmark!  Svo fórum við að skoða minkana sem sáust hvergi.  Kannski höfðu þeir minnkað svo mikið að þeir voru orðnir ósýnilegir!  Kalli kennari sagði að minkarnir væru í felum af því að þeir væru ofsóknarbrjálaðir.  Ég meinaða–  hver er ekki ofsóknarbrjálaður?  Það er alltaf hægt að afsaka sig með því.  Alltaf er verið að elta mig á skólalóðinni,  en ekki læt ég mig hverfa,  dettur það ekki í hug!  Mér finnst að minkarnir þurfi að taka sig á,  annars eiga þeir ekkert erindi í Húsdýragarðinn.  Hver nennir að horfa á ósýnileg dýr?  Rebbi gamli stóð sig betur,  hann var þó sýnilegur.  Ási vildi endilega fá að klappa honum og reyndi að klifra yfir girðinguna,  en Rósa,  kennarinn okkar,  náði í lappirnar á honum áður en hann steyptist yfir girðinguna til rebba.  Rebbi gaggaði alveg þrælspældur yfir því að Ási skyldi ekki fá að klappa honum.  Rósa sagði að rebbi héti mörgum nöfnum:  refur,  melrakki,  tófa,  lágfóta,  skolli og dýrbítur.  Hún sagði líka að rebbi hefði numið hér land fyrstur spendýra,  á undan Ingólfi í Heimsferðum,  Auði Djúpóðu og hinum Íslendingasögunum.  Rósa sagði að Íslendingar hefðu um allar aldir bæði elskað og hatað rebba.  Ég elska rebba!  Mér finnst hann mjög flottur.  Og hann nennti að hlaupa um búrið og gagga,  það má hann eiga!  Rebbi er ekki letidýr!  Þegar við vorum búin að borða og sjónvarpspresturinn hafði sagt frá því að pabbi og mamma Jesú fengu hvergi leigt hótelherbergi og mamma Jesú varð að fæða hann í jötunni í fjárhúsinu þá var komið að því að taka upp jólagjafirnar.  Það gerist þannig hjá okkur að pabbi læðist út(  þegar hann heldur að enginn sjái til hans) ,  fer í lyftunni niður í kjallarageymslu og klæðir sig í gamla,  rauða jólasveinabúninginn.  Svo tekur hann pokann með öllum jólagjöfunum(  pokinn er geymdur í kjallaranum)  og kemur aftur upp í lyftunni.  Við krakkarnir þykjumst auðvitað alls ekki þekkja pabba þegar hann opnar dyrnar og hrópar:  Hó,  hó,  hó,  eru hér góðir krakkar sem eiga skilið að fá gjafir?  Þá hrópum við:  Já,  kæri jólasveinn,  hér eru góðir krakkar!  Og þá gengur pabbi inn í gamla jólasveinabúningnum með stórt,  hvítt gerviskegg og ístrupúða framan á sér undir gallanum og mamma þykist vera alveg hissa á því að þessi feiti,  gamli jólasveinn skuli hafa ratað alla þessa löngu,  erfiðu leið frá norðurpólnum hingað til að gleðja þessi góðu,  góðu börn.  Hó,  hó,  hó!  þrumar jólasveinninn alveg endalaust og drekkur kaffi og borðar konfekt sem mamma býður honum á meðan hann les á pakkana einn af öðrum.  En í þetta skiptið varð allt dálítið öðruvísi.  Þegar jólasveinninn byrjaði að tína pakkana upp úr pokanum kom heldur betur babb í bátinn;  í rauða jólasveinapokanum reyndist ekki vera annað en gamalt dót úr kjallaranum!  Það var ekki einu sinni jólapappír utan um skranið heldur var það vafið inn í gömul dagblöð!  Hvar eru jólagjafirnar?  spurði mamma.  Ég gaf þær fátækum börnum,  sagði Óli.  Gafstu þær fátækum börnum?  sagði jólasveinninn með gjörbreyttri röddu.  Hvað áttu við,  drengur,  hvaða börnum?  Börnunum í Afríku,  sagði Óli.  Þá mundi Sara eftir því að það hafði staðið rauðakrossgámur fyrir utan jólatréssöluna.  Þar var tekið á móti gjöfum til fátækra barna í Eþíópíu.  Fórstu með jólagjafirnar okkar í rauðakrossgáminn?  spurði Sara.  Óli kinkaði kolli.  Hvenær gerðirðu það,  Óli minn?  spurði mamma.  Í nótt,  svaraði Óli.  Fórstu út í nótt með allar jólagjafirnar okkar?  sagði pabbi.  Óli kinkaði kolli.  Þá byrjaði Sara að hlæja.  Þegar hún Sara byrjar að hlæja getur ekkert stoppað hana.  Hún ætlaði alveg að kafna úr hlátri.  Þú ert ekki eðlilegur,  sagði hún á milli hláturrokanna.  Þá kom skeifa á munninn á Óla.  Hann hljóp eins og byssubrenndur inn í herbergið okkar og byrjaði að orga.  Við litum hvert á annað.  Sara,  sagði mamma,  þetta er orðið ágætt hjá þér,  hættu að hlæja.  Sara hætti strax að hlæja,  reis á fætur og fór inn í herbergi að tala við Óla.  Það getur enginn talað hann Óla til ef Söru systur tekst það ekki.  Nákvæmlega á því augnabliki var dyrabjöllunni hringt.  Mamma fór fram og opnaði.  Fyrir utan stóð maður afar vandræðalegur á svipinn.  Ég fann þennan jólagjafapoka við rauðakrossgáminn í morgun,  sagði maðurinn.  Þetta hljóta að vera einhver mistök.  Það tók mig því miður dálítinn tíma að komast að því hvar þið ættuð heima.  Axlar-Björn er löngu dauður,  sagði Rósa,  hann var höggvinn í marga parta fyrir ódæðin og grafinn utangarðs á Hellnum,  sem eru hér aðeins utar á nesinu.  Við komum þangað eftir skamma stund.  Þarna sjáið þið Snæfellsjökul sem er gamalt eldfjall!  Það er snjór á eldfjallinu!  hrópaði Högni.  Til að kæla fjallið,  sagði Ási.  Sniðugt að fatta upp á því,  sagði Högni.  Ef fjallið ofhitnar byrjar það að gjósa,  sagði Ási,  þess vegna verður að moka á það snjó.  Mér finnst skemmtilegt að sitja við hliðina á Ása þótt hann sé dálítið villtur.  Ási minn,  segir Rósa alltaf,  talaðu aðeins minna,  sparaðu hryllingssögurnar af fjölskyldu þinni,  hlífðu okkur í þetta sinn.  Það er ekki eðlilegt hvað hann Ási á merkilega fjölskyldu.  Pabbi hans er útvarpsmaður og étur ekkert nema súra selshreifa og úldinn hákarl,  mamma hans er leigubílstjóri,  en stóra systir hans er að læra að verða læknir og er alla daga að skera sundur lík.  Högni sat fyrir framan okkur Ása í rútunni og sneri öfugt í sætinu af því að Ási var að segja honum frá ferðalagi sem pabbi hans hafði farið í til Kína.  Pabbi borðar alltaf það sem innfæddir borða,  sagði Ási.  Hvað borða þeir innfæddu í Kína?  spurði Högni.  Í þessum héruðum mest hunda,  ketti,  rottur,  flugur,  maura og apaheila,  sagði Ási.  Apaheila!  sagði Högni.  Já,  steikta,  reykta og súrsaða,  sagði Ási.  Högni kúgaðist þegar Ási lýsti því hvernig djúpsteiktur apaheili bragðast og Rósa kom hlaupandi með plastpoka og spurði hvað Ási hefði eiginlega verið að segja við Högna.  Ég var bara að segja honum hvernig djúpsteiktur apaheili er á bragðið,  sagði Ási.  Pabbi segir að hann bragðist mjög svipað og...  Ási!  æpti Rósa.  Steinþegiðu!  Högni,  þú mátt sitja frammi hjá mér.  En Högni tók ekki í mál að fara fram í til Rósu,  hann vildi alls ekki missa af því þegar pabbi Ása borðaði lifandi orma sem skriðu út úr honum aftur og aftur svo að hann varð að margtroða þeim upp í sig.  Þegar Ási hvíslaði að það hefði kitlað ótrúlega mikið þegar ormarnir skriðu fram og aftur í maganum á pabba hans kastaði Högni upp.  En það var í góðu lagi af því að Rósa hafði skilið plastpokann eftir.  Þegar Högni var búinn að æla sagði hann:  Ási,  hvað borðaði pabbi þinn þegar hann var í Tíbet?  Tvö þúsund ára gamla,  vindþurrkaða Tíbet-spanielhunda,  sagði Ási,  yfirleitt með sojasósu,  en engu grænmeti.  Hann er ekki alveg eðlilegur,  hann Högni,  hann nýtur þess að láta Ása segja sér hryllingssögur og kasta upp í plastpoka.  Á Hellnum skoðuðum við fyrst smápoll sem heitir Bárðarlaug.  Það er hola í jörðina með vatni í.  Bárður var að ljúga,  hvíslaði Ási að Högna.  Hverju?  spurði Högni.  Hverju var hann að ljúga?  Hann þóttist hafa séð geimfar lenda hér–  en það var ekki satt.  Var hann að ljúga því?  sagði Högni hneykslaður.  Já,  það komst allt upp,  sagði Ási,  þess vegna er staðurinn kallaður Bárður laug.  Högni kinkaði kolli.  Malla norn hlær ekki alltaf.  Hún væri engin alvöru norn ef hún gæti ekki líka verið grafalvarleg.  Ef einhver er vondur við börn eða dýr eða svindlar á gömlu fólki verður hún grafalvarleg.  Þá útvegar hún sér ljósmynd af þeim sem er vondur og leggur myndina á svarta flauelsdúkinn á svarta borðinu,  og þá er hollast að flýta sér að reyna að verða góður,  því hún Malla á það til að koma ýmsu til leiðar sem ekki er þægilegt.  Þegar brennuvargurinn kveikti í tunnunum í sorpgeymslunni í annað skiptið og gangurinn fylltist af reyk og Halla og krakkarnir hennar fengu reykeitrun–  þá varð Malla alveg rosalega grafalvarleg.  Hún strunsaði inn til sín,  greip lappirnar af skoffíninu,  fjaðrirnar af dúdúfuglinum,  tvær köngulær og einn svartan járnsmið–  og þið vitið hvernig það endaði.  Brennuvargurinn kom til lögreglunnar viti sínu fjær af hræðslu og játaði allt saman.  Hann sagðist hafa mætt tveimur risavöxnum köngulóm á Hlemmi,  ennfremur hefði svartur járnsmiður elt sig,  dúdúfugl skitið á höfuðið á sér og grátt skoffín nartað í hælana á sér–  hann krafðist þess að fá þegar í stað lögregluvernd!  Hún Malla hjálpar líka stundum fólki sem á í vandræðum án þess að taka borgun fyrir.  Siggi sæti,  sem býr á annarri og keyrir út hjá Ágæti,  er alveg rosalega feiminn.  Hann þorði alls ekki að bjóða stelpunni,  sem vinnur á skrifstofunni hjá Ágæti og hann er skotinn í,  með sér í bíó.  Siggi sæti kom til Möllu og sagði henni allt af létta.  Mér líður alveg hræðilega,  sagði Siggi,  ég get ekki sofið og lenti þrisvar í árekstri í síðasta mánuði af því að ég er orðinn ringlaður af svefnleysi.  Af hverju geturðu ekki sofið,  Siggi minn?  spurði Malla.  Þegar ég sofna dreymir mig alltaf sama drauminn,  sagði Siggi sæti.  Ég er staddur á tröppunum heima hjá henni Karólínu og er að reyna að hringja dyrabjöllunni til þess að spyrja eftir henni,  en ég næ ekki upp í hnappinn á bjöllunni,  alveg sama þótt ég teygi mig eða sæki stiga,  dyrabjallan skríður þá bara upp eftir veggnum.  Það dugir ekki einu sinni að koma með kranabíl,  þá svífur dyrabjallan hreinlega upp í loftið og endar á tunglinu.  Og ég hrekk upp með andfælum,  löðursveittur og þori ekki að sofna aftur,  því þá byrjar sami draumurinn alveg frá byrjun.  Malla kinkaði kolli.  Þetta nefnist martröð,  Sigurður,  sagði hún.  Eitthvað verður að gera í málinu,  ekki geturðu haldið áfram að liggja andvaka á næturnar og rekast á aðra bíla á daginn.  Nei,  það gengur ekki,  sagði Siggi sæti,  ég er alveg búinn að vera.  Malla lét hann fá lítið umslag með dufti.  Hrærðu þessu saman við vatn og drekktu fyrir svefninn,  sagði Malla.  Er þetta galdraduft?  spurði Siggi sæti.  Ónei,  sagði Malla,  þetta er nú bara mulningur úr framfótarbeini af krókódíl og afturfótarlegg af letidýri.  Það gerir kannski einhvern mun að beinin eru kvörnuð og mulin í sólmyrkva.  Þegar við fórum með mömmu að gera matarinnkaupin vildi Óli alls ekki taka þátt í að velja jólanammið.  Hann sem alltaf hefur heimtað að fá að velja allt jólanammið!  Nú sneri hann baki í okkur mömmu hundfúll á meðan við tíndum jólanammi ofan í körfuna.  Og vitiði hvað?  Á meðan mamma var að sækja hangikjötslæri og ég skaust frá körfunni að ná í rauð kerti tók Óli allt jólanammið og laumaði því aftur upp í hillu!  Við mamma tókum ekki eftir neinu fyrr en allar vörurnar voru komnar upp á færibandið,  en þá var óralöng halarófa fyrir aftan okkur af fólki með fullar kerrur,  svo við urðum að fara út í bíl jólanammilaus.  Hvað er að,  Óli minn?  spurði mamma.  Viltu ekki að við kaupum jólanammi?  Óli vildi ekki svara.  Hann kreisti saman varirnar.  Rosalegur þverhaus!  Þegar við komum heim var ég hundfúl og sagði að ég vildi engin jól ef ég fengi ekkert jólanammi.  Pabbi sagði að búðir væru opnar til hádegis á aðfangadag,  svo við gætum keypt jólanammi í fyrramálið.  Ég vaknaði um miðja nótt við það að Óli var að brölta niður úr kojunni.  En hann fer oft fram á klósett á nóttunni að pissa,  svo ég sofnaði strax aftur.  Um leið og ég opnaði augun á aðfangadag spratt ég á fætur,  þaut fram og ýtti við pabba.  Jólanammi,  sagði ég.  Pabbi nuddaði stírurnar úr augunum en fór svo að klæða sig.  Óli hristi bara hausinn þegar pabbi spurði hvort hann vildi koma með okkur að kaupa jólanammi.  Við pabbi keyptum glás af nammi og flýttum okkur svo heim til að skreyta stóra jólatréð.  Þá byrjaði Óli aftur.  Hann heimtaði að litla,  hundljóta tréð hans yrði sett á gamla jólatrésstaðinn í stofunni!  Mamma sagði:  Þið stóru krakkar,  er ykkur ekki sama?  Óli kemst upp með allt!  Allt!  Stóra flotta jólatréð varð að vera á nýjum jólatrésstað.  Það var alveg ömurlegt!  Hvað gerum við ekki fyrir jólafriðinn,  sagði mamma og brosti afsakandi.  Loksins varð klukkan sex og klukkurnar hringdu og sjónvarpspresturinn byrjaði að tala um Jesú sem fæddist í fjárhúsinu innan um rollurnar og beljurnar og pabbi blandaði maltið og appelsínið og mamma og Sara báru matinn á borðið og mamma sagði:  Gjörið svo vel að setjast,  elskurnar mínar.  Hvað haldiði að Óli segi þá:  Ég ætla ekki að borða.  Af hverju ekki,  Óli minn?  spurði mamma.  Við borðum meira en hollt er,  sagði Óli.  Mamma leit undarlega á pabba sem varð ótrúlega vandræðalegur í framan.  Þetta er jólamáltíðin,  Óli minn,  sagði mamma.  Á jólunum njótum við matarins þakklát fyrir að fá að vera saman.  Þú getur svelt þig eftir jólin ef þér finnst þú vera orðinn of feitur,  sagði Sara systir.  En Óli harðneitaði að borða.  Mamma og pabbi horfðu hvort á annað.  Loks sagði mamma:  Allt í lagi,  Óli minn,  fáðu þér að minnsta kosti smá jólabland í glas.  Ég held að Óli hafi drukkið tíu glös af jólablandi á meðan við borðuðum hamborgarhrygginn!  Óli bróðir átti afmæli í gær.  Afmælisdagurinn byrjaði á því að Óli vaknaði alveg rosalega glaður.  Loksins var hinn langþráði afmælisdagur runninn upp.  Óli klifraði upp á gaflinn á kojunni og ætlaði að stökkva yfir á hinn gaflinn eins og hann gerir oft,  en dreif ekki alla leið,  stangaði gaflinn og fékk skurð á ennið.  Það var hryllilegt að sjá.  Blóðið spýttist út um allt.  Pabbi var nývaknaður í náttfötunum,  og hann tók Óla í fangið og hljóp út í lyftu.  Ég stökk á eftir þeim og laumaði mér inn í lyftuna.  Í bílnum á leiðinni spurði pabbi hvað Óli væri búinn að láta sauma saman mörg göt á hausnum á sér.  Sautján,  sagði Óli,  þetta gat er númer átján.  Rétt,  sagði pabbi,  þú kannt ennþá að telja.  Á biðstofunni sat fullt af slösuðu fólki.  Sumir voru með stóra plástra á hausnum,  aðrir með handlegginn í fatla og enn aðrir lásu bara gömul myndablöð.  Á meðan pabbi var að skrá Óla inn settumst við og Óli lét blóðið leka úr gatinu á enninu ofan á gólf.  Hann var bara að grínast.  Samt fór enginn að hlæja.  Það gláptu bara allir á okkur.  Líklega af því að við vorum ennþá á náttfötunum.  Pabbi kom til okkar og hann varð eldrauður í framan þegar hann sá blóðið á gólfinu.  Pabbi verður reyndar alltaf eldrauður í framan á Slysavarðstofunni þegar hann er beðinn að upplýsa um fæðingardaga okkar systkinanna.  Hann getur aldrei munað hvenær við erum fædd.  Mamma segir að hann sé of stressaður til að muna svona hluti.  Við krakkarnir vitum hins vegar að pabbi er bara ekki eins vel gefinn og við hin í fjölskyldunni.  Pabbi er nefnilega ekkert skyldur mömmu.  Mamma er rosalega vel gefin eins og öll móðurættin okkar.  Það er margt gáfað fólk í móðurættinni ykkar,  segir Halldóra systir mömmu.  Hins vegar eru voðalegir moðhausar í föðurættinni.  Halldóra frænka er reyndar sjálf montrass og moðhaus,  en það er nú annað mál.  Nú var kallað á okkur og ennið á Óla saumað saman svo blóðið hætti að leka.  Þegar búið var að sprauta plasthúð yfir sauminn fékk Óli að velja sér leikfang úr stórri körfu.  Þegar hann sagði að hann ætti afmæli varð allt vitlaust og hjúkkan kom æðandi með stærðar súkkulaðistykki og gaf honum.  Læknarnir og hjúkrunarkonurnar hlógu sig alveg máttlaus þegar Óli sagði að svona ættu allir afmælisdagar að byrja:  gat á hausinn og súkkulaði á Slysó.  Pabbi hló ekki og hann steinþagði alla leiðina heim.  Þegar hann lagði bílnum fyrir utan blokkina spurði hann:  Getur eitthvað fleira gerst í dag,  Óli minn?  Já,  áreiðanlega,  sagði Óli,  en bara eitthvað gott.  En Jakob skildi ekki hvað pabbi var að segja.  Og þótt hann hefði skilið það er ekki víst að hann hefði hlýtt.  Myndir þú hlýða ef einhver segði þér að halda þér saman?  Og þegar pabbi bætti við að hann myndi snúa þennan helvítis páfagauk úr hálsliðnum einn góðan veðurdag trylltist Jakob og öskraði fullum hálsi.  Að vísu skildi enginn hvað hann sagði,  en það var áreiðanlega ekkert fallegt.  Mamma bað Óla um að hafa páfagaukinn inni hjá sér þegar pabbi væri heima.  Það fannst Óla ferlega óréttlátt.  Jakob vill vera þar sem fjölskyldan er,  sagði Óli.  Jakob er einn af fjölskyldunni.  Þá greip mamma fuglabúrið og fór með það inn til okkar Óla og sagði:  Hér skal búrið vera,  annars fer fuglinn–  eða ég!  Ég sá á svipnum á Óla að hann myndi ekki eiga í erfiðleikum með að velja,  jafnvel þótt honum þyki mjög vænt um mömmu.  Það var alveg rétt hjá pabba,  Jakob gat ekki samkjaftað.  Hann talaði og talaði,  líka eftir að Óli var búinn að breiða yfir búrið á kvöldin og slökkva ljósin.  Flestir páfagaukar sofna um leið og breitt er yfir búrið þeirra,  en ekki hann Jakob,  ó nei!  Þá fyrst byrjaði hann fyrir alvöru að þruma„  Maðurinn með hattinn“  og„  Fram,  fram fylking“ !  Og svo lærði hann að hrópa: „  Vakna,  krakkar,  vakna,  á fætur! “  Einmitt það sem mamma og pabbi hrópa alltaf á morgnana þegar þau vekja okkur í skólann.  Jakob vissi auðvitað ekki að þetta á maður bara að hrópa á morgnana.  Um miðjar nætur byrjaði hann að garga: „  Vakna,  krakkar,  vakna,  á fætur! “  Við Óli rukum upp úr rúmunum og kveiktum ljós og ætluðum að fara að klæða okkur,  en þá var klukkan bara fjögur.  Jafnvel Óli varð dálítið pirraður að vera vakinn í skólann um miðja nótt.  Það er eitt skrýtið við páfagauka.  Þeir skíta helmingi meira en þeir éta.  Þeir eru alltaf að skíta,  og þá meina ég alltaf.  Og skíturinn úr þeim verður glerharður eins og steypa.  Það var varla hægt að ná þessum steypuklessum af píanóinu og glerljósakrónunni yfir stóra borðinu.  Jakob skeit alltaf á ljósakrónuna þegar kveikt var á henni,  því þá fannst honum greinilega best að skíta.  Af hverju skítur þetta dýr út um allt?  æpti pabbi.  Fuglar skíta út um allt,  sagði mamma.  Þá verður fuglinn að vera í búrinu,  sagði pabbi.  Jakob verður að fá að fljúga,  sagði Óli,  annars getur hann orðið þunglyndur.  Þunglyndur!  sagði pabbi.  Getur páfagaukurinn orðið þunglyndur?  Þú segir tíðindi!  Hvað með mig–  ég er að missa vitið af því að þetta sískítandi,  fiðraða dýr flýgur um alla íbúðina eins og sprengjuflugvél!  Greyið verður að fá að hreyfa sig,  sagði mamma og reyndi að skafa steypuklessurnar hans Jakobs af píanóinu.  Þá sagði Þorri að við skyldum ímynda okkur að við værum ljón,  tígrisdýr,  gasellur,  krókódílar,  fílar og eiturslöngur.  Hver og einn átti að finna dýrið í sjálfum sér og sameinast anda dýrsins.  Ég var kengúra og stökk um allt og Óli bróðir var slanga og hlykkjaðist um gólfið.  Þetta gekk mjög vel þangað til Steingrímur sterki(  fíllinn)  steig ofan á Gvend góða(  krókódílinn) .  En þá brast á flott trommumúsík og við vorum óðar komin inn í frumskóg og allir dönsuðu kringum stórt bál,  og svo stigu allir regndans(  enda rennblautir af svita)  og loks var hrópað á Andann mikla.  Þá komu allir saman í hrúgu og enginn vissi hver átti hvaða löpp og hvaða handlegg og svo risu allir upp samtímis og öskruðu eins og lungun leyfðu á Andann mikla:  Hala,  hala,  búla,  búla!  Eitthvað sem hljómaði næstum eins og halelúja.  Þetta varð rosalegur hávaði og þess vegna tók enginn eftir því þegar Robbi húsvörður birtist í dyrunum og hrópaði:  Ég sæki lögregluna!  Ég sæki lögregluna!  Loksins var búið að kalla nóg á Andann mikla og þá tók einhver eftir Robba,  og allir litu á húsvörðinn og hann glápti á okkur á móti.  Hvað er um að vera?  æpti Robbi húsvörður.  Það er ekki friður til að horfa á ensku knattspyrnuna fyrir bumbuslætti og óhljóðum!  Bara smá frumskógarfílingur,  sagði Þorri Jónsson.  Reyndar steig fíllinn ofan á krókódílinn.  Robbi húsvörður starði á Þorra.  Steig fíllinn ofan á krókódílinn?  át hann upp eftir Þorra.  Þú ættir að prófa að fljúga,  Robbi,  sagði Geirmundur grimmi,  það er frábært!  Það er líka gaman að breytast í skepnu!  sagði Gvendur góði.  Ég er krókódíll!  Þú þarft að prófa það,  Robbi!  Nú lá við að Robbi færi að gráta.  Hér þræla ég daginn út og daginn inn,  hrópaði hann,  og svo er mér sagt að ég eigi að fljúga og breytast í skepnu!  Nei,  takk,  mér er nóg boðið,  ég segi upp!  Þá fóru allir að hlæja.  Þú getur alveg látið þér nægja að læra að anda með þindinni,  sagði Gvendur góði,  það er líka frábært,  höfuðið fyllist af súrefni og maður sér allt svo skýrt!  Ef þú lætur þig gossa fram af borðinu og lendir eins og lítil fjöður á gólfinu verðurðu allt annar maður,  sagði Geirmundur grimmi.  Það er ótrúlega gaman að stíga regndans og hrópa á Andann mikla,  sagði Steingrímur sterki.  Robbi húsvörður var orðinn blár í framan.  Eru allir orðnir stjörnuvitlausir?  tísti í honum.  Eru allir orðnir geðbilaðir?  Ég er viss um að þú getur flogið og lent eins og lítil fjöður,  sagði Geirmundur grimmi.  I hvaða dýr myndirðu kjósa þér að breytast?  spurði Gvendur góði.  Robbi húsvörður snerist á hæli og hljóp eins og fætur toguðu inn til sín og skellti á eftir sér.  Veslings hurðin!  Robbi minnti dálítið á hræddan nashyrning.  Nashyrningar geta líka orðið hræddir,  ekki satt?  Sara,  sagði mamma og horfði á Söru eins og hún gerir þegar Sara á ekki að segja það sem er komið fram á varirnar á henni.  Og kannski getum við boðið útigangsmanninum að vera hjá okkur á jólunum!  sagði Óli himinlifandi.  Þá sprakk Sara!  Hún blátt áfram veltist um af hlátri.  Hann er næstum eins og jólabarnið,  sagði Óli,  jólabarnið fæddist í jötu,  en útigangsmaðurinn býr í kassa.  Þá hætti Sara skyndilega að hlæja,  greip um höfuðið á Óla og knúskyssti hann.  Robbi húsvörður Robba húsverði þykir kjötsúpa ótrúlega góð.  Robbi býr einn í íbúð á fyrstu hæð og rýkur upp á háa C ef einhver biður hann um að gera eitthvað.  Ef honum er bent á að ljósapera á ganginum sé sprungin eldroðnar hann í framan,  hakan titrar og hann æpir:  Aldrei friður,  það er aldrei friður,  aldrei stundlegur friður!  Venjulega enda slík mál þannig að pabbi eða Gvendur góði skipta um peru.  Það er nefnilega svo margt sem hann Robbi húsvörður má alls ekki missa af í sjónvarpinu:  allir framhaldsmyndaflokkarnir,  allir fótbolta- ,  handbolta-  og körfuboltaleikirnir og allir fréttatímarnir á öllum stöðvunum.  Ef eitthvað bilar í húsinu er hann Robbi undantekningarlaust tæplega hálfnaður að horfa á ótrúlega spennandi mynd sem hann hefur tekið úti á Hemmavídeóleigu.  Og ef Robbi er ekki í miðjum klíðum að horfa á eitthvað sem hann má alls ekki missa af,  þá er hann að éta kjötsúpu,  það má bóka.  Sara systir segir að Robbi hafi alltaf stóran pott fullan af kjötsúpu á eldavélinni.  Hann bætir fjórum bitum af lambakjöti,  tíu kartöflum,  sex gulrótum og tveimur rófum út í súpuna á hverjum degi þannig að alltaf er jafn mikið í pottinum.  Ég skil ekki af hverju hann Robbi er alltaf í vondu skapi.  Hann virðist því miður ekki kunna að meta það að geta horft ótruflaður á sjónvarpið og fá uppáhaldsmatinn sinn(  kjötsúpu)  á hverjum degi og þurfa aldrei að skipta um perur af því að enginn vill ónáða hann.  Þrátt fyrir öll þessi lífsgæði kemur hann æðandi út á gang oft á dag eins og þrumuský í framan svo fólk tekur til fótanna.  Hér er stanslaust kvabb allan sólarhringinn!  æpir Robbi á eftir fólkinu sem hleypur inn í lyftuna.  Hvers á maður að gjalda að þræla allan ársins hring og uppskera aldrei annað en vanþakklæti!  Það reyna allir að vera almennilegir við hann Robba húsvörð og leyfa honum að vera í friði,  en samt er hann alltaf fúll og pirraður.  Sara segir að Robbi sé argur af því að hann hafi ekki séð typpið á sér í tíu ár nema í spegli.  Hún segir nú svo margt undarlegt,  hún Sara systir.  Og Robbi húsvörður er alls ekki góður við dýr.  Hann hatar hunda og ketti og páfagauka!  Einu sinni mættum við Óli honum úti á gangi þegar við vorum á leið upp til Lofts á loftinu með Jakob,  páfagaukinn okkar.  Jakob sat í búrinu sínu í besta skapi og æpti:  Allt í góðu,  allt í góðu,  fram,  fram fylking!  Af hverju hringirðu ekki í hana?  spurði Óli.  Ég get það ekki,  sagði leikarinn,  mér er tregt tungu að hræra.  Við Óli litum hvort á annað.  Tungan virtist ekki flækjast fyrir leikaranum þegar hann lék Kasper ræningja.  Finnst þér ekki gaman að leika Kasper ræningja?  spurði Óli.  Það er gaman að vera hress ræningi smástund,  sagði leikarinn,  en svo kem ég heim og þá er enginn Jesper eða Jónatan og engin Soffía frænka og enginn góður endir á leiknum.  Óli bróðir var að klára síðustu kremkexkökuna úr skálinni og kinkaði kolli skilningsríkur.  Ég skil,  sagði hann,  en þú ættir samt að prófa að opna bréfin þín.  Heldurðu það?  sagði leikarinn.  Af hverju?  Það gæti verið happdrættisvinningur í þeim,  sagði Óli,  eða erfðaskrá frá frænda í Ameríku sem þú þekkir ekki eða orðsending frá konunni sem reykir úti á svölum.  Leikarinn kinkaði kolli.  Svo reis hann á fætur.  Því miður er kexið búið,  sagði hann,  ég þakka ykkur kærlega fyrir komuna.  Þegar við stóðum úti á ganginum sagði Óli:  Hann er ansi skemmtilegur.  Skemmtilegur,  sagði ég,  nei,  hann er hundleiðinlegur!  Hann er skemmtilegur,  sagði Óli,  bara dálítið þunglyndur.  Nokkrum dögum eftir heimsóknina var leikarinn fluttur á börum út í sjúkrabíl sem keyrði í burtu með blikkandi ljósum og vælandi sírenu.  Leikarinn reyndi að hengja sig,  sagði Sara systir,  en krókurinn slitnaði niður úr loftinu og hann handleggsbrotnaði.  Viku síðar kom leikarinn heim með handlegginn í gifsi.  Og konan birtist aftur á svölunum og stóð þar hálfan sólarhringinn og reykti sígarettur.  Það sem kom mest á óvart var að leikarinn tók lyftuna upp til sín.  Ekki nóg með það–  við Óli sáum það bæði–  hann opnaði póstkassann,  sópaði öllum bréfunum ofan í plastpoka og fór með þau upp til sín.  Óli vildi endilega að við byðum leikarann velkominn heim.  Við hringdum dyrabjöllunni og hann opnaði strax.  Gangið inn,  virðulega sendinefnd,  sagði hann.  Ég ætla að gefa ykkur brúnt kremkex og djús.  Við Óli litum hvort á annað:  engar bækur,  glös eða diskar á gólfinu.  Við settumst,  drukkum djúsinn og átum kexið þegjandi.  Þú fórst upp í lyftunni,  sagði Óli,  var það erfitt?  Enginn veit sína ævina fyrr en öll er,  sagði leikarinn.  Maður reynir að hengja sig og veit ekki fyrri til en maður er búinn að opna póstkassann og farinn að lesa gömul bréf.  Og þú fórst upp í lyftunni,  sagði Óli,  ekki gleyma því.  Hvort það er til bóta veit ég ekki,  sagði leikarinn.  Hvað verður næst,  kaupa bíl?  Er þá ekki lengur myrkur í sálinni?  spurði Óli sem alltaf þarf að spyrja að öllu.  Ég fékk lyf,  sagði leikarinn,  mér finnst ekki lengur vera myrkur allan sólarhringinn.  En holdið?  spurði Óli,  er það ennþá hey?  Já,  holdið er hey,  sagði leikarinn,  sumt breytist ekki.  Ætlar konan að vera hjá þér og reykja úti á svölum?  Það vona ég,  sagði leikarinn.  Hún er hins vegar að íhuga að hætta að reykja.  Þá þarf hún ekki lengur að standa úti á svölum í kuldanum.  En ég ætla að hafa þetta stutta ritgerð,  hnitmiðaða eins og þú baðst um,  sleppa öllum aukaatriðum,  skrifa bara um aðalatriðin,  þau eru svo sem nógu mörg og gætu örugglega fyllt tvö hundruð blaðsíður eða meira.  En eins og þú orðaðir það svo snilldarlega,  Rósa:  Segið frá einhverju sem þið hafið sjálf reynt,  einhverju sem þið teljið að hafi verið skemmtilegt,  sorglegt,  lærdómsríkt eða dapurlegt,  í fáum orðum,  ykkar eigin orðum.  Og það ætla ég svo sannarlega að gera.  Það er nefnilega ofboðslega margt sem mér finnst að mætti betur fara í skólanum okkar.  Til dæmis þyrfti að hreinsa burt allt veggjakrotið og mála veggina.  Og mér finnst alveg hræðilegt að sjá alla,  kennara líka,  henda tyggjói á stéttina og ganga svo í leðjunni.  Sumir virðast bara ekki skilja hvað sóðaskapur er.  Sumir kennarar(  nefni engin nöfn)  mættu til að mynda þvo sér betur um hárið.  Og ég kann alls ekki við það að sjá tærnar á kennurunum standa út um göt á sokkunum þeirra(  nefnum engin nöfn) .  Mér finnst að kennarar eigi að ganga snyrtilega til fara,  ekki í skítugum fötum,  ekki með feitt,  óhreint hár,  ekki með göt á sokkunum og tærnar út úr og alls ekki með göt á rassinum(  á buxunum) .  Sumir þyrftu líka virkilega að fara til tannlæknis og láta mölva tannsteininn af tönnunum!  Og þessi(  þú veist hver)  sem alltaf er hóstandi,  hann ætti að taka sig á,  hætta að reykja,  fara til læknis og láta gegnumlýsa sig.  Kannski er hann með sár í lungunum.  Þú manst eftir öllum skáldunum sem dóu úr tæringu í gamla daga þegar fólk gat ekki dáið í bílslysi eða flugslysi heldur þurfti að frjósa í hel eða drukkna á árabátum.  Rosalega eigum við gott,  Rósa,  að þurfa ekki að frjósa í hel,  drukkna á árabátum eða deyja úr tæringu!  En af því að ég minntist á hár:  skólastjórinn okkar gerði alvarlega skyssu þegar hann fékk sér hárkollu.  Þegar hann snýr baki í fólk hlær það að honum,  því bæði er kollan ferlega ljót og svo hangir mynd af honum á ganginum sem var tekin áður en hann fékk sér kolluna.  Þú skilur ábendinguna?  Skólinn okkar er góður skóli,  en hann er ekki gallalaus.  Í fyrsta lagi er hann of stór og nemendur í honum of margir þótt mér þyki vænt um þá flesta.  Ég skal segja þér hvernig ég fattaði það að skólinn er of stór:  skólastjórinn hefur ekki hugmynd um hvað við heitum.  Sumir kennararnir geta ekki einu sinni lært nöfnin á krökkunum sem þeir kenna.  Matreiðslukennarinn minn kallar mig ýmist Ásdísi,  Hafdísi eða Snædísi.  Það er pínulítið pirrandi þó að þetta séu allt falleg nöfn.  Í Kína býr svo margt fólk að þeir gáfust alveg upp á að muna nöfnin og allir kalla hver annan Félagi!  Viljum við hafa það þannig í skólanum okkar?  Já,  Félagi,  nei,  Félagi,  ágætt,  Félagi!  Það held ég ekki.  Þess vegna skulum við annaðhvort minnka skólann eða leggja meira á okkur til þess að læra nöfnin hvert á öðru.  Þakka þér,  Rósa,  alveg rosalega mikið fyrir að leyfa okkur að skrifa ritgerð um skólann okkar.  Það var gott að þú lést okkur ekki skrifa um draumastarfið,  merkasta Íslendinginn eða sumar í sveitinni.  Í fyrsta lagi dreymir mig sjaldan og alls ekki um einhver störf.  Og því miður þekki ég engan merkan Íslending,  ég held þeir hljóti allir að vera löngu dauðir.  Síðast en ekki síst:  Kannski var til sveit þegar þú varst lítil,  en í dag er enginn úti á túni að slá með orfi og ljá eða raka með hrífu,  það kemur bara risavaxin vél sem stingur öllu grasinu í hvíta plastpoka í einum hvelli.  Það hleypur heldur enginn út á engi með brauð og kaffi handa fólki eins og í gamla daga,  maður keyrir bara í næstu bensínsjoppu og kaupir sér hamborgara.  Og þótt það hafi kannski verið gott veður í sveitinni þegar þú varst krakki,  Rósa mín,  þá er alltaf rigning og rok þegar okkar fjölskylda fer út úr borginni.  Það byrjar að rigna í Mosfellsbænum og pabbi segir:  Ég held maður ætti bara að halda sig heima!  Pabbi er ekki alltaf beinlínis í góðu skapi þegar hann keyrir um sveitirnar.  Ónei!  Ef hann sér rollu á veginum tryllist hann,  leggst á flautuna og gefur bensínið í botn.  Ég ætla ekki að segja þér hvaða nöfnum hann nefnir kindurnar sem eru að sleikja malbikið af því að þeim þykir það betra en grasið!  Hann kallar þær vegalömb!  Þú ert frábær kennari,  Rósa,  að láta þér detta í hug ritgerðarefnið Skólinn okkar.  Um skólann okkar gæti ég skrifað endalaust,  þó svo að ég ætli alls ekki að gera það í þetta skiptið(  vertu óhrædd! ) .  Ég ætla að skrifa á að giska sjö síður,  þótt þær gætu alveg leikandi orðið þúsund ef ég vildi.  Skólinn er,  eins og þú veist,  rosalega stór–  ég á við hús með kjallara,  þremur hæðum,  ofsalega mörgum stofum,  göngum,  kennarastofum,  klósettum,  hurðum,  gluggum,  dúki á gólfum,  handriðum,  ljósum í loftum,  hjörum,  nöglum,  skrúfum,  gleri,  lími,  málningu–  þú skilur,  það er endalaust hægt að skrifa um húsið–  og þá á maður eftir að skrifa um allt hitt–  bækurnar í hillunum,  ljósritunarvélarnar,  tölvurnar,  pappírinn,  krítina,  strokleðrin,  blýantana–  þú skilur,  það er endalaust.  Og þá loksins kemur röðin að fólkinu.  Og það er ekki fátt fólk í skólanum og engir tveir eins,  litlir,  stórir,  feitir,  mjóir,  ljóshærðir,  skolhærðir,  rauðhærðir,  svarthærðir,  með mikið hár eða lítið hár og einstöku sköllóttur(  kennari) .  Það dugir ekki bara að segja:  kennarar og nemendur!  Ónei!  Það væri líka hægt að skrifa endalaust um gangaverðina,  sérstaklega um hann Búbba!  Þetta var flott afmæli.  Þegar tertan og allt nammið var búið vildi Óli fara í indíánaleik.  Pabbi féllst strax á að vera kúreki,  einn á móti öllum indíánunum.  Við fórum saman niður í lyftunni,  en á leiðinni yfirbuguðu indíánarnir kúrekann.  Óli tróð vasaklútnum sínum upp í pabba þótt hann væri alls ekki hreinn–  það er að segja vasaklúturinn.  Óli sagðist ekki nenna að hlusta á kúreka kveina og kvarta.  Þegar við vorum búin að binda pabba við ljósastaur á bak við blokkina kveiktum við bál og dönsuðum flottan stríðsdans kringum kúrekann.  Sumir indíánarnir vildu strax skera höfuðleðrið af kúrekanum og hnýta það við belti sitt.  Ari og Bjarni eiga báðir flotta vasahnífa,  og þeir pöntuðu að fá að skera höfuðleðrið af kúrekanum,  en Óli sagði að fyrst yrðu guðirnir að tala.  Og vitiði hvað?  Um leið og Óli rétti hendurnar upp til himins sást elding og svo glumdi ofsa þruma og það byrjaði að rigna alveg eins og hellt væri úr fötu!  Við hlupum öll inn í þvottahús og Óli og Ari byrjuðu að karpa um það hvort rigningin merkti að við ættum að flá höfuðleðrið af kúrekanum eða þyrma lífi hans.  Rifrildið ætlaði engan enda að taka og úti hélt áfram að rigna eins og hellt væri úr fötu.  Hannes og Alda stungu þá upp á því að við færum inn til þeirra að horfa á myndband.  Það var gott ráð.  Við horfðum á mjög góða teiknimynd,  en þegar myndin var alveg að verða búin tók Óli eftir því að rigningin var hætt.  Við þustum öll út í lyftuna,  en þegar við komum niður í forstofu sáum við að verið var að styðja kúrekann inn í blokkina.  Hann skalf og nötraði og var alveg ótrúlega fúll á svipinn,  eins og við hefðum gert honum eitthvað,  skorið af honum höfuðleðrið eða eitthvað álíka.  Mamma vafði kúrekann inn í ullarteppi og brosti ekki einu sinni smávegis,  hvað þá Halldóra frænka sem aldrei getur skemmt sér í krakkaafmælum.  Það var bara Jón afi sem hló dátt þegar pabbi fór úr kúrekastígvélunum og hellti úr þeim fjórum lítrum af vatni.  Við krakkarnir hlógum eins og brjálaðir af því að það var virkilega fyndið að sjá svona blautan og fúlan kúreka.  Um kvöldið þegar Óli var að festa blund hvíslaði hann:  Þetta var góður afmælisdagur!  Gæludýr Óli bróðir er mikill dýravinur.  Hann er alltaf að finna heimilisketti sem hafa villst að heiman eða villiketti sem hvergi eiga heima.  Mamma verður alveg óð þegar hún rekst á stóra,  skítuga ketti sem á vantar rófuna eða annað eyrað uppi í rúmi hjá Óla.  Aumingja Óli,  hann mátti ekki einu sinni eiga kettlingana þrjá sem hann fékk gefins hjá manninum í næstu blokk.  Mamma fór með þá alla á dýraspítalann af því að maðurinn vildi ekki taka við þeim aftur.  Í þetta skiptið nennti enginn að taka undir með Ása.  Það er ekki hægt að hrópa endalaust„  úlfur,  úlfur! “  Krakkarnir opnuðu augun en lokuðu þeim strax aftur.  Það var ekki fyrr en Ási sagði:  Viljiði sjá mig éta hrátt egg!  að allir opnuðu augun.  Það er dagsatt,  Ási tók egg með ótal skítaklessum,  braut það á hausnum á sér,  hellti öllu gumsinu upp í sig og kyngdi.  Þá byrjaði Högni að kúgast og Rósa kom á dragstökki með plastpoka,  en of seint.  Ási,  sagði Rósa,  af hverju gerðirðu þetta?  Ási svaraði ekki alveg strax.  Loks sagði hann:  Þetta var bara eitt egg,  Rósa.  Svo sýndi hann okkur þrjú egg sem hann hafði geymt innan á sér.  Ég ætla að reyna að halda ungunum í þessum eggjum lifandi.  Mig langar að eiga lifandi mávsunga.  Við getum haft hann sem gæludýr í bekknum okkar.  Rósa hristi höfuðið.  Ási,  sagði hún,  ekki ganga alveg frá mér!  Sumir segja að Rósa haldi mest upp á Ása af öllum bekknum þó svo að hún skammi hann mest.  Ég skil Rósu vel,  það er enginn vandi að pirra sig á Ása og halda samt mest upp á hann.  Þegar Ási talar byrjar maður alltaf ósjálfrátt að hlusta–  stundum virðist það vera tómt bull sem hann lætur út úr sér–  en þegar maður kynnist honum og veit hvað hann er í raun og veru að hugsa þá vill maður ekki missa af einu orði.  Ofurmey Tryggvadóttir,  sagði hann við mig þegar við kvöddumst við rútuna,  viltu koma heim til mín á morgun og liggja með mér á eggjunum?  Ætlarðu að liggja á þeim sjálfur?  Já,  sagði Ási.  Við gætum skipst á.  Langar þig ekki að eiga máv?  Svona talar hann Ási.  Fyrst heldur maður að það sé bull,  en svo kemur í ljós að það er ekkert bull.  Ég skal liggja á með þér,  sagði ég.  Æðislegt,  sagði hann.  Við gefum Finni skólastjóra fyrsta mávsungann.  Þetta var gott ferðalag.  Ég vona að Rósa nái sér fljótt og láti sér ekki bregða þótt Ási birtist í skólanum með lifandi mávsunga á öxlinni.  Svo var hann rokinn á dyr.  Pabbi hringdi í mömmu og mamma hringdi í lögregluna.  Löggurnar komu og hlógu þegar við sögðum þeim alla söguna um manninn í trékassanum.  Mamma og pabbi hlógu hins vegar ekki og þá hættu löggurnar að hlæja og sögðu að þetta væri grafalvarlegt mál.  Löggurnar báðu okkur um að lýsa manninum.  Óli sagði að útigangsmaðurinn væri mjög líkur pabba.  Að minnsta kosti þegar hann er kominn í fötin hans pabba,  sagði Óli.  Hann er samt með meira skegg og hár niður á herðar,  það er eini munurinn.  Önnur löggan talaði dálitla stund í talstöð,  en tilkynnti svo að útigangsmaðurinn væri einn af góðkunningjum lögreglunnar,  það væri augljóst af lýsingunni að dæma.  Hann er líka góðkunningi okkar,  sagði Óli.  Þá hlógu löggurnar aftur.  Það er meira hvað löggur geta hlegið.  Óli sagði að útigangsmaðurinn myndi áreiðanlega vera að leita að kassanum sínum,  en hann gæti örugglega ekki fundið hann í öllum þessum snjó.  Löggurnar sögðu að aðrar löggur á bíl hefðu fundið útigangsmanninn og boðið honum far í neyðarathvarf heimilislausra.  Þar fengi hann heita súpu og rúm og sæng.  Þar væri miklu betra að sofa en í kassa úti hjá villiköttunum.  Svo kvöddu þessar brosmildu löggur.  Mamma og pabbi komu inn til okkar Óla þegar við vorum háttuð.  Krakkar mínir,  sagði mamma,  það sem þið gerðuð var fallega hugsað,  en þið áttuð að hafa okkur með í ráðum.  Við sjáum alls ekki eftir fötunum eða matnum ofan í veslings manninn,  sagði pabbi,  en þið megið aldrei hleypa fólki sem þið þekkið ekki inn í íbúðina.  Það er nóg pláss í kjallaranum,  sagði Óli.  Óli minn,  sagði pabbi,  það er harðbannað að hýsa útigangsmenn í kjallaranum.  Þið hentuð köngulónum mínum,  sagði Óli,  þær voru líka lifandi!  Óli getur verið hrikalega ósanngjarn.  Þú getur ekki haft útigangsmann fyrir gæludýr,  sagði Sara systir.  Sara systir getur sagt mjög skrýtna hluti.  En hún er líka að læra að verða galdranorn hjá Möllu á fimmtu.  Villikettirnir fá að sofa inni í hitaveitustokknum!  sagði Óli.  Það er miklu kaldara að sofa úti í kassa!  Nú var hann byrjaður að grenja.  Óli minn,  sagði mamma og strauk tárin framan úr Óla,  enginn ætti að þurfa að sofa í kassa úti á víðavangi,  um það erum við sammála.  Sumir eru ógæfumenn,  sagði pabbi.  Þá leit mamma á pabba eins og hún gerir oft þegar pabbi segir eitthvað sem henni finnst að hann hefði betur ekki sagt.  Það er hins vegar rétt,  flýtti pabbi sér að segja,  að við eigum að gæta bræðra okkar.  Við getum sent manninum matarpakka,  sagði mamma.  Og góðan kodda,  sagði Óli og strauk tárin úr augunum.  Koddann minn.  Góð hugmynd,  sagði mamma.  Og fötin sem þú notar ekki lengur,  pabbi,  sagði Óli og var byrjaður að brosa gegnum tárin.  Og kannski getum við heimsótt ömmu hans sem er svo einmana.  Og sér og heyrir svo illa,  sagði Sara.  Oftast er dregið fyrir glugga í íbúðinni hennar Möllu.  Samt er Malla ein hláturmildasta kona sem ég þekki.  Þær Sara systir hlæja alveg ískyggilega mikið saman,  þær bókstaflega veltast um af hlátri.  Sumir yrðu áreiðanlega rosalega þunglyndir inni í kolsvartri íbúð,  en ekki hún Malla.  Það er kannski ekkert skrýtið.  Haldið þið að það sé ekki fjör að fljúga allar nætur á kústskafti án þess að hafa vængi eða hreyfla?  Ef ég gæti flogið á kústskafti væri ég líka alltaf í góðu skapi.  Malla vinnur við að spá fyrir fólki.  Hún auglýsir þjónustu sína í DV,  á Netinu og á bensínstöðvum Esso.  Mest spáir Malla í tarotspil,  en hún les líka í kristalskúlu og lappir af skoffíni(  sem er afkvæmi refs og kattar) ,  froskaduft,  fjaðrir af dúdúfugli og tennur úr gamalli hýenu.  Malla horfir inn í framtíðina,  misjafnlega langt eftir því hvað maður borgar mikið.  Það er ódýrt að fá að vita hvort maður nær prófinu,  kemst til Spánar í sumarleyfinu eða eignast nýjan bíl,  örlítið dýrara að fá að vita hvort maður muni giftast og eignast barn,  en dýrast að fá upplýst hvort maður eigi von á tíu milljónum í happdrættinu.  Það er skrýtið hve margir vilja endilega fá að vita hvort þeir muni vinna tíu milljónir í happdrættinu.  Robbi húsvörður bað Möllu um að spá fyrir sér.  Malla spáði því að hann myndi endurnýja bílinn sinn að ári(  rættist) ,  fara í sólarferð til Costa del Sol innan fimm mánaða(  rættist)  og giftast góðri konu rúmlega sjötíu og eins árs gamall.  Robbi er rúmlega fimmtugur svo hann mun giftast þessari góðu konu eftir tuttugu ár.  Hvað með happdrættið?  spurði Robbi húsvörður.  Vinn ég í happdrættinu?  Já,  þú vinnur í happdrættinu,  sagði Malla.  Robbi klappaði saman lófunum af gleði.  Hvenær verður það?  spurði hann.  Geturðu séð vinningstölurnar?  Malla horfði djúpt í kristalskúluna,  en hristi svo höfuðið.  Ég sé ekki hvenær það verður,  því miður,  sagði hún,  og vinningstölurnar greini ég alls ekki–  það er líkast því að grá himna sé yfir vinningstölunum.  Grá himna,  hrópaði Robbi húsvörur.  Þá er það skafmiði!  Má vera,  sagði Malla.  Kemur allt í ljós.  Mikið rosalega er hann Robbi búinn að kaupa marga skafmiða síðan Malla spáði þessu.  Ég held að íbúðin hans sé um það bil að fyllast af skafmiðum.  Hann fer aldrei svo út í búð eða sjoppu að hann kaupi ekki gommu af skafmiðum í leiðinni.  Og víst er hann búinn að vinna heilmikið á skafmiðana:  tvö hundruð kókdósir,  eitt hundrað sjálflýsandi kúlupenna og fimmtán sett af naglaskærum.  Robbi biður samt ennþá eftir stóra skafmiðavinningnum.  Malla og Sara hlæja alveg rosalega þegar þær sjá Robba á leiðinni heim úr sjoppunni með hrúgu af skafmiðum.  Hann er svo ákafur að skafa að hann gengur á ljósastaura og bíla á stæðinu.  Á eftir honum er slóð af silfurlitu skafi.  Karólína vatt sér að honum Sigga sæta og kyssti hann beint á munninn.  Það er alveg ótrúlegt hvað Siggi varð glaður,  hann hljóp um allt portið hjá Ágæti eins og hauslaus hæna,  veifaði handleggjunum og snerist stjórnlaust í hringi.  Starfsmenn Ágætis þustu út að gluggunum til þess að horfa á þennan furðulega dans,  litu spyrjandi hver á annan og svo á hana Karólínu sem stóð ennþá í sömu sporum kafrjóð eftir kossinn.  Ég er svo ánægð,  útskýrði Karólína.  Hann Siggi orti handa mér ljóð og dreif í því að bjóða mér í bíó.  Og vitiði hvað:  starfsmenn Ágætis urðu allir svo himinlifandi að þau Karólína og Siggi sæti skyldu loks hafa fundið hvort annað að þeir klöppuðu saman lófunum og föðmuðu hver annan eins og Ísland hefði unnið Svíþjóð í handbolta.  Tárin runnu niður kinnarnar á Agnesi gjaldkera og Ásgeir lagerstjóri þurfti að hlæja hátt til að forða því að hann færi líka að skæla.  Siggi sæti ók skælbrosandi með ávexti og grænmeti í verslanir og stórmarkaði og hvar sem hann kom hýrnaði yfir fólki því allir sáu hvað Siggi var glaður og vel útsofinn.  Nú er mér sama þótt dyrabjallan endi á tunglinu,  sagði Siggi sæti,  við Karólína ætlum í bíó í kvöld.  Hún Malla liggur ekki á liði sínu þegar henni finnst fólk verðskulda að finna gæfuna.  Þegar Karólína flutti inn í íbúðina til hans Sigga sæta var það fyrsta sem hún gerði að hengja ljóðið upp á vegg í fallegum,  gylltum ramma.  Þar hangir það enn.  Allir í blokkinni kunna ljóðið.  Tónskáldið á sjöundu samdi við það lag sem við syngjum alltaf á Jónsmessugleðinni.  Draumkvæði Við dyrabjöllu stendur dreyminn sveinn á dimmu kvöldi er skarður blikar máni.  Og víst er sárt að voma þarna einn og vita allra minnst hvort lífið skáni.  Í heiminum mjög hraði vex og stúss og hamingja ku verða sífellt minni.  Ein yngismær þar innan stendur húss með ungs manns líf í nettri hendi sinni.  Hvers virði er það verk að gjöra sín og veginn mjóa þræða alltaf beinan?  Nei,  Karólína,  kvöl það er og pín ef kvöldin eru fyrir manninn einan.  Það er,  ó,  auðvelt miður,  ástin mín að ýta á þinn dyrahnappinn fína.  Og þessar vísur–  bara vitlaust grín von um að þú skiljir köllun mína.  Að anda rétt Sumum finnst afskaplega notalegt að hvert ár,  hver vika og hver dagur sé öðrum líkur.  Fiskur á mánudögum,  kjötfars á þriðjudögum,  pasta á miðvikudögum,  hakk í brúnni sósu á fimmtudögum–  þið skiljið–  allt á sínum stað;  horfa á ensku knattspyrnuna klukkan 14.45 á laugardögum(  Jón afi) ,  lesa Moggann á klósettinu í klukkutíma(  pabbi) ,  tala í 30 mínútur í hálfum hljóðum við Halldóru frænku í símann á hverjum degi(  mamma) ,  fara í Blóðbankann einu sinni í viku að gefa blóð og fá þar kaffi og kleinur(  Gvendur góði) ,  röfla endalaust um að ávaxta-  og grænmetisát sé að gera Íslendinga að aumingjum(  Steingrímur sterki) ,  tala aldrei við nokkurn mann um eitt eða neitt(  Valgerður Vala) .  Barnfóstran Halló,  gaman að kynnast þér!  Ég heiti Vigga og er ellefu ára.  Pabbi minn heitir Tryggvi Jónsson og selur tryggingar.  Mamma mín heitir Sigríður Ólafsdóttir og er kennari.  Getiði bara hvað hún er kölluð.  Nei,  ekki Sigga,  heldur Sjóla.  Það er af því að þegar hún var pínulítil og reyndi að segja nafnið sitt,  Sigríður Ólafsdóttir,  rann það saman í Sjóla.  Sara systir mín,  sem er að læra að galdra hjá norninni á fimmtu hæð,  er fimmtán ára.  Óli bróðir er bara átta ára.  En hann kann að ganga á höndum.  Við búum á níundu hæð í blokk í Hólunum.  Það býr hellingur af fólki í blokkinni eins og kom heldur betur í ljós í vetur þegar Óli setti brunabjölluna af stað–  alveg óvart.  Þá komu allir æðandi niður stigann og út á stétt.  Gvendur góði flýtti sér svo mikið að hann hljóp út á nærbuxunum.  Gvendur er kallaður góði af því að hann er alltaf að gefa blóð.  Hann segist vera með svo rosalega sjaldgæft blóð í æðunum að það sé alltaf verið að hringja í sig,  en Hermundur Hansson á fjórðu segir að Gvendur gefi blóð bara til þess að fá kaffi og kökur í Blóðbankanum og glápa á sætu hjúkkurnar.  En þeir eru heldur ekki alltaf mjög góðir vinir,  ekki eftir að Hermundur Hansson setti blóðsugulímmiðann á bílinn hans Gvendar góða.  Bestu vinir okkar Óla eru tvíburarnir Bjarni og Ari á áttundu,  sem allir rugla saman af því að þeir eru alveg eins í útliti,  og Hannes og Alda á fimmtu sem eru systkini,  og Loftur Loftsson sem á heima á tíundu.  Loftur á hund sem heitir líka Loftur.  Það er harðbannað að hafa hunda á göngunum í blokkinni.  Robbi húsvörður trompast ef hann sér hund,  svo Loftur er settur í körfu og honum slakað alla leið niður á jörð–  tíu hæðir!  Hann ýlfrar ekki einu sinni á leiðinni!  Hann er klárasti hundur sem ég þekki.  En hann er ekki eins klár og páfagaukurinn Jakob(  meira um hann seinna) .  Um daginn fóru mamma og pabbi á ball.  Gunna,  mamma tvíburanna,  fór með þeim.  Sara systir var á Akureyri að keppa í fótbolta svo hún gat ekki passað okkur.  Og vitiði hvað–  mamma hringdi í barnfóstru!  Eins og við getum ekki alveg verið ein heima!  Mamma hringir alltaf í sömu barnfóstruna–  Boggu frekju.  Bogga frekja brosti eins og venjulega ofboðslega mikið á meðan mamma og pabbi voru að hafa sig til,  en þau voru varla gengin út um dyrnar þegar Bogga byrjaði að hvæsa og skipaði okkur að hátta og hunskast í bælið.  Er leyfilegt að tala svona við börn?  spurði ég.  Já,  við óþekktarorma,  sagði Bogga frekja.  Ferleg spæling!  Tvíburarnir höfðu komið með heilan helling af Star Trek-spólum sem okkur langaði rosalega að horfa á.  Megum við horfa á eina spólu?  spurði ég.  Nei,  ekki eina einustu,  sagði Bogga,  beint inn í rúm að sofa í hausinn á ykkur.  Bara hálfa spólu,  bað Óli.  En Bogga var alveg grjóthörð.  Þegar Kalli kom með Ása og Láka í eftirdragi og allir voru sestir inn í rútu sagði Rósa:  Jæja,  krakkar mínir,  þetta var skemmtilegur dagur og ég vona að ykkur hafi þótt áhugavert að skoða dýrin.  Nú förum við heim og skrifum ritgerð um það sem fyrir augu bar. (  Ekki móðgast þótt ég segi það,  Rósa,  þú talar stundum eins og lifandi bók! )  Þetta var mjög skemmtileg ferð,  það er satt.  Íslensku húsdýrin eru mörg falleg og skemmtileg þótt þau virki frekar löt!  Kannski þyrfti að vera músík í búrunum,  ekki endilega pönk eða hip-hopp eða rapp,  heldur kannski suður-amerískir dansar,  þá myndu dýrin áreiðanlega nenna að hreyfa sig.  Og það er aldrei að vita nema minkarnir kæmu fram í dagsljósið ef þeir heyrðu gott pönklag.  Allavega verður pabbi minn alltaf brjálaður þegar ég spila pönk,  kemur æðandi og öskrar á okkur Óla að slökkva á þessum andsk..  a.  Virðingarfyllst,  Ofurmey X Tryggvadóttir,  nemandi í Hólaskóla,  Reykjavík,  Íslandi,  Evrópu,  Jörðinni,  Vetrarbrautinni,  Alheiminum.  P.S. Hvernig er skriftin? (  Ha!  Ha!  Skrifað á tölvu!!! )  P.S. 2 Rósa,  mér finnst Kalli sætur.  Í alvöru:  hann er skotinn í þér!  Það sést alveg greinilega,  hann er alltaf að horfa á þig,  þú veist,  alveg svona ógeðslega væminn í framan!!!  En hann ætti að kaupa sér nýjan bíl!  Hann getur ekki boðið þér upp í þessa druslu,  þú myndir roðna og deyja úr skömm!  Ef þú myndir kannski ætla að kyssa Kalla einhvern tíma,  ég segi nú bara svona,  þá segðu honum fyrst að hann verði að kaupa sér nýjan bíl–  ég veit að hann gerir það strax ef það ert þú sem biður hann um að gera það!  Þú veist ekki hvernig hann glápir á þig þegar þú sérð ekki til!  Þinn að eilífu elskandi nemandi,  Vigdís(  Vigga)  Tryggvadóttir.  Laxinn Gummi frændi er rosalega ríkur.  Það segir hann að minnsta kosti sjálfur.  Hann segist eiga sjóinn,  himininn,  öll fjöllin og hvern einasta dropa af vatni sem er í laxveiðiánum.  Og þá er ótalið allt gullið mitt,  segir Gummi.  Hvaða gull?  spyr Óli bróðir.  Kvennagullið,  segir Gummi frændi.  Veistu ekki hvað kvennagull er?  Nei,  svarar Óli.  Horfðu í augun á mér,  segir Gummi frændi,  þar sérðu kvennagullið!  Gummi er algjör rugludallur.  Hann býður pabba í laxveiði á hverju sumri og hann er mikil veiðikló og mokar upp fiski hvar sem hann kemur.  Það segir hann að minnsta kosti sjálfur.  Þótt Gummi sé svona rosalega ríkur keyrir hann um á eldgömlum,  kolryðguðum Ladajeppa.  Besti jeppi í heimi,  segir Gummi,  vélin er úr silfri,  rúðurnar úr postulíni,  stýrið úr fílabeini,  dekkin úr rússnesku tyggigúmmíi og sætin klædd með hlébarðaskinni.  Réttur vagn fyrir veiðiklær,  segir pabbi.  Gummi og pabbi eru alltaf rosalega kátir þegar þeir leggja af stað í veiðitúra.  Gummi spyr pabba hvort hann hafi munað eftir„  nestinu“  og pabbi kinkar kolli drýgindalegur og segist aldrei myndu gleyma„  nestinu“ ,  svoleiðis lagað geri maður ekki.  Ég komst að því nýlega að„  nestið“  þeirra er ekki fjögurra korna brauð með osti og lifrarkæfu,  heldur margar dósir fullar af bjór!  Rósa mín–  laun heimsins eru vanþakklæti!  Svana þakkaði okkur ekki einu sinni fyrir hjálpina.  Hún skreiddist upp að kennaraborðinu og settist á stólinn og sat eins og þrumuský þar til hringt var út.  Finnst þér það ekki vanþakklæti?  Á leiðinni heim úr skólanum hugsaði ég með mér að þetta ætlaði ég að muna til æviloka.  Svona er einmitt góð lexía!  Í fyrsta lagi:  kennarar eiga ekki að éta og drekka fyrir framan nemendur í tímum.  Í öðru lagi:  ef kennari er að kafna þá er lágmarkskurteisi að hann þakki fyrir þegar einhver lemur í bakið á honum og bjargar lífi hans.  Í þriðja lagi:  maður á að læra af reynslunni.  Svana lærði ekkert af reynslunni.  Um leið og hringt var út strunsaði hún beint inn á kennarastofu að éta meira.  Finnst þér það ekki hræðilegt,  Rósa?  Fólk getur gengið í skóla áratugum saman og kennt í skólum fram á elliár og sumir verða jafnvel skólastjórar og fá sér hárkollu,  en þrátt fyrir alla skólagönguna læra sumir aldrei neitt!  Þess vegna er gott að hafa kennara eins og þig sem lærir stöðugt af mistökum sínum,  kennara sem veit hvenær á að biðjast afsökunar,  kennara sem ekki þambar kaffi fyrir framan bekkinn og étur aldrei nammi í tímum nema gefa öllum með sér.  Þín einlæg,  Vigdís(  Vigga)  Tryggvadóttir.  Hefðarvilliangóruköttur Óli bróðir er rosalega góðhjartaður.  Hann má ekkert aumt sjá.  Mamma er alltaf að finna ketti sem Óli hefur búið um í fataskápunum eða í kojunum okkar.  Óli er svo góðhjartaður að hann dröslar villiköttum inn í lyftuna þótt þeir hvæsi,  bíti og klóri og fer með þá alveg upp á níundu til að gefa þeim mjólkurdreitil.  Stundum,  ef lyftan stoppar á leiðinni,  reyna kettirnir að brjótast út úr lyftunni og stökkva þá beint í fangið á köllum og kellingum sem alls ekki kunna að meta ketti og hnerra og gráta þótt kettirnir klóri þau alls ekkert í framan og mígi ekki einum dropa á fötin þeirra.  Um daginn kom Óli heim með kött sem var rófulaus og með eitt eyra.  Veslingurinn var svo loðinn í framan að hann sá ekki út úr augunum.  Óli sagði að þetta væri angóruköttur af sjaldgæfri og dýrmætri ætt.  Þetta er samt villiköttur,  sagði ég.  Þetta er hefðarvilliangóruköttur,  sagði Óli.  Allt í lagi,  Óli,  sagði ég,  hvað ætlarðu að gera við þennan loðna,  skítuga hefðarvilliangórukött?  Ég ætla að gefa honum gott að borða og setja hann í freyðibað.  Hefðarvilliangórukötturinn meig og skeit á fína,  handofna teppið sem Halldóra frænka gaf mömmu í brúðargjöf.  Og hann vildi alls ekki drekka mjólk.  Óli sagði að hann væri bara óvanur því að drekka úr skál.  Það er ábyggilega rétt hjá Óla,  því hefðarvilliangórukötturinn sparkaði í skálina svo mjólkin rann út um allt gólf.  Þá reyndi Óli að gefa honum SS-pylsur,  en hann réðst á pylsurnar og tætti þær í sundur með klónum en vildi alls ekki smakka á þeim.  Hann er örugglega óvanur því að borða pylsur,  sagði Óli.  Áreiðanlega,  sagði ég,  svona köttur étur nefnilega mest rottur.  Óli horfði áhyggjufullur á pabba sem sat og starði út loftið með þennan dularfulla svip á andlitinu.  Pabbi,  ertu veikur?  spurði Óli.  Hvernig sjúkdómur er jólastress?  Viltu að ég segi þér það,  Óli minn?  sagði pabbi.  Já,  svaraði Óli.  Jólastress,  sagði pabbi,  er veiki sem stafar af því að við höldum hátíð með miklum tilkostnaði án þess að allir hafi raunverulega efni á því,  við höggvum stór og falleg tré frá rót sinni til þess eins að hengja á þau allskonar glingur,  við borðum meira en hollt er fyrir innyfli okkar,  við gefum hvert öðru gjafir sem við höfum engin not fyrir,  en á meðan er heimurinn fullur af fólki sem fær enga jólapakka og hefur hvorki í sig né á.  Viltu ekki halda jól?  spurði Óli.  Þá varð pabbi mjög vandræðalegur.  Hann horfði á Óla og sagði loks:  Fyrirgefðu rausið í mér,  Óli minn,  þetta er veikin,  jólastressið,  skilurðu.  Auðvitað höldum við jól.  Mamma leit undarlega á pabba og hristi höfuðið.  Pabbi,  ég vil ekki að þú sért veikur af jólastressi,  sagði Óli,  ég vil ekki fá neinar gjafir á jólunum.  Auðvitað gefum við hvert öðru gjafir,  sagði pabbi,  ég er bara að tala um að fólk eigi kannski að borða örlítið minna og gefa þeim gjafir sem raunverulega þurfa á einhverju að halda.  Óli varð rosalega alvarlegur í framan.  Þú ert veikur,  sagði Óli,  er það ekki?  Óli,  sagði Sara,  pabbi er ekki veikur,  hann er bara stressaður,  það er hann alltaf fyrir jólin,  skilurðu?  Ég vil engin jól,  sagði Óli,  ég vil ekki að pabbi sé veikur!  Slakaðu á,  Óli minn,  sagði Sara,  pabbi er sjálfur mesta jólabarnið af okkur öllum.  Hjálpaðu mér við að búa til merkimiða á pakkana.  Hann Óli er alveg hrikalegur þverhaus.  Hann hristi höfuðið,  vildi ekki hjálpa okkur Söru,  fór inn í herbergið okkar og við heyrðum hann grenja dálítið,  en ekkert mjög hátt,  alls ekki eins skerandi og þegar mamma henti köngulónum hans út um gluggann.  Við fórum í bæinn eftir kvöldmat að velja jólatré.  Þar byrjaði öll vitleysan.  Óli heimtaði að við keyptum minnsta tréð á jólatréssölunni.  Óli sem hefur alltaf viljað kaupa stærsta jólatréð!  Hann hefur aldrei þolað að sjá stærra jólatré hjá nokkrum öðrum í blokkinni.  Einu sinni keypti Gvendur góði stærra jólatré en við og þá trompaðist Óli alveg,  klifraði upp í málningartröppuna og batt sópinn ofan á jólatréð okkar svo það yrði hærra en tréð hans Gvendar góða.  Þverhausinn hann Óli!  Nú greip hann í pínulítið,  hundljótt tré og það var ekki mögulegt að slíta hann af þessu litla,  ljóta tré,  hvernig sem mamma og pabbi reyndu með fortölum og handafli.  Allt í lagi,  Óli minn,  sagði pabbi loks uppgefinn,  við kaupum þetta tré handa þér.  Niðurstaðan varð auðvitað sú að pabbi keypti tvö tré:  litla,  hundljóta tréð sem Óli vildi endilega fá,  og svo annað stórt og flott,  af því að við Sara systir heimtuðum almennilegt jólatré.  Óli er algjör þverhaus!  Svo fóru allir að skoða hreindýrin.  Hreindýr!  Ég hef ekki heyrt annað eins öfugmæli.  Hreindýrin voru alveg grútskítug,  höfðu greinilega ekki farið í bað í marga mánuði.  Mér finnst hreindýr hreinlega klikkuð.  Þau hlupu hvert á annað og flæktu hornunum saman og ætluðu aldrei að losna í sundur.  Af hverju eru þau alltaf að hlaupa hvert á annað ef þau flækja alltaf hornunum saman?  Þetta eru hreinlega dýr sem geta ekki lært af reynslunni.  Fólki á að þykja vænt um öll dýr,  en satt að segja er ég ekkert yfir mig hrifin af hreindýrum.  Í fyrsta lagi eru þau óhrein,  í öðru lagi eru þau svo vitlaus að flækja saman hornunum og læra ekki af reynslunni.  Svo fórum við að skoða selina.  Þeir syntu endalaust sama hringinn í tjörninni.  Það hlýtur að vera dálítið leiðinlegt til lengdar.  Rósu þóttu selirnir ferlega fallegir og Kalli,  kennarinn í G-bekknum sem stóð við hliðina á Rósu,  sagði að selirnir hefðu mannsaugu,  þeir væru ótrúlega þokkafullar skepnur og hreyfingar þeirra eins og svifléttur dans!  Ég hefði getað ælt!  Kalli sagði þetta bara til þess að ganga í augun á Rósu.  Hann er alltaf að vona að Rósa verði skotin í honum.  Þess vegna segir hann allskonar rugl.  Selir eru yndislegir,  sagði Rósa væmnislega.  Pabbi étur seli,  sagði Ási.  Oj!  sögðu allir krakkarnir í kór.  Hvernig getur pabbi þinn étið lifandi dýr?  Hann skýtur selina fyrst,  sagði Ási.  Þegar þeir eru dauðir sker hann af þeim skinnið með veiðihníf og étur bæði kjötið og spikið.  Ógeð!  æpti allur bekkurinn.  Pabbi þinn er verri en indíánarnir,  þeir skera þó bara höfuðleðrið af kúrekunum.  Pabbi étur líka hendurnar á selnum,  hélt Ási áfram rogginn.  Það heita hreifar,  Ási minn,  sagði Kalli kennari til að monta sig fyrir Rósu.  Étur pabbi þinn hendur?  æpti allur skólinn.  Ógeð!  Já,  hann pabbi étur súrar selshendur,  sagði Ási og glotti ógeðslega.  Alltaf þarf Ási að gera allt vitlaust.  Fyrst sofnar hann undir sætinu í rútunni,  svo segir hann að pabbi sinn húðfletti seli eins og indíáni og éti súrar hendur.  Ási er ekki alveg eðlilegur.  En hann er skemmtilegur,  hann má eiga það.  Væri ekki gaman að kynnast líkama sínum,  hreyfa sig örlítið og anda þannig að safinn byrji að streyma um allan kroppinn,  líkami og sál verði aftur eitt og þú svífir eins og lítil fjöður í uppstreymi almættisins.  Þú getur allt sem þú vilt!  Dansnámskeið í samkomusalnum,  laugardag kl. 14.45.  Þorgrímur(  Þorri)  Jónsson Hann er hommi,  sagði Robbi húsvörður.  Ég vil enga homma í minni blokk!  Hvað ert þú,  Robbi?  sagði Sara systir.  Þú ert ekki kona,  ekki fiskur,  ekki fugl,  ekki hestur og ekki hommi,  hvað ertu?  Robbi varð alveg foxillur.  Hann sagðist aldrei hafa stundlegan frið,  ljósaperurnar væru alltaf að springa og nú ætti að fara að gera honum ónæði með einhverjum furðulegum dansæfingum í samkomusalnum.  Ég er undir ómennsku álagi sem enginn annar húsvörður í heiminum léti bjóða sér,  hrópaði Robbi húsvörður,  strunsaði inn til sín og skellti hurðinni.  Hvað ætli hann sé búinn að skella oft þessari blessuðu hurð?  Ef hurðin kynni að tala kæmist hún strax í Heimsmetabókina sem margskelltasta hurð í heimi.  Malla,  nornin á fimmtu,  varð fyrst til að skrifa sig á þátttökulistann.  Svo skrifuðum við Óli og Sara og pabbi og mamma.  Og fyrr en varði voru rosalega margir búnir að skrifa sig á listann hans Þorra,  meira að segja Gvendur góði sem er með gigt í mjöðminni og Geirmundur grimmi sem er með falskar tennur sem stundum detta út úr honum þegar hann hreyfir sig snöggt–  þeir skrifuðu sig báðir á listann.  Þegar við mættum í samkomusalinn í kjallaranum voru allir mjög feimnir og spenntir.  En Þorri heilsaði öllum með svo þéttu handabandi og brosti svo vinalega að feimnin rauk út í veður og vind.  Það glampaði á allar hvítu,  flottu tennurnar hans Þorra og lyktin af honum var svo góð að allir komust í besta skap.  Þorri bað okkur að setjast í hring á gólfinu,  haldast í hendur og búa til órjúfanlega keðju.  Það gekk rosalega vel þar til Gvendur góði fékk gigtarskot í mjöðmina og veinaði af sársauka,  en Þorri stökk þá til og þrýsti með þumalfingrunum á blettinn þar sem gigtarskotið hafði komið og áður en Gvendur gat talið upp að tíu var verkurinn horfinn.  Svo setti Þorri mjög fallega tónlist í geislaspilarann og bað okkur um að loka augunum.  Það gekk mjög vel,  allir lokuðu báðum augum nema við Óli sem lokuðum bara öðru til að geta kíkt.  Næst sagði Þorri hvíslandi rómi:  Guðmundur,  myndir þú vilja orða í huganum einhverja hugsun og láta hana ganga til næsta manns,  og þannig áfram koll af kolli hringinn.  Gvendur góði rembdist afskaplega við að hugsa.  Loks sagði hann hátt:  Það er hollt að gefa blóð!  Ekki upphátt,  Guðmundur minn,  sagði Þorri,  reyndu að miðla hugsuninni án orða,  notaðu einungis hugann og snertinguna.  Má ég þá ekki tala?  spurði Gvendur góði.  Nei,  láttu hugsunina streyma frá þér til næsta manns í gegnum fingurgómana,  sagði Þorri oggu pínulítið pirraður.  En hvernig getur hugsunin farið niður í gegnum handlegginn?  spurði Gvendur góði. 