RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-eldadu_madur.ana.xml

 Ljós sósujafnari,  soð af kalkúna,  grænmeti eða kjúklingakraftur til að bæta sósuna.  Skerið börk utan af appelsínum,  skerið appelsínur í litla bita og fjarlægið steina.  Notið börk af 1/2 appelsínu og skerið langsum í þunnar ræmur,  ekki nota þetta hvíta.  Skerið þvert á blaðlauk í þunnar sneiðar.  Skerið vínber í tvennt og fjarlægið steina,  annars notið þið vínberin heil ef þau eru steinlaus.  Léttsteikið blaðlauk og vínber.  Setjið allt annað út í fyrir utan appelsínu og þykkið með maizena sósujafnara þegar sýður,  smakkið til og bætið appelsínum út í.  Töfrandi rjúpa með trönuberjasósu Rjúpan er yndislegur jólamatur og svo er það náttúrlega karlmannsverk að skjóta hana.  Nú geturðu eldað þessa frábæru villibráð sjálfur á aðfangadag.  Við þurfum 2 - 3 stk. hamflettar rjúpur á mann.  Við steikjum rjúpu á pönnu upp úr smjöri og kryddum með salti og pipar.  Síðan færum við rjúpuna annaðhvort í steikingarpott eða í venjulegan pott og látum hana malla í 50 - 60 mín.  Sjóðið safa upp úr pönnu með hvítvíni eða vatni.  200 g trönuber 5 dl hvítvín 5 - 7 dl rjómi Soð af rjúpum Pipar og salt Sjóðið trönuber í hvítvíni í 5 - 7 mínútur,  hellið soði af rjúpum út í ásamt rjóma,  þykkið örlítið og bragbætið ef með þarf.  Hægt er að setja sósuna með rjúpum í steikingarpott síðustu 10 mínúturnar og bera þær fram í steikingarpotti.  Einnig er hægt að bera fram í sitt hvoru lagi,  sósuna sér og rjúpuna sér.  Hvítlaukssmjör og sveppasósa Að búa til hvítlaukssmjör til steikingar Flestir nota smjör eða olíu til að steikja upp úr.  En við gerum betur.  Við notum heimalagað hvítlaukssmjör sem gerir steikinguna mun betri.  Ástæðan er sú að smjör inniheldur óhreinindi og vatn sem við viljum fjarlægja úr því áður en við steikjum.  Þú finnur muninn strax,  bæði í bragði og í þeim fallega brúna lit sem kemur á steikurnar,  bæði þegar við steikjum fisk og kjöt.  Hráefnið sem við notum er:  250 g smjör(  brætt)  6 stk hvítlauksgeirar 1 msk steinselja,  fínsöxuð 1 tsk picanta(  aromat)  1 dl ólífuolía eða matarolía 1 tsk hvítlaukssalt Bræðið smjör við vægan hita í litlum potti.  Best er að setja brætt smjörið í stórt glas.  Kælið yfir nótt eða þangað til smjörið hefur stífnað,  þá hefur vatn og salt skilið sig frá smjörinu og gruggið liggur neðst í glasinu.  Einhverju mataráhaldi er stungið niður í smjörið þannig að hægt sé að hella grugginu.  Fínsaxið hvítlaukinn í mixer ásamt steinseljunni,  því næst er olíunni,  smjörinu og kryddinu bætt út í og hrært í um tvær mínútur.  Að sjálfsögðu má nota þetta hvítlaukssmjör til að krydda steikur í stað þess að nota sósur.  Það má einnig nota á bakaðar kartöflur.  Ef þú ætlar að geyma hvítlaukssmjörið í frysti rúllar þú því upp með bökunarpappír og setur smjörsívalninginn í pappírnum í frysti.  Þá er handhægt að skera litlar sneiðar af honum þegar þú ætlar að nota smjörið.  Sveppasósa 10 - 12 sveppir,  skornir í sneiðar 1 hvítlauksgeiri smátt saxaður Smjör til steikingar 1 dl matreiðslurjómi 1 bolli af víni Maizena sósujafnari Allir réttir miðast við eldun fyrir 3 til 5 manneskjur.  Í hverjum kafla koma fram gagnlegar upplýsingar um suðu eða steikingu á viðkomandi hráefni og hvað passar með sem meðlæti.  Við karlmenn þurfum alltaf yfirsýn yfir það sem við erum að gera hverju sinni.  Þurfum að sjá kerfið og samhengið í hlutunum.  Þess vegna höfum við búið til kerfi sem sýnir samhengi hlutanna í matseldinni.  Kerfið okkar byggist á fjórum meginstoðum sem við köllum GSSM grunnur,  skerpa,  skraut,  meðlæti.  Við hugsum okkur kerfið svona:  Af þessu sést að GRUNNURINN byggist á fimm tegundum matar sem hver um sig krefst ákveðins steikingar- ,  suðu-  eða ofntíma sem við lærum fljótt.  með hverjum grunni fylgir ákveðið MEÐLÆTI sem passar við.  Við sjáum fimm MEÐLÆTIS tegundir.  Við áttum okkur fljótlega á því hvaða MEÐLÆTI passar hverjum grunni.  Til hliðar við þetta sjáum við SKRAUT og SKERPU en sitthvað úr þeim hópum passar við viðkomandi GRUNN og MEÐLÆTI.  Hvað passar saman lærist mjög fljótt.  Svona einfalt er það,  svona ætlum við að koma þér inn í stórskemmtilegan heim eldamennskunnar!  Það sem ætti alltaf að vera til í eldhúsinu þínu!  Réttu græjurnar fást í Kokku Þeytiskál á standi,  alvöru pískur og sleikja.  Þessi þeytiskál er með rúnnuðum botni sem auðveldar þeytingu á eggjum og rjóma.  Lykilatriði er að pískurinn titri.  Það gerir einfaldlega gæfumuninn.  Með góðum píski sem titrar og þeytiskál með rúnnuðum botni er hægt að vera fljótari að þeyta heldur en með rafmagnsþeytara.  Sleikjan á myndinni er úr sílikoni sem er byltingarkennd nýjung.  Silikonið verður ekki hart,  það tekur ekki í sig bragð eða lit og þolir hita svo hægt er að sleikja innan úr heitum pönnum svo dæmi sé tekið.  Bretti úr pressaðri trjákvoðu,  arnarnefshnífur,  kokkahnífur og microplane rifjárn.  Gott bretti er hreinlega lífsnauðsyn við eldamennskuna.  Bretti úr plasti,  steini eða gleri eyðileggja alla hnífa auk þess sem plastbretti safna bakteríum.  Fyrir heimili ætti ætíð að velja trébretti því þau sótthreinsa sig sjálf.  Skolið þau upp úr köldu vatni eftir þvott og þau verða eins og ný.  Brettið á myndinni er frábært að því leyti að það er úr pressaðri trjákvoðu og ver því matvæli gegn bakteríum.  Það má einnig fara í uppþvottavél sem er mikill kostur en venjuleg trébretti þola ekki uppþvottavélar.  Mundu að góðir hnífar eru stolt hvers kokks.  Arnarnefshnífurinn er nauðsynlegur til að skræla og í alla fínlegri vinnu eins og að skera út,  hreinsa kjarna úr eplum og þessháttar.  Þessi á myndinni er handsmíðaður úr eðal stáli.  Kokkahnífurinn á myndinni er einnig handsmíðaður og ætti að vera til á hverju heimili.  Stálið í honum er 55 á Rockwell sem er mjög hátt herslustig og segir til um gæði stálsins.  Hann notar þú til að saxa og skera.  Auglýsingin var frá Námsflokkum Reykjavíkur,  þessari gamalgrónu stofnun,  sem hefur frá árinu 1939 gert borgarbúum kleift,  gegn vægu gjaldi,  að læra hin margvíslegustu nytsemdarfræði eins og arabísku,  fatasaum,  húsgagnaviðgerðir,  norsku fyrir börn og viti menn,  MATREIÐSLU FYRIR KARLMENN.  Þessi vaski hópur;  Jón,  Sveinn,  Pálmar,  Þorgeir og Thomas ásamt kennara sínum og hjálparhellu Jörgen hittist síðan sjö mánudagskvöld í röð og galdraði fram gómsæta og glæsilega rétti.  Á milli kennslustunda fengum við strákarnir það verkefni að æfa réttina frá síðasta mánudegi heima hjá okkur.  Áhrifin létu ekki á sér standa.  Lesið bara umsögn eiginkvennanna hér á eftir: «  Þetta er ekki breyting á heimilishaldinu HELDUR BYLTING. »  Námskeið þetta hefur veitt okkur þátttakendunum ómælda ánægju og hvetjum við alla karlmenn til að læra að elda.  Við vorum svo ánægðir með námskeiðið og hann Jörgen okkar að við höfum ákveðið að halda áfram að elda,  um leið og við eldumst og hittast á heimilum hvers annars og þróa þannig hina nýju hæfileika áfram.  Hvað er ánægjulegra en að annast kvöldverðinn,  hátíðamatseld eða að elda fyrir vinahópinn eða veiðifélagana og fá hrós og aðdáun fyrir frábæra máltíð?  Eða elda saman með elskunni sinni,  með opna rauðvínsflösku eða einn ískaldan á eldhúsborðinu og gefa sér góðan tíma?  Það er einfaldlega einstök upplifun sem enginn karlmaður má fara á mis við.  Bókin inniheldur allar þær uppskriftir sem voru notaðar á námskeiðinu auk leiðbeininga um mikilvæg atriði sem skipta máli við matseld eins og t.d. hvernig á að«  tjúna»  kartöflur(  að skræla kartöflur er ekki til í okkar huga lengur) ,  snyrta kjöt og nota grænmeti sem skraut á diska.  Það var haustið 2004 að fimm karlmenn í Reykjavík lásu sömu auglýsinguna í Morgunblaðinu.  Örlögin taka í taumana Námskeið þetta hefur veitt okkur þátttakendunum ómælda ánægju og hvetjum við alla karlmenn til að læra að elda.  Matseldin byggir á því að þú verður að eiga ákveðnar öryggisbirgðir af kryddum og algengum vörum(  matreiðslurjómi,  sojasósa,  kartöflur,  egg o.s.frv.)  á heimilinu.  Það eina sem þú þarft að gera er að kaupa aðalhráefnið(  kjúklingabringur,  lambasneiðar,  ýsuflök. )  á leiðinni heim og fara síðan eftir leiðbeiningunum í bókinni.  Við byrjum á réttum sem byggja á kjúklingabringum,  fiskflökum,  lambasneiðum,  nautalundum eða eggjum.  Við þetta bætast kartöflur,  hrísgrjón,  pasta,  grænmeti og annað sem fæst í versluninni.  Við notum síðan salt og pipar auk algengra viðbótarefna og krydda sem eru til í öllum eldhúsum.  Auðveldara getur þetta ekki verið.  Hafðu augun opin fyrir öllu sem gerir eldamennskuna fljótlegri og öruggari.  Úrvalið af tilbúnum réttum er orðið ótrúlegt.  Í Kjöt-  og Fiskisögu færðu t.d. úrval af réttum sem bara þarf rétt að bregða á pönnuna eða í ofn.  Þá þarftu bara að sjóða hrísgrjón eða kartöflur og búa til gómsætt og brakandi ferskt salat.  Það eina sem við gerum sjálfir er að snyrta hráefnið,  elda það og fá hrósið fyrir þetta allt saman!  Lögð er áhersla á alvöru mat.  Þið vitið hvað við meinum,  maður verður saddur,  börnin vilj´ann og konan elskar´ann.  Við erum snyrtipinnar!  Algjört grundvallaratriði hjá okkur er að snyrta bæði kjöt og fisk áður en hann fer í steikingu.  Fjarlægja skal alla fitu og sinar og vera ekkert að spara skurðinn,  nokkur grömm hér og þar sem fara í súginn skipta engu máli.  Mundu að tilgangurinn er að töfra konurnar og það gerum við með því að láta matinn líta vel út.  Brýndu kutann.  Láttu gefa þér alvöru kokkahníf í afmælisgjöf.  Með góðum hníf og góðu brýni ertu með alvæpni í eldhúsinu.  En það er ekki nóg að eiga góðan kuta.  Hann verður að brýna,  og þá meinum við ekki eins og þeir gera í frystihúsinu.......  hundrað sinnum á hvorri hlið!  Það er nóg að brýna 3 - 4 sinnum á hvorri hlið.  Mundu að þú ert ekki að sarga niður stál heldur ertu aðeins að færa til nokkur mólikúl á hnífsegginni svo hún verði skörp.  Hjá okkur gildir hnefarétturinn!  Við mælum magn(  hveiti,  rasp,  o.fl.)  í hnefastærð(  sirka einn bolli)  og krydd í dassi(  ein skvetta) .  Höfum þetta einfalt og þægilegt.  Þú ert það sem þú borðar!  Þegar þú kaupir í matinn skaltu muna að fullorðin manneskja borðar um 200 til 300 grömm af kjöti eða fiski en barn um 100 til 200 grömm.  Ein kjúklingabringa er um 300 grömm,  fiskflak er um 200 til 500 grömm og lærissneið er um 300 grömm að þyngd Framleiðsluskipulagning-  það er málið!  Það þarf að huga að tímasetningum við matseld þannig að einstakir hlutar réttarins verði tilbúnir á sama tíma.  Þetta er eins og í bílaverksmiðju þar sem einstakir hlutar bílsins fara í hann á réttum tíma þannig að ekkert vanti í bílinn við endann á færibandinu.  Þetta er í raun«  production planning»  og«  critical path method»  með bestunarlíkani eins og þeir kenna í verkfræðinni!  Diskar eða föt?  Þú verður að ákveða áður en matseld hefst hvort þú ætlar að setja matinn á disk sjálfur við eldavélina eða ofninn eða bera hann fram á fati þannig að gestirnir fái sér sjálfir á diska sína.  Röð uppskriftanna í bókinni er ekki tilviljun.  Fyrst koma einfaldar uppskriftir að aðalréttum úr hráefni sem þú kaupir úr kjöt-  eða fiskborði verslunar þinnar.  Ýmist kaupir þú hrátt hráefni eða tilbúið til eldunar eins og tíðkast í sælkera borðum verslananna.  Nýttu þér endilega að það sé búið að undirbúa matseldina fyrir þig í búðinni.  Þú ert hvorki að plata eða feika neitt.  Þú átt samt heiðurinn af máltíðinni og vertu viss um að þú færð að lokum hrósið fyrir frumkvæðið en ekki kaupmaðurinn.  Eftir nokkrar einfaldar uppskriftir verður þetta síðan flóknara og krefst aukinnar eldunarfimi og verður bara skemmtilegra eftir því sem líður á bókina.  Nú hefst eldanmennskan.  Tókstu eftir því að það er talað um eldamennsku,  okkur var alltaf ætlað að kunna þetta!  Við byrjum á kjúklingi,  enda mjög auðvelt að elda hann í ýmsum útfærslum.  Þegar þú ert orðinn klár í kjúklinginn,  millilendum við í pastaréttum,  færum okkur síðan yfir í fiskinn,  síðan lambið,  svínakjötið og nautakjötið.  Svo endum við,  ótrúlegt en satt,  á jólasteikinni.  Þetta er svona réttur sem allar konur falla fyrir og mjög einfaldur í undirbúningi.  Sjóðið spagettíið samkvæmt leiðbeiningum á pakka.  Á meðan spaghettíið sýður í 10 - 12 mínútur er upplagt að byrja á meðlætinu.  Skerið chili ávextina í tvennt og hreinsið fræið burt.  Það gefur mjög rammt og sterkt bragð.  Þvínæst fínsaxarðu chiliið.  Fínsaxið líka hvítlauksrifin og hreinsið hýðið af engifernum og skerið það niður í fína strima.  Hitið ólífuolíu á pönnu og mýkið chili,  hvítlauk og engifer í olíunni.  Bætið rækjunum út í og látið malla á pönunni í um 2 - 3 mín. eða rétt á meðan rækjan verður fallega bleik.  Takið af hitanum,  kreistið safann úr sítrónunni yfir ásamt lúku af saxaðri steinselju.  Bætið við meiri olíu saltið og piprið,  hreyfið þetta varlega saman og hellið yfir soðið spagettí og berið á borð.  Gott ráð:  Með þessu er eiginlega ómissandi að hafa gott og ávaxtaríkt vel kælt hvítvín.  Spaghettí brellumeistarans 400 g spaghettí 300 g nautahakksbollur 1 dós góð tilbúin tómatsósa Komdu við í búð og kipptu með þér bakka af tilbúnum nautahakksbollum og dós af góðri tilbúinni tómatsósu ásamt pakka af spaghettí eða tagliatelle.  Sjóddu pastað samkvæmt leiðbeiningum á pakka.  Á meðan pastað sýður skellirðu olíu á pönnu,  hitar hana vel og þvínæst seturðu bollurnar á pönnuna og steikir um stund.  Settu því næst tómatsósuna yfir bollurnar á pönnunni og kryddaðu jafnvel með fersku basil,  steinselju eða þurrkuðu oregano kryddi og láttu malla um stund á pönnunni.  Þegar pastað er soðið skellirðu bollunum í tómatsósunni yfir það og rífur niður parmesanost.  Tilbúið á tíu eða tólf mínútum.  Kalt fiðrildapasta fína mannsins Hér er á ferðinni snilldar pastasalat sem hægt er að henda saman á engum tíma.  800 g fiðrildapasta 300 g rækjur 200 g hörpuskel 5 hvítlauksgeirar 1 - 2 krukkur af sólþurrkuðum tómötum 2 hnefar af fersku,  smátt söxuðu kóríander 1 - 2 tsk svartur pipar mulinn ½ bolli af hvítvíni Sjóddu pastað eftir leiðbeiningum.  Á meðan það er að sjóða svissarðu hvítlaukinn aðeins upp úr ólífuolíu,  hellir síðan hvítvíni út á pönnuna og bætir við hörpuskel og rækjum og lætur malla í svona tvær mínútur.  Taktu sólþurrkuðu tómatana upp úr olíunni og saxaðu þá í litla bita.  Þegar pastað er soðið blandarðu þessu öllu varlega saman og setur inn í ísskáp yfir nótt.  Helltu síðan olíunni af sólþurrkuðu tómötunum yfir pastað.  Olía úr einni krukku ætti að duga.  Saxaðu niður kóríander og settu út í salatið rétt áður en það er borið fram.  Tagliatelle með gráðosti og tómötum Sjóðið pastastrimlana samkvæmt leiðbeiningum á pakka.  Pastað er sett út í sjóðandi vatn með dassi af matarolíu og örlitlu salti.  500 g Tagliatelle 5 þroskaðir tómatar 50 - 100 g gráðostur,  fer eftir smekk.  Fersk steinselja Salt og pipar Tómatarnir eru maukaðir í matvinnsluvél,  þar næst settir á vel heita pönnu með ólífuolíu og soðnir niður ásamt gráðosti og helming af steinselju.  Því næst er pasta bætt út á pönnuna og látið malla í smástund þannig að allt blandist vel saman.  Ólífuolía og smjör hitað saman í potti til steikingar.  2 laukar,  saxaðir 2 - 3 msk paprikuduft 1 tsk cumin-duft 1 msk oregano,  þurrkað 2 - 4 hvítlauksgeirar,  saxaðir smátt pipar,  nýmalaður salt 1,5 l kjöt-  eða grænmetissoð 6 - 800 g kartöflur,  afhýddar og skornar í bita 2 rauðar paprikur,  saxaðar 1 græn paprika,  söxuð 5 vel þroskaðir tómatar má nota tómata úr dós.  1 dós tómatmauk Uppskriftin virðist vera ægilega löng og flókin en þú skalt bara drífa í henni.  Þetta er allt sett saman í pott og soðið líkt og kjötsúpan hennar ömmu.  Aðeins þarf að gæta þess að þetta gerist í réttri röð.  Við höfum uppskriftina stóra því fátt er betra en upphituð gúllassúpa.  Kjötið skorið í fremur litla bita.  Steiktu laukinn og kjötið saman í þykkbotna potti þar til kjötið er vel brúnað.  Paprikuduftið sett út í og hrært,  þarnæst koma öll hin kryddin út í súpuna.  Svolitlu soði eða vatni hellt yfir,  tómötum,  tómatmauki og paprikum bætt við og látið malla við mjög vægan hita undir þéttu loki.  Hrært af og til í pottinum og ögn af vökva bætt við eftir þörfum.  Eftir um 2 klst,  þegar kjötið er nærri meyrt er kartöflunum bætt út í.  Látið malla þar til kartöflurnar eru meyrar.  Gott ráð:  Þennan rétt er upplagt að elda á köldu og dimmu vetrar kvöldi.  Mundu bara eftir kertaljósinu.  Indælt indverskt lamb Ólífuolía til steikingar 2 - 3 msk Pataks Madras Curry Paste 1 laukur fínsaxaður 600 g magurt lambakjöt skorið í teninga 200 g niðurskornir tómatar úr dós.  50 ml vatn Hnefafylli af fersku söxuðu kóríander Steikið laukinn og kjötið saman á góðri pönnu og bætið Pataks Madras Curry Paste við.  Hellið niðurskornu tómötunum út á pönnuna ásamt vatninu.  Látið malla í hálftíma.  Stráið hnefafylli af fersku söxuðu kóríander yfir réttinn áður en hann er borinn fram.  Gott ráð:  Með þessu er tilvalið að hafa soðin Tilda basmati hrísgrjón og nanbrauð.  Fótboltakvöld með strákunum Það er ekkert eins skemmtilegt eins og að koma vinunum á óvart.  Hverjum datt í hug að þú værir orðinn svona«  brilljant»  í elda mennskunni?  Ekki vera feiminn,  eldaðu fyrir strákana.  Næst þegar þú býður þeim heim til að horfa á boltann eða bara til að spila og spjalla skaltu bjóða þeim upp á alvöru mat sem æsir upp bragðlaukana í þeim.  Mundu bara að kæla bjórinn og drykkina vel áður en þeir mæta.  Það er lykilatriði.  Spænsk omeletta(  tortilla)  með hvítlauksog chili-sósu 6 - 8 egg 1 laukur 8 kartöflur,  meðalstórar,  soðnar og sneiddar í fernt.  1 hnefi ferskt basil eða graslaukur 1 poki af rifnum mozzarella osti Smá oregano Salt og pipar Hér þarf góða pönnu sem þolir að fara inn í ofn.  Forhitaðu ofninn í 200 gráður.  Byrjaðu á því að steikja á pönnu lauk og soðnar kartöflur,  sláðu þvi næst saman 6 - 8 eggjum í skál,  kryddaðu eggin að vild með fersku basil eða graslauk og oregano og bættu því næst saman við rifna mozzarella ostinum.  Skolaðu jarðarberin og þerraðu þau.  Nýkreistur appelsínu-  og mandarínusafi 1 appelsína 3 mandarínur Safanum blandað saman og hellt í fallegt glas.  Gott ráð:  Vertu líka búinn að hella upp á könnuna eða laga te með morgunverðinum.  Gott beikon getur líka slegið í gegn með eggjahrærunni.  Jarðarber og bústin bláber með hlynsírópi Skerðu niður falleg jarðarber og settu í skál ásamt bústnum bláberjum,  helltu yfir hlynsírópi og að lokum óþeyttum rjóma sem þú setur að sjálfsögðu í fallega könnu áður en þú berð hann fram.  Dásamlega einfalt,  hollt og gott Heimalagaður rjómaís með heimilislegri súkkulaðisósu Auðvitað er auðveldast að kaupa ísinn úti í búð.  En ekki gleyma því að heimalagaður ís hrífur alltaf,  bara að segja að hann sé heimalagaður er plús.  6 stk egg 1 bolli sykur 1 l rjómi Hrærið egg og sykur saman í hrærivél þangað til blandan hefur lyft sér vel.  Blandið bragðefnum og þeyttum rjóma varlega saman við.  Hellið í skál,  skálar eða annað.  Frystið yfir nótt.  200 g súkkulaði 1/2 bolli rjómi dass af koníaki Blandið öllu saman og hitið við lítinn hita þartil súkkulaðið er bráðið.  Standið yfir pottinum á meðan.  Ananasfrómasinn hennar ömmu 5 matarlímsblöð 3 egg 3 msk sykur ½ sítróna lítil dós ananas í sneiðum og ein lítil dós af maukuðum ananas 250 ml rjómi Þetta er sígild uppskrift sem vekur alltaf lukku.  Ekki hræðast matarlímið því það er í rauninni minnsta mál í heimi að eiga við það.  Matarlímið er lagt í bleyti í kalt vatn í nokkrar mínútur.  Eggin eru þeytt vel með sykrinum þar til þétt kvoða myndast.  Safinn kreistur úr sítrónunni í skál,  ásamt 5 matskeiðum af leginum úr ananasdósinni og matarlímsblöðunum sem eru nú orðin mjúk.  Taktu matarlímsblóðin í hendi þér og kreistu úr þeim allan vökva.  Síðan seturðu í ananaslöginn með sítrónusafanum og bræðir þetta í vatnsbaði eða í örbylgjuofni í um mínútu.  Látið kólna ögn og hrærið síðan smátt og smátt saman við eggin;  best er að hræra ekki í hringi,  heldur frá botni,  svo matarlímið hlaupi ekki í kekki á botninum.  Sett í kæli nokkra stund og rjóminn stífþeyttur á meðan.  Þegar búðingurinn er svolítið byrjaður að þykkna í kælinum er rjómanum blandað gætilega saman við með sleikju.  Maukaða ananasnum er hrært varlega saman við búðinginn án safans.  Frómasnum er nú hellt í fallega glerskál og skreyttur með heilu ananassneiðunum,  þeyttum rjóma og ögn af súkkulaðispænum.  Notaðu hugmyndaflugið.  Kókosbollubomba í sparifötunum Kókosbollur 1 bakki fersk jarðarber 1 bakki fersk bláber 2.  Mars súkkulaðistykki 2 Snickers súkkulaðistykki ½ poki Nóakropp 1/2 lítri þeyttur rjómi Kókosbollur eru skornar í bita og raðað í botninn á fallegu móti,  t.d. eldföstu.  Súkkulaðið er skorið í smáa bita og raðað þar ofan á ásamt Nóa-kroppinu.  Þeytta rjómanum er nú hellt yfir allt gúmmilaðið og þar ofan á koma berin.  Þetta er frábær alhliða hnífur sem hentar til flestra verka í eldhúsinu.  Microplane rifjárnið er sannkallað fagmannaverkfæri.  Það er tilvalið til þess að rífa appelsínubörk,  hvítlauk,  engifer,  súkkulaði og önnur krydd.  Í rauninni er þetta raspur sem fer í gegnum hráefnið eins og smjör.  Litla verkfærið á myndinni er heimsins besti skrælari frá Star.  Framleiðsla á þessu tæki heldur uppi litlu þorpi í Sviss.  Með skrælaran um er mögulegt að skræla kartöflur og ann að grænmeti á örskömmum tíma og rífa það niður í flögur með lítilli fyrirhöfn.  Skrælarinn hentar líka til þess að taka innan úr melónum og á öðru horni hans er lítil lykkja sem þú tekur augun úr kartöflum með.  Alvöru bakarahanskar,  hvítlaukspressa,  skeljatöng og buffhamar.  Við viljum ekki brenna okkur í eldhúsinu.  Því er góð vörn nauðsynleg.  Bakarahanskarnir á myndinni þola 300 gráðu hita.  Góð hvítlaukspressa er gulli betri í eldhúsinu.  Þessi er frá Rösle og þú setur einfaldlega hvítlauksgeirana með hýðinu í hana og hún pressar þá með tvöföldu átaki.  Svo er enginn vandi að þrífa hana.  Skeljatöng er líka mikilvægt verkfæri í eldhúsinu og á matarborðinu.  Hún er notuð til að snúa við steikum á pönnunni,  taka út úr ofni eða í salatið eða í frönsku kartöflurnar eftir því sem við á.  Buffhamarinn er nauðsynlegt verkfæri fyrir karlmenn.  Alvöru hamar fyllir eldamennskuna af sannri ánægju.  Þessi er sléttur öðru megin og tenntur hinum megin ef þú þarft að berja snitsel til hlýðni eða fletja út kjúklingabringur.  Marglaga pottur,  járnpanna úr karbonstáli og stafrænn kjöthitamælir.  Við val á potti skaltu velja þér pott sem hentar öllum eldavélum.  Á myndinn er marglaga pottur sem dreifir hitanum um allan pottinn.  Potturinn er þriggja laga,  ryðfrítt stál,  álblanda og svo ryðfrítt stál og efnasamsetningin er sú sama í öllum pottinum.  Í svona potti brennur eiginlega aldrei við og stjórn á hitanum er miklu meiri.  Pannan er aðalsmerki hvers kokks.  Hér höfum við járnpönnu úr karbonstáli.  Hún brúnar betur en andsk.....  og leiðir hita mjög vel.  Hún er því fljót að hitna og fljót að kólna.  Eiginlega þarf að tilsteikja þessa pönnu.  Því meira sem hún er notuð þeim mun betri verður hún.  Þá dökknar hún og verður eins og hugur manns.  Gott ráð varðandi pönnur.  Ekki þrífa þær mikið.  Svona panna þarf ekkert pjatt.  Skolaðu af henni og þurrkaðu hana með eldhúspappír.  Það er alveg nóg.  Kjöthitamælirinn á myndinni er stafrænn.  Prjóninum er stungið þar sem bitinn er þykkstur.  Mælirinn er síðan stilltur á þá kjöttegund sem þú ert með í ofninum og hvaða steikingu þú vilt fá.  Svo er hægt að dunda sér við hvað sem er á meðan steikin mallar í ofninum.  Mælirinn byrjar að pípa þegar kjarnhita er því sem næst náð.  Þá er sniðugt að taka kjötið út úr ofninum.  Svo pípir hann aftur þegar kjarnhita er náð og þá er tímabært að bera steikina fram.  Heitu tómatmauki og sæta sinnepinu er hrært út í brúnaðan sykurinn og sykurgljáinn er tilbúinn.  2 stórir laukar 1 stk græn paprika 1/4 l. rjómi 150 g smjör 150 g hveiti 2 l vatn 1 bolli rauðvín Léttsteikið lauk og papriku þar til þetta er vel gljáandi en ekki brúnað.  Hellið vatni út í og sjóðið í u.þ.b. 20 mínútur,  sigtið grænmetið frá soðinu og þykkið með smjörbollu(  hveiti + smjör)  eða maizena sósujafnara.  Gott er að kæla soðið örlítið t.d. með því að bæta rjóma í áður en smjörbollu er hrært út í til að koma í veg fyrir að sósan hlaupi í kekki.  Sósan er lituð með brúnum sósulit,  rauðvíni bætt út í hana og síðan er bragðbætt með grænmetiskrafti og örlitlu soði af hamborgarhrygg.  Athugið að soðið getur verið salt þannig að það er góð regla að smakka það áður en því er hellt út í.  Ofnsteiktur kalkúnn með grandmarnier sósu Í þennan áramótarétt notum við 4 - 6 kg kalkún.  Kalkúnn þarf að vera ófrosinn þegar matreiðsla hefst annars er hætta á að hann eldist ekki fullkomlega.  Gott er að krydda með salti,  pipar og Season All eða einhverju öðru góðu kjötkryddi.  Athugið hvort innmatur er til staðar inni í fuglinum,  fjarlægið ef hann er til staðar og setjið fyllingu í.  Setjið kalkún í ofn sem er 180 gráðu heitur í 20 - 25 mínútur og lækkið niður í 140 gráður.  Gott er að hækka hitann í lok eldamennsku í 200 gráður í 15 - 20 mínútur.  Eldunartími er 3 - 4 klst.  Gott er að nota kjöthitamæli sem stungið er í fuglinn.  Fylgist reglulega með framvindu eldunar og penslið kalkún eftir 20 - 30 mínútna eldun og reglulega eftir það.  Þegar eldun er u.þ.b. hálfnuð er gott að hella smá vatni í ofnskúffuna og nota það síðan sem soð í sósu.  Athugið að rétt stilling sé á ofni.  Best er að hafa blástur ef hann er ekki til staðar þá undir og yfirhita.  250 g grísahakk eða annað hakk eftir smekk 2 epli 1 appelsína 1/2 laukur 5 sn. fínt samlokubrauð 2 egg 1 dl rjómi 1 tsk kjötkraftur 1 tsk grænmetiskraftur Hvítur pipar Setjið allt í blandara fyrir utan epli og appelsínur og hrærið saman í 1 - 2 mínútur.  Epli og appelsínur eru afhýdd,  skorin í litla bita og blandað varlega út í með gaffli.  Grand marniersósa 3 - 4 appelsínur 1/4 bolli blaðlaukur 1 bolli vínber eftir eigin vali en steinlaus 250 ml appelsínusafi 100 ml vatn,  má sleppa ef soð er 250 ml eða 2,5 dl 250 ml soð 9 cl Grand marnier líkjör(  þrefaldur)  2 - 3 msk sykur Matreiðslurjóma er nú hellt út á pönnuna og látin koma upp suða,  þykkt með sósujafnara.  Kryddað með svörtum pipar,  Season All og Aromati.  Kjötið og grænmetið er síðan sett út í sósuna og borið fram með hrísgrjónum eða kartöflum og góðu hrásalati.  Nautnaleg nautasteik Nú er komið að því að elda nautalund fyrir fjóra.  Við miðum við 250 g á mann og því er gott að kaupa kíló af eðalfínni lund.  1 kg nautalund 15 einiber 2 tsk af fljótandi grænmetis-  eða kjötkrafti 3 - 4 dl rjómi Skvetta af koníaki og hvítvíni Skerið nautalundina í 250 gramma stykki.  Skorið er þvert á kjötvöðva,  síðan er lamið létt á steikurnar.  Hér þarf ekki að nota buffhamarinn góða því lundin er svo meyr að hnefinn dugar.  Þegar kjötið hefur verið lamið í hæfilega þykkar sneiðar,  eftir smekk hvers og eins,  eru steikurnar snöggsteiktar á pönnu við mikinn hita upp úr hvítlauksolíu eða annarri feiti.  Gott er að loka steikinni í um mínútu á hvorri hlið,  lækka hita og nánast enda steikingu.  Þá er steikin færð á hliðardisk eða í ofn skúffu á meðan sósan er löguð í pönnu.  Hafa verður í huga að á þeirri stundu verður allt meðlæti að vera tilbúið.  Ef eldun á steik á að ljúka í ofni er gott að hafa hann tilbúinn heitan við 200 - 220 gráður.  Ekki setja steik í ofn eða á pönnu aftur fyrr en sósan er tilbúin.  sósan:  Nú er einiberjum,  koníaki og hvítvíni hellt út á pönnu og krafturinn úr kjötinu,  sem er innbrenndur í pönnuna,  leystur upp með því að sjóða vökva niður.  Því næst er rjómanum bætt út í.  Nú er hægt að velja um tvær leiðir;  annaðhvort að sjóða rjóma niður þar til sósan er orðin hæfilega þykk eða að þykkja með maizena sósujafnara þegar sýður og krydda.  Þegar sósan er til er gott að skella steik í ofn eða klára eldun á pönnu.  Einiber látin liggja í vökva í um klst. fyrir eldun eða í koníaki.  Gott ráð:  Mælt er með að nautasteik sé krydduð með góðu sjávarsalti og svörtum pipar.  Gerðu það þegar steikin hefur lokast vel á pönnunni.  Snitsel snillingsins Í snitsel má nota lambakjöt,  svínakjöt og nautakjöt.  Eina skilyrðið er að búið sé að lemja kjötsneiðina til hlýðni.  Biddu bara kjötkaupmanninn um 3 - 4 snitselsneiðar,  þunnar og þægilegar.  Hægt er að fá þær í raspi,  en það er auðvelt að raspa sjálfur.  3 - 4 Snitselsneiðar 3 egg 1 hnefi af hveiti og fullt af raspi Olía eða smjör til steikingar Hrærðu saman 3 egg í skál.  Blandaðu saman hnefa af hveiti við nóg af raspi í djúpum diski.  Veltu snitselinu upp úr egginu og færðu það síðan yfir í raspið og þektu það með raspinu.  Steiktu upp úr snöggheitri olíu,  kryddsmjöri eða smjöri þar til snitselið verður gullinbrúnt.  4 - 6 mínútur ættu að nægja á hvorri hlið.  Gott ráð:  Kartöflur,  sítrónusneið og kryddsmjör eru alveg nóg meðlæti með snitseli snillingsins.  Gúllassúpa glæsikokksins 1 kg nautakjöt(  einnig má nota lambakjöt)  Gert er ráð fyrir að einungis sé kjötfylling í Burritu ásamt rifnum osti,  sett inn í ofn í ca. 3 - 5 mínútur eða þar til osturinn er bráðnaður.  Ath. Þetta er einungis ein af fjölda mörgum aðferðum við að elda Burritu.  Auðvelt er að nota grunnuppskriftina og þróa sína eigin uppskrift.  Gott er að setja 1. dl.  af soðnum nýrnabaunum úr dós út í kjötfyllingu.  Hátíð á heimilinu Þú ert búinn að taka völdin í eldhúsinu og auðvitað á það við um hátíðarmatinn líka.  Á meðan getur konan dúllað sér við að skreyta borðið og enginn hætta á því að hún fái sósubletti í sparikjólinn.  Þú endar árið með þvílíkum stæl að það hálfa væri nóg.  Gæsabringur með bláberjasósu villimannsins Ólífuolía og smjör til steikingar 3 gæsabringur snyrtar og hreinsaðar Svartur pipar Hitaðu olíuna og smjörið á pönnunni og skelltu bringunum á sjóðheita pönnuna og brúnaðu þær vel.  Taktu þær síðan af og skelltu inn í forhitaðan ofn 180 gráður í tíu mínútur.  Bláberjasósa villimannsins 1 dl vatn 1 bolli púrtvín 1 msk bláberjasulta Maizena sósujafnari 1 hnefafylli af bláberjum Helltu sjóðandi vatni á pönnuna og náðu öllum kraftinum af gæsabringunum,  bættu út í smá villikrafti og púrtvíni,  bláberjasultu og jafnaðu með Maizena sósujafnara eða smjörbollu.  Þegar þú hefur smakkað sósuna til á pönnunni hellirðu henni yfir fersk bláber í botninum á sósukönnunni.  Japanskar perur sælkerans 4 japanskar perur 1 bolli púrtvín 1 bolli rauðvín 1 bolli vatn Negulnaglar 2 msk hrásykur 1 kanilstöng Tjúnaðu perurnar,  skerðu þær í tvennt og kjarnhreinsaðu.  Nú sýður þú allt í uppskriftinni saman og setur perurnar út í sjóðheitan löginn og lætur malla í 2 - 3 mínútur.  Síðan læturðu þær kólna í leginum.  Þær drekka nefnilega löginn í sig og verða fallegar á litinn.  Gott ráð:  Perurnar eru nóg meðlæti með gæsinni og henta allri villibráð vel en við karlmenn elskum gúmmelaði þannig að kannski væri sniðugt að útbúa Waldorf salat og brúna kartöflur með þessum rétti.  Hægt er að kaupa hamborgarhrygg úrbeinaðan eða með beini.  Bragðgæði haldast betur ef beinið er soðið með og fylling verður meiri í soði.  Mælt er með matreiðslutíma sem tilgreindur er á umbúðum og fer eftir því hve stór hryggurinn er.  Veljið hæfilega stóran pott og setjið kalt vatn í hann.  Mismunandi er eftir framleið endum hvaða aðferð þeir mæla með,  sumir mæla með að setja örlítinn púðursykur út í vatnið og mismunandi er hvort hryggurinn er settur í heitt eða kalt vatn þegar hann er soðinn.  Þegar búið er að sjóða hamborgarhrygg samkvæmt leiðbeiningum er kjötið skorið frá bein unum og hæfilega miklum sykurgljáa hellt yfir kjötið og sett í heitan ofn við 200 gráðu hita í örfáar mínútur eða þar til fallegur brúnn litur er kominn á steikina.  Athugaðu að á þeim tímapunkti á allt meðlæti að vera tilbúið og framreiðsla getur hafist.  2 msk. tómatmauk 3/4 bolli sætt sinnep 2 bollar sykur Sykurinn er bræddur í potti eða pönnu en á meðan er tómatmauk og sætt sinnep hitað að suðu í öðrum potti.  Þar bíða safaríkar og vel fitusprengdar stórsteikur í röðum og afgreiðslan er eins og hugur manns.  Hægt er að fá kjötið skorið eftir pöntun,  t.d. þunnar eða svellþykkar kótilettusneiðar og treysta má því að gæðin séu ætíð í fyrirrúmi.  Ekki er verra að fá góð ráð frá kjötkaupmanninum við eldamennskuna en það þarf ekki að toga þau upp úr afgreiðslufólkinu í Kjöt-  og Fiskisögu.  Það er líka leitun á betri fiskbúð.  Fiskurinn er alltaf ferskur og ef maður er í tímahraki er úrval af tilbúnum og glæsilegum fiskréttum í borðinu sem einungis þarf rétt að bregða á pönnuna eða í ofninn.  Svo fást þarna alls konar sælkeravörur sem maður sér varla annars staðar.  Bon appetit!  Nú er komið að því piltar að elda íslenskan fisk en hann er einfaldlega bestur í heimi.  Fiskur er frábær að því leyti að hann þarf svo stuttan eldunartíma.  Hann er því einstaklega sniðugt hráefni þegar þú hefur lítinn tíma en vilt hafa eitthvað gott og hollt í matinn.  Við sjóðum ekki fisk hér á bæ,  við steikjum hann og bökum hann í ofni.  Fiskur verður svo einstaklega óspennandi þegar hann liggur soðinn og slappur í potti.  Við gerum þetta meira spennandi með steikingu á pönnu eða bakstri í ofni.  Þumalputtareglan er að steikja fisk almennt í um 3 mínútur á hvorri hlið,  oftast í raspi eða í hveiti til að fá hann«  krispí»  og flottan.  Oftar en ekki setjum við hann síðan í ofn í um 3 mínútur í viðbót.  Ef við eldum fisk í ofni þá duga um 10 mínútur á hæsta hita.  Rækjuleg rauðspretta 600 g rauðsprettuflök 100 g rækjur 50 g góðar ólífur,  steinlausar.  1 egg Sjávarsalt og pipar Sítrónusafi eða hvítvínsskvetta Hráefnið er meðalstór eða lítil rauðspretta á mann.  Fer reyndar eftir stærð mannsins.  Við mælum með því að þú kaupir rauðsprettuna flakaða og hreinsaða í fiskbúðinni þinni og ólífur eftir smekk.  Tveir hnefar af rækjum fara í réttinn.  Flökunum er velt upp úr eggi og brauðmylsnu og þau steikt á pönnu í 1 - 2 mínútur á hvorri hlið.  Ólífum og rækjum er bætt á pönnuna og á sama tíma á allt með læti og rauðsprettan að vera tilbúið til framreiðslu.  Gott ráð:  Nýjar kartöflur eru eiginlega ómissandi með rauðsprettunni.  Lax teryaki Blandið sósunum saman í skál ásamt hvítlauknum og engifernum.  Skerið laxaflökin í mátulega bita og marinerið þau í kryddleginum í 30 -60 min.  Setjið smjör á pönnuna og snarphitið hana.  Takið laxabitana og steikið á roð hliðinni þar til roðið verður stökkt.  Snúið og steikið í hálfa mínútu.  Takið laxinn af pönnunni og hellið sósunni út á pönnuna og hitið.  Berist fram með hrísgrjónum og fallegu salati.  Gott ráð:  Í uppskriftinni er aðeins 1 msk af smjöri.  Það sakar hins vegar ekki að hafa aðeins meira.  2 laxaflök 1 dl Teryaki sósa Dass af sætri chili-sósu Ferskt engifer,  skorið í strimla,  lítill bútur 2 hvítlauksgeirar,  smátt saxaðir 1 msk smjör til steikingar Fiskibollur fagmannsins Súrsætt sem svínvirkar 500 g svínakjöt Salt og pipar 1 græn paprika 1 rauð paprika 1 gul paprika 1 blaðlaukur 2 pk(  110 g)  Sweet and sour sauce frá Blue dragon.  Skerið kjötið í jafnstóra gúllasbita og brúnið það vel á pönnu þannig að það sé eldað í gegn.  Skerið blaðlauk og paprikur í litlar ræmur og steikið á pönnu.  Blandið grænmeti og kjöti saman ásamt SweetSour sósu og hitið þangað til sýður og berið fram með hrísgrjónum.  Gott ráð:  Ef þið viljið ná fram«  heitum»  áhrifum í þennan rétt er gott að bæta við rauðum,  ferskum chilipipar sem þið fræhreinsið og fínsaxið og smábita af ferskum engifer sem er sneiddur niður í mjög mjóa strimla.  BUff Lindström.....  sænskari en Volvo 600 g nautahakk 1 laukur 4 sneiðar rauðrófur Slatti af litlum capers Slatti af rifinni piparrót 1 egg ½ bolli mjólk ½ bolli brauðrasp Smjör eða olía til steikingar Hér er um að ræða ekta sænskt buff sem er sænskara en Volvo og Saab samanlagt.  Svona réttur getur komið sér vel þegar þig langar í kjöt og dettur ekkert annað í hug þegar kvöldmatartíminn nálgast eins og óð fluga.  Rúgbrauð,  óseitt Spæld egg ofan á hverja buffköku Þú kaupir 600 gr af nautahakki og setur það í stóra skál ásamt niðurskornum rauðrófum,  smátt söxuðum lauk,  slatta af litlum capers og rifinni piparrót.  Síðan bætir þú eggi,  slettu af mjólk og brauðraspi saman við.  Kryddar með salti,  pipar og arómati.  Nú er þetta allt hrært vel saman með sleif.  Síðan er þetta hnoðað í 4 - 6 bollur eða buff sem eru steikt upp úr smjöri eða olíu á pönnu í 3 mínútur á hvorri hlið,  tvisvar,  samtals í 12 mínútur.  Smyrðu nokkrar vænar rúgbrauðssneiðar(  óseitt rúgbrauð er best í þennan rétt)  með smjöri(  vertu ekkert að spara það)  og leggðu salatblöð ofan á sneiðarnar.  Buffið kemur síðan þar ofan á.  Spælt egg er síðan skrautið sem skiptir máli fyrir þennan rétt.  Berðu fram með góðu sinnepi,  t.d. Dijon og köldu rauðkáli.  Kaldur bjór er eiginlega ómissandi með þessum rétti.  Gott ráð:  Síðan verða allir að syngja eitt ABBA lag eftir matinn.  Gráðostafykkt kambafilet-  lostæti á laugardagskvöldi!  400 - 600 g lambafilet 1 gráðostur Salt og pipar Þessi réttur er einstakur og sérstaklega gómsætur.  Þú getur ýmist keypt heilan lambahrygg og skorið fillet-kjötið frá eða keypt lambafilet tilbúið í næstu kjötbúð.  Eftir að búið er að snyrta kjötið og hreinsa er það skorið niður í 2ja þumlunga langar sneiðar.  Síðan er það skorið eftir endilöngu og opnað þannig að það hangir saman á sárinu.  Þá er kjötið lamið léttilega til með kjöthamri.  Í sárið er settur gráðostur og kjötinu síðan lokað.  Sneiðarnar eru steiktar á pönnu upp úr hvítlaukssmjöri í 3 mínútur á hvorri hlið.  Því næst er kjötið sett í eldfast mót og bakað í ofni í um 10 mínútur við 220 gráðu hita.  Úr safanum á pönnunni er búin til sveppasósa(  sjá bls. 71) .  Heppilegt meðlæti eru bökunarkartöflur á saltbeði(  sjá bls. 73)  og gott salat.  Þetta er síðan sett inn í 200 gráðu heitan ofn með yfir hita,  mundu að hafa eldfasta formið í miðjum ofni,  þangað til osturinn er ljósbrúnn eða í um tvær til fjórar mínútur. «  Easy»  - Ýsa 600 g ný ýsuflök,  roðlaus 2 egg 2 msk mjólk Ýsa var það heillin!  Ýsan hefur fylgt okkur strákunum frá því að við munum eftir okkur,  en alltaf soðin og ólystug að sjá.  En«  take it ýsi»  því nú gerum við þetta spennandi.  Í þennan rétt notum við eitt ýsuflak(  roðlaust)  á mann og 2 poka af hrísgrjónum.  Við veltum flökunum upp úr blöndu af hveiti,  2 hrærðum eggjum,  dassi af mjólk,  brauðraspi í hæfilegu magni,  gott er að salta,  pipra og arómata þetta til að auka spennuna.  Síðan«  pannerum»  við fiskinn á sjóðheitri pönnu með klípu af smjöri og dassi af olíu að auki.  Gerðu ráð fyrir 3 - 6 mínútum á hverri hlið á fiskflakinu.  Þetta berum við fram með hrísgrjónum eða kartöflum að okkar sið.  Saffran eða turmeric á hnífsoddi er skvett út á hrísgrjónin til að auka áhrifin.  Munið að svona má líka elda kola,  steinbít,  þorsk,  saltfisk,  silung og lax,  eða nánast hvaða fisk sem er.  Einnig má stytta sér leið með því að kaupa fiskinn með raspinu úti í búð,  en láttu engan sjá það,  þú átt að fá heiðurinn en ekki fisksalinn!  Gott ráð:  Ef þú ert með sjófryst,  roðlaus flök þá skaltu ekki láta þau þiðna alveg heldur steikja þau á meðan þau eru enn frosin í miðjunni.  Þannig verður fiskurinn einstaklega safaríkur og góður.  Smjörsteiktar gellur með kryddjurtasósu 300 g ferskar gellur Vænn hnefi af steinselju 1 gulrót 1 rauð paprika 1 gul paprika Estragon,  þurrkað eða ferskt ¼ l rjómi ½ bolli hvítvín eða safi úr hálfri sítrónu Nú snúum við okkur að gellunum.  Þeir sem hafa ekki prófað þær verða að upplifa þetta einstaka hráefni sem er í senn gómsætt og girnilegt eins og gellur eru stundum.  Fínsaxið fyrst grænmetið.  Veltið gellunum upp úr hveiti,  kryddið með salti og pipar og steikið upp úr smjöri eða ólífuolíu í u.þ.b. 1 mínútu á hvorri hlið.  Færið gellurnar upp á disk og setjið fínsaxað grænmetið á pönnuna og steikið í örlitla stund,  hellið síðan hvítvíni út á,  sjóðið niður og hellið rjóma út á,  þykkið með sósujafnara þegar rjóminn sýður og bragðbætið.  Sumum finnst sósan líklega ekki vera nógu mikil en þá ætti að vera auðvelt t.d. að tvöfalda hana.  Hitið gellurnar í ofni og berið fram ásamt sósunni og öðru meðlæti.  Einnig er hægt að breyta til og hafa sósuna í þykkara lagi.  Þá er sósunni hellt yfir gellurnar í eldföstu formi,  osti stráð yfir og gratínerað við yfirhita þar til osturinn er bráðnaður og orðinn gullinbrúnn.  Nú er komið að kjötinu og algjör óþarfi að vera hræddur við það.  Vér karlmenn erum sjúkir í kjöt og því er um að gera að læra að elda það rétt.  Hér gildir að berja kjötið vel með alvöru buffhamri og þá getur það ekki klikkað.  Þegar kartöflurnar og laukurinn eru orðin góð á pönnunni er eggjablöndunni hellt yfir og látið malla meðan að eggin taka sig.  Gættu að hitanum þannig að tortillan brenni ekki að neðan.  Skelltu því næst pönnunni inn í ofninn og bakaðu tortilluna í um 10 - 15 mín eða þangað til hún er orðin stíf og gullinbrún.  Taktu hana úr ofninum,  láttu kólna aðeins og hvolfdu henni síðan yfir á disk og skerðu hana í mátulegar sneiðar.  Köld hvítlauks og chili sósa 1 dós af hreinni jógúrt 1 eða fleiri hvítlauksrif pressuð 1 rautt chili fræhreinsað og saxað smátt Öllu hrært saman og kælt Smávegis af hrásykri getur gert gæfumuninn og kallað fram hið eina rétta bragð.  Buffalovængir með gráðostasósu 2 bakkar af kjúklingavængjum 1 flaska af Discovery Buffalo Wing sósu Hér er hugmynd að fljótlegum og bragðsterkum smárétti sem heillar alla í fjölskyldunni.  Tilvalið er að elda þennan rétt þegar félagarnir koma í heimsókn til þín.  Hann er æðislegur með köldum bjór.  Það eina sem þú þarft eru tveir bakkar af kjúklingavængjum.  Vængirnir eru klipptir í sundur og vængendanum hent.  Svo seturðu vængina í plastpoka og hellir buffalowing sósunni yfir þá ásamt smá dassi af sjávarsalti og hristir pokann til og frá svo sósan þeki kjúklingavængina vel.  Þetta er síðan sett í eldfast mót og undir grillið í ofninum í hálftíma.  Snúið vængjunum reglulega til að fá þá vel grillaða.  Það er hægt að kaupa tilbúna gráðostasósu en hún er ennþá betri heimatilbúin.  1 dós sýrður rjómi 2 msk majones 50 - 100 g gráðostur mulinn Dass af sítrónusafa Þetta er bara hrært saman með gaffli og sósan er tilbúin.  Berið fram með brakandi ferskum sellerístöngl um og gráðostasósu.  Magnaðar mexíkóskar-pönnukökur Nú færum við okkur til Mexíkó.  Einnig má nota Taco-skeljar eða Nachos í stað pönnukakanna.  300 g nautahakk 2 msk maísolía 2 - 3 dl niðursoðnir tómatar úr dós 1 tsk tómatmauk 3. stk hvítlauksgeirar 1/2 stk laukur,  meðalstór 1/4 stk rauð paprika 1/4 stk græn paprika 4 stk Burritos t.d frá Casa Fiesta 100 g rifinn ostur 1/4 tsk grófmalaður svartur pipar 100 g Taco sósa t.d. frá Casa Fiesta 1 - 2. msk Taco seasoning mix 1 msk fersk steinselja Hnífsoddur af þurrkuðu chili.  Nautahakk ásamt fínsöxuðum lauk og papriku er steikt upp úr olíu og kryddað.  Niðursoðnum tómötum,  tómatmauki og Taco sósu bætt út í.  Soðið niður í um 15 - 20 mínútur eða þar til sósan er hæfilega þykk.  Smakkið og kryddið til eftir smekk.  Hitið ofn í 200 gráður.  Setjið u.þ.b. 2 matskeiðar af kjötfyllingu í hverja Burritu,  má vera meira eða minna fer allt eftir því hvort í skeljarnar er bætt t.d. tómötum,  avocado og káli.  1 dós Úrvals Bernaise sósa.  Ólífuolía Þú grípur einfaldlega ýsu í raspi í búðinni á leiðinni heim ásamt dós af tilbúinni Úrvals-Bernaise sósu.  Þú setur ólífuolíu í eldfast fatið og leggur fiskinn í það.  Bernaise sósan er sett í formið meðfram fiskinum og ofan á hann er stráð rifnum osti.  Bakast í ofni í um 20 mínútur.  Hókus pókus og þú ert búinn að galdra fram meinhollan,  glæsilegan fiskrétt á innan við hálftíma.  Gott ráð:  Í stað bernaise sósu má einnig nota tilbúnar rjóma-  sveppa eða piparsósur.  Sex lauka express-saltfiskur á grænmetisbeði 700 g saltfiskur,  roðlaus og beinlaus 6 laukar,  fínsaxaðir 4 hvítlauksgeirar,  fínsaxaðir 5 plómutómatar Hnefafylli af góðum,  svörtum ólífum 2 rauðar paprikur 3 gulrætur skornar í teninga ½ gulrófa skorin í teninga 8 kartöflur,  skornar í sneiðar 1 bolli hvítvín Svartur pipar Smjör,  hvítvín og sex fínsaxaðir laukar ásamt grænmeti er sett í botninn á eldföstu formi og þessu stungið inn í ofn í 5 mínútur á háum hita 220 gráður.  Við mælum með smátt skornum tómötum,  paprikum,  gulrótum,  gulrófum og kartöflum.  Gott er að vera búinn að forsjóða rótarávextina,  þ.e. kartöflurnar og gulrófuna.  Leggðu síðan saltfiskinn ofan á og inn í ofn með þetta í 8 mín til viðbótar,  stráðu pipar,  rifnum osti og steinselju ofan á.  Gott ráð:  Dijon sinnep eða jafnvel sætt sinnep fer einstaklega vel með saltfiski.  Suðrænar þjóðir drekka líka oft rauðvín með saltfiskréttum og það fer ágætlega með þessum.  Poppaður plokkfiskur Auðvitað eiga allir karlmenn að kunna að framreiða plokkfisk.  Við förum styttri leiðina og kaupum tilbúinn plokkara í sælkeraverslun eða fiskiborðinu í næstu búð.  Það er heilmikið mál að búa hann til,  treystu fiskkaupmanninum en láttu sem þú hafir gert þetta sjálfur.  Það er framreiðslan sem skiptir máli hér.  Settu um 800 grömm af tilbúnum plokkfiski í eldfast form.  Þú mátt bæta út í plokkarann vel söxuðum lauk,  saxaðri papriku og blaðlauk,  ögn af aromati og salti.  Settu olíu út á og smá klípu af smjöri.  Eldaðu i 220 gráðu heitum ofni,  forhituðum í um 15 mínútur.  Síðustu 3 mínúturnar setur þú smá drífu af rifnum osti yfir herlegheitin.  Mundu að hita diskana upp eins og þeir gera á bestu veitingastöðum.  Berðu síðan fram með gæða-rúgbrauði með smjöri.  Hrísgrjón passa við þessa óviðjafnanlegu máltíð sem allir kunna að meta.  Ef þú endilega vilt búa til þinn eigin plokkfisk,  þá skaltu fara eftir uppskriftinni hér við hliðina en svona er hún elduð:  Roð-  og beinlaus fiskur er soðinn í tíu mínútur.  Mjólkin er hituð að suðu ásamt smásöxuðum lauk,  blaðlauk,  hvítlauk,  paprikum,  sveppum og kryddi sem hefur verið svissað aðeins á pönnu með smjöri og karríi fyrst.  Nú er smjörbollunni bætt út í til að þykkja sósuna.  Fiskur og kartöflur er nú settur af gætni út í sósuna.  Myljið svartan pipar úr kvörn yfir réttinn.  Mjólk er hituð að suðu og þykkt með smjörbollu.  Hún er hrærð með 40 g af hveiti og 60 g af smjöri.  Allir verða að kunna að gera fiskibollur þó að þær séu ekkert sérstaklega rómantískar.  Þessar eru mjög sérstakar og aðvelt er að læra þær utanbókar.  600 g roðlaus þorskflök 2 laukar 3 egg 3 msk hveiti Aromot,  salt og pipar Skvetta af grænmetiskrafti Í bollurnar okkar notum við annaðhvort tilbúið gæða-fiskfars eða fiskiflök sem við setjum í matvinnsluvélina.  Allar tegundir af góðum,  ferskum fiski duga.  Út í þetta bætum við smáskornum lauk,  þremur eggjum,  þremur matskeiðum af hveiti og kryddum með aromati,  salti og pipar.  Smá skvetta af grænmetiskrafti sakar ekki og ein sletta af ólífuolíu gerir bollurnar enn betri.  Við búum síðan til bollur með matskeið og steikjum á pönnu báðum megin þar til þessi flotti brúni litur kemur fram.  Gott ráð:  Gott að bera fram með soðnum kartöflum eða hrísgrjónum.  Fljúgandi laxaeða silungafiðrildi Í þennan frábæra rétt notum við flök af laxi eða silungi.  Hvert flak er síðan skorið þannig að hvert stykki verði um 10 sm breitt.  Skerðu síðan í miðju þeirra,  þó ekki í gegnum roðið.  4 flök af silungi eða 2 af laxi Sjávarsalt,  sítrónupipar og mulinn svartur pipar Ólífuolía Síðan er fiskurinn reistur upp í sárið og við það myndast eitthvað sem við köllum«  fiskifiðrildi» .  Séð ofan frá verður stykkið eins og fiðrildi í laginu.  Sex til átta fiðrildi nást úr tveimur flökum af fiski.  Settu nú«  fiðrildin»  varlega á ofnplötu með álpappír undir.  Kryddaðu eftir smekk,  sjávarsalt,  mulinn pipar og sítrónu pipar er þó skylda.  Eldaðu í hálftíma í ofni á 50 gráðu hita.  4 X 4 Fjórhjóladrifin fiskisúpa veiðimannsins Allir karlmenn verða að kunna að búa til eina fiskisúpu Þessi er rosalega góð og hentar t.a.m. í veiðiferðina.  Hráefnið er fjórar tegundir af fiski,  humar og rækja er skylda,  400 grömm af hverri tegund,  sem fara í skeiðarstórum bitum út í súpuna.  Þeir mega sjóða þar síðustu 4 mínúturnar áður en súpan er borin fram.  Nákvæmlega þess vegna ber súpan nafn sitt.  Í stórum potti er soðið saman eftirfarandi hráefni í 3 lítrum af vatni í einn og hálfan klukkutíma,  gulrætur,  laukur,  blaðlaukur,  humarskel,  beingarðar úr fiski og annað sem er við hendina.  Þetta myndar soðið í súpuna.  Þegar þetta hefur soðið vel niður síarðu allt gumsið frá og setur hreint soðið í annan pott.  Út í soðið er nú sett smjörbolla,  200 grömm af smjöri á móti 150 grömmum af hveiti sem þú hrærir fyrst saman í litlum potti við hita.  Svo kemur rjóminn út í kaldur,  hvítvínið,  pipar og salt,  karríið og hvítlauksduftið.  Að lokum er fiskurinn settur út í en aðeins í fjórar mínútur.  Toppið með slettu af þeyttum rjóma þegar þið berið ilmandi súpuna fram.  Berið fram með góðu,  grófu brauði.  400 g lúða 400 g humar 400 g rækjur 400 ýsa 3 gulrætur 1 blaðlaukur 1 laukur Humarskelin af humrinum Bein úr fiski 1 msk karrí 1 tsk hvítlauksduft ½ l matreiðslurjómi 2 dl hvítvín Express ýsa Bernaise að hætti Þorgeirs Hér kemur hraðasti rétturinn í bókinni,  lágmarksundirbúningur,  hámarksgleði.  800 g fiskflök í raspi Að lokum er kartöflunum bætt út í og þeim velt upp úr þessum smjörbætta sykri þar til þær eru orðnar eins og vel brúnn Íslendingur,  nýkominn af sólarströnd.  Kartöflur eru brúnaðar við mikinn hita og sykurinn verður sjóðandi heitur þegar hann brúnast.  Taktu pönnuna af hellunni þegar þú setur kartöflurnar út á hana og veltu þeim upp úr sykurfroðunni.  Ef kartöflurnar eru stórar getur verið gott að skera þær í minni bita.  Gratineraðar kartöflur 1 kg hráar kartöflur 1/2 l rjómi 1 laukur fínsaxaður.  200 g rifinn ostur Sjávarsalt og mulinn svartur pipar Smá hvítlauksolía eftir smekk notuð til að pensla aðrahverja röð en má sleppa.  Tjúnið kartöflur og skerið í sneiðar sem eru settar í kalt vatn jafnóðum.  Skerið lauk smátt.  Í eldfast form er sett lag af kartöflum og laukur,  næsta lag er krydd að með salti og pipar eða eftir vali,  endurtekið til skiptis og að endingu er rjóma hellt út á og osti stráð yfir.  Álpappír settur yfir og sett inn í ofn við 200 gráður í u.þ.b. 45 - 60 mínútur.  Kartöflubátar með lauk,  hvítlauk og kryddjurtum 6 bökunarkartöflur 1 - 2 laukar 6 hvítlauksgeirar Ferskt rósmarín eða timían Bakaðir kartöflubátar eru alveg jafn góðir og franskar.  Þeir smakkast frá bærlega vel með safaríkum steikum eða góðum fiski.  Skerðu kartöflurnar í nokkuð þykka báta.  Ef þú hefur stuttan tíma er gott að forsjóða kartöflubátana og skella þeim síðan undir grillið í ofninum.  Ef tíminn er nægur dassarðu yfir kartöflurnar með góðri ólífuolíu,  kremur hvítlauksgeirana með hnífsblaði,  skerð laukinn í fjóra til fimm parta,  saltar vel yfir og stráir kryddjurtunum síðan yfir allt saman.  Yndisaukandi salat 1 poki af spínati 1 bakki jarðarber 1 bakki kirsuberjatómatar 1 mangó Ferskar döðlur Mjúkur geitaostur Ferskar fíkjur 1 hnefi af ristuðum furuhnetum eða cashewhnetum Extra virgin ólífuolía 1 tsk svartur pipar mulinn.  Þetta salat hrífur alla sem smakka það.  Það fer einstaklega vel með fiski og með góðum humri er það ómissandi.  Settu spínatið á stórt fat,  síðan seturðu ávextina yfir.  Gott er skera kirsuberjatómatana í tvennt,  svo og berin,  döðlurnar og fíkjurnar.  Geitaosturinn er settur yfir í litlum bitum og að lokum stráir þú hnetunum yfir og dassar yfir allt saman með góðri ólífuolíu og balsamediki.  Gott ráð:  Ekki vera of montinn þegar allir dæsa af hamingju við matarborðið þegar þeir smakka á þessu.  Franskt salat Franska salatið er frábært með nautasteik og steiktum kartöflubátum með rósmaríni.  Þetta er bara ofsagott salat með kjöti 1 höfuð fallegt blaðsalat eða 1 poki af blaðsalatblöndu 60 g valhnetur saxaðar Frönsk salatsósa:  2 msk sítrónusafi 1 tsk Dijon sinnep 5 msk góð ólífuolía 1 tsk sjávarsalt 1 tsk mulinn svartur pipar Leysið saltið upp í sítrónusafanum,  hrærið nú saman teskeið af Dijon sinnepi,  bætið olífuolíunni smám saman við og hrærið vel upp í þessu.  Piprið að lokum.  Hellið þessu að lokum öllu yfir salatið með valhnetunum.  Gott ráð:  Sláðu um þig með smá frönsku.  Salatsósa á borð við þessa heitir vinaigrette á frönsku borið fram venægrett.  Ávaxtasalat veiðimannsins 2 epli 1 pera Þurrt hráefni = þurr matreiðsla.  Verja skaltu hráefni gegn ofþornun.  Þegar búið er að tjúna og snyrta kartöflur og grænmeti er mikilvægt að setja það í kalt vatn til að forða hráefninu frá uppþornun.  Þetta er algjört grundvallaratriði sem jafnvel reyndustu skólastjórar í virtustu húsmæðraskólum landsins hafa gleymt!  Hreinar hendur takk!  Við þvoum okkur alltaf vandlega um hendurn ar áður en í eldhúsið er komið.  Þetta gleymist allt of oft.  Við skulum ekki gleyma því að við erum að elda mat fyrir þá sem við elskum.  Það er sjálfsögð kurteisi að draga ekkert í matinn úr vinnunni,  bílþvottinum eða garðvinnunni.  Munum svo að nota svuntu.  Það er viss stæll yfir því,  þó ekki rósóttu svuntuna frá ömmu.  Nokkrar þumalputtareglur um suðu-  og steikingartíma:  A. Kartöflur þurfa 20 mín,  settar ofan í sjóðandi vatn með mat skeið af grófu salti eftir að búið er að afhýða þær eða«  tjúna»  eins og það heitir héðan í frá.  B. Lambalæri,  lambahryggur,  svínslæri eða svínshryggur þarf um 30 mínútur fyrir hvert kíló þyngdar sinnar við um 180 til 200 gráður í forhituðum ofni,  plús/  mínus 10 til 15 mínútur C. Fiskur á pönnu þarf um 2 - 3 mín á hvorri hlið í feiti.  D. Fiskur hitaður í ofni þarf um 8 - 10 mín við 200 gráðu hita E. Humarhalar þurfa ekki nema um 2 mín í steikingu á pönnu en um 5 mín í 220 gráðu heitum ofni F. Það er góð regla að snöggsteikja kjöt á pönnu áður en það er sett í ofn.  Þannig lokast safinn inni í kjötinu.  Lamba-  eða nauta steik á pönnu þarf um 3 mínútur á hvorri hlið til að lokast miðað við miðlungssteikingu og síðan 5 - 10 mínútur í ofni,  alls ekki meira!  Svínasteik og kjúklingabringa þarf 5 til 6 mínútur á hvorri hlið og 10 - 15 mínútur í ofni.  G. Grænmeti þarf um 2 - 4 mín. suðu í sjóðandi vatni.  Ekki meira.  Helstu mistök sem við þurfum að forðast: -  Ekki steikja eða sjóða of lengi,  of stutt er betra,  það má bæta tíma við síðar ef kjötið er of hrátt.  Það er ekki hægt að af-steikja kjöt eða fisk frekar en að af-sjóða egg. -  Ekki krydda eða salta of mikið,  það má alltaf gera eftirá. -  Ekki nota smjörlíki,  það er óþarfi í dag hjá einni ríkustu þjóð í heimi! -  Reyndu að nota hreinsaða kryddsmjörið við steikingu. -  Ekki bera fram á köldum diskum,  betra er að hita þá aðeins í ofni eða láta heitt vatn renna á þá og þurrka áður en þeir eru lagðir á borð. -  Ekki þykkja sósur of mikið,  þær eru bragðbetri og ljúffengari hinsegin og léttari. -  Varaðu þig á krossmengun,  þ.e. að safi úr kjúklingakjöti eða svínakjöti berist í annað hráefni eða í hvort annað. -  Notaðu réttu olíuna til steikingar og láttu hana krauma fyrir steikingu.  Uppskriftirnar eru allar með skýrum leiðbeiningum á mannamáli sem gera matreiðsluna auðveldari en að setja saman bókahillu frá IKEA og það kunnum við allir.  Lögð er áhersla á rétta meðferð áhalda svo og rétta notkun krydda.  Kennd eru grundvallaratriði við undirbúning matseldar og snyrtingu hráefnis.  Þú lærir að elda lamb,  naut,  kjúkling og svín og helstu fisktegundir sem fást á Íslandi.  Í bókinni okkar eru bæði uppskriftir að réttum sem taka einn til tvo klukkutíma í undirbúningi og að hraðréttum sem taka allt niður í 10 - 30 mínútur í undirbúningi en báðir eiga að hafa sömu jákvæðu áhrifin sem koma af H-vítamíni = Hrósi!  Leiðarljós bókarinnar eru þessi:  Allar uppskriftir eru einfaldar í framkvæmd,  heita einföldum nöfnum og það á að vera hægt að elda eftir þeim án mikillar áhættu.  Bókin byrjar á einföldum uppskriftum að frábærum réttum.  Þú getur byrjað strax að elda.  Síðan fetar þú þig áfram og gerir flóknari rétti og endar sem hreinn og klár snillingur. «  Áður beið eiginmaðurinn og börnin matarlaus eftir mér.  Nú bíður þessi elska eftir mér þegar ég kem heim úr vinnunni klukkan sjö með glæsilega framreidda rétti. »  Sumir segja að sökina sé að finna hjá mæðrum okkar.  Þær hafa kennt dætrum sín um að elda en við fengum að sjá um uppvaskið.  Hér áður fyrr var það nauðsynlegt að dæturnar gætu eldað almennilega svo þær gætu náð sér í frambærilega eiginmenn.  Við strákarnir þurftum bara að kunna að skipta um dekk,  saga spýtur og bora í vegg eða eins og skáldið sagði: «  Hvað er svona merkilegt við það,  að vera karlmaður»  Það er ótalmargt sem fælir karlmenn frá matreiðslu annað en leti,  áhugaleysi tímaskortur,  kjarkleysi,  ótti við mistök eða frestunarsýkin alræmda.  Þeir karlmenn sem elda hafa yfirleitt lært það af neyð,  þeir bjuggu einir í einhvern tíma,  konan var með piparofnæmi,  þeir urðu kokkar á skipi með engum fyrirvara af því að kokkurinn var fullur.  Þið kannist við þetta.  Eitt sinn sendi fyrirtæki litla matreiðslubók að gjöf til viðskiptavina sinna.  Lýsingarnar á réttunum í þessari bók voru þannig að engir karlmenn nema ef til vill hámenntaðir kokkar úr konunglegum matreiðsluskólum myndu leggja í að elda þá.  Hvaða karlmaður með réttu ráði myndi t.d. elda«  ferskjuteskryddaðan þorskhnakka með papajakóríandersalati og maltappelsínusírópi»  eða«  saltfisksteik með chilísambala,  wasabivillisveppakartöflumús og redcurrykálfasoðsgljáa»  eða«  risahörpuskelsbambus með silungahrognum,  nori og kínversku tonpasta. »  Við erum alveg vissir um að þessi bók var samin af karlmönnum sem vilja að konurnar eldi áfram.  Bara lýsingarnar duga til þess að karlmenn forðast matseld eins og heita plötu á eldavél.  Margir hafa velt því fyrir sér hvernig standi á því að eftir áratuga hjónaband hafi þeim aldrei dottið í hug að læra að elda.  Hverjum er þetta að kenna?  Okkur sjálfum að sjálfsögðu.  Viðurkennum það bara,  þetta er einskær leti og framtaksleysi.  Það er svo þægilegt að hafa þetta eins og það er.  En ef þú bara vissir hver ávinningurinn er,  vissir hvað það hefur jákvæð áhrif á heimilislífið þegar karlmaðurinn byrjar að elda,  þá myndir þú ekki hika við að byrja AÐ ELDA-  og það strax!  Þegar þú ert búinn að læra að elda þessa einföldu en skemmtilegu rétti sem eru í bókinni þá kemur ekki til greina lengur að renna við á illa lyktandi hamborgarabúllum,  soja sósumettuðum kínahraðlestum eða hvítlaukslyktandi pízzustöðum til að gleðja fjölskylduna.  Héðan í frá gerir þú þetta sjálfur.  Eldar með stæl-  eins og maður!  Hvers vegna eldum við karlmenn svona lítið?  Hvað veldur þessari krónísku matargerðarkúnstarfælni hjá okkur karlpeningnum?  Hver á sökina?  Hvaða karl maður með réttu ráði myndi t.d. elda«  ferskjuteskryddaðan þorskhnakka með papaja kóríandersalati og maltappelsínusírópi»  Skraut skiptir víst máli!  Hafa skal það sem lítur betur út á borði.  Við skreyt um diskana með alls kyns útskornu grænmeti,  s.s. papriku,  brokkólíi og salatblöðum eða rífum börk af appelsínu eða sítrónu.  Við röðum því skipulega á diskana,  látum þá alltaf snúa rétt og setjum hnífapör rétt upp að diskunum.  Sjálfsagt er að hita diskana áður en lagt er á borð svo maturinn haldist heitur lengur.  Krafturinn er nauðsynlegur!  Góður kjöt-  eða grænmetiskraftur er eini kraft ur inn sem þarf í þetta.  Gott er að nota teninga frá Knorr og yfirleitt er nóg að nota grænmetiskraft út í sósur og súpur.  Við berjum kjötið til hlýðni.  Áður en við steikjum eða grill um lemjum við kjötið með kjöthamri með léttum slögum.  Alls ekki merja,  aðeins opna kjötið,  þannig verður það móttækilegra fyrir kryddinu og eldast betur.  Við verðum að eiga réttu græjurnar!  Það á við um matseld eins og smíðar að árangurinn er háður réttu græjunum.  Við steikjum ekki upp úr hverju sem er!  Við mælum með því að nota hreinsað smjör samkvæmt leiðbeiningum í bókinni,  næst best er að nota góðar olíur eða smjör beint úr kæli.  Smjörlíki nota karlmenn á miðjum aldri aldrei.  Ekki hefja steikingu fyrr en það kraumar í olíunni eða smjörinu,  annars sýgur kjötið þetta í sig í stað þess að lokast og byrgja þannig kjötsafann inni í sér sem gerir það safaríkt og ljúffengt.  eini búningurinn sem við notum heitir undirbúningur.  Gefðu þér góðan tíma í«  mise en place» .  Á kokka máli heitir þetta undirbúningur,  að taka til allt hráefni,  krydd og meðlæti,  lesa uppskriftina rækilega,  athuga tímasetning ar og í hvaða röð hlutirnir skulu gerðir.  Með góðum undirbúningi getur þú sparað þér mikinn tíma og forðast mörg mistök.  Mundu að hver mínúta sem þú eyðir í góðan undirbúning skilar sér í 10 mínútna vinnusparnaði.  Við erum ekki«  ágiskunarskepnur»  heldur gerum við þetta almennilega.  Tjúna,  ekki skræla.  Héðan í frá skrælir þú aldrei kartöflur,  þú tjúnar þær og gerir þær sexstrendar og fallegar með arnarnefs hnífi.  Sjóddu hrísgrjónin á meðan á þessu stendur og berðu fram með salati og snittubrauði.  Tikkandi«  Tikka masala»  kjúklingur 4 kjúklingabringur skornar í bita 1 krukka Tikka Masala sósa frá Patak´s 1 hnefi af möndluflögum Ferskt kóríander Kornolía til steikingar Þessi réttur er einnig í einfaldari kantinum en vekur ávallt hrifningu.  Hráefnið eru 4 kjúklingabringur,  Basmati hrísgrón frá Tilda(  2 pokar) ,  ein krukka af Tikka Masala sósu,  hnefi af möndlu-  flögum og dass af fersku kóríander ef það er til.  Sjóðið hrísgrjónin í 15 mínútur í vatni.  Skerið kjúklingabringurnar í litla bita.  Steikið bitana í 5 mínútur í olíu á heitri pönnu.  Bætið við Tikka Masala sósunni ásamt möndlum og látið réttinn malla í 8 mínútur við meðalhita.  Raitha jógúrtsósa 1 dós hrein jógúrt ½ agúrka kjarnhreinsuð og skorin í smátt 1 teskeið þurrkuð mynta Nokkur blöð fersk mynta söxuð smátt Dass af salti og ögn af hrásykri.  Allt hráefnið er hrært saman við jógúrtina og kælt.  Sósan hentar einstaklega vel með sterkum indverskum réttum.  Gott ráð:  Stráið yfir nýskornu kóríander og berið fram með hrísgrjónum.  Nan-brauð er ómissandi sem meðlæti.  Fæst í pökkum í næsta stórmarkaði.  Þetta tikkar svo um munar!  Kjúklingur í klípu.....  klikkar aldrei Ef þú hefur lítinn tíma,  sem sagt ert kominn í klípu og þarft að redda kvöldmat með hraði,  þá er þetta lausnin:  1 Grillaður kjúklingur 1 poki góð salatblanda 2 tómatar 1/2 krukku sólþurrkaðir tómatar 1/2 hnefi af fetaosti með oliu 1/2 hnefi af ristuðum furuhnetum Komdu við í búð þar sem hægt er að kaupa grillaðan kjúkling.  Hafðu hann í álpokanum þangað til að hann verður rifinn í sundur í eldhúsinu.  Þú getur skellt honum í ofninn og skerpt á honum rétt áður en hann er borinn fram.  Rífðu kjúklinginn niður í hæfilegar sneiðar,  hver þeirra eins og vísifingur að stærð og dreifðu honum yfir salatið.  Bættu svo út í salatið eftir stemningu og stuði,  ferskum tómötum,  sólþurrkuðum tómötum,  fetaosti,  ristuðum brauðteningum,  ristuðum furuhnetum og avókadó-bitum.  Þú skerð avókadóinn í tvennt,  tekur steininn úr og nærð innihaldinu úr með skeið og skerð það í hæfilega bita.  Hókus-pókus,  þú ert kominn með gómsætt og bráðhollt kjúklingasalat.  Salatsósa við hæfi er t.d. 1000 Islands eða Honey-mustard.  Gott ráð:  Notaðu olíuna af sólþurrkuðu tómötunum.  Hún er dúndurgóð út á salatið.  Sindrandi«  sizzle and stir»  kjúklingur 4 kjúklingabringur skornar í strimla 1 krukka Sizzle and Stir frá Knorr Þessi réttur á skilið að fá verðlaun fyrir einfaldleika.  Hann er«  feikaður»  en hrífur alveg jafn mikið.  Þú einfaldlega kaupir eina krukku af Sizzle and Stir frá Knorr(  sem er í raun tvær krukkur ofan á hvor annarri)  og fjórar kjúklingabringur.  Bringurn ar eru skornar í vísifingursstærðar-strimla og steiktar upp úr olíunni sem er í efri krukkunni í allt að 10 mínútur.  Að lokinni steikingu er innihaldi neðri krukkunn ar hellt yfir allt saman og látið malla á vægum hita í 5 mínútur.  Vertu bara nógu snöggur að henda krukkunum í ruslið svo enginn sjái hvað þetta var einfalt.  Nokkrar döðlur Nokkrar vínber 1 sellerístilkur Hnefafylli af furuhnetum 1 ½ -2 dósir sýrður rjómi 1 msk hlynsíróp 2 msk appelsínusafi Ávaxtasalat veiðimannsins er okkar útgáfa af hinu fræga Waldorfsalati.  Þetta er frábært salat með alls konar villibráð,  hentar með hreindýri,  gæs,  önd og svartfugli svo eitthvað sé nefnt.  Svo er það einstaklega einfalt og fljótlegt.  Ávextir,  döðlur og sellerí skorið í litla bita.  Hlynsíróp og matskeið af appelsínusafa hrært vel saman við sýrða rjómann.  Allt sett út í rjómann,  kælt og borið fram í fallegri skál.  Klettasalat með furuhnetum og parmesanosti Frábært salat hvort sem er með kjöti eða fiski 1 poki gott klettasalat 1 hnefi af ristuðum furuhnetum Smá sítrónusafi,  góð ólífuolía og svartur pipar.  Ferskur parmesan í flísum Salatið er sett á fallegan disk,  hnetum og parmesanosti í flísum stráð yfir og síðan dressað með dassi af olíu,  sítrónusafa og svörtum pipar.  Gott ráð:  Kauptu alltaf eins ferskt salat og þú hefur efni á.  Tómatasalat Thomasar Sex vel þroskaðir plómutómatar 1 rauðlaukur,  mjög smátt saxaður 1 hvítlauksgeiri,  smátt saxaður Dass af sjávarsalti 2 msk virkilega góð jómfrúarólífuolía Tómatasalat er mjög fljótgert og hentar t.d. vel með góðri nautasteik.  Sneiðið tómatana niður í fallegar sneiðar og raðið þeim á disk.  Saxið rauðlaukinn mjög smátt og farið eins með hvítlauksgeirann.  Stráið lauknum jafnt yfir tómatana,  saltið og piprið.  Hellið olíunni jafnt yfir tómatana.  Rauðar rósir & rómantík Ekki gleyma því að ein helsta ástæðan fyrir því að karlmaður lærir að elda er að leiðin að hjarta konunnar er í gegnum magann.  Já,  þær eru í rauninni ekkert frábrugðnar okkur.  Þegar hér er komið sögu í bókinni ertu áreiðanlega búinn að heilla elskuna þína upp úr skónum með öllum gómsætu réttunum í bókinni.  Þá áttu bara eftir að sigra hana alveg.  Í rauninni er bara ein leið til þess.  Óvæntur,  rómantískur morgunverður í rúmið mun bræða hjarta hennar fyrir fullt og allt.  Hér er tillaga að honum.  Morgunverður handa elskunni þinni Þrjú lykilatriði.  Í fyrsta lagi verður þú að læðast.  Í öðru lagi verður hráefnið að vera algjörlega brakandi ferskt og í þriðja lagi verða rósirnar að vera rauðar.  Reyktur lax,  eggjahræra,  hunangsmelóna,  fersk jarðarber,  gott brauð,  nýkreistur appelsínu-  og mandarínusafi er himneskur morgunmatur.  Svo þarftu nýtt brauð sem er í uppáhaldi hjá krúttinu þínu.  Geta verið beyglur,  rúnnstykki eða bara gamla góða ristaða brauðið.  Laxinn á helst að vera veiddur af þér.  Skerið laxinn í þunnar sneiðar,  um fjórar duga á mann.  2 hrærð egg Dass af mjólk.  Pipar og salt Ólífuolía til steikingar.  Taktu tvö egg og hrærðu þau í skál þannig að rauðan blandist hvítunni ásamt dassi af nýmjólk.  Hitaðu olíuna á pönnunni.  Best er að nota góða pönnu sem ekki festist við.  Helltu eggjahrærunni á heita pönnuna og hrærðu varlega í henni þannig að eggin hrærist en brúnist ekki.  Þetta er spurning um tilfinningu og sjón því eggjahræran á að vera gul og hún má heldur ekki verða of þurr.  Sneiddu niður hunangsmelónu í bita sem auðvelt er að borða í rúminu.  Komið kjúklingabitunum fyrir í eldföstu formi ásamt sítrónum og heilum hvítlauksgeirum með hýðinu á,  skellið tímiangreinunum með og nuddið síðan allt upp úr góðri ólífuolíu.  Saltið og piprið og dassið yfir hvítvíns slettu og meira af olíu.  Ef þú vilt gera allt í einu geturðu sett kartöflur í bátum með í formið og síðan er allt sett í forhitaðan ofn á 180 - 200 gráður.  Látið malla í um 1 til 1 og ½ tíma.  Borið á borð í forminu þannig að hægt sé að dýfa brauðinu í soðið sem kemur af kjúklingnum.  Gott ráð:  Ef þú getur gert þennan rétt eru þér allir vegir færir í eldamennskunni.  Það rokkar að bera ilmandi snittubrauð fram með þessu og nokkur hrísgrjón myndu ekki spilla neinu.  Hér koma síðan nokkur grundvallaratriði varðandi notkun á réttum olíum í eldamennskunni. -  Ólífuolía er bæði ljúffeng og holl og hentar vel til steikingar,  geymist helst á köldum stað,  þó ekki endilega í kæli. -  Jómfrúarólífuolía er mjög bragðgóð,  hentar á salöt,  í salatsósur eða á soðið grænmeti með örlitlu Maldon salti sem við mælum eindregið með. -  Maísolía(  corn oil)  hefur milt en sérstakt bragð og hentar vel með réttum úr hvers kyns korni og grænmeti-  Repjuolía(  canola oil)  er hitaþolin og hentar til steikingar svo og í kartöflurétti. -  Sólblómaolía er heppileg í salöt og í snöggsteikingu.  Nú snúum við okkur að pastaréttunum frá Ítalíu.  við segjum pasta en meinum pasta,  spaghetti,  lasagna,  tortellini,  penne o.fl. o.fl. Og basta!  Þótt það virðist við fyrstu sýn vera auðvelt að sjóða pasta þá er líka ekkert mál að klúðra því.  Lestu þetta nákvæmlega og lærðu að gera almennilegt pasta.  Aðalreglan er að fara eftir suðuleiðbeiningunum á pökkunum eða á bökkunum ef um ferskt pasta er að ræða.  Yfirleitt er pasta soðið í um 3 - 10 mínútur.  Við mælum eindregið með þessu ferska sem nú fæst í flestum búðum.  Ef þú ert hollustufíkill er líka til gott speltpasta á markaðnum svo ekki sé talað um gróft pasta.  Gott er að setja skvettu af ólífuolíu og salti út í vatnið áður en pastað er sett í sjóðandi vatn.  Varúð!  Settu pastað alltaf út í sjóðandi vatn og hafðu nóg af því.  Ef soðið pasta er látið liggja í vatni,  hvort sem um heitt eða kalt vatn er að ræða,  bólgnar það út og verður einstaklega ólystugt.  Taktu það því úr vatninu og berðu samstundis fram.  Ef ekki á að nota pastað strax eftir suðu má setja það án vatns inn í ísskápinn.  Það er að sjálfsögðu ekkert varið í pasta eða spaghetti eitt sér.  Þess vegna eru hér pastaréttir með alls kyns viðbótum.  Gott snittubrauð eða ilmandi hvítlauksbrauð úr ofninum er frábært meðlæti sem bræðir tannhvössustu tengdamömmur.  Spagettí með risarækju og chili 500 g spaghettí 300 g risarækjur 2 rauðir chili 2 hvítlauksrif 1 sítróna 1 vænn biti af ferskum engifer,  skrældur og skorinn í fína strimla Salt og mulinn svartur pipar 1 hnefi af fínsaxaðri steinselju Gott ráð:  Ef plokkarinn er gratineraður er hann settur í eldfast mót,  síðan sett þunnt lag af bernaisesósu yfir hann og þarnæst rifinn ostur.  Bakað í ofni þar til osturinn verður fallega gullinbrúnn.  600 grömm fiskur.  Þorskur er fínn en líka má nota ýsu og jafnvel lúðu.  5 hæfilega stórar kartöflur,  soðnar og skornar í smáa teninga.  1 l mjólk 1 laukur Pipar 1 bolli blaðlaukur 1 bolli paprika,  græn og rauð 1 bolli sveppir 2 hvítlauksgeirar 1 tsk karrí smjörbolla 40 g hveiti 60 g smjör Möllers-möndlusilungur Þessi réttur er pottþéttur,  getur ekki brugðist og hrífur alla sem smakka hann.  Þú kaupir silungsflök með roði,  eitt á mann,  setur þau í eldfast form með slettu af olíu í botninum.  Síðan kreistir þú safann úr einni sítrónu yfir flökin og kryddar vel með sjávarsalti og pipar.  Mundu að forhita ofninn í 220 gráður.  4 silungsflök með roði 1 sítróna 1 hnefi af möndlum 1 hnefi af steinselju Tímían,  pipar og salt Ólífuolía sósa 1 dós af sýrðum rjóma Sætt sinnep ½ appelsína Síðan hefur þú þetta í ofninum í ca 10 mínút ur á hæsta hita.  Þegar 2 - 3 mínútur eru eftir stráir þú möndluflögum yfir ásamt kryddjurtum og slatta af steinselju ef hún er til í eldhúsinu.  Á meðan þetta er að gerast býrð þú til«  sætu silungasósuna»  með einu litlu boxi af sýrðum rjóma(  125gr)  og sprautar út í hann ca 5 sentí metra lengju af sætu frönsku sinnepi,  kreistir safa úr hálfri appelsínu og hrærir saman.  Ef þið eigið smá hvítvín er ekki verra að setja dass út í sósuna.  Hinn helminginn af appelsínunni notar þú til að skreyta diskana,  rifinn börk notar þú til að skreyta sósuskálina.  Með þessum rétti er best að bera fram kartöflur.  Mundu að hafa þær tjúnaðar svo þú þurfir ekki að skræla þær eftir suðu.  Þær eru soðnar í 20 mínútur.  Munið að þó við höfum notast við silung í þetta sinn má nota ýmiss önnur fiskiflök í þennan rétt,  svo sem af laxi,  kola eða þorski.  Gott ráð:  Stráðu smátt skornu dilli,  steinselju eða graslauk yfir kartöflurnar og helltu yfir þær smá dassi af góðri ólífuolíu.  Laxaævintýri á pönnu 2 laxaflök eða þverskornar sneiðar með beini,  alls 800 g Hvítlaukssmjör til steikingar Steiktur lax er herramannsmatur.  Þú byrjar á því að velta sneiðun um upp úr hveiti sem þú hefur kryddað aðeins með sjávarsalti og sítrónupipar.  Síðan er þetta steikt upp úr hvítlaukssmjöri í 4 - 5 mínútur á hvorri hlið.  Gott ráð:  Þetta góðmeti er yndislegt með snöggsteiktu grænmeti og soðnum kartöflum.  Hugljúfir humarhala 500 g fallegir humarhalar 100 g smjör 2 hvítlauksgeirar 1 tsk. sítrónupipar Humarhalar eru frábært hráefni sem tilvalið er að elda á rómantísku kvöldi með elskunni sinni þegar börnin eru í pössun eða í íþróttaferðalagi sem er nauðsyn í öllum hjónaböndum.  Kauptu fallega og stóra humarhala,  hreinsaðu með því að klippa skelina á bakinu og taktu kjötið upp fyrir skurðargatið og leggðu á bakið á skelinni.  Penslaðu með bráðnuðu hvítlaukssmjöri og kryddaðu með örlitlu af muldum sítrónupipar og dúndraðu hölunum inn í vel heitan ofn.  Það gerist ekki betra.  Steiktu humarhalana að hámarki í 4 mínútur,  fylgstu með gegnum gluggann á ofninum.  Alls ekki elda of lengi því þá þornar hráefnið og það er handónýtur humar.  Grundvallareglan hér er:  Lágmarkseldunartími-  hámarksrómantík!  Búðu til gott og brakandi ferskt salat með og kauptu gott snittubrauð og skerðu það í sneiðar.  Þetta er nóg meðlæti.  Gott hvítvín með og þú átt einstakt kvöld í vændum með elskunni þinni.  Gufusoðin ýsa á spínatnúðlum 700 g af ýsuflök,  beinlaus og roðflett 1 pakki spínatnúðlur 1 hnefi steinlaus vínber skorin í tvennt Nú gufusjóðum við ýsu.  Þetta er meinhollur réttur,  stútfullur af vítamínum.  Gufusuða nefnist sú aðferð matreiðslu þegar við látum gufuna sjóða matinn þ.e. setjum viðkomandi hráefni ekki út í vatn til að sjóða heldur látum gufuna sem kemur af sjóðandi vatni um verkið.  Gufusuðu er hægt að framkvæma í pottum sem hafa grindur sem standa upp úr vatninu,  fiskurinn er settur ofan á grindina og lok ofan á.  Eins er hægt að sleppa því og setja fiskinn einfaldlega út í lítið vatn sem er búið að krydda t.d. með sjávarsalti og gott er að setja smá lauk út í,  þetta er gert til að fiskurinn missi sem minnst bragð.  Sjóddu núðlurnar í miklu vatni og farðu eftir leiðbeiningunum á pakkanum um suðutíma.  Settu spínatnúðlurnar á stórt fat og fiskinn ofan á.  Skreyttu með vínberjunum.  Sjávarréttagratín sælkerans 400 g beinlaus skötuselur 100 g rækjur 100 g hörpuskel 100 g skelflettur humar 1 bolli hvítvín 2 dl matreiðslurjómi Maizena sósujafnari Rifinn ostur Smjör til steikingar Salt og pipar Í réttinn notum við um 400 grömm af beinlausum skötusel sem er skorinn í 4 - 5 rennilega hluta og bitunum velt upp úr hveiti(  einnig má nota steinbít,  heilagfiski eða búra)  og um 100 grömm af rækjum,  hörpuskel og skelflettum humri,  samtals um 700 grömm af hráefni.  Einnig þurfum við slatta af góðu hvítvíni og rifinn ost.  Smjör er sett á pönnu,  skötuselurinn steiktur upp úr kraumandi smjöri og kryddaður með salti og pipar.  Fiskurinn er steiktur í um 2 mínútur á hvorri hlið og síðan færður upp á eldfast form.  Pannan er þrifin og hörpuskelin og humarinn er soðin í hvítvíninu í 1 til 2 mínútur,  skelfiskurinn færður upp úr pönnunni og settur í skál.  Matreiðslurjóma,  um 200 ml er síðan hellt út á pönnuna saman við hvítvínið,  bragðbætt með aromati eftir smekk og soðið niður í um 2 mínútur og að endingu þykkt með maizena sósujafnara,  þannig að sósan verði þykk.  Því næst er rækjunum,  hörpuskelinni og humarnum bætt út í sósuna og öllu hellt yfir skötuselinn í eldfasta forminu og rifna ostinum stráð yfir.  Sett á disk og framreitt með brauði t.d. með hvítlauksbrauði.  Gott er að strá örlitlum parmessan osti yfir ásamt smátt skorinni steinselju.  Brakandi beikon-pasta 1 pakki Penne Rigate 1 pakki beikon 1 blaðlaukur Ostasósa,  Rustichella Carbonara Steikið beikonið á pönnu þar til það verður stökkt.  Leggið það á eldhúsbréf sem dregur í sig fituna.  Sjóðið pastað í 10 - 12 mínútur í léttsöltuðu vatni.  Sjóðið niðurskorinn púrrulaukinn með síðustu mín útuna.  Settu soðið pastað á fat,  passaðu að allt vatn sé runnið af.  Hitið ostasósuna og hellið henni yfir soðið pastað.  Sáldrið muldu beikoni yfir og berið strax fram.  Gott er að hafa nýtt snittubrauð með.  Tortellini með ostafyllingu 1 pakki tortellini með ostafyllingu 1 blaðlaukur skorinn þvert 10 ferskir sveppir ¼ l matreiðslurjómi 1 dl mjólk Þetta er auðveld pasta uppskrift sem hægt er að grípa til hvenær sem er.  Byrjaðu á að sjóða tortelliníið samkvæmt leiðbeiningum á pakka.  Pastað er sett út í sjóðandi vatn með dassi af matarolíu og teskeið af salti.  Skerðu blaðlaukinn og sveppina smátt og léttsteiktu á pönnu.  Nú hellirðu matreiðslurjómanum og mjólkinni yfir,  bætir grænmetiskrafti út í og læt ur malla í smástund,  5 - 10 mínútur,  á meðan pastað er að sjóða.  Þegar pastað er soðið hellirðu sósunni yfir og setur síðan á disk.  Gott ráð:  Brakandi hvítlauksbrauð er snilld með þessum rétti.  Örlítið dass af rifnum parmesan osti myndi fullkomna hann.  Lasagne listamannsins Lasagne er aldagamall réttur frá Ítalíu sem byggir á því að setja lasagneplötur í eldfast form og setja nokkur lög af«  kjötsósu»  á milli auk rifins osts ofan á.  Einnig má nota kotasælu sem millilag.  Hér má«  improvisera»  nokkuð og beita sköpunargáfunni.  Hráefni í þennan rétt eru 10 - 15 lasagnablöð fersk eða þurrkuð,  kjötsósa,  mjólkursósa og rifinn ostur.  Kjötsósuna í þessum rétti má líka nota út á spaghettí en þá ertu kominn með fínasta spaghettí Bolognese.  3 msk ólífuolía 400 grömm af nautahakki 1 dós af niðursoðnum tómötum 1 dós tómatmauk 2 hvítlauksgeirar 1 - 2 laukar 1 rauð og 1 græn paprika 10 ferskir sveppir Hnefafylli af þurrkuðu oreganao 1 tsk svartur pipar 1 gulrót rifin 2 dl grænmetiskraftur Safi úr einni sítrónu 1 bolli af rauðvíni Rifinn ostur,  t.d. Mozzarella Ólífuolían er hituð vel á þykkbotna pönnu.  Nautahakkið ásamt fínsöxuðum lauk,  hvítlauk,  sveppum og papriku er steikt upp úr olíunni og kryddinu bætt út í.  Niðursoðnum tómötum og tómatmauki bætt út í,  ásamt gulrót,  fljótandi grænmetiskrafti og bolla af rauðvíni.  Soðið í um tvo tíma og þess gætt að sósan brenni ekki við.  Gott ráð:  Frábærar kjötsósur fást í pökkum sem spara tíma við eldun.  Gott er að bæta út í þær t.d. steiktu nautahakki og lauk.  Kryddin eru í sósunum og það þarf einungis að gera þær aðeins matarmeiri.  Spagettí Bolognese að hætti Thomasar Vinnuskálar úr ryðfríu stáli.  Góðar vinnuskálar eru alveg nauðsynlegar í fallegu eldhúsi.  Það er ágætt að eiga nokkrar stærðir til að þeyta í,  blanda saman hráefnum,  geyma eða bera fram mat í.  Tappatogari með dýptarmæli.  Hér höfum við nýjasta útspilið frá Pulltex tappatogaraframleiðandanum sem allir fremstu vínþjónar heims velja.  Þetta er alvöru græja fyrir vínsérfræðing stórfjölskyldunnar.  Tappatogarinn er með dýptarmæli sem sýnir hversu djúpt maður er kominn ofan í tappann.  Þegar þú ert kominn langt,  pumparðu og tappinn rennur úr líkt og smurður.  Stórt mortel og piparkvarnir með ábyrgð.  Það er mikið atriði að mortélið sé stórt því þá er þægilegra að vinna í því og merja saman ferskar kryddjurtir við góða ólífuolíu.  Nafnið á hinu ítalska pestói er dregið af mortelstautnum sem heitir«  pestole»  á ítölsku.  Eina leiðin til að halda basilblöðum grænum er að merja þau í mortéli.  Ef þau eru sett í matvinnsluvél verða þau grá.  Piparkvarnir frá Peugeot með stillibúnaði og þrjátíu ára ábyrgð.  Gerist það betra.  Í þessum kvörnum er hægt eða velja um stillingar og mala piparinn fínan eða grófan eftir því sem við á.  Lélegar piparkvarnir eru óþolandi og því skipta gæðin máli þegar góð kvörn er valin.  Þessar endast þér alla ævi.  Steikarfat með grind.  Þetta steikarfat hentar vel fyrir kalkúnann og aðrar stórsteikur.  Það er húðað að innan og auðvelt að þrífa.  Grindin heldur steikinni á lofti og fatið geymir allt soðið.  Hægt er að setja grænmeti og kartöflur í botninn,  búa til stóra skammta af lasagna eða öðrum pottréttum í því.  Stórkostleg græja.  Við byrjum á kjúklingi enda er auðvelt að elda þetta kjöt og lítil áhætta tekin.  allir borða kjúkling,  hollustan er óumdeilanleg og hann er alltaf vinsæll hjá öllum aldurshópum.  Þessir réttir byggjast flestir á mjög einfaldri nálgun:  Við skerum yfirleitt bringur eða lundir í hæfilega strimla sem eru síðan steiktir á pönnu í sjóðheitri olíu í um 10 mínútur.  Einnig má steikja bringurnar í 5 mínútur og klára dæmið í ofni í 5 - 8 mínútur í viðbót.  Hrísgrjón passa vel með kjúklingi og ferskt salat er skylda.  Klókar kjúklingabringur að hætti Þorgeirs 600 g kjúklingalundir eða skinnlausar bringur 1 púrrulaukur 1 flaska Hunt´s barbeque sósa 1 dós náttúrleg jógúrt Salt og pipar Niðurskorinn púrrulaukur er snöggsteiktur í olíu á pönnu,  með hæfilegu kryddi og slatta af sykri.  Þetta fer síðan á diskinn og kjúklingurinn fer ofan á þetta beð af sætum púrrulauk að austurlenskum hætti.  Ótrúlega gott bragð.  Skerðu kjúklinginn í strimla eða hafðu bringurnar/  lundirnar óskornar og steiktu á vel heitri pönnu í olíu í 4 til 5 mínútur.  Kryddaðu með salti og pipar.  Settu bitana eða bringurnar/  lundirnar í 220 gráðu heitan ofn í eldföstu formi og hafðu hann þar í um 8 - 10 mínútur.  Stráðu kryddi yfir síðustu 2 mínúturnar.  Hitaðu BBQ sósuna þannig að hún verði vel heit.  Hún gjörsamlega umturnast úr flatri,  óspennandi sósu í gómsæta,  ilmandi og eggjandi bandaríska BARBÍKJÚ - sósu!  Settu jógúrtina kalda á diskinn,  við hlið púrrulauksins.  Leggðu síðan kjúklingabitana ofan á jógúrtina og hafðu heita BBQ sósuna í sósuskál.  Auðveldast er að byggja sósu á því sem eftir situr á pönnunni eftir steikingu og er það safi af kjötinu eða fiskinum auk þeirra krydda sem notuð voru í steikingunni.  Eftir að þú hefur steikt kjötið á pönnunni er smjörklípu bætt út á hana heita.  Sveppirnir eru steiktir og hvítlaukurinn með.  Nú fer matreiðslurjómi út á pönnuna og suðan látin koma upp.  Svo smakkarðu til með salti og pipar.  Sletta af einhvers konar víni spillir aldrei fyrir.  Þú getur notað rautt,  hvítt,  púrtvín,  sjerrí eða koníak.  Það bara bætir og kætir.  Maizena sósujafnari fer nú út í sósuna á meðan hrært er í henni.  Ekki hafa hana of þykka.  Svellþykkar sósur eru ekki í tísku lengur.  Með þessa grunnþekkingu að vopni er hægt að fikra sig áfram með hinar og þessar sósur.  Það er líka tilvalið að nota pakkasósur en bæta þær aðeins,  steikja t.d. ferska sveppi og hvítlauk saman og setja í tilbúna sveppasósu úr pakka.  Vertu bara nógu fljótur að henda pakkanum svo enginn sjái að þú styttir þér aðeins leið.  Bökunarkartöflur á saltbingi Okkar aðferð við að baka kartöflur er algjört leyndarmál sem þú mátt ekki segja neinum frá.  Aðferðin gerir það að verkum að bökunarkartöflurnar verða hreint ótrúlega ljúffengar.  Við stráum heilum poka af grófu salti yfir ofnplötu,  röðum stórum bökunarkartöflum á saltið og ýtum þeim hressilega ofan í saltbinginn.  Kartöflurnar eru penslaðar með olíu áður en þær fara inn í ofninn,  þannig verða þær enn fallegri og springa ekki.  Gott ráð til að þær springi ekki er að pikka þær með nál áður en þær fara inn í ofninn.  Síðan höfum við kartöflurnar í ofninum í 50 mínútur,  skerum kross ofan á þær,  þrýstum þeim út,  setjum hvítlauks smjörklípu ofan á,  en ekkert salt því þær eru búnar að sjúga saltið í sig og eru ómótstæðilega góðar.  Að tjúna og sjóða kartöflur Við byrjum á því að ná upp suðu í vatni,  bætum skvettu af salti út í.  Kartöflurnar eru síðan tjúnaðar með arnarhníf eða skrælaranum góða í græju kaflanum,  þannig að við skerum fyrst af endana og skerum síðan kartöfluna til þannig að hún verði því sem næst sexstrend.  Síðan setjum við kartöfluna út í kalt vatn svo hún þorni ekki.  Mundu að hún missir um 20% af raka sínum á 20 mínútum ef hún stendur afhýdd og á þurru landi.  Að lokum setjum við allar kartöflurnar saman út í sjóðandi vatnið og sjóðum þær í nákvæmlega 20 mínútur og ekki mínútunni lengur.  Þetta er lykilatriði því ekkert er jafn leiðinlegt en of soðnar eða of lítið soðnar kartöflur.  Að brúna kartöflur 2 bollar af sykri Dass af vatni Brúnaðar kartöflur eru nauðsynlegar með hátíðamat eins og hamborgarhrygg,  rjúpum,  lambalæri og góðri purusteik.  Við byrjum á því að sjóða tjúnaðar kartöflur eins og sagt er frá hér að ofan.  Sykurinn er bræddur á sjóðheitri pönnu þar til hann freyðir og verður fallega brúnn.  Út í hann er bætt smjörklípu og dassi af vatni. -  Hitastig hvítvíns skal vera um 8 til 16 gráður.  Hitastigið í kæliskápnum er of lágt eða um 3 til 5 gráður.  Því skal hvítvínsflaska standa í u.þ.b. 15 mínútur á borði áður en vínið fer í glösin. -  Freyðivín á bera fram við 4 - 8 gráður eða beint úr kæliskáp. -  Að opna góða flösku af víni krefst athygli.  Skerðu nosturssamlega hringinn í kringum tappann og kannaðu hvort ólykt sé af honum eftir að þú hefur dregið hann úr. -  Gott er að umhella í karöflu og láta vínið anda í smá stund. -  Hvítvín með kjöti og rauðvín með fiski er allt í lagi!  Santa Digna Merlot er vín með ákafan ilm plóma og brómberjasultu í bland við vanillu og lakkrís.  Í munni fágað og ríkt,  langt og gott eftirbragð.  Þetta skemmtilega vín passar vel með ljósu kjöti og einnig með fiski.  Faustino I Gran Reserva er margverðlaunað vín og lofað af víngagnrýnendum.  Vínið er að jafnaði um 10 ára gamalt þegar það er sett á markað.  Vínið ber fagran djúprauðan tón sem minnir helst á kirsuber og mahónívið.  Kröftugur ilmur og fjölbreyttur,  með innslagi af kryddi og nýrri eik.  Fágað vín í frábæru jafnvægi,  með kröftugu tanníni,  mikilli fyllingu og löngu eftirbragði.  Faustino I hentar vel með nauta-  og lambakjöti,  villibráð og ostum.  Vina Esmeralda er gulleitt með grænum tónum og djúpt,  kryddaður ilmur af múskat,  rúsinum,  ferskjum,  sítrónum,  mikið berjabragð,  þurrt og ferskt.  Vina Esmeralda hentar mjög vel með sjávarréttum af öllu tagi.  Er einnig frábært með austurlenskum mat og öðrum krydduðum mat,  og eitt sér.  Domaine Laroche Chablis er tært og hreint.  Hefur líflegan ilm af ferskum ávöxtum.  Gott sýrustig,  með vott af ferskum sýrumiklum ávöxtum eins og eplum og perum en einnig þó nokkur jörð og örlítil ölkelda.  Domaine Laroche Chablis passar einstaklega vel með sjávarréttum og þá sérstaklega humri en er einnig mjög gott með kálfakjöti,  ljósu kjöti og pastaréttum.  Mateus rósavínið er klassískt rósavín,  ferskt og létt með miklum ávexti.  Mateus er hálf sætt rósavín sem er best vel kælt.  Mateus rósavínið er tilvalið gegnum alla máltíðina en þó sérstaklega gott með indverskum og mexíkóskum mat.  Maschio Prosecco er ferskt,  með þægilegum ávaxtailm og keim af blómum.  Maschio Prosecco er þurrt,  mjúkt og ávaxtamikið í fullkomnu jafnvægi.  Hefur vott af fínum hnetum og ferskjum.  Einstaklega fágað vín sem hentar við öll tækifæri.  Listin að velja frábært kjöt og ferskan fisk Hráefnið skiptir öllu máli við eldamennskuna.  Eldhússtörfin mega alls ekki verða of mikil fyrirhöfn.  Því er um að gera að koma sér upp góðum kjötkaupmanni og fisksala sem veitir almennilega þjónustu og gerir það sem maður biður hann um.  Ekki er verra að hann hafi á boðstólum talsvert magn af girnilegum réttum sem eru hreinlega tilbúnir á pönnuna.  Kjöt-  og Fiskisaga á Grensásvegi sameinar þetta og margt fleira.  Gott ráð:  Í stað gráðosts sem er ekki allra er hægt að setja ferskt rósmarín,  hvítlauk og þurrkaðar ferskjur.  Kássa kúrekans,  ekta chili con carne frá Texas 600 g nautahakk 2 laukar smátt saxaðir 5 hvítlauksrif smátt söxuð 1 full matskeið cuminduft 2 dósir niðursoðnir tómatar 1 dós tómatmauk 1 bolli uppáhellt kaffi 1 teskeið af piparblöndu(  hvítur + svartur)  1 - 2 rauðir,  ferskir chili-ávextir.  Hnífsoddur af cayenne pipar 1 bjór 1 ½ desilíter af grænmetiskrafti 1 full matskeið af oregano 1 dós af chili-baunum Nautahakkið,  laukurinn og hvítlaukurinn eru steikt saman í góðum,  þykkbotna potti.  Cuminduftinu,  chiliinu og hin um kryddunum er nú bætt út í.  Nú seturðu kaffið,  tómatana,  tómatmaukið,  bjórinn og grænmetis kraftinn út í og lætur þetta sjóða í það minnsta í tvo tíma á lágum hita.  Þú getur borið chiliið fram strax en betra er laga það daginn áður og geyma til næsta dags.  Þá geymirðu það í ísskápnum og lætur það malla í hálftíma áður en þú bætir baununum út í það rétt áður en það er framreitt.  Með þessu er gott að hafa hrísgrjón eða jafnvel kartöflu mús úr pakka.  Ómissandi er sýrður rjómi og rifinn ostur,  t.d. Gouda.  Þá er sýrður rjómi settur í miðjuna á kássunni og rifna ostinum stráð yfir.  Gott ráð:  Chili con Carne er eldað í potti án loks og látið sjóða niður í hæfilega þykkt.  Ef það virðist ætla að verða of þurrt geturðu bætt út í það aðeins meira kaffi eða bjór.  Athugið að styrkleikinn ræðst af cayenne piparnum.  Ef þú ert að elda fyrir alvöru kúreka seturðu frekar meira af honum en minna.  Tengdamamma vill áreiðanlega minna.  Svínakjöt að austurlenskum hætti 125 g eggnúðlur 250 svínakjötsstrimlar 1 poki ungverskt stir fry grænmeti Chili hvítlaukssósa eftir smekk Í þennan rétt notum við eggnúðlur,  um 125 grömm og 250 grömm af svínakjötsstrimlum úr kjötborðinu.  Einnig ferskt ung verskt«  stir fry»  grænmeti í poka og chili-hvítlaukssósu.  Hafðu snittubrauð með sem meðlæti.  Eldið núðlurnar samkvæmt leiðbeiningum.  Léttsteikið svínakjötið í smá olíu í um 3 mínútur.  Bætið grænmetinu út í og steikið í 1 mínútu.  Blandið núðlunum saman við sósuna og kryddið með salti og pipar.  Gott ráð:  Ferskar kryddjurtir geta gert gæfumuninn.  Hér væri upplagt að strá fersku kóríander yfir ef þú ert í skapi til að slá algjörlega í gegn.  Svínagúllas sjentilmannsins 600 g svínagúllas 1 paprika-  þú ræður litnum 1 laukur 5 - 6 sveppir Hvítlaukssmjör til steikingar Season All Svartur pipar Steiktu grænmetið og sveppina á sérpönnu í olíu í þrjár mínútur þar til þú sérð það brúnast,  allt í lagi að bæta við grænmeti sem til er í ísskápnum s.s. blaðlauk,  brokkólíi eða hvítkáli.  Steiktu síðan kjötið á pönnu upp úr hvítlaukssmjöri í 3 - 5 mínútur,  taktu það af pönnunni og settu til hliðar.  Spagettí Bolognese er sívinsæll réttur og vekur ávallt lukku jafnt hjá konu og krökkum.  Í þennan rétt er notuð sama kjötsósan og í lasagne listamannsins.  Gott er að bæta ferskum basilblöðum út í sósuna.  Það gefur einhvern suðrænan og ómótstæðilegan ilm.  Svo er rifjárnið notað til að rífa niður ferskan parmesan ost sem stráð er yfir kjötsósuna sem sett er ofan á spaghettíið.  Látið vatnið bullsjóða,  setið dass af ólífuolíu út í það ásamt einni matskeið af grófu salti.  Nú fer spaghettíið út í.  Gætið þess að það festist ekki saman á endunum.  Hrærið vel í pottinum svo það gerist ekki.  Sjóðið í tíu til fimmtán mínútur.  Gott ráð:  Takið eitt spaghettístrá upp úr sjóðandi vatninu og hendið því á eldhús skápinn.  Ekki láta konuna sjá það.  Ef það loðir við skápinn er spaghettíið«  al dente»  eða rétt mátulegt eins og Ítalarnir segja.  Mjólkursósa:  ½ lítri mjólk ¼ laukur 1 hnefi af hveiti 50 gr smjör 1 msk grænmetiskraftur ¼ múskat Laukurinn er grófskorinn og svissaður í potti,  mjólkinni bætt út í.  Soðið varlega uppá mjólkinni,  kraftur settur út í.  Þykkt með smjörbollunni og soðið varlega í 10 mínútur,  þá slökkt á og látið standa í aðrar 10 mínútur.  Þessa sósu er einnig hægt að nota í pastarétti og rjómasósur en þá er gott að sleppa múskati.  Gott ráð:  Ef mjólkursósan er of mikið mál fyrir þig er mjög sniðugt að nota bara kotasælu úr dós í staðinn.  Nú tekurðu eldfast form og leggur pastaplötur í botninn,  síðan er kjötsósan sett ofan á þær og annað lag af pastaplötum þar ofan á.  Ofan á það lag kemur mjólkursósan.  Þetta gerir þú til skiptis þar til formið er að verða barmafullt.  Þá seturðu mjólkursósu ofan á efsta pastaplötulagið og stráir rifnum osti yfir þannig að hann þeki vel..  Hitið ofn í 200 gráður.  Bakið í um 30 - 40 mínútur í ofni.  Athugið að fyrstu 20 mín úturnar getur verið gott að breiða álpappír yfir.  Þá er síður hætta á osturinn brenni.  Ef ekki eru notaðar ferskar lasagna plötur þá er mikilvægt að leggja plötur í bleyti í ca. 5 mínútur.  Nokkur leyniráð varðandi vín með mat sem gera þig að vínsérfræðingi stórfjölskyldunnar. -  Með feitum mat er gott að vínið sé alkóhólríkara en vínandinn brýtur niður fituna.  að sama skapi sé maturinn léttur,  á vínið að vera léttara. -  Með sterkkrydduðum mat á ekki að hafa kröftugt vín.  Besta mótvægið við sterkt kryddbragð er fremur létt vín sem er sætt og ávaxtaríkt. -  Saltur matur þarfnast víns sem hefur sætleika eða mikinn ávöxt eða sýru til að vega upp á móti saltbragðinu. -  Hitastig rauðvíns skal vera 12 til 20 gráður,  herbergishiti er um 23 gráður og er því of hár.  Því er tilvalið að setja rauðvínsflösku í kæli klukkustund áður en vínið fer í glösin.  Byrjum bara á einhverju einföldu og fetum okkur áfram í kjöteldamennskunni.  Mundu það sem við sögðum áður að kjöt verður að snyrta vel fyrir eldun og steikingartími eða tími í ofni skiptir miklu máli.  Nautasteik bóhemans 4 200 g rib-eye steikur Mulinn svartur pipar Ólífuolía með rósmarín og hvítlauks kartöflubátum.  4 stórar bökunarkartöflur skornar í báta 5 - 6 hvítlauksgeirar marðir Ferskt rósmarín Hér er alvöru steik fyrir stráka.  Komdu við í kjötbúðinni og keyptu stórar og flottar rib eye steikur.  Gerðu ráð fyrir einni á mann.  Það þarf ekki að buffa þetta kjöt mikið.  Aðeins lemja það létt með hnúunum.  Steiktu kjötið á snarpheitri pönnu eða vel heitu grilli,  4 - 6 min.  á hvorri hlið duga.  Pipraðu og saltaðu eftir á.  Berðu steikurnar fram með kartöflubátum með rósmaríni og hvítlauk.  Skerðu kartöflurnar í báta með hýðinu á.  Settu bátana og hvítlauksgeirana sem þú kremur með flötu hnífsblaði í eldfast mót,  dassaðu yfir með ólífuolíu og stráðu fersku,  söxuðu rósmaríni og góðu grófu sjávarsalti yfir.  Þetta er bakað í ofni á um 220 gráðum í 30 - 40 mín.  Bátarnir eiga að vera stökkir og gullinbrúnir.  Gott ráð:  Þessi steik er svo safarík að sósa er algjör óþarfi.  Notaðu bara sterkt sinnep frá Dijon.  Ef þú ert sósufíkill og vilt endilega hamast meira í ræktinni við að ná af þér kílóunum þá skaltu malla bernaisesósu úr pakka með þessu.  Gamla góða sunnudagslambalærið Að skella lambalæri í ofn á sunnudegi er einfaldara en það hefur litið út fyrir að vera.  Þú kaupir lambalæri,  nuddar salti og pipar í það af fullum krafti,  stingur með hnífsoddi á 20 stöðum í lærið og stingur hvítlauksbitum ofan í sárin.  Síðan setur þú lærið inn í ofn á ofnskúffu eða grindarskúffu með álpappír undir.  Eldun tekur 30 mínútur fyrir hvert kíló af þyngd læris. (  2 kg læri,  ein klst í ofni við 200 g)  Helltu safanum sem rennur af lærinu aftur og aftur á lærið,  þannig að myndist góð pura á því.  Í lokin má síðan nota safann til að búa til sveppasósu(  sjá bls.)  Heppilegt meðlæti eru soðnar eða brúnaðar kartöflur,  léttsteikt grænmeti,  hitað rauðkál úr krukku og grænar baunir.  Gott ráð:  Lengdu eldunartímann og kjötið verður enn mýkra og safaríkara.  Láttu lærið standa við stofuhita í einn til tvo klukku tíma áður en þú eldar það.  Láttu það eldast í um fjóra tíma á 60 gráðu hita í ofnin um.  Ef þú vilt geturðu hellt grænmetissoði í ofnskúffuna og ausið því yfir lærið.  Það gefur enn betra bragð.  Algjör grís í súrsætu grænmeti 300 - 400 g grísahnakki eða gúllas 1 tsk piparblanda 1 tsk Season All Súrsætt grænmeti frá Blue Dragon.  Steikið grísakjötið á pönnu í 5 - 6 mínútur og kryddið t.d. með Season All og piparblöndu,  blandið súrsætu grænmeti saman við,  t.d. frá Blue Dragon.  Sjóðið í ca. 2 - 5 mínútur.  Smakkið og kryddið til ef ykkur finnst þurfa.  Gott er að sjóða hrísgrjón með og bera fram með fersku salati.  Matreiðsla á þessum rétti þarf ekki að taka lengri tíma en 20 mínútur.  Tilvalið er að bera þetta fram með soðnum hrísgrjón um.  Einnig má bæta við soðnu brokkólíi.  Gott ráð:  Skreyttir diskar með appelsínu-  og papríkusneiðum og þér verður hrósað allt kvöldið fyrir frumkvæði og snilld.  Krassandi chili-kjúklingur 4 kjúklingabringur skornar í strimla Chili-olía Taílensk chili-sósa Salt og pipar salat 1 poki klettasalat 3 tómatar ¼ Fetaostur úr krukku Furuhnetur ristaðar Honey Mustard salatsósa Renndu við í búðinni þinni á leiðinni heim,  gríptu með þér ferskar kjúklingabringur,  ein á mann dugar,  ferskt salat,  klettasalat eða annað,  einnig salatsósu,  t.d. Honey-Mustard,  krukku af fetaosti,  furuhnetupoka,  nokkra tómata,  chiliolíu og chilisósu fyrir«  stir-fry» ,  helst taílenska og vel«  spicy»  Síðan hreinsar þú kjúklingabringurnar og snyrtir,  skerð þær niður í þumlungsstóra strimla,  setur þá í fat og veltir upp úr dassi af chiliolíunni,  tvöföldu dassi af taílensku chilisósunni,  skvettu af salti og pipar og tveimur skvettum af ólífuolíu.  Lætur þetta liggja í 10 mínútur meðan þú gerir salatið klárt.  Á þessum 10 mínútum gengur þú frá klettasalatinu á fat,  skerð niður nokkra tómata í smátt og dreifir yfir.  Síðan tekur þú furuhnetur og ristar þær á þurri pönnu þar til þær byrja að brúnast og dreifir þeim yfir salaltið.  Nokkrir fetaostbitar saka ekki og dass af ólífuolíu yfir salatið setja punktinn yfir i-ið.  Honey-Mustard salatsósan gerir þetta síðan töfrandi.  Nú er pannan hituð þar til hún er orðin mjög heit.  Þá er kornolíu hellt á hana og kjúklinga bitarnir steiktir á öllum hliðum þar til þeir brúnast,  þetta tekur um 10 mínútur.  Þessi krassandi kjúklingaréttur er síðan borinn fram í pönnunni með stórri skeið og skelljatöng þannig að auðvelt sé að ná í bitana og setja þá við hlið salatsins á disknum.  Gott ráð:  Hrósið margfaldast ef þú berð þetta fram með kældu hvítvíni.  Korma kjúklingur Ólífuolía til steikingar 1 laukur smátt skorinn 600 g kjúklingabringur,  skinnlausar skornar í bita.  1 krukka Pataks Korma sósa 2 tsk svört piparkorn 2 tsk ferskt saxað kóríander 1 tsk möndluflögur Hitið olíuna á góðri pönnu og steikið laukinn þar til hann er glær,  bætið þá kjúklingabitunum út á pönnuna og steikið í tvær til þrjár mínútur.  Hellið innihaldinu úr Pataks Korma krukkunni út á pönnuna,  bætið við piparkornum og látið malla í 20 - 25 mínútur.  Bætið fersku kóríander við rétt áður en rétturinn er borinn á borð og stráið möndluflögum yfir.  Sítrónukjúklingur fyrir sólríkan dag 1 kjúklingur í bitum,  hægt er að kaupa hann sundurhlutaðan.  2 sítrónur sem þú skerð í átta báta.  Heilir hvítlauksgeirar af einum hvítlauk Nokkrar greinar af timían eða rósmarín,  notið annað hvort.  Sletta af hvítvíni.  Salt og pipar Nokkrar kartöflur skornar í bita.  Þetta er yndislegur réttur til að borða á sólríkum dögum enda ættaður frá suðrænum slóðum.  Samt þarf ekki endilega að vera sól úti þegar maður býr hann til vegna þess að hann er svo góður að allir verða glaðir inni í sér eftir matinn.  Hægt er að nota makkarónukökur í staðinn fyrir kókosbollur og bleyta aðeins í þeim með Amaretto eða Grand Marnier líkjörum.  Ef amma*  er í mat gæti verið sniðugt að nota sérrí. *  Amma = kona sem komin er vel á áttræðisaldur. 