RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-auga_i.ana.xml

 Þú bullar of mikið.  Getur það ekki verið?  Leifi sagði að það væru einhver leynileg verðmæti hérna.  Hann bullaði líka.  Uss…  bíddu,  hvíslaði Dagrún og stoppaði.  Hvað nú?  Áin.  Hún er…  Hvaða fokking á?  Ekki blóta.  Hlustaðu!  Hvern fjandann…  Hvað heyrirðu nú?  Uss…  Hún er þarna.  Ekki halda svona áfram.  Vitleysa.  Dagrún hristi höfuðið,  Ottó urraði lágt.  Gústi leit á áttavitann,  opnaði munninn,  lokaði honum,  opnaði aftur og gapti góða stund.  Áttavitinn benti beint áfram,  sem sagt í rétta átt.  Trúr sínum lærdómi frá skátanámskeiðum ákvað hann að treysta fremur á áttavitann en þessa ofurheyrn systur sinnar.  Þau þrömmuðu upp á við stuttan spöl í viðbót.  Dagrún lét Ottó fylgja bróður sínum.  Hún beit á vörina þó að hana langaði til að öskra á hann: „  Þú ert að villast,  fíflið þitt! “  en hann varð að fá að ráða ferðinni svo hún þagði.  Hvernig átti það öðruvísi að vera?  Hann hafði augu arnarins.  Hún sá naumast mun á nóttu og degi.  Fyrir henni var allt í þoku,  meira að segja virtist hundurinn sem hún hélt í vera eins og einhver lopaslæða.  En hún heyrði vel,  og ekki einungis það.  Henni fannst jörðin duna undir fótum sér.  Stoppaðu!  Heyrirðu ekkert,  hálfvitinn þinn!  Gústi stoppaði með áttavitann á lofti.  Hann gat ekki neitað því lengur,  hann heyrði drunur,  miklar drunur og það nokkuð nærri.  Það kom á hann fát og hann greip í hönd systur sinnar.  Haltu í mig,  ég ætla að læðast nær.  Ég held að við séum nefnilega…  Hann læddist nokkrum skrefum framar…  og langt fyrir neðan ólgaði áin með boðaföllum í djúpu gljúfrinu.  Þau stóðu á barmi þess.  Hann krotaði eitthvað sem líktist krossi út í loftið með stöfunum í annarri hendi,  eins og amma hans gerði þegar hún signdi þau í gamla daga,  en kreisti hönd systur sinnar í hinni.  Þau þokuðu sér ögn nær gljúfurbrúninni til þess að skynja betur þessa stórbrotnu náttúrusmíði.  Gljúfraveggurinn var nærri þverhníptur hinum megin árinnar,  en þeirra megin voru nokkrir stallar niður að vatnsflaumnum.  Þar sem þau stóðu voru um tuttugu metrar niður á næsta stall.  Þau hefðu ekki þurft að taka mörg skref í viðbót til þess að fljúga þangað niður.  Hvorugt þeirra sagði orð á meðan þau fetuðu sig niður hæðina.  Gústi álasaði sjálfum sér í huganum;  hverslags asni var hann eiginlega að fatta ekki að þau voru að villast?  Hann hefði átt að geta sagt sér það sjálfur,  hugsaði hann.  Hann hefði átt að vita þegar þau fóru upp þessar brekkur að hann væri kominn af leið.  Þó að hann væri óneitanlega þakklátur systur sinni var hann samt á vissan hátt sár út í hana.  Stolt hans var sært.  Honum fannst hann verða að sanna betur að hann væri sá óskeikuli leiðsögumaður sem hann vildi vera.  Að hann rataði og réði ferðinni.  Eftir að hafa merkt leiðina rækilega gat hún stikað hana fljótt og örugglega.  Hún leitaði í báðum bakpokunum að einhverju bandi,  sem hún gæti fest og freistað þess svo að síga niður eftir.  Gústi hafði notað alla línuna sem hann hafði meðferðis til þess að síga niður úr glufunni við fossinn.  En það voru nokkrar ólar á pokunum sem hún gat hnýtt saman.  Hún notaði bæði skærin og litlu sögina á vasahnífnum sínum til þess að sarga ólarnar af þeim.  Svo hnýtti hún spottana saman.  En þeir næðu skammt.  Ef hún hins vegar hnýtti bakpokana saman líka og léti þá síga hvorn á eftir öðrum væri kominn eins konar stigi.  Hún fór með þennan búnað að brúninni sem Gústi féll fram af og reyndi að finna steinnibbu til þess að binda ólarnar um en fann enga nógu nálægt.  Hvað gerum við nú,  Ottó minn?  stundi hún vonleysislega.  Ottó sýndi mikinn áhuga og flaðraði upp um húsbónda sinn.  En það var líka hans eina svar við spurningunni.  Hún spurði líka skuggana:  Þið þarna!  Getið þið kannski hjálpað mér að halda hér í spotta,  bara í smástund á meðan ég læt mig síga niður?  Þið þekkið leiðina,  er það ekki?  Hún kallaði þetta ekki upphátt,  heldur innra með sér.  Hvernig í ósköpunum ætti hún að festa ólarnar?  Gústi hafði notað ísöxina í glufunni við fossinn.  Hvað gat hún notað,  ef hún fyndi heppilega sprungu,  tjaldstangirnar?  Nei,  þær voru úr áli,  alltof veikburða,  myndu bara bogna í keng.  Hún rótaði í dótinu sem hún hafði dreift í kringum sig og rakst fljótlega á hugsanlega lausn…  hvað með tjaldhælana?  Þeir voru að vísu frekar stuttir.  En það mætti reyna.  Hún fór með hælapokann eins nærri brúninni og hún þorði,  þreifaði fyrir sér með höndunum eftir heppilegri glufu og fann eina.  Hún sótti sér góðan grjóthnullung fyrir barefli og setti einn tjaldhæl í sprunguna.  Hún var allt of víð.  En að setja þá marga saman?  spurði hún Ottó og aðra sem hún ímyndaði sér viðstadda.  Enginn mótmælti.  Hún tók upp fulla lúku af hælum,  klemmdi þá saman í lófa sér eins og blómvönd og tróð oddunum á þeim niður í holuna.  Fyrst bankaði hún varlega á þá með grjótinu og þegar hún fann að þeir gengu greiðlega niður náði hún í enn fleiri hæla og lamdi þá niður meðfram þessu hælabúnti.  Á endanum sátu þeir allir pikkfastir í skorunni.  Hún var svo áköf við verkið að hún sleppti taumnum á Ottó.  Og nú var hann horfinn.  Hafði sennilega farið aftur að opinu.  Þar var nestið þeirra,  það litla sem eftir var,  og þurrmaturinn hans.  Kannski var hann orðinn svangur.  Sjálf fann hún hvorki fyrir hungri né þorsta.  Hún kallaði,  fyrst blíðlega en síðan hátt og skipandi:  Ottó!  Ottó!  Komdu,  karlinn,  komdu segi ég!  Hún hljóp að opinu,  en hundurinn lét ekki sjá sig.  Eftir nokkra stund,  og hróp og köll sem nálguðust örvæntingu,  kom hann hlaupandi úr allt annarri átt en hún átti von á.  Hann var blautur um trýnið.  Við komum ykkur upp,  vertu bara róleg.  Bílarnir bíða hérna við fjallið.  Kannski förum við í þyrlu.  Sagan öll Snjósleðakonan gekk hægum skrefum upp á þústina.  Rauða hárið flaksaði í vetrarkulinu.  Svo staðnæmdist hún og horfði niður.  Þar var stórt skilti sem á stóð:  Hætta!  Uppi við hólinn höfðu verði reknir niður járnhælar og á milli þeirra var keðja kringum dálítið op.  Þetta var lítil rifa í samfellda snjóþekjuna,  sakleysisleg gjóta að sjá,  ef ekki væri þessi viðbúnaður,  hættumerki og girðing.  Hún seildist með höndina í innri vasa á úlpunni,  sótti tvær rósir sem hún hafði geymt í plastumbúðum við barm sér.  Hún losaði blómin úr plastinu og gekk að opinu.  Maðurinn gekk varlega á eftir konunni,  tók um herðar hennar og horfði með henni ofan í opið.  Það sást ekki til botns.  Hann rótaði með fætinum í hjarnið þar til glitti í járn.  Þegar betur var að gáð mátti greina tvo volduga stálbita sinn hvorum megin við sprunguna.  Eru þessir bitar notaðir þegar sigið er þarna niður?  Já,  þeir eru farnir að koma hingað á þyrlum á sumrin.  Þeir sléttuðu þennan blett til að geta lent hérna.  Þeir koma með stóran gálga og festa hér.  Svo er sett talía í gálgann og vír.  Gestirnir eru svo hífðir upp og niður!  Hvernig þá,  í öryggisbeltum?  Í búrum.  Hvernig búrum?  Það verður að girða fólk inni svo það fari sér ekki að voða á leiðinni.  Eins og dýr?  Dagrún hló,  hvellum,  stuttum hlátri,  en bætti svo við:  Þú stígur inn í svona búr með járnrimlum og sígur svo niður,  hálfa leið,  þá er kveikt á ljóskösturum svo að þú sjáir hvernig jörðin lítur út að innan.  Svo líðurðu rólega til botns.  Þá er þér hleypt út.  Hvernig er þarna niðri?  Það er opinberun.  Himnaríki og helvíti.  Hvað nær þetta langt niður?  Mjög langt.  Óhugnanlegt!  Þú getur keypt svona ferð fyrir vikukaupið þitt.  Svo fjallið verður þá gullnáma eftir allt.  Það má kannski segja það.  Þau þögðu góða stund og góndu niður í myrkrið.  Og þú varst þarna niðri,  sagði hann loks.  Já,  en ég fór ekki um þetta auga…  nema aðra leiðina.  Kallarðu þessa gjótu auga?  Já,  auga Óðins.  Eins og hann sagði,  eða hvað,  þessi Leifi?  Var hann ekki stórskrýtinn,  fullur af hjátrú,  karlinn?  Menn hljóta að verða það á því að hokra hér einir á þessum eyðihjara.  Verða hvað?  Skrýtnir.  Hann bjargaði okkur.  Nú,  var það ekki björgunarsveitin?  Björgunarsveitin hefði aldrei fundið okkur nema með hans hjálp.  Hann gerði sér grein fyrir hvar átti að leita,  það var eins og hann vissi af okkur hérna.  Hann fann þetta op þegar hann var ungur og seig niður,  hafði bara ekki nógu langan spotta.  Hann dinglaði í lausu lofti og ætlaði aldrei að komast upp aftur.  En hann sá eitthvað.  Hvað þá?  Sjálfsagt það sama og Gústi.  Andlit?  Já,  þeir horfðust í augu við það.  Við andlit í ísnum?  Já,  eða kannski sína eigin skelfingu.  Svo Leifi karlinn fann ykkur?  Varstu að fá þér að drekka,  kallinn?  Ottó svaraði ekki en nuddaði blautu trýninu framan í hana.  Niður festina Nú reyndi á hversu leikin Dagrún væri í klettaklifri.  Hún festi ólarnar tryggilega á hælana.  Svo lét hún bakpokana falla niður hallann.  Hún tjóðraði Ottó svo að hann færi ekki á flakk.  Sjálf renndi hún sér varlega niður,  krafsaði fótunum í bakpokana og fann að þar hafði hún gott hald,  lét sig síga ofan á neðri bakpokann,  þreifaði fyrir sér með öðrum fæti og tyllti tánum á bergið,  en þar var engin festa.  Og hún náði ekki til botns,  sama hversu langt hún teygði sig.  Hún brölti upp aftur og settist á brúnina.  Hún var ekkert hrædd við þennan stað.  Hún hugleiddi jafnvel að kasta sér bara fram af brúninni.  Þau yrðu þá saman systkinin.  Dauð eða lifandi.  Hún kæmist hvort sem er ekki héðan út nema Gústi raknaði úr rotinu.  En Ottó,  ætlaði hún að skilja hann einan eftir?  Nei,  auðvitað ekki.  Hún tók um blautan hálsinn á honum.  Hvar fórstu í bleytu?  Auðvitað í pollinn þar sem við komum inn.  Ratarðu þangað,  ha?  Hún dró hundinn að opinu og benti honum í áttina sem hann hafði komið úr,  reyndi að ýta honum af stað og lék fyrir hann alls kyns hundakúnstir.  Hún tók bollann sinn og þóttist súpa úr honum,  reyndi að koma skepnunni í skilning um að hana vantaði vatn,  eitthvað að drekka.  Loks drattaðist Ottó af stað.  Dagrún ákvað að treysta honum,  hvort sem hann stefndi í rétta átt eða ekki.  Fyrst ætlaði hann með hana aftur að brúninni,  þaðan sem þau voru að koma,  en þegar honum var bannað að fara þangað tók hann loks til fótanna í allt aðra átt.  Hann stoppaði ekki fyrr en við pollinn og hnusaði kringum klettinn þar sem Gústi hafði gengið frá bandinu.  Dagrún klappaði honum og kjassaði og gaf honum örlítið af þurrmat sem hún hafði stungið í vasann.  Hún losaði bandið,  óð með það út í pollinn og tók af því slakann þar til það lafði beint niður.  Svo teygði hún sig með hnífinn sinn góða eins hátt og hún gat og skar á línuna.  Það þurfti ekki að reka Ottó til baka.  Hann hljóp með hana í eftirdragi,  fyrst að opinu og beygði svo nákvæmlega eftir„  vörðunum“  að brúninni þar sem Gústi hrapaði.  Nú var að sjá hvort þessi línuspotti dygði.  Þetta voru sennilega fjórir metrar.  Hún ákvað að færa festina niður í áföngum.  Hún treysti sér ekki til þess að hífa sig á höndunum upp bera línuna,  marga metra.  Hún losaði ólarnar af hælunum og hnýtti þar smá línuspotta.  Svo lét hún sig síga niður á bakpokana.  Hún steig sem fyrr í neðri pokann og teygði fótinn niður úr honum.  Enn fann hún ekki botn.  Henni fannst samt einhvern veginn að hann væri þarna rétt við tærnar á henni,  en þótti ekki ráðlegt að láta sig falla.  Þá var mikið ferðalag að fara niður að sjó.  Þangað var þeim stranglega bannað að fara þegar þau voru lítil,  nema í fylgd með ömmu.  Hún fór þangað að safna rekaviði og hafði með sér strigapoka sem þau fylltu af spreki.  Amma bannaði þeim að elta öldurnar.  Hún sagði að þeir sem það gerðu væru að espa hafið.  Þau gerðu það samt en öldurnar náðu aldrei nema rétt í tærnar á þeim.  Þau hjálpuðu ömmu svolítið,  leituðu að spýtum en fundu líka ýmislegt annað,  kúlur og belgi.  Einu sinni rákust þau á dularfullan járnkassa.  Þau drösluðu honum heim með sér.  Afi þurfti hamar og skrúfjárn til þess að opna hann.  Þetta var sjúkrakista með fullt af plástrum og sárabindum og líka glösum og boxum með töflum,  sem amma sagði að væru eitur og tók í sína vörslu.  Systkinin höfðu einkum áhuga á vasahníf sem leyndist í kistunni.  Hann var í fínu lagi þegar búið var að liðka hann til og smyrja liðamótin með olíu.  En þau voru mörg,  því að þetta var ekki bara hnífur,  heldur skæri,  tappatogari,  dósaopnari og meira að segja ofurlítil sög.  Amma og afi ákváðu að Dagrún skyldi eiga þennan grip.  Gústa fannst það ekki réttlátt.  Enda þótt systir hans hefði rekið tærnar í kassann þá hafði hann grafið hann upp úr fjörusandinum.  Hnífurinn var það dýrmætasta sem Dagrún hafði eignast og hún bar hann jafnan á sér.  Það var alltaf notalegt í gamla daga að leggjast út af á kvöldin í kojunum,  eftir að amma hafði gefið þeim heitt súkkulaði og signt þau fyrir svefninn.  Afi las stundum fyrir þau sögur eða sagði þeim ævintýri.  Amma Ásdís var fædd á næsta bæ sem fór í eyði.  Hana langaði ekkert til þess að snúa aftur í sveitina.  Hún var svo mikið borgarbarn eins og hún orðaði það.  Afi vildi hins vegar endilega kaupa þennan jarðarskika þegar eigandinn fór í burtu.  Hún lét það eftir honum.  Afi var sífellt að mála og dytta að hlutunum þegar hann var í bústaðnum,  þangað til hann fór að ruglast eitthvað,  ráfa í burtu og týnast.  Amma sagði að hann væri orðinn kalkaður.  Svo fór að lokum að afi hætti að fara í bústaðinn og þá fækkaði líka ferðum ömmu þangað með barnabörnin.  Og nú var svo komið að enginn fór þangað lengur.  Eru allir fluttir burt úr sveitinni?  spurði Dagrún þegar þau byrjuðu að stafla dótinu í kassana,  skrautmunum,  skeljum,  styttum,  blómavösum,  bókum og myndum af dánu fólki.  Það eru flestir fluttir burt og allir hættir að stunda búskap í það minnsta,  svaraði amma hennar.  Ekki þó hann Leifi löpp.  Þau vissu vel hver Leifi löpp var.  Það var hann Þorleifur sem sló túnið á sumrin,  eftir að afi kalkaði.  Leifi var haltur.  Það vantaði á hann annan fótinn.  Hann var með gervilöpp.  Þess vegna var hann kallaður Leifi löpp.  Samt gat hann keyrt traktor og slegið tún.  Svo átti hann líka bát sem hann sigldi á um hafið.  Amma signdi þau systkin ekki lengur fyrir svefninn eins og í gamla daga.  Hún sat við tölvuna og var enn að leggja kapal þegar þau sofnuðu.  Dagrún heyrði ekki hvort hún fór með bæn.  Þau systkin höfðu ekki komið þarna í tvö ár.  Og þegar maður er unglingur eru tvö ár langur tími.  Gústi var eldri,  þrettán ára,  bráðum fjórtán.  Dagrún var rúmu ári yngri,  en hafði stækkað einhver ósköp á skömmum tíma og var heldur stærri en bróðir hennar en afskapleg grönn,  eiginlega svo löng og mjó að hún þorði varla að rétta alveg úr sér,  gekk gjarnan með hálfbogin hné.  Það bætti heldur ekki úr skák að hún sá ekki vel.  Eða öllu heldur:  Hún sá nánast ekki neitt.  Sjónin hvarf bara smám saman.  Þetta var ættgengur sjúkdómur.  Frænka hennar hafði misst sjónina svona þegar hún var ung.  Allir vonuðu að lækning myndi finnast við þessari veiki.  En hún var ekki fundin enn.  Dagrún lét þetta lítið á sig fá,  fór allra sinna ferða og vildi alls ekki láta vorkenna sér.  En hún hafði nýlega fengið tryggan förunaut sem var farinn að hjálpa henni mikið að komast leiðar sinnar.  Þetta var dálítið lubbalegur seppi,  snögghærður á feldinn með krullur eins og lamb.  Hann hafði verið í strangri þjálfun sem leiðsöguhundur í marga mánuði.  Hann var af tegund sem hét Lagotto Romagnolo og þess vegna fékk hann líka nafnið Ottó.  Þegar hann var við skyldustörf var sett á hann beisli.  Það var auðvitað ekkert líkt því sem sett er á hesta.  Þetta var ól sem náði utan um kviðinn framanverðan og svo leðurband fram fyrir hálsinn.  Á þessu beisli voru svo taumar sem Dagrún hélt í.  Hún var farin að treysta Ottó og hann leiddi hana greiðlega hvert sem hún vildi fara.  Þau Gústi ætluðu að dvelja þarna þennan vikutíma þangað til Óli kæmi að sækja þau.  Þegar þau væru búin að pakka niður dótinu með ömmu ætluðu þau að nota síðustu dagana í útileguna.  Fyrrum höfðu þau látið sér nægja þetta litla brotabrot af heiminum sem var bústaðurinn og bletturinn í kringum hann.  Nú var kominn tími til að kanna umhverfið betur.  Þau voru bæði skátar,  Gústi var orðinn dróttskáti og hafði mikinn áhuga á fjallamennsku.  Þau settu sér það háleita markmið að kanna fjallið Kistu sem hafði blasað við þeim úr fjarska alla þeirra æsku,  en þau vantaði bara leiðbeiningar,  helst kort með GPS-punktum,  áleit Gústi.  Það þýddi ekkert að spyrja ömmu,  hún hafði að vísu smalað hraunið í gamla daga.  Það var skelfilega úfið og þreytandi,  en nálægt fjallinu hafði hún aldrei komið.  Það hvíldi á því bölvun,  sagði hún.  Trúir þú að það sé gull í kistunni,  amma?  spurði Dagrún.  Auðvitað ekki.  Þetta er gömul hégilja,  væna mín,  tómt bull.  En þessir hamrar eru óttaleg ótukt.  Það hrapar þar fé.  Amma Ásdís tuðaði mikið yfir því að Leifi skyldi ekki hafa komið að slá túnflötina,  eins og það skipti einhverju máli,  hún var jú að kveðja staðinn.  Dagrún spurði hvort ekki væri hægt að hringja í gemsann hans.  Amma efaðist um að hann hefði gemsa.  Gústi bauðst til þess að skreppa til hans og systir hans tók ekki annað í mál en að fylgja honum.  Þau ætluðu líka að nota tækifærið og spyrja hann hvert væri skemmtilegast að fara í útilegu og hvernig væri best að nálgast Kistuna.  Hann hlaut að þekkja landið betur en amma þeirra,  fyrst hann hafði nú alltaf verið að klifra og hlaupa í klettum þegar hann var strákur eins og hún hafði sagt.  Sólskin í poka Það var ekki löng leið heim til Leifa.  Hann bjó í stóru húsi niður við sjóinn.  Á sjávarkambinum voru fiskiskúrar og báturinn lá í fjörunni.  Gústi hafði fengið að fara með Leifa að vitja um grásleppunet þegar hann var lítill.  Honum fannst Leifi mikill galdrakarl.  Hann hafði smíðað hjólasleða undir bátinn og gat dregið hann upp á land með vír þegar hann var ekki að róa á honum.  Vírinn vafðist upp á spili.  Það var tromla sem var fest framan á stóran gamlan jeppa sem Leifi kallaði trukk.  Hann keyrði bílinn bara niður á fjörukambinn og krækti vírnum í sleðann.  Asskoti hvað þú hefur stækkað,  strákur,  sagði karlinn við Gústa,  þegar þau fundu hann inni í skúrnum.  Gústa fannst þetta ekkert uppörvandi,  honum fannst hann einmitt ekkert hafa stækkað,  hann var meira að segja minni en systir hans.  Dagrúnu ætlaði Leifi ekki að þekkja,  dæsti mikið og varð alveg hlessa þegar hann áttaði sig á að þessi langa spíra væri hún Rúna litla sem stóð ekki út úr hnefa þegar hann sá hana síðast.  Dagrún sá fyrir sér krumpaðan gúmmíkall,  eins konar lukkutröll.  Það kom líka sérkennilegt krunk eða prumpuhljóð út úr honum þegar hann hló.  Hún ímyndaði sér að hann væri með mikinn rauðan lubba eins og hún,  nema hann væri með skalla á kollinum og greiddi sér aldrei;  hárbrúskarnir í vöngunum stæðu bara út í loftið eins og vængir.  Auk þess væri hann með stóran munn sem aldrei lokaðist og hendur eins og spaða sem sveifluðust stöðugt.  Það var sterk lykt inni í skúrnum.  Leifi var með hvíta svuntu framan á sér og var að stafla saltfiski.  Besti fiskur í heimi,  sagði hann,  sólþurrkaður hér á klöppunum.  Þær eru vitlausar í þetta kerlingarnar í bænum,  karlarnir þeirra líka.  Hvað eruð þið annars að vilja?  Vantar hana ömmu ykkar fisk í soðið?  Ertu með gemsa?  spurði Gústi.  Nema hvað,  sagði hann og hélt áfram að stafla fiskinum.  Það eru víst allir með þetta í lúkunum nótt og dag í borginni þar sem engin þörf er fyrir það.  Hérna er svona tæki mesta þarfaþing,  laxi.  Þó að allt sé í kyrrstöðu og hafi verið óbreytt í hundrað ár,  eins og maður hangi fastur hér í gapastokki tímans,  þá erum við þó í sambandi.  Nútíminn er snjall.  Snjallsími?  Nei,  eða jú,  kannski er þetta smá vindgjóla nema það sé okka eigin andardráttur,  svaraði Dagrún.  Það væri fróðlegt að skoða þetta.  Kannski er þetta önnur leið út úr hellinum.  Og hann taldi skrefin áfram.  Tuttugu og sex,  tuttugu og sjö,  tuttugu og…  Gústi þreifaði fyrir sér með fótunum í hverju skrefi.  Það er eitthvað þarna.  Finnurðu ekki?  Eitthvað kalt,  djúpt.  Snúðu við!  sagði Dagrún,  ákveðin.  Allt í einu tók botninn að halla niður á við.  Ottó neitaði að hreyfa sig,  Gústi gaf frá sér öskur,  sem átti líklega að vera viðvörunaróp,  en það drukknaði.  Dagrún missti takið á handleggi bróður síns og heyrði skruðning og stunu einhvers staðar framan við sig,  einhvers staðar fyrir neðan.  Hún fálmaði eftir honum,  fann ekkert og kallaði,  fyrst lágt,  svo hærra og loks æpti hún í ofboði:  Gústi!!!  Hún kallaði hvað eftir annað.  Ekkert svar.  Hún öskraði og grét þar til röddin var orðin svo hás að hún kom ekki upp orði.  Hún togaði Ottó til sín,  nauðugan viljugan,  lagðist á hnén og þreifaði eftir hellisbotninum.  Hún var rétt runnin niður hallann,  hefði sjálfsagt hrapað eins og Gústi ef hún hefði ekki haldið í beislið á Ottó sem spyrnti við fótum af öllum kröftum.  Hún tók hann í fangið,  ráðvillt,  og grét í feldinn hans.  Hvað eigum við nú að gera?  Hún sat lengi og reri fram og aftur með hundinn í fanginu og grét þangað til hún kom ekki upp stunu lengur.  Tárin hættu að renna.  Hún sat bara stjörf,  andaði varla.  Eina lífsmarkið var hennar eigin hjartsláttur og andardráttur hundsins,  heitur og ör.  Hjartað ólmaðist eins og það ætlaði að brjótast út.  Allt hringsnerist í höfðinu á henni.  Hún sá engin ráð,  reyndi varla að finna ráð.  Þó að hún fyndi bandið þar sem þau fóru niður gæti hún ekki klifrað upp.  Og þó að hún kæmist upp þá gæti hún aldrei fetað sylluna meðfram gljúfrinu.  Og hvernig ætti hún svo sem að rata til byggða?  Kannski rataði Ottó?  Væri kannski best að senda hann einan?  En hann myndi aldrei yfirgefa hana.  Það var hún viss um.  Hvað eigum við að gera?  tautaði hún hvað eftir annað ofan í mjúkan feldinn á hundinum sem hnusaði af henni og rak trýnið í andlit hennar.  Hún faðmaði hann að sér,  fast.  Loks stóð hún upp og tók nokkur skref til baka.  Ottó togaði hana umsvifalaust að bakpokanum,  vörðunni hans Gústa.  Hún tók pokann og vafði hann örmum eins og fundinn félaga.  Henni fannst hún finna fyrir Gústa með hann í fanginu,  fannst gott að finna lyktina af fötunum hans.  Hún reyndi að átta sig á afstöðunni,  áttinni sem hún kom úr og áttinni að opinu og hófst handa við að marka þessa leið.  Það færðist mikið líf í Ottó þegar hún fór að rífa upp úr pokanum,  fyrst föt,  svo ytra tjaldið,  innra tjaldið,  dýnuna og hælana,  stangirnar og loks svefnpokann.  Hún raðaði þessu öllu í átt að staðnum þar sem henni fannst að Gústi hefði hrasað.  Gústi skreið á fjórum fótum meðfram glufunni og lagði eyrað öðru hvoru að henni en heyrði ekki bofs.  Loks settist hann og horfði íbygginn á systur sína.  Getur það verið?  Þetta er rennandi vatn,  ég er alveg viss,  upp á mína tíu fingur,  svaraði hún sannfærandi.  Þú segir nokkuð.  Það er sko ráðgáta hvernig hún hverfur,  áin þarna sem kemur undan fjallinu og fellur í gilið sem við ætlum að kanna.  Einhverjir halda að hún renni neðanjarðar út í sjó.  Ef það er rétt hlýtur hún að renna undir hrauninu.  Hún gerir það greinilega.  Ef þetta er ekki bara suð í eyrunum á þér,  þá erum við að gera mjög merkilega uppgötvun.  Við?  Ég meinarðu!  Já,  ef þetta er rétt hjá þér,  þá ertu að ráða mikla gátu.  Ef við værum vísindamenn myndum við skrifa mikla grein um þetta og senda í alþjóðleg vísindarit og verða heimsfræg.  Við erum vísindamenn.  Kannski þú.  Ég er bara venjulegur skáti.  Þetta er vísindaleiðangur,  ekki satt?  Höldum áfram.  Þau stikuðu aftur af stað.  Gilið blasti nú vel við;  stór,  dökk glufa sem gekk langt inn í fjallshlíðina.  En fossinn sáu þau ekki.  Hann faldi sig einhvers staðar í þessu bláa gili.  Þau gengu holtið í mjúkum mosa.  Gústi kallaði hann gamburmosa.  Af hverju heitir hann það?  spurði Dagrún.  Af því bara.  Hann er öðruvísi en hinn mosinn.  Hann er grár.  Dagrún skilgreindi lyktina sem hún fann af gróðrinum með því að gefa henni lit. Grasið hafði græna lykt,  mýrin hafði mórauða,  mosinn ljósgráa.  Gústi var duglegur að benda systur sinni á plönturnar sem hann þekkti:  geldingahnapp,  lambagras,  músareyra.  Dagrún þurfti að þefa af þeim öllum.  Ottó varð að gera það líka.  Gott lyktarskyn var honum eðlislægt,  en það varð ekki séð hvort honum fannst ein lykt betri en önnur.  Og skilningur hans á fegurð þessara fjallajurta kom einna helst í ljós þegar hann meig utan í þúfu með fallegu lambagrasi sem gægðist upp úr hrjóstrugu holtinu.  Fuglaklósett Dagrún þekkti marga fugla á hljóðinu.  Rjúpan,  spóinn og lóan voru eins og góðir kunningjar,  einnig þúfutittlingurinn,  maríuerlan og jafnvel hinn skrautlegi jaðrakan,  sem söng svo skemmtilega,  vaddúdí,  vaddúdí.  Gústa var hins vega meinilla við dökkbrúnan,  vængfiman fugl sem sveimaði yfir þeim.  Þetta er kjói,  það er hættulegur fugl.  Það er eins gott að koma ekki nálægt ungunum hans.  Ég þekki strák sem kom óvart nálægt kjóahreiðri og fuglinn sló hann svo rosalega fast að hann rotaðist og var með hellu fyrir eyranu í marga daga.  Það hefur þá ekki verið vælukjói,  sagði Dagrún.  Brekkan fram undan var ekki brött en lýjandi í hitanum.  Þau svolgruðu tært vatnið úr lækjarsprænu og mauluðu nestisbita.  Það var orðið nokkuð áliðið.  Þau veltu fyrir sér hvort þau ættu að tjalda þarna við brekkubrún eða klára fyrsta hjallann,  komast nær gilinu.  Dagrún gat ekki stillt sig um að hlæja.  Það væri líklega sjón að sjá hann,  rauðan upp í háls eins og hann hefði synt í tómatsósu,  hoppandi stríðsdans yfir litlu álkvikindi.  Sjálfur brosti hann að útganginum.  Hárlubbinn var klístraður og andlitið atað í rauðbrúnum slettum eins og eftir mýrarbolta.  Hann settist niður og stundi,  feginn að hafa fast land undir fótum.  Eða svo hélt hann.  Þetta er ekki klettur,  fullyrti Dagrún,  þegar þau höfðu jafnað sig eftir átökin.  Nú,  heldur hvað?  Bara þúfa.  Þúfa eða klettur,  skiptir ekki máli.  Við erum alla vega á þurru landi.  Heldurðu það,  er ekki mýrarfen hér allt í kring?  Hann brölti á fætur og klöngraðist upp á þúfuna.  Þetta er drithóll,  sagði hann spekingslega.  Drithóll?  Já.  Fuglar setjast á svona þúfur sem standa upp úr landslaginu,  sjálfsagt til þess að hvíla sig og líta í kringum sig.  Svo skíta þeir í leiðinni.  Þannig vex þúfan smátt og smátt og verður hóll.  Hver sagði þér þetta?  Skátaforinginn.  Okkur er óhætt hér.  Ég er ekki viss um það,  sagði Dagrún.  Af hverju ekki?  Þessi drithóll þinn er á floti.  Það getur ekki verið,  svona þúfur verða til á löngum tíma.  Þessi hefur verið að myndast í mörg ár.  Hún er samt á floti,  ég heyri gutlið undir henni.  Vitleysa.  Þetta er bara vatn sem rennur hér gegnum mýrina.  Við verðum samt að komast héðan upp á fast land þar sem við getum þurrkað fötin okkar.  Það er rétt hjá þér.  Þessi mýri er hér allt um kring.  Þó að við þurrkuðum fötin yrðu þau strax blaut aftur við að ösla yfir þetta fen.  Getum við ekki farið sömu leið til baka?  Nei,  takk.  En sko…  Ég veit,  það er hrein læna hérna sem virðist ná alveg að hrauninu þarna.  Hvernig læna?  Bara eins og lækur.  En ef hann er of djúpur?  Bíddu,  ég ætla að gá.  Passaðu þig á álunum.  Gústi hikaði aðeins,  mændi ofan í móðuna og öslaði síðan út í.  Vatnið náði honum strax í mitti.  Hann fetað sig varlega í átt að bakkanum hinum megin.  Þetta var drjúgur spotti,  kannski álíka langur og sundlaug,  tuttugu og fimm metrar.  Þegar hann var kominn hálf leið dýpkaði snarlega.  Hann greip sundtökin,  sneri við og svamlaði aftur að þúfunni.  Þetta er kannski of djúpt,  sagði hann um leið og hann skreiddist upp úr vatninu.  Hann stóð upp og litaðist um góða stund.  Það virtist enginn önnur leið greiðari.  Þessi þúfa var eins og sker í miklum mýrarflóa.  Dagrún sat kyrr og sá fyrir sér hvernig stóri bróðir hennar skimaði í allar áttir.  Hann var yfirleitt fljótur að hugsa,  stundum of fljótur.  Nú þurfti hann greinilega að velta hlutunum vel fyrir sér.  Þó virtist hann ekki sérlega áhyggjufullur.  Hann var það sjaldan,  fann jafnan einhver úrræði.  Hann var svo ráðsnjall og hún dáðist að honum,  enda þótt hún væri sjaldan sammála honum.  Við bara syndum yfir,  sagði hann loks Með sautján kílóa poka á bakinu?  ansaði hún.  Já,  eða…  nei,  sko…  Ekki fljóta þeir.  Jú,  við látum þá fljóta.  Fljóta!  Hvernig þá?  Á dýnunum.  Við blásum þær upp og setjum pokana ofan á þær.  Svo syndum við með þær á undan okkur.  Eins og við séum með kúta?  Einmitt.  Þó að Dagrún væri efins flýtti hún sér að ná í dýnurnar.  Þær voru samanskroppnar í neðstu hólfunum á bakpokunum þeirra.  Það fór ekki meira fyrir þeim en upprúlluðu handklæði.  En þegar loftið var komið í þær breiddu þær úr sér.  Þessar útilegudýnur voru þannig gerðar að þær blésu sig upp sjálfar þegar skrúfað var frá ventlinum.  En þau biðu ekki eftir því,  heldur blésu í þær allt hvað af tók uns þær urðu stífar eins og körfuboltar og breiddu úr sér við fætur þeirra.  Þau settu bakpokana sína,  stafina og gönguskóna á þær og fleyttu þeim svo út í vatnið.  Dagrún losaði Ottó við beislið og setti það líka á dýnuna sína.  Ottó gerði tilraun til þess að komast þangað líka,  en húsbóndinn hastaði á hann og ýtti honum frá.  Svo syntu þau varlega,  öll þrjú,  þennan spöl í átt að hraunjaðrinum,  Gústi fyrstur,  síðan Dagrún og loks Ottó.  Fílahjörð Systkinin hirtu ekki um að þurrka fötin þegar þau skriðu upp á úfið hraunið,  klæddu sig bara í þurra sokka í hálfblauta skóna,  öxluðu bakpokana og örkuðu af stað.  Nú tók við erfiður kafli,  einkum fyrir Dagrúnu sem gat ekki alveg treyst á Ottó.  Hún hélt í beislið hans með annarri hendi en reyndi líka að þreifa sig áfram með göngustafnum sínum yfir hraunnibbur sem voru hvassar eins og tennur í ketti.  Þarna var engan sléttan flöt að finna,  þar sem þau gætu hreiðrað um sig og lagt fötin til þerris,  svo að þau urðu að paufast yfir þennan bruna góðan spöl.  Hún sá fyrir sér svarta púka með sverð og gaffla,  viðbúna að höggva hana í fæturna,  stinga hana í rassinn,  krafsa í handleggina.  Það var sama hvernig hún fálmaði með höndum og fótum,  alls staðar voru þeir tilbúnir með þessi oddhvössu tól sín.  Bíddu!  galaði hún loks.  Já,  er ekki allt í lagi?  Þetta er ekki rétta leiðin er það?  Hún hafði dregist aftur úr og heyrði ógreinilega skóhljóð bróður síns sem vísaði henni leið í gegnum þetta bannsetta písla-hraun.  Hann átti að vita í hvaða átt þau stefndu.  Þessi skíma sem hún hafði af sólskini gagnaðist ekki hér.  Ottó var líka dálítið ráðvilltur í öllu þessu grjóti.  Við fórum vitlausu megin upp úr dalnum.  Við áttum að beygja til hægri fram hjá þessari mýri.  Ég athugaði það of seint,  sagði Gústi.  Merktirðu það ekki á kortið?  Jú,  en ég gáði ekki á það.  Af hverju ekki?  Ég gleymdi því.  Ég var bara að reyna að grilla í fjallið.  Það er svo mikil ferð á skýjunum.  Nú eru þau að hverfa.  Þú verður að styðjast við kortið.  Það er ekki víst að sólin skíni allan daginn.  Hvað ef rignir eða kemur þoka,  hvernig ætlarðu þá að koma okkur á rétta staðinn?  Þetta eru manndrápsskriður.  Þið leggið ekki í þær nema þið viljið endilega fara ykkur að voða.  Aftur á móti getið þið komist áleiðis upp hlíðina hérna að austanverðu,  alveg að gilinu hérna,  Blágili,  ef þið eruð dugleg.  Það er býsna stórbrotið.  Hann sýndi þeim bestu leiðina að gilinu,  upp með læk sem rennur hjá hraunjaðrinum og greiðustu leiðina gegnum hraunið.  En krækið samt fyrir dýin þarna upp frá.  Það er einn fjandans nornapyttur.  Er hægt að skoða fossinn?  spurði Gústi og benti á kortið.  Já,  Blámann,  hann heitir það.  Þið verðið að vera býsna rösk ef þið ætlið að ná þangað fram og til baka á tveimur dögum.  Hann sést ekki nema gengið sé góðan spöl upp með gilinu.  En þá verðið þið að fara yfir ána hérna,  sagði hann og benti á kortið.  Fossinn sést ekki almennilega nema þeim megin.  Hann felur sig í djúpum gljúfrum.  En þið verðið að fara varlega.  Gljúfrið er þverhnípt.  Eru til GPS-punktar á þessari leið?  spurði Gústi hikandi.  Nei,  svaraði Leifi sem hafði ekki tileinkað sér slíka tækni.  Aftur á móti sótti hann blýant og krotaði leiðina að gljúfrinu og upp að fossinum á kortið og fékk þeim.  Við skilum því auðvitað aftur,  sagði Gústi ákafur.  Þið þurfið þess ekki.  Ég fer þetta aldrei framar.  Þau kláruðu maltið þó að það væri volgt og fylgdu karlinum út og niður á sjávarkambinn.  Ég ætla að senda henni ömmu ykkar svolítið sólskin í poka.  Systkinin létu eins og ekkert væri.  En Leifi sótti drifhvítan saltfisk í skúrinn og stakk í plastpoka.  Sjáiði til.  Ætli hún brosi ekki blíðar við þessu en nellikum og rósum,  hún Dísa blessunin.  Drithóll Ömmu Ásdísi var ekki vel við þetta flandur,  eins og hún kallaði útileguferð þeirra systkina.  Ekkert skildi hún í því hvað fólk var orðið sólgið í að ganga á fjöll og hlaupa út um hvippinn og hvappinn.  Hún hafði aldrei farið neitt nema eiga þangað erindi.  Hún hafði fengið nóg af fjallgöngum í smalamennsku þegar hún var stelpa og fannst lítið varið í slíkt sport.  En hún kunni aftur á móti vel við sig á sólarströnd.  Þau lögðu af stað síðla dags meðan enn var bjart,  með bakpoka og göngustafi.  Dagrún notað bara annan en hélt í beislið á Ottó með hinni hendinni.  Þau voru í flíspeysum og úlpum og bæði með buff á höfðinu.  Svo voru þau vitaskuld í góðum gönguskóm.  Allt voru þetta jólagjafir eða afmælisgjafir sem foreldrar og skyldfólk gefur krökkum sem eru í skátastarfi.  Gústi festi spánnýja ísöxi,  sem hann hafði fengið í fermingargjöf,  á pokann sinn.  Dagrúnu fannst þetta vera óttaleg montöxi.  Hvað ætlaði hann að gera við hana,  kannski reka niður tjaldhælana með henni?  Þau fundu lækinn fljótlega og fylgdu honum,  þar sem hann liðaðist lygn milli moldarbakka.  Á nokkrum stöðum stíflaðist hann.  Þar voru djúpir hylir og sums staðar mynduðust hringgárar þar sem silungur elti mýflugur við vatnsflötinn.  Hann vakir,  sagði Gústi spekingslega.  Nú,  auðvitað sefur hann ekki.  Nei,  það er sagt að silungur vaki þegar hann gárar vatnið.  Við getum ekki tjaldað hér,  kallaði hann til systur sinnar.  Við þurfum hreint vatn,  við verðum að halda áfram.  Bíddu!  kallaði systir hans.  Ég heyri eitthvað sem rennur.  Oní jörðinni kannski?  Uss,  þögn.  Það er hérna rétt hjá.  Ég er orðinn hundleiður á þessum hulduhljóðum þínum.  Þú myndir örugglega heyra lækjarnið í Sahara-eyðimörkinni.  Hún gekk varlega á hljóðið og fann dálitla sprænu sem spratt fram undan mosavaxinni urð.  Gústi gekk þegjandi í átt til hennar og leit ofan í þetta vatnspiss sem varla gat kallast lækur.  Bunan var svo lítil að þau þyrftu að stífla hana til þess að geta dýft í hana bolla.  En þetta var þó rennandi vatn,  ekki bara pollur eða öllu heldur fuglaklósett.  Það var tekið að kula þegar þau skriðu í pokana sína.  Leirinn og mýrardrullan hafði harðnað og sat föst í fötunum þeirra þó að þau reyndu að dusta það mesta úr þeim.  Skítugar buxurnar skoluðu þau svo í tjörninni.  Það gerði ekkert til þótt fuglaskítur blandaðist mýrarforinni.  Meðan Ottó japlaði á þurrmatnum sínum hituðu þau sér vatn í bollasúpur og helltu svo afganginum af því í kaffibrúsana til þess að fljótlegra yrði að sjóða það morguninn eftir.  Álftirnar hófu sig til flugs undir miðnættið með kvaki sínu.  Systkinin höfðu bæði heyrt um svanasöng á heiði,  hvað hann væri einstaklega fallegur.  Þau kunnu líka„  Bí bí og blaka,  álftirnar kvaka“  en þetta garg var ekki nein vögguvísa,  svo mikið var víst,  þvílíkur hávaði.  Þau settu tappa í eyrun og steinsofnuðu um leið.  Á hengiflugi Systkinin vöknuðu við fyrstu dropana,  það var greinilega að koma demba.  Þá var um að gera að fella tjaldið áður en það blotnaði í gegn.  Þau flýttu sér að brjóta það saman og troða svefnpokunum í hlífðarpoka,  stinga svo öllu saman í vatnsheldan belg sem síðan fór ofan í bakpokann.  Nú var ekki í boði að ganga léttklæddur.  Þau tróðu sér í flíspeysur og þar utan yfir í úlpurnar sínar.  Þær voru nokkurn veginn vatnsheldar en hleyptu samt örlitlu lofti í gegnum sig.  Þær önduðu,  eins og Gústi orðaði það.  Það sást ekki í gilið fyrir rigningarsuddanum.  En Gústi hafði lagt vel á minnið hver stefnan var samkvæmt áttavitanum.  Hann reyndi líka að áætla fjarlægðina að gilinu á kortinu.  Það voru líklega fimm kílómetrar,  tveggja tíma gangur,  hélt hann,  þar sem þau yrðu að fara hægt í dimmviðrinu.  Þau héldu sig þétt saman,  öll þrjú.  Það þurfti að krækja fram hjá nibbum og stórgrýti.  Gústi var feginn að hafa hundinn og systur sína á hælum sér.  Honum fannst þetta landslag ekki viðkunnanlegt,  klettarnir spruttu upp eins og þursar út úr súldinni.  Þau fetuðu sig varlega áfram,  fyrst á nokkurn veginn jafnsléttu,  svo tók við enn ein hæðin.  Gústi glápti af og til á áttavitann til að halda réttri stefnu.  En vísirinn virtist eitthvað órólegur,  hann blakti til og frá eins og eitthvað truflaði hann.  Kannski er það grjótið hérna sem truflar,  sagði Dagrún.  Getur verið.  Kannski hefur eitthvað oltið úr Kistunni.  Eins og hvað?  Gullmoli kannski.  Ég er með GPS í símanum mínum,  ég hef bara enga punkta til að fara eftir.  Ertu ekki skáti?  Kanntu ekki á áttavita?  Auðvitað,  hann er líka í símanum.  Notaðu hann.  Fyrirgefðu!  Ég var bara að reyna að sjá hvar gilið er.  Við eigum að stefna á það.  Er það ekki á kortinu?  Jú,  Blágil.  Við förum beint að því.  Hvað svo?  Svo förum við yfir ána,  upp með gilinu hinum megin og leitum að fossinum.  Þau gengu þegjandi áfram eftir hrauninu.  Það var ekki eins úfið þegar ofar dró.  Gústi þræddi grösugar dældir milli urða en reyndi að halda réttri stefnu í átt að gilinu sem sást nú eins og svört rák í fjallshlíðinni.  Úr fjarlægð virtist fjallið fremur sakleysislegt en varð æ ógnvænlegra eftir því sem þau þokuðust nær.  Það sást orðið í litlu toppana á því gegnum skýjaslæðuna.  Þeir voru eins og tvær mýs að læðast þarna efst á kollinum.  Neðan við glitti í klettavegginn sem glotti við þeim svartur og grimmur.  Gústi jók hraðann.  Hann stefndi á svörtu rákina.  Öðru hvoru leit hann um öxl.  Honum var það tamt að líta eftir systur sinni.  Hún hafði elt hann frá því hún steig í fæturna.  Það var oft óþolandi.  En nú varð hann að gæta hennar.  Þetta var hennar fjallganga ekki síður en hans.  Og hún var furðu örugg þegar þau voru laus við brunahraunið.  Með Ottó sér til halds og trausts fetaði hún nú óhikað í spor hans og reyndi að halda í við hann þótt hann færi hratt.  Þau höfðu ákveðið að komast í gegnum allt hraunið áður en þau hvíldu sig og nú voru þau komin á greiðfærara svæði þar sem hraunið var ekki bara klettar og klungur heldur lá meira í hellum,  nærri því eins og gangstétt.  Fötin þornuðu fljótt í sólskininu.  En ferðalangarnir voru farnir að lýjast svo að þau hægðu ferðina.  Allt í einu kallaði Dagrún:  Stopp!  Heyrirðu?  Hvað?  Hérna rétt hjá okkur,  neðan við okkur.  Ég heyrði í rjúpu rétt áðan…  Nei,  það er ekki fugl,  það er hérna undir okkur,  langt undir okkur,  ofan í jörðinni.  Þú ert eins og fíllinn,  heyrir fótatak í þrjátíu kílómetra fjarlægð.  Dagrún settist á grjóthelluna og lagði eyrað við glufu í berginu.  Þetta er einmitt eins og fílahjörð hlaupandi að vatnsbólinu sínu.  Gústi kíkti ofan í sprunguna,  hún virtist nokkuð djúp,  en hann heyrði ekkert.  Þetta er vatn,  rennandi vatn.  Dagrún hvíslaði eins og til að trufla ekki hljóðið.  Heyrist þér það?  Já.  Þetta er bara suð í hausnum á þér.  Þú heyrir alls staðar eitthvað sull í vatni.  Ég heyri ekkert.  Þú ert líka orðinn heyrnarskertur,  bara dúndrandi þungarokk í hausnum á þér.  Það er rennandi vatn hérna langt fyrir neðan.  Það hlýtur þá að vera mjög langt fyrir neðan.  Heyrirðu ekki bara sjávarhljóð alla leið hingað með þessari fílaheyrn.  Uss.  Nei,  þetta er ekki nein spræna.  Ég heyri þungan,  stöðugan straum.  Hvernig hefur þetta orðið til?  Í gosi!  svaraði Gústi ákveðinn.  Heldurðu að það hafi gosið hérna?  Já.  Þetta er eldstöð.  Og hefur þá hraunið orðið til hér?  Já,  þetta er gosrás.  Hvert hefur þá hraunið farið?  Ég veit það ekki.  Varla út um þetta litla op þarna uppi.  Nei,  það er ótrúlegt.  Kannski hefur gosopið stíflast.  Eða kannski er annað op einhvers staðar,  sagði Dagrún vongóð.  Þú segir nokkuð.  Komdu,  við skulum kanna þetta,  förum aftur á upphafsreit,  að opinu.  Skoðum svo hvað er að finna ef við förum alveg í hina áttina.  Þau flýttu sér til baka.  Gústi greip pokann sinn og þau stikuðu þessi tuttugu og þrjú skref að opinu,  eða öllu heldur að haugnum undir opinu.  Sko,  hér er hamraveggurinn,  útskýrði Gústi eins og hann væri kennari að tala við heilan bekk.  Við vorum að koma úr þessari átt.  Ef ég sný baki í vegginn þá er hún til vinstri.  Fossinn er í þessa átt,  sagði hann og benti.  Hvaða átt?  spurði systir hans.  Beint af augum.  Beint af augum,  hvaðan?  Frá veggnum.  Ef ég sný bakinu í vegginn og held beint áfram þá held ég að við munum lenda þar sem við komum inn,  niður frá fossinum.  Þar sem línan er?  Já.  Er ekki rétt að gá að því?  Ekki trufla mig.  Við megum ekki týna upphafsstaðnum.  Við verðum að komast til baka.  Við týnum honum ekkert.  Við finnum hann á eftir.  En ef þetta er rétt stefna,  sem ég held að það sé,  þá eigum við að kanna þessa átt hérna,  til hægri.  Allt í lagi.  Fleiri vörður Krakkarnir fetuðu sig meðfram hamraveggnum út frá ljósrákinni að ofan líkt og áður,  töldu skrefin,  en nú í gagnstæða átt.  Hér fundu þau ekki eins greinilegan afhelli,  eða gosrás eins og Gústi kallaði það.  Hann lýsti upp og niður en það markaði ekki fyrir neinum hellismunna.  Samt var eins og loftið hallaði upp og það þrengdi að.  Botninn var ekki eins sléttur og hinum megin,  hér var laust grjót,  ójöfnur og hvassar nibbur.  Gústi notaði pokann sinn sem vörðu eins og áður og þau læddust innar og innar,  tuttugu skref,  tuttugu og fimm.  Gústi var fremstur með ljósið.  Dagrún hélt laust í handlegg hans,  en Ottó varð hún að draga á eftir sér þar sem hann skreiddist á kviðnum.  Gústi lýsti með vasaljósinu upp í loftið.  Það var ekki hærra en svo að veikur geislinn nam vel hæðina.  Þar uppi héngu dropasteinar og hraundrönglar,  eins og spenar á belju.  Og það var engu líkara en lekið hefði úr þessum hraunspenum áður en þeir storknuðu,  niður á botninn.  Þess vegna voru þar þessar ójöfnur.  Hér sá hann líka glitrandi liti í lofti og veggjum,  tinnusvarta,  silfraða,  rauða og gyllta.  Þetta var eins og gimsteinanáma.  Gústi beindi geislanum inn eftir þessum afhelli.  Hann virtist ná langt,  mjög langt.  Hann hætti sér aðeins innar.  Það er ranghali þarna sem væri vert að skoða.  Finnurðu ekki dálítinn súg?  spurði hann.  Nú,  hann Þorleifur er vanur að hirða blettinn,  vantar alltaf hey handa rollunum.  En nú er það að verða of seint,  grasið er allt að leggja sig.  Dagrún velti fyrir sér hvernig gras gæti lagt sig,  en hún skildi það sem svo að þegar grösin væru orðin mjög há ættu þau erfitt með að halda sér uppréttum og þá leggðu þau sig bara.  Dótið var borið inn.  Amma Ásdís gekk að klukku sem hékk uppi á vegg í stofunni.  Þetta var gamall gripur,  kassalaga,  með skrautlegum útskurði.  Uppi á klukkunni sat vígalegur fálki með þanda vængi.  Á henni var glerhurð sem amma opnaði,  trekkti hana upp með lykli og stillti vísana.  Kólfurinn tók óðar að sveiflast og vísarnir að tifa.  Að því búnu tók hún tölvuna sína varlega upp úr handtöskunni.  Hvað ætlarðu að gera með tölvu,  amma mín?  Hér er ekkert netsamband,  ekki einu sinni rafmagn!  kallaði Óli upp í eyrað á henni.  Ég nota þessa tölvu til þess að leggja kapal,  væni minn.  Ég þarf ekkert netsamband og batteríið endist mér alveg í nokkur hundruð skipti.  Óli,  vildi ekki bíða eftir að kynt yrði upp í eldavélinni og hitað kaffi,  enda tók það nokkurn tíma.  Þetta var kolavél,  en amma notaði þó aðallega þurrar rekspýtur sem eldivið.  Óli lofaði að koma aftur eftir viku og þá með kerru.  Það átti að tæma húsið.  Klukkan sló fimm.  Í gamla daga gerðust mikil ævintýri þegar krakkarnir fóru með ömmu og afa í bústaðinn.  Þau áttu leynistaði í hrauninu.  Í djúpum hellum bjuggu drekar.  Þeir voru með gapandi gin og hvassar tennur.  Augun í þeim voru rauð og glansandi eins og endurskinsmerki,  mjög hættulegar skepnur.  Þar voru líka kastalar sem þau klifruðu upp í og urðu samstundis riddarar með sverð og skjöld.  Það rann lækur rétt við kastalann þar sem þau gerðu stíflu svo að stórt vatn myndaðist.  Þar sigldu þau tignarlegum skútum.  Þetta er þá hellir,  sagði systir hans,  æst.  Svona nærri fossinum hefur enginn komist,  ekki einu sinni þeir sem hafa prílað á hæsta fjall í heimi.  Við erum á bak við hann.  Og við komumst undir regnbogann,  Gústi,  taktu eftir því.  Þá getum við óskað okkur.  Fleiri hellar Gústi gekk inn í botn á hellisskútanum.  Hann virtist ekki stór og veggirnir voru allir rennisléttir.  Þau Ottó voru byrjuð að þreifa sig meðfram sléttum veggjunum.  Það er engin leið upp.  Við vorum heppinn að sleppa hingað inn.  Hér er þó hægt að snúa sér við.  Hvílum okkur aðeins og svo förum við bara sömu leið til baka,  stundi Gústi.  Hann var máttvana eftir alla spennuna,  settist á hækjur sér og reyndi að ná áttum.  Fyrir augum dúndraði fossinn,  þetta ógnarafl sem gæti knúið feiknastóra rafala og framleitt rafmagn til að lýsa upp heilu þorpin eða knýja verksmiðjur.  Hann þyrfti ekki annað en rétta fram höndina,  þá myndi krafturinn grípa hann allan með sér.  Það grillti í dagsljósið gegnum flauminn.  Smám saman vandist hann birtunni og fór að greina útlínur þessa skúta að fossbaki.  Dagrún og Ottó höfðu þreifað sig meðfram bergstálinu og troðið sér inn í smáglufu sem þau fundu.  Gústi kveikti vasaljósið á símanum sínum og lýsti upp og niður skútann með mjóum geislanum.  Dagrún hallaði sér á bakpokann sinn og dró Ottó til sín.  Hann var órólegur,  vildi ekki setjast hjá henni,  svo að hún losaði hann og leyfði honum að snuðra.  Ottó lét ekki segja sér það tvisvar og tiplaði meðfram bergstálinu.  Gústi lét geislann frá vasaljósinu fylgja honum.  Innarlega í skútanum stoppaði hundurinn og gelti hátt og hvellt.  Eitthvað hafði hann fundið.  Og jú.  Það var ekki um að villast.  Þarna var skora,  varla stærri en svo að Gústi gæti troðið sér inn í hana.  Hann lýsti inn eftir henni,  nokkuð langt.  Þetta er djúp gjá,  sagði hann.  Liggur hún upp?  spurði Dagrún og tróðst á eftir bróður sínum.  Ég sé það ekki.  Lýstu.  Ég er að því.  Bíddu…  Vá,  við vorum heppin að detta ekki þarna niður.  Hvert?  Það er langt…  Ég finn það,  sagði Dagrún,  hún andar.  Hver?  Sprungan,  það er eitthvað þarna á bak við.  Ég sé ekki hvað þetta er djúpt.  Þetta er eins og lungu.  Ha?  Heyrirðu ekki hvernig þau anda.  Andskoti…  Uss,  ekki bölva,  hvíslaði Dagrún.  Ég sé ekkert,  bara myrkur,  sagði Gústi.  Hann lagðist á magann og lýsti beint niður.  Þá sá hann ekki betur en það væri vatn á botninum.  Ég verð að síga niður og skoða þetta,  sagði hann ákveðinni röddu.  Og hvernig kemstu þá upp aftur?  spurði systir hans áhyggjufull.  Ég er með græju sem ég get fest á línuna og„  júmma“  mig upp.  Dagrún skynjaði vel hugsanir hans.  Hún heyrði næstum brakandi samviskubitið í hausnum á honum.  Henni datt ekki í hug að hreykja sér af því að hafa varað hann við,  eða álasa honum fyrir að hafa næstum leitt þau í opinn dauðann.  Hún fann til með honum.  Það var allt og sumt.  Og hún vissi líka að hún gæti látið hann finna það.  En það myndi aðeins auðmýkja hann enn frekar.  Svo að hún þagði.  Gljúfrið opnaðist eins og gin á ófreskju sem hefði ósköp lítið fyrir því að gleypa tvær litlar manneskjur og hund sem stóðu agndofa fyrir framan það.  Áin var ekki vatnsmikil en grámórauð þar sem hún byltist fram eins og gilið væri með stöðuga ælu.  Það var líka fýla af henni,  brennisteinsfýla.  Gústi fullyrti að hún kæmi til af því að það væri jarðhiti einhvers staðar í árfarveginum.  Samkvæmt leiðarvísinum sem Leifi hafði krotað á kortið áttu þau að fara yfir ána og þræða gilbarminn hinum megin.  Er hægt að vaða hér?  spurði Dagrún.  Er vatnið ekki rosalega djúpt?  Nei,  við þurfum bara að finna heppilegan stað,  þar sem áin dreifir úr sér.  Maður verður að passa sig að vaða ekki þar sem straumurinn er þyngstur.  Er þá ekki betra að fara neðar,  heldur en upp í gilið?  Það sakar ekki að kíkja aðeins inn eftir því,  ansaði Gústi valdsmannslega og hélt af stað.  Þau fetuðu sig varlega inn eftir grýttum árbakkanum.  Ottó var orðinn blautur og lúpulegur,  með eyrun lafandi og skottið milli lappanna.  Gústi forðaðist að líta upp eftir hamraveggnum.  Það minnti hann óþægilega á hvað um þau hefði orðið ef þau hefðu anað fram af brúninni.  Hann fór gætilega og reyndi að velja þægilega leið inn gilið fyrir hundinn með Dagrúnu í eftirdragi,  krækti fram hjá stærstu hnullungunum.  Þegar innar dró fór árbakkinn hækkandi.  Þau voru brátt komin upp á meira en mannhæðar háan stall,  áin bylti sér við fætur þeirra.  Gústi staldraði við og horfði niður í þjótandi straumkastið.  Einhver hafði sagt honum að straumvatn gæti dáleitt mann.  Sá sem horfði lengi niður í iðandi strauminn fylltist löngun til þess að henda sér út í.  Ottó horfði upp til hans skilningsvana,  skildi ekki af hverju hann var að stoppa á svona vondum stað,  vildi greinilega flýta sér áfram og klára þetta ferðalag sem fyrst.  Undir regnbogann Krakkarnir fetuðu eftir þessum hjalla góðan spöl.  Það voru bugður á gilinu,  fyrst beygðu þau til hægri,  fóru síðan sveig til vinstri;  syllan breikkaði og hækkaði.  Þau voru miðja vegu í gilinu.  Hengiflugið niður í ána var álíka og hæðin upp á brún.  Drunurnar gáfu til kynna hvað í vændum var löngu áður en gljúfrabúinn kom í ljós.  Sérðu hann?  hvíslaði Dagrún.  Ekki enn.  Hann er samt mjög nálægt.  Já,  hann hlýtur að birtast við næstu beygju.  Ottó hímdi einn og yfirgefinn á klettaskörinni svo hún ákvað að skreppa aftur upp til hans.  Hann rak upp kátt boffs og fylgdi henni að opinu þar sem hún geymdi restina af dótinu þeirra.  Kannski ætti hún að flytja það allt niður,  Ottó líka?  Nei,  það var góð tilbreyting að fara upp til hans öðru hvoru,  leyfa honum að hlaupa að pollinum og ná í vatn,  setjast á hauginn undir opinu og finna dagskímuna.  Henni fannst hún skína skærar en áður.  Það var áreiðanlega liðin ein nótt,  eða tvær.  Hún var ekki viss.  Alla vega var kominn nýr dagur.  Hreinir gluggar Hvað ertu að gera,  amma mín?  spurði Óli þegar hann kom aftur í sumarbústaðinn á jeppanum með kerru aftan í eins og hann hafði lofað.  Nú,  þú sérð það,  ég er að þrífa,  svaraði Ásdís amma hans með tusku á lofti.  Til hvers?  Ég ætla ekki að skilja við allt hér í reiðileysi og óþverra.  En hér á varla nokkur eftir að stíga inn fæti framar,  nema þá kannski rollur,  andmælti Óli.  Eftir að systkinin héldu í útileguna hafði amma þeirra enga eirð í sér.  Hún festi ekki einu sinni hugann við kapalinn í tölvunni sinni.  Og þá fór hún að þrífa.  Hún réðist gegn öllu ryki,  sýnilegu og ósýnilegu,  með tuskuna að vopni,  þvoði allar skúffur og skápa utan og innan,  pússaði gluggana og skúraði gólfin,  þrisvar.  Gústi hafði sagt að þau yrðu bara tvær nætur í útilegunni,  alls ekki lengur en þrjár.  Nú voru þær liðnar og þau ættu því að koma í dag,  í síðasta lagi.  Óli var ekki lengi að koma dótinu fyrir í kerrunni.  Það var ósköp tilkomulítill farangur.  Þó hafði þetta verið búslóð þriggja kynslóða í meira en þrjátíu sumur.  Þau dunduðu svo við það fram eftir degi að ganga frá öllu lauslegu.  Þar sem Ásdís hafði ekki treyst sér til þess að pússa gluggana að utan bað hún Óla að gera það.  Honum fannst það dálítið asnalegt.  Kannski vildi amma skima eftir krökkunum út um stofugluggann,  hugsaði hann.  Úr glugganum var útsýni til Kistunnar og það sást langt út á hraunið úr honum.  Annars ætti enginn eftir að horfa út um þessar rúður framar.  Hreinlegast hefði verið að rífa þennan kofa,  fannst honum.  Gamla klukkan á stofuveggnum sló sex.  Það voru hennar síðustu slög á þessum stað.  Hún var vafin í teppi og sett í kassa.  Þar með var húsið autt.  Nema eldvélin var skilin eftir.  Óli og amma hans hituðu sér kaffi á henni og biðu.  Þau reiknuðu með krökkunum fyrir rökkur.  Sú bið varð lengri.  Óli hljóp upp á hæðir og hraunhóla til þess að svipast um.  Hann hóaði og kallaði eins og smali.  Köll hans drukknuðu í mosavöxnu hrauninu sem varð dimmt og draugalegt þegar ágúströkkrið lagðist yfir.  Sannarlega gat margt leynst í öllu þessu grjóti.  Amma stjáklaði stöðugt við stofugluggann.  En Ottó var hættur að hlaupa þennan spöl á undan henni.  Hann sýndi ekki sömu kæti og fyrr.  Þau voru bæði orðin lúin og lötruðu þetta hægt.  Það var gott að flýta sér ekki að neinu,  drepa tímann.  Dagsljósið frá opinu hvarf,  önnur nótt leið.  Dagrún reyndi alltaf öðru hvoru að vekja bróður sinn en hann rumskaði ekki.  Henni fannst samt andardráttur hans vera orðinn greinilegri,  þróttmeiri.  Hann var hættur að kúgast,  en hún fékk ekki upp úr honum orð.  Hann umlaði bara.  Þriðja nóttin leið í hálfgerðu móki.  Dagrún reyndi að hafa sig upp til að fylgjast með dagsbirtunni í opinu en að lokum vissi hún ekki lengur hvað tímanum leið,  hvort það var kvöld eða morgunn.  Gasið var búið.  Það var ekki lengur hægt að sjóða vatnið.  Það skipti varla máli lengur hvort það var óhreint eða ekki.  Þau voru næstum orðin örmagna af hungri,  hún og Ottó.  Hann rótaði þó af og til í haugnum og Dagrúnu brá þegar hún fann hann japlandi á einhverju beini.  Skyldi það vera mannabein!  Hún rak upp hásan skræk.  Gat verið að einhver manneskja hefði hrapað hingað niður og endað líf sitt hér,  kannski fleiri en ein?  Og ef þær hefðu lifað af fallið hefðu þær hrópað sig hásar,  árangurslaust og veslast svo upp.  Var það þetta sem beið hennar og þeirra allra…  að tærast upp og verða að beinahrúgu hérna?  Hana hryllti við.  En svo reyndi hún að hrista þá hugsun af sér og þuklaði á beinaruslinu sem Ottó hafði komist í.  Þetta voru áreiðanlega dýrabein.  Hún rótaði og krafsaði í ofboði og fann loks horn,  kindahorn.  Það var greinilega rolla sem hafði dottið hingað niður.  Henni létti og hún rak upp stuttan,  taugaveiklaðan hlátur.  Fjandann voru þær líka að álpast upp þessa skaðræðisskriðu,  heimsku sauðir!  Dagrún freistaðist að lokum til að klára síðustu samlokuna.  Það var komið myglubragð af henni.  Þá var ekkert eftir nema dálítið af rúsínum og súkkulaði.  Hún skammtaði sér ögn af súkkulaðinu og stakk líka bita upp í Ottó.  Hún taldi líka upp í þau fáeinar rúsínur.  Hún varð að spara,  geyma restina fyrir Gústa.  Hún sat hjá honum löngum stundum,  klappaði honum og talaði við hann þó að hún fengi ekkert svar.  Loksins rankaði hann við sér,  talaði ruglingslega,  mundi ekkert,  vissi ekki hvar hann var.  Dagrún þurfti að staglast á því,  orð fyrir orð:  Þau fóru í útilegu,  þau gengu upp með gilinu,  lentu undir fossinum og bak við hann og duttu niður í þetta svarthol.  Smátt og smátt áttaði hann sig.  Og hvað,  hvers vegna er ég hér?  Þú dast.  Oní svartholið?  Já,  eða ofan úr því.  Þá verðum við að drífa okkur upp.  Við gerum það þegar þú ert búinn að jafna þig.  Fáðu þér rúsínur og hnetur.  Nei,  drífum okkur bara,  stundi hann og reyndi að rísa upp,  en lagðist strax út af aftur,  máttvana,  stundi nokkrum sinnum og lognaðist svo út af.  Næst þegar hann rumskaði var hann orðinn dálítið skýrari í hugsun.  Hvar er síminn minn?  spurði hann.  Í úlpuvasanum.  Af hverju er ég í úlpunni hérna oní svefnpokanum?  Ég þorði ekki að færa þig úr henni.  Hann náði símanum úr vasanum og kveikti á honum.  Sérðu hvaða dagur er?  spurði Dagrún hikandi.  Hvaða dagur?  Af hverju spyrðu?  Það er laugardagur.  Hvað er klukkan?  Hún er átta.  Um kvöld eða morgun?  Um kvöld,  held ég,  jú,  það er kvöld.  Hvað er að þér,  ertu orðin eitthvað rugluð?  Nei,  en við lögðum af stað á mánudegi,  Gústi.  Ha?  Já,  mánudagur,  þriðjudagur,  miðvikudagur,  fimmtudagur,  föstudagur,  þetta er sjötti dagurinn.  Sjötti dagurinn!  Já,  bráðum sjöundi.  Hvenær komumst við héðan?  Þegar þú hefur jafnað þig.  Það er allt í lagi með mig.  Hann gerði aftur tilraun til að rísa upp og skreiðast úr pokanum en lagðist strax út af aftur,  tók um höfuðið og kveinkaði sér.  Finnurðu til?  spurði systir hans dauflega,  en umhyggjusöm.  Já.  Hvar?  Í höfðinu,  ég finn svo hræðilega til í höfðinu.  Liggðu bara kyrr.  Þú jafnar þig.  Já.  Þú jafnar þig bráðum.  Hann féll aftur í mók og umlaði eitthvað milli svefns og vöku.  Systir hans dottaði öðru hvoru við hlið hans.  Hún var orðin svo máttfarin að hún treysti sér varla lengur til þess að klifra upp og gá að Ottó.  Vindharpa Þorleifur karlinn reri dag hvern á trillunni sinni.  Sumt af fiskinum flatti hann,  saltaði og breiddi síðan út á klappir þegar sólin skein.  Sumt hengdi hann upp í harðfiskhjallinn sem hann kallaði vindhörpuna sína.  Það skrjáfaði svo vinalega í þurrum fiskinum þegar vindur blés.  Hann var stöðugt með veðurgnauð,  sjávarnið og fuglagarg í eyrunum og hlustaði varla á annað,  enga tónlist.  Hann var hættur að hlusta á útvarp nema veðurfréttirnar.  Samt komst hann ekki hjá því að heyra fréttir af leitinni að börnunum.  Leifa brá,  hann grunaði hvaða krakkar þetta væru,  vissi það.  Hann hafði hálfpartinn átt von á Högna,  dóttursyni sínum,  í heimsókn.  Nú hringdi hann í hann suður og sagði honum að haska sér.  Hann fór á trukknum til þess að sækja hann þangað sem hann kom frá Reykjavík með strætó sem nú var farinn að ganga alla leið í plássið sunnan við fjallið.  Jæja,  hvað er títt,  afi minn?  spurði Högni þegar þeir hossuðust eftir holóttum slóðanum til baka.  Hér gerist yfirleitt ekkert,  svaraði Leifi.  Nema þessi leit að krökkunum.  Hefur þú hitt björgunarsveitarfólkið?  Ég rakst á nokkra unglinga,  já.  Svo kom ég við hjá henni Dísu og spurðist fyrir.  Dísu?  Já.  Ásdís er amma krakkanna,  hún er í sumarbústað hérna.  Ég spurði hvenær þau hefðu lagt af stað,  hvernig þau væru búin og svona.  Hún á það inni hjá mér að ég aðstoði ef ég mögulega get.  Jæja,  gömul kynni?  spurði Högni og kímdi.  Já,  við dönsuðum saman í gamla daga.  Voruð þið saman?  Það var aldrei neitt.  Hún vildi suður og fór.  Það á víst að kalla út þyrlu til leitar,  sagði Högni.  Það er aldeilis.  Það léttir leitina.  Þetta svæði er ekki auðvelt yfirferðar fyrir leitarfólkið.  Ég skipti mér ekki af því.  Jón J. Hjartarson Skrudda Upp og niður Snjósleði brunaði upp fjallshlíðina.  Það sátu tveir á sleðanum.  Annars var enginn á ferli.  Hlíðin var aflíðandi,  hækkaði stall af stalli,  næstum eins og stórar tröppur.  Efsti hluti fjallsins var hins vegar ávalur kollur með tveimur smáþúfum sem stóðu eins og lítil horn upp úr honum.  Sleðinn sveigði í stórum boga fram með kolli fjallsins og steypti sér norður fyrir.  Þeim megin var ásýnd þess allt önnur.  Efst gnæfðu svartir hamrar svo þverhníptir að þar festi ekki snjó.  Þeir voru í laginu eins og aflangur kassi.  Af þessu dró fjallið nafn.  Það hét Kista.  Neðan frá þessu mikla hamrabelti tók við eggbrattur halli,  allt niður að hrauninu neðan undir.  Vélsleðinn mjakaðist smáspöl meðfram hamraveggnum en hliðarhallinn var svo mikill að hann var við það að velta um koll.  Svo breytti hann um stefnu og sikksakkaði niður hlíðina.  Hraðinn jókst eftir því sem neðar dró.  Ökumaðurinn virtist leika sér að hættunni og sveigði sleðann eins og skíðakappi í stórsvigi.  Maðurinn í aftursætinu hafði gefist upp á að hrópa og kalla til þess að fá ökuþórinn til að hægja ferðina.  Þess í stað reyndi hann að vega á móti hallanum með því að sveigja allan sinn þunga til hliðar eftir því sem sleðinn beygði.  Þannig sveiflaðist hann til og frá eins og taktmælir.  Loks skrensaði sleðinn harkalega og stoppaði á dálítilli flöt við lága þúst.  Ung kona steig hægt úr ekilssætinu.  Hún var í þykkri kuldaúlpu og með dökk sólgleraugu.  Konan tók af sér öryggishjálminn,  rautt hárið flaksaði í vetrarkulinu.  Hún gekk rólega að þústinni.  Maðurinn elti hana,  baðaði út höndunum eins og hann ætlaði að segja eitthvað mikilvægt,  en hætti við og gekk til hennar.  Þau horfðu niður bratta hlíðina og yfir eyðilegt land,  flatneskju sem náði alveg niður að klettóttri strönd.  Snjórinn hafði breitt yfir allar ójöfnur nema stakar hraunstrýtur sem stóðu upp úr fönninni eins og sker.  Annars var ekkert markvert að sjá,  engin tré,  varla nokkra byggð að heitið gæti.  Það rétt grillti í fáeina kofa út við sjóinn.  Er þetta þá sveitin þín?  spurði maðurinn.  Já þetta er hún.  Ævintýraheimur?  Ævintýri?  Þau eru með ýmsu móti,  ekki satt?  Hvar er bærinn þinn?  Þarna,  sagði hún,  benti og hélt fingrinum lengi á lofti.  Hann reyndi að greina hús eða mannvirki en sá ekkert nema svarta klettana við sjóinn.  Ég sé engin hús.  Þau eru horfin.  Það er ansi langt þarna niður að ströndinni.  Það er heil dagleið.  Gekkstu hingað upp eftir,  alla leið?  Nei,  ekki alla leið.  Fjallið er heldur ekki beint árennilegt,  alla vega ekki fyrir krakka.  Það hvílir á því gömul hjátrú.  Það á að vera gull í Kistunni.  Og hvernig á að opna hana?  Það hefur enginn fundið lykilinn.  Hafa einhverjir leitað?  Þú gætir reynt,  en til þess að fá aðgang þarftu að vera fæddur af meykerlingu og hafi lifað á merarmjólk eingöngu.  Nú,  já,  þar fór það.  Auk þess verður sá sem ætlar að opna kistuna að ganga aftur á bak alla leiðina upp.  Dagrún hafði oft heyrt þetta orð áður.  Skátarnir töluðu mikið um að„  júmma“  sig.  Það þýddi víst að þeir gátu fikrað sig upp eftir línu með einhverju tóli sem þeir klemmdu á línuna og hífðu sig upp þannig,  fet fyrir fet.  Gústi hafði áður reynt að útskýra þetta fyrir henni,  en hún skildi það samt ekki.  Gústi leitaði að traustri nibbu sem hann gæti bundið línuna um.  En allt var rennislétt eins og slípað,  bæði veggir og botninn í skútanum.  Loks fann hann sprungu þar sem hann gat rekið ísöxina sína niður í.  Hann togaði af öllu afli í snúruna og sannfærðist um að þetta hald væri öruggt.  Svo lét hann sig síga rólega niður.  Ottó og Dagrún biðu við opið og sáu ekkert,  en þau heyrðu hins vegar skvamp þegar Gústi lenti í vatninu.  Koooomiiinn!  kallaði hann.  Hrópið bergmálaði sérkennilega.  Það var eins og rödd hans bærist úr öllum áttum.  Ottó svaraði með gelti.  Er þetta djúpt?  kallaði Dagrún.  Ekkert mjög.  Ég ætla að færa mig innar og sjá hvort ég get fest línuna einhvers staðar.  Ég kann ekkert að„  júmma“ ,  hvorki upp né niður.  Þú þarft þessi ekki.  Ef ég get fest bandið nógu innarlega verður þetta bara salíbuna.  Gústi lýsti eftir vatnsborðinu og honum sýndist þetta bara vera pollur.  Hann komst á þurrt og fann stóran grjóthnullung sem hann vafði línuna um þannig að góður halli yrði á strengnum.  Láttu bakpokann koma til að byrja með,  kallaði hann upp til Dagrúnar.  Allt í lagi.  En ég fer ekki þarna niður nema hafa Ottó með og hvernig fer ég að því?  Láttu hann bara síga niður á beislinu.  Hvernig þá?  Þú bindur bara taumana á beislinu um línuna og lætur hann svo fokka.  Hann vill ekki fara fram af.  Bittu bara og ýttu honum fram af.  Jæja þá.  Ottó ýlfraði ámátlega þegar eigandi hans og besti vinur hrinti honum niður í þessa hræðilegu holu.  Hann dinglaði í beislinu og gat enga björg sér veitt,  en lenti heilu og höldnu í fangi Gústa.  Er hann kominn til þín?  kallaði Dagrún.  Já,  nú kemur þú.  Mér líst ekki á þetta.  Vilt þú ekki bara kanna þennan helli með Ottó og ég bíð hérna?  Við verðum að kanna þetta fyrst við erum komin á staðinn.  Ég er ekki viss um að ég þori.  Hvernig kemst ég svo upp?  Ég dreg þig upp.  Komdu nú niður,  settu á þig þykku hanskana,  taktu um línuna og reyndu svo að krækja fótunum um hana.  Þetta er ekki brattara en vatnsrennibrautin í sundlaugunum.  Ég er samt hrædd.  Það er ekkert að óttast.  Fyrst línan þoldi mig þá þolir hún þig,  miklu léttari.  Þú ætti líka að vita hvað er stórkostlegt hérna,  það er mikil litadýrð sýnist mér.  En ég sé ekki neitt.  Fyrirgefðu.  Fikraðu þig bara rólega niður.  Ertu komin í hanskana?  Já.  Og hefurðu náð taki á línunni?  Já.  Björgunarsveitin var kölluð til leitar daginn eftir.  Sveitin var skipuð ungu og rösku fólki úr nærliggjandi plássum.  Flokkar fóru skipulega um svæðið,  leituðu vandlega inn eftir gilinu,  Blágili,  og upp undir hamra fjallsins,  Kistunnar.  Leitarfólk lýsti með vasaljósum niður í gjótur og inn í hellisskúta sem voru margir í hrauninu.  Síðar kom sérstök sveit af höfuðborgarsvæðinu með leitarhund.  Hann var látinn þefa af fatnaði sem Dagrún og Gústi áttu.  Eftir það rauk hann af stað upp með hrauninu og fann fljótt fyrsta tjaldstað systkinanna.  Síðan hljóp seppi hnusandi upp með lækjarsytrunum að mýrinni.  Þar snerist hann í hringi og virtist týna slóðinni.  Krakkarnir í björgunarsveitinni svömluðu hiklaust út í mýrarfenið sem reyndist nærri botnlaust.  Þeir sem óðu lengst voru bundnir í streng svo hægt væri að toga þá aftur á þurrt.  Þrír leitarmenn,  tveir strákar og ein stelpa,  komu auga á ól sem gat verið af bakpoka niðri í einni gjánni.  Þetta var um kvöld.  Þau skriðu niður og þegar þau lýstu inn eftir gjánni blasti við þeim dálítill hellir.  Þau gengu inn í hann,  hálfbogin,  því að hann var þröngur.  Þegar þau höfðu paufast um það bil tíu skref inn skútann opnaðist rými þar sem þau gátu staðið upprétt.  Þau lýstu í kringum sig og sáu að út frá þessu hólfi lágu nokkrar rásir,  sumar nógu víðar til þess að hægt var að ganga inn í þær hér um bil uppréttur.  Krakkarnir skreiddust inn í einn þessara afhella.  Hann virtist ná langt,  mjög langt,  lengra en ljósgeislinn gat numið.  Og það kom örlítill súgur innan úr honum.  Kannski opnaðist hann einhvers staðar annars staðar.  Þeim fannst vissara að snúa við enda orðin þreytt eftir langan dag.  En þau ætluðu að leggja til að þessir afkimar yrðu skoðaðir betur næsta dag,  og þá með sterkari ljósum og nauðsynlegum öryggisbúnaði.  Það væri fróðlegt að vita hvar þessi göng enduðu.  Nætur eða dagar Það var grátlega lítið eftir af nestinu.  Dagrún sparaði restina af síðustu samlokunni handa Gústa.  Hann yrði að ná kröftum.  Þegar hann rankaði við sér yrði hann að hafa orku til að hífa sig upp línuna og bjarga þeim út úr gljúfrinu.  Hún yrði að þrauka,  spara hverja ögn,  þó að hún yrði að svelta hér í marga daga.  Hún fékk sér nokkrar rúsínur og hnetur og gaf Ottó ögn af súkkulaði,  sem hann kjamsaði á.  Nú var þurrmaturinn hans nánast búinn,  bara fáein korn eftir.  Þú verður líka að þrauka,  karlinn minn,  sagði hún og klóraði honum bak við eyrun.  Svo fór hún enn eina ferðina með heitt vatn á brúsa niður til Gústa.  Þannig leið dagurinn.  Dagrún klifraði upp og niður festina nokkrum sinnum.  Hún fór þetta vélrænt,  skeytti ekkert um þótt bandið skæri hana í lófana.  Hún fann ekki lengur til.  Ferðalagið að pollinum þar sem spottinn hékk varð að rútínu.  Línuspottinn táknaði frelsi úr þessari stóru dýflissu.  Já.  Hann hjálpaði björgunarsveitinni,  keyrði upp með fjallinu á trukknum sínum.  Hann var með langan vír og halaði allan búnaðinn þeirra niður skriðurnar með spilinu,  eins langt og vírinn náði.  Af hverju tók þetta þá svona langan tíma?  Óli frændi hringdi í neyðarlínuna.  Björgunarsveitin kom á staðinn og leitaði í gilinu,  hrauninu og í mýrinni,  fór jafnvel upp í skriðurnar,  í marga daga.  Hún hefði aldrei fundið okkur hér.  Engum datt í hug að spyrja Þorleif.  Hann rakst bara á þetta fólk af tilviljun.  Hann kom svo til ömmu og spurði hana út í ferð okkar.  Svo hringdi hann í dótturson sinn og bað hann að koma strax.  Högna?  Já,  þegar á hólminn var komið treysti karlinn engum öðrum en honum til að síga til okkar niður í þetta gap.  Og voruð þið svo flutt á spítala?  Já,  við fórum öll á spítala.  Hvernig?  Með þyrlu.  Hún lenti hérna sunnan við fjallið.  Hundurinn,  fór hann líka með þyrlunni?  Ég grenjaði eins og óhemja þangað til þau létu undan og tóku hann með.  Þetta var erfitt ferðalag.  Þeir báru okkur yfir skriðurnar.  Var bróðir þinn lengi að ná sér?  Ég held að hann hafi aldrei náð sér.  Ekki misskilja mig,  hann lifir góðu lífi.  Hann var fluttur til meðferðar í Kanada og er þar enn.  Það þurfti að gera á honum margar flóknar skurðaðgerðir.  Hann er dálítið bæklaður,  spjarar sig samt vel.  En hann fékk skáldagáfuna,  semur vísindaskáldsögur,  orðinn moldríkur,  vona ég.  Hann breyttist.  Ég þekki hann varla lengur.  Eða kannski var það bara ég sem breyttist.  Ég er líka önnur,  ég fékk meira að segja sjónina.  Ég sé ekki vel,  en alveg nóg,  með öðru auganu að minnsta kosti.  Ég gekk undir regnbogann og fékk óskina uppfyllta.  Það var kraftaverk.  Tvö rökrétt kraftaverk.  Hann fékk skáldgáfuna en þú augað.  Já,  en það var ekkert yfirnáttúrlegt,  bara læknisfræðilegt.  Bróðir minn þurfti ekki lengur að passa mig.  Þess vegna missti ég hann kannski,  eða hann mig.  Ég missti þá báða.  Hvað varð um hundinn?  Ottó minn lifði ekki af.  Hvernig drapst hann?  Hann dó á spítalanum sínum.  Dýraspítalanum?  Hann var orðinn fárveikur,  hafði fengið heiftarlega magaveiki.  Kannski var það vatnið,  líklega átti ég heldur ekki að gefa honum þetta súkkulaði,  það er víst ekki hollt fyrir hunda.  Ef til vill var það bara hungrið.  Menn tóra lengur matarlausir en hundar.  Dagrún tók ofan sólgleraugun,  steig inn fyrir keðjuna og lét rósirnar falla í augað.  Það er nú það,  bara skriður og svo ókleifur hamarinn.  Í svona fjalli er háski við hvert fótmál,  hætt við hrapi og hrynjandi grjóti.  Er ekki hægt að komast eitthvað áleiðis þangað upp?  spurði Gústi hikandi.  Þið eruð forvitin.  Trúið þið kannski að það sé gull í Kistunni?  Það hefur engum tekist að opna hana.  Við erum vel varin fyrir umheiminum hérna að norðanverðu.  En það er allt á fljúgandi fart þarna sunnan við.  Hingað kemur enginn.  Við höfum gleymst,  vondir vegir,  ekkert kaupfélag lengur,  ekki einu sinni kirkja.  Hún fauk.  Það er allt í lagi.  Fjallið er okkar kirkja.  Þetta er helgistaður.  Hvernig helgistaður?  spurði Gústi.  Kannski búum við enn í forneskjunni hér,  blótum goðin.  Amma segir að það sé ljótt að blóta,  hvíslaði Dagrún.  Við blótum á laun,  ansaði Leifi og kímdi.  Langaði þig aldrei að reyna að opna Kistuna og finna gullið?  Nei,  telpa mín,  það er best geymt þar sem það er.  Heimurinn má eiga sitt gull og prjál,  gráðugur nútíminn gleypir allt.  Við hér þekkjum okkar dýru leyndardóma.  Og við þegjum eins og steinar,  sagði hann og það kumraði í honum þessi hlátur sem líktist hrafnakrunki.  Er þá í alvöru leynigeymsla í fjallinu?  spurði Dagrún áfram.  Það er kraftur,  svaraði karlinn.  Hvernig kraftur?  spurði Gústi.  Lífskrafturinn,  sá voldugi andi,  það er óður,  það er galdur sem kveður okkur öll í kútinn ef því er að skipta.  Það er auga Óðins.  Þannig er það nú,  laxi,  sagði hann og krunkaði dálítið.  Systkinin voru bæði orðin niðurlút og skildu ekkert hvað hann var að rugla.  Karlinn var orðinn fjarrænn,  starði á myndina á veggnum og krunkaði.  Þið eruð bara krakkakvikindi,  sólgin í að fara ykkur að voða,  hvað eruð þið annars gömul,  varla fermd?  sagði hann loks.  Ég fermdist í vor,  ansaði Gústi.  Þú ættir að bíða í sjö ár.  Þá verður þú ef til vill orðinn nógu sterkur til að takast á við fjallið.  Það þarf öflugan búnað og vana menn.  Ég skal sýna ykkur hvernig í þessu liggur.  Það sést ekkert á málverki og heldur ekki héðan með berum augum.  Fjarlægðin gerir fjöllin blá og mildari en þau eru í návígi.  Leifi gamli gekk að skrifborðinu og dró landakort upp úr einni skúffunni.  Sjáið þið,  hérna eru hamrabelti og skriðan ógurlega niður undan.  Það er ógerlegt að komast þangað nema í böndum.  Hamrarnir eru stórkostleg smíð eins og öll sú ógn og skelfing sem þar býr.  Ég álpaðist þarna áleiðis fyrir löngu,  var næstum dauður,  hef ekki jafnað mig enn.  Þannig er nú það.  Það varð þögn.  Þau drukku maltið af stút,  fengu sér meira kex.  Hvað er óhætt að ganga hátt upp í fjallið?  spurð Gústi loks hikandi.  Við ætlum í útilegu í tvær eða kannski þrjár nætur.  Leifi horfði á þau til skiptis og breiddi úr kortinu.  Gústi tók upp kortið sem hann geymdi í hliðarvasa á bakpokanum.  Leiðin inn gilið var ekki á áætlun,  enda hafði Leifi merkt hvar þau ættu að fara yfir ána og upp gilbrúnina hinum megin.  Þá hefðu þau varla komist svona nærri fossinum.  Hann reyndi að átta sig á hve nærri fossinum þau væru og sá ekki betur en þau ættu bara einn örlítinn sveig eftir til þess að komast alveg að honum.  Hann stakk kortinu á sinn stað og fiskaði símann úr úlpuvasanum og tók nokkrar myndir.  Það hlyti að vera óhætt að feta sig aðeins nær.  Þau stóðu á fætur,  snöruðu á sig pokunum og lötruðu innar eftir gilinu,  þegjandi.  Gústi festi annan stafinn sinn við pokann en notaði hinn til þess að ýta við smásteinum.  Þeir skoppuðu fram af bríkinni og enduðu með daufum dynk sem varla heyrðist.  Hávaðinn í fossinum varð æ meiri.  Bríkin sem þau fetuðu eftir var sleip af úðanum svo þau þumlunguðust áfram,  skref fyrir skref.  Hann fremstur,  Ottó á hæla honum,  síðan Dagrún sem danglaði stafnum sínum við skörina á syllunni til öryggis.  Þessi gangvegur þeirra var orðinn ískyggilega mjór.  Gústi hugsaði með sér að best væri að snúa við á næstu bugðu.  Hann hallaði sér að berginu og kíkti fyrir klettasnösina og sá loksins fossinn allan.  Vatnið steyptist niður stall af stalli.  Hann smellti af myndum í gríð og erg.  Dagrún sá regnbogann fyrir sér eins og fagurlitaðan geislabaug yfir gilinu,  gulan,  rauðan,  grænan og bláan.  Henni fannst hann svo nærri að það væri næstum hægt að teygja sig í hann.  Eigum við að reyna að komast undir hann?  Fossinn?  Ertu brjáluð?  Nei,  regnbogann.  Sá sem kemst undir regnbogann fær eina ósk sem rætist undantekningarlaust.  Það er ekki hægt að komast undir regnbogann.  Hann er bara speglun sólarljóssins í vatnsdropum.  Þegar þú nálgast hann breytist sjónarhornið.  Þá er eins og hann hlaupi undan þér.  Ég skil þig ekki.  Það breytir engu.  Þú sérð hann ekki hvort sem er.  Ég sé hann víst.  Hann er ljósbrú milli klettanna.  Hann er brú í goðafræðinni.  Heldurðu að ég viti það ekki,  það er brú ása frá jörðu til himins.  Ertu að keppa í„  Gettu betur“ ?  spurði Gústi háðslega.  Fossinn var ískyggilega nærri.  Þau fundu úðann frá honum í bland við rigningarsuddann.  Gústi leitaði að stað þar sem hægt væri með góðu móti að snúa við.  En það var enginn slíkur stallur framundan.  Hann gæti varla troðið sér fram hjá hundinum og Dagrúnu þar sem þau stóðu.  Ef þau ættu að bakka yrði hún því að vera fremst,  síðan hundurinn og hann sjálfur síðastur.  Það var ekki gæfulegt.  Eigum við ekki að koma okkur héðan?  spurði systir hans,  kvíðin í röddinni þegar hún fann að fát var komið á Gústa–  Við erum alveg við fossinn,  er það ekki?  Ég er bara að leita að stað þar sem hægt er að snúa við.  Mér líst ekki á þetta.  Ottó er orðinn órólegur.  Ég held að hann vilji bakka.  Það er ekki hægt hér.  Hún fikraði sig aftur upp.  Það var mikil þraut að hífa sig upp örmjóa línuna.  Þó að hún væri með hanskana skarst bandið í lófana.  Hún reyndi að klemma fæturna um það en tókst ekki sérlega vel.  Hún varð að taka á öllum sínum kröftum en brölti loks upp á brún.  Án þess að hugsa um erfiðið lengdi hún aðeins í bandinu og bjó sig undir að síga aftur.  Ottó ýlfraði á skörinni í mótmælaskyni þegar hún renndi sér niður.  Skrautfiðrildi Eins og Dagrúnu hafði grunað náði hún til botns í næstu tilraun.  Nú stóð hún á jafnsléttu en þorði ekki fyrir sitt litla líf að sleppa pokanum á meðan hún fálmaði kringum sig með annarri hendi eins langt og festingin leyfði,  fyrst meðfram grjótveggnum í aðra áttina,  svo hina.  Þá heyrði hún eitthvað…  veikt hljóð…  en reglubundið.  Hjartað ólmaðist í brjósti hennar.  En þetta hljóð var ekki hennar.  Hún sleppti takinu á pokanum og fetaði sig áfram,  skref fyrir skref,  eftir hörðu grjótinu í átt að þessu hljóði.  Loks rak hún fótinn í eitthvað mjúkt,  tók andköf af geðshræringu og hné niður hjá bróður sínum.  Hjarta hans sló.  Það var hljóðið sem hún heyrði.  Andardrátturinn var svo veikur að hann bærðist varla.  En hann var lifandi.  Hún tók höfuð hans í fang sér og hló fremur en grét.  Hún fann blóðstorku á hnakkanum en gat ekki greint hvort þar var stórt sár,  þorði ekki að fálma í það,  skítug eins og hún var á höndunum.  Hún þreifaði líkamann,  fyrst handleggina.  Hægri höndin hafði kreppst svo fast um símann að hún þurfti að beita afli til þess að rétta fingurna.  Hún fann að ljósgeislinn logaði enn.  Hún slökkti á honum og stakk símanum í úlpuvasa Gústa.  Sem betur fer fann hún ekki fleiri sár á líkama hans en hann var aftur á móti orðinn ansi kaldur.  Hún hugsaði hratt.  Þreifaði sig að festinni,  reif sig upp í bakpokann og áfram upp bandið.  Hún náði í svefnpokann sem lá ekki langt frá skörinni og lét hann falla niður,  sótti líka ullarpeysu og fleygði henni sömu leið.  Ætlaði svo sjálf á eftir,  en sneri við,  sótti aðra dýnuna og henti henni líka niður.  Þegar hún sjálf var komin til botns blés hún dýnuna upp og reyndi svo að koma bróður sínum í svefnpokann.  Hún vissi að hún yrði að fara varlega.  Hún hafði lært það á námskeiði með skátunum hve hættulegt væri að hreyfa mikið við fólki sem hafði fengið höfuðáverka.  Hún færði hann í pokann eins og hún væri að klæða krakka í kuldagalla.  Peysuna breiddi hún yfir hann.  Svo renndi hún upp rennilásnum á svefnpokanum svo að hettan félli þétt að og kyssti bróður sinn á vangann.  Við björgum okkur héðan.  Ég veit það,  trúðu systur þinni.  Bíddu hérna,  láttu þér batna.  Passaðu þig að fara ekki á maganum,  ekki með hausinn á undan.  Reyndu að halda fast svo að þú rennir ekki strax af stað.  Svona já,  kræktu svo löppunum um línuna.  Geturðu það?  Ég reyni.  Gústi lýsti upp eftir línunni og fylgdist með systur sinni dingla löppunum.  Loks tókst henni að krækja öðrum fæti um bandið og þannig leið hún rólega niður á botn og settist þar,  hálfhissa á því hvað þetta hafði verið auðvelt.  Klakaspegill Krakkarnir fikruðu sig inn eftir hellinum,  gengu þétt saman.  Gústi reyndi að lýsa fram fyrir sig og upp um veggina.  Hellirinn víkkaði eftir því sem innar dró.  Þetta var heill geimur,  svo mikill að ljósgeislinn frá vasaljósinu nam hvorki vídd né hæð.  Innst í honum sást glitta í ljós.  Dagrún hraðaði sér þangað.  Myrkrið var henni ekki sama hindrun og bróður hennar sem hélt í systur sína og lét hana ráða för.  Ottó dróst á eftir hangandi í beislinu.  Hann vísaði ekki veginn eins og hann var vanur að gera.  Þetta ferðalag hafði fengið talsvert á hann.  Sjónin sem nú blasti við var engu lík.  Ljósið kom langt að ofan.  Þetta var dagsbirta frá litlu opi.  Frá því lá mikill klettaveggur alveg niður í botn.  Innar í hellinum sá Gústi grilla í grýlukerti sem héngu ofan úr loftinu,  svartir og ferlegir drjólar.  Birtan að ofan náði engan veginn að lýsa upp þennan víðgelmi en kastaði daufum glampa á hamraþilið fram undan.  Þar hafði greinilega runnið vatn að ofan.  Það var klakabólgið niður eftir öllu,  slétt nánast eins og spegill.  Dagrún fann fyrir bjarmanum að ofan.  Og þó að hún sæi lítið meira þótti henni sem hún væri stödd í musteri,  ekki samt kirkju.  Hér vantaði alla mýkt,  ávalar línur,  lykt af kertaljósum eða reykelsi.  Hér var allt gróft,  kalt og hart.  Það var saggi í loftinu og þefur af mold og brennisteini.  Eitthvað sagði henni þó að hér væri samt ekki minna skraut en í fínustu höllum.  Hún sá fyrir sér litfagrar hvelfingar,  stærri og mikilfenglegri en í frægustu kapellu heimsins,  eins og hjá sjálfum páfanum í Róm.  En hér voru ekki myndir af fallegum englum með vængi eða styttur af körlum í kjólum með gylltar skopparakringlur á hausnum.  Hér var enginn kross,  engar konur krjúpandi á bæn.  En hér voru stærri styttur en rúmuðust í nokkurri höll.  Á þessum stað var hún sjáandi,  betur en bróðir hennar.  Hann hafði þennan pínulitla geisla frá vasaljósinu.  Það gagnaði ósköp lítið í öllu þessu myrkri.  Hún var vön því og skynjaði þennan skuggaheim,  stórfengleik hans og ægifegurð,  allt sviðið.  Hann sá aðeins brot af því.  Hér voru miklar hvelfingar,  hver inn af annarri.  Hún skynjaði mikinn myrkraskóg sem hríslaðist ofan úr loftinu.  Hún sá bogagöng með miklu flúri og kögri,  langa ganga sem hrísluðust eins og slöngur í ýmsar áttir.  Nei,  ekki ferð þú að príla um þessa urð og skriður á öðrum fæti.  Hvað viltu gera?  Þetta leitarstúss hefur lítið upp á sig,  hnussaði í Leifa sem hélt fast um stýrið og beygði svo snöggt fram hjá kletti að trukkurinn var næstum kominn ofan í djúpa gjótu við veginn.  Jæja,  en ég gæti samt hjálpað eitthvað til við þessa leit,  sagði Högni.  Láttu það eiga sig.  Ég hef annað verkefni handa þér.  Nú?  Já,  þú þarft að hjálpa mér að splæsa vír,  sagði Leifi gamli og beit fast saman vörunum eins og hann hefði ekki hugsað sér að segja fleira.  Þráður í auga Dagrún vissi naumast hvernig hún hafði sig upp á brúnina.  Ottó tók ekki á móti henni með neinum gleðilátum.  Hann skalf og titraði þegar hún klappaði honum.  Svona,  karlinn,  svona,  svona,  tautaði hún veikum rómi,  vonandi ert þú ekki orðinn veikur líka.  Hún reyndi að forðast að hugsa um hvernig þessu myndi ljúka.  Hvernig þau myndu veslast upp hérna.  Hvað var hægt að lifa lengi á vatninu einu saman?  Og til hvers?  Hún seildist í vasa sinn eftir súkkulaðimola og skipti á milli þeirra.  Það var sá síðasti.  Kannski átti hún fáeinar rúsínur einhvers staðar,  ef hún hefði óvart stungið þeim í einhvern vasann.  Hún dró hundinn á eftir sér að opinu þar sem eitthvað af dótinu þeirra lá enn þá.  Hún sleppti beislinu og hóf ákafa leit í öllum vösum,  þuklaði allar flíkur,  en fann ekkert,  ekki ögn.  Ottó stóð kyrr hjá henni og elti hana svo að brúninni án þess að hún teymdi hann.  Hana langaði til þess að bera hann með sér niður í grjótkistuna þar sem Gústi lá.  Þau gætu þá sofið þar öll saman.  Hún var ekki viss um að hún kæmist upp til hans aftur.  Elsku besti Ottó!  Hann var orðinn svo veikburða.  Hún klappaði honum ástúðlega.  En hún vissi vel að hún gæti ekki haldið á honum svo að hún brölti niður ein,  enn einu sinni,  kannski í síðasta sinn.  Hún var varla komin með hendur á festina þegar hún fann að hreyfing kom á Ottó.  Allt í einu var eins og færðist í hann líf og kraftur.  Hann hljóp af stað og gelti hátt og hvellt,  hann gelti sig hásan.  Hljóðin enduðu í ámátlegu ýlfri.  Dagrún skreið upp á bríkina og gekk á hljóðið.  Ottó stóð undir opinu,  var kominn upp á hauginn og ýlfraði sáran.  Hún fann að hann dinglaði skottinu.  Hún rýndi upp og sá eitthvað þokast niður.  Það var þráður í opinu.  Og síðan kom mikill skuggi sem fyllti út í gatið.  Svo stóð hann þarna allt í einu hjá þeim.  Hún heyrði másið í honum,  fann lyktina,  lykt af ferskum svita,  lykt af sólskini.  Síðan tóku sterkar hendur um axlir hennar.  Hver er þetta?  spurði hún skjálfrödduð.  Ég heiti Högni,  svaraði hann.  Högni!  Afastrákur!  Komstu fljúgandi,  í þyrlu kannski?  Nei,  við komum gangandi,  eruð þið bæði heil?  spurði hann svo varlega.  Við erum öll á lífi,  svaraði hún.  Það er málið.  Þá hefðum við ekki þurft að ganga hingað.  Nú?  Nei,  amma vildi bara vita af hverju þú hefðir ekki slegið túnið hjá sér,  svaraði Gústi.  Já,  já,  þann fjandans urðarmel.  Mátti ekki vera að því.  Það liggur þannig í því,  laxi.  Þarftu ekki gras handa kindunum?  Biddu fyrir þér,  það er óslegið gras um allar jarðir.  Öll kot hérna komin í eyði.  Ef ég ætti að heyja öll þau tún gerði ég ekki annað allt sumarið.  Ég hef nú bara sargað af þessum bletti af greiðasemi við kerlingarhróið.  Fyrirgefðu hvernig ég tala um hana ömmu þína.  Þetta er vænsta kerling.  Svo er ég að hætta með kindur,  það fæst enginn til að smala.  Leifi tók af sér svuntuna og bauð þeim í bæinn.  Þau settust inn í stofu sem virtist vera allt í senn skrifstofa,  borðstofa og veiðarfærageymsla.  Þar héngu net uppi á vegg og fiskilína með krókum sem var raðað í stokka.  Þau settust í grænan sófa sem var næstum orðinn grár af hundahárum.  Leifi sótti maltöl og kremkex sem systkinin mauluðu.  Ottó var skilinn eftir úti.  Hann hafði fundið leikfélaga,  hvítan,  íslenskan smalahund sem gelti mikið að gestinum,  en þó í allri vinsemd.  Yfir skrifborðinu var fermingarmynd af strák.  Gústa varð starsýnt á hann enda nýfermdur sjálfur.  Þetta er dóttursonur minn,  sagði Leifi, –  þetta er gömul mynd.  Hann er orðinn fullorðinn núna,  mikill karl í krapinu.  Hvernig þá?  spurði Dagrún.  Ævintýramaður eins og ég,  ætlar að verða læknir og flugmaður,  helst hvort tveggja.  Þá getur hann flogið hingað til þín í heimsókn.  Það lendir engin flugvél á þessum hraunskikum hér.  Kannski á þyrlu,  stakk Dagrún upp á.  Kannski það,  já.  Hann heimsækir afa sinn stundum.  Það gerir hann og fer með mér í leiðangur á bátnum,  hefur gaman af svoleiðis.  Við róum langt út og leggjum fyrir hákarl.  Ég er með dálítið af hákarl hangandi úti í hjalli.  Ég er ekkert að senda ömmu ykkar bita.  Hún er svo fín með sig.  Eru hákarlar ekki hættulegir?  Þeir bíta stundum fólk á sólarströndum.  Okkar hákarlar eru meinlausir,  greyin,  og enginn vandi að veiða þá þegar við erum tveir.  Þú og afastrákurinn?  Já.  Hvað heitir hann?  hvíslaði Dagrún,  eins og hún væri að lifa sig inn í ævintýri gamla mannsins og afastráks.  Högni.  Hann heitir Högni.  Það held ég nú.  Á stofuveggnum var líka stór mynd af fjalli sveitarinnar,  Kistunni.  Gústi ákvað að nota tækifærið og spyrja út í hið eiginlega erindi.  Flott mynd af fjallinu,  sagði hann.  Já,  en það er ekki svona fallegt.  Þetta er málverk,  sagði Leifi.  Hefur þú gengið á það?  spurði Dagrún áköf,  en beit sig í vörina um leið.  Það var eitthvað óviðeigandi að spyrja mann með staurfót um fjallgöngur.  Já,  og nei,  ansaði Leifi dræmt,  en kippti sér að öðru leyti ekki upp við þessa forvitni í stelpunni.  Ég hef kannski gengið eitthvað upp í það.  Þetta er skelfileg ófæra,  hérna megin.  Hvernig þá?  Ég held að hann sé hræddur við fossinn.  Stefnum við ekki beint í hann?  Nei,  ekki beint,  eða…  Bíðið,  ég ætla að gá.  Við megum ekki lenda undir vatnsfallinu,  kallaði Dagrún gegnum drunurnar.  Við lendum ekkert í því,  öskraði bróðir hennar,  allt annað en sannfærandi.  Hann vissi að þetta var hárrétt hjá systur sinni.  Þau myndu aldrei standast það að fá yfir sig fleiri tonn af vatni sem steyptist úr margra metra hæð.  Hjartað ólmaðist í brjóstinu.  Hann var ekki bara blautur af úðanum.  Hann fann hvernig svitinn spratt úr handakrikunum og honum varð allt í einu óviðráðanlega mál að pissa.  Hann stoppaði og titraði allur og skalf á meðan migan rann niður lærin.  Af hverju stopparðu,  er eitthvað þarna?  kallaði Dagrún og þokaðist nær honum.  Ekki elta mig,  bíðið,  sagði ég.  Er eitthvað þarna,  af hverju stopparðu?  Ég veit ekki,  kannski…  Það urraði lágt í Ottó.  Það hlýtur að vera eitthvað.  Ottó finnur eitthvað.  Ég veit það ekki ég…  ég…  ætla að halda áfram,  nokkur skref.  Bíðið þið bara.  Hann gat ekki leynt skjálftanum í röddinni.  Já,  en…  Ekkert já en.  Ef eitthvað kemur fyrir er betra að við séum saman.  Bíðið!  segi ég.  Við fylgjum þér.  Það er betra að ég fari einn og þreifi fyrir mér.  Nei.  Það er betra að við fylgjumst að.  Ef fossinn grípur þig,  þá erum við hvort sem er búin að vera,  eins gott að hann taki okkur öll.  Hann grípur mig ekkert.  Ottó urraði hærra en áður og togaði í beislið.  Nú vildi hann halda áfram.  Nær syllan alveg að fossinum?  spurði Dagrún óðamála.  Nær hún kannski á bak við hann?  Ottó vill halda áfram.  Treystu honum.  Höldum áfram,  Gústi minn.  Ég held að við sleppum við fossinn.  Gústi staulaðist þessa fáu metra að fossinum.  Gnýrinn var orðinn óbærilegur og úðinn svo þéttur að það var eins og þau stæðu undir sturtu.  Urrið í Ottó drukknaði í hávaðanum og þó að hann byrjaði að gelta hástöfum hljómaði það eins og fuglakvak.  Hann vildi ólmur halda áfram og rak trýnið í hælana á Gústa,  sem sá ekkert lengur,  dragnaðist bara áfram í blindri móðu,  tautandi einhverjar slitrur úr Faðirvorinu sem hann hafði ekki farið með síðan í fermingunni.  Hann renndi fótunum fálmandi eftir berginu,  eins og í skíðagöngu,  löturhægt.  Við erum komin í gegn,  finnurðu það ekki?  Við erum komin í skjól.  Finndu bara!  Vatnið er hætt að falla yfir okkur,  það er á bak við okkur,  sagði Dagrún og þurfti varla að hrópa.  Ha!  Gústi varð að þreifa um sig allan til þess að komast að því,  en það var ekki um að villast,  enginn úði,  ekkert steypibað.  Hann bara stóð þarna ringlaður og pataði út í loftið,  fann ekki dropa.  Það var ekki gott að greina hvort hann hló eða grét.  Hávaðinn var enn talsverður og birtan nær engin.  Hún klifraði aftur upp í einum rykk og fann ekki fyrir sársauka þótt línan skærist í lófana.  Hún leysti Ottó og flýtti sér með hann að opinu.  Nú þurfti hún ekki annað en sýna honum bollann sinn,  þá rauk hann af stað.  Hún rétt gat hrifsað hitabrúsann með.  Dagrún kveikti á gasinu á hitatækinu,  sem þau kölluðu„  jetboil“  og sauð vatnið.  Þó að varla væri álftakúkur í þessum polli,  þá treysti hún ekki á að það væri hreint.  Hún stakk brúsanum með heitu vatninu í vasann og lét sig síga niður til bróður síns,  settist svo hjá honum og reyndi að væta varir hans með buffinu sínu,  reyndi að koma nokkrum dropum af vatni upp í hann.  En það rann jafnóðum út úr honum.  Hún reyndi aftur og aftur.  Loks lagðist hún við hlið hans og hélt utan um hann.  Hún var rétt að festa blundinn þegar hún hrökk upp með kuldahrolli,  strauk Gústa um vangann og klöngraðist aftur upp festina,  krókloppin.  Ottó tók geltandi á móti henni,  harla feginn.  Þau fóru annan leiðangur eftir vatni.  Settust svo niður að snæðingi.  Nestið var næstum búið.  Hún hitaði hálfan bolla af súpu,  fékk sér örlítinn bita af síðustu samlokunni og skammtaði Ottó agnarögn af þurrmatnum.  Enn þá átti hún þó eftir dálítið af rúsínum,  hnetum og súkkulaði.  Hún gaf Ottó líka smakk af því.  Svo tók hún svefnpokann sinn,  flíspeysu,  húfu og vettlinga og seig niður til sjúklingsins.  Hún ætlaði aldrei að sofna hvernig sem hún kúrði sig í svefnpokanum,  fannst hún sífellt verða að stumra yfir Gústa,  reyndi að fá hann til að opna varirnar og drekka,  þó ekki væri nema einn sopa af vatni.  En allt kom fyrir ekki.  Loks datt hún út af og dreymdi flugur,  skrautleg flygildi sem svifu um og skildu eftir sig hvítar rákir í loftinu eins og þotur gerðu stundum í háloftunum.  Hún var stödd á rauðu engi og þær hringsóluðu um og mynduðu sveim í kringum hana,  sneru um hana spíral sem náði hátt til lofts.  Loks fannst henni hún svífa með þeim í lausu lofti.  Jörðin hvarf undan fótum hennar og hún hringsnerist í sívölu fiðrildaskýi.  Hún hrökk upp við hósta og heyrði að Gústi var farinn að kasta upp.  Hann er vaknaður,  hugsaði hún og rauk upp í geðshræringu og reyndi að þurrka framan úr honum með buffinu góða.  Gústi?  Gústi minn,  ertu vaknaður?  Segðu eitthvað,  gerðu það,  elsku Gústi minn,  talaðu!  Hún reyndi að dekstra hann eins og smábarn,  tók hann í fangið og reri með hann þangað til hann hætti að kúgast og sofnaði aftur.  Hún var vonbetri en áður.  Þetta var þó greinilegt lífsmark.  Ertu að búa þetta til?  Nei,  ég las þetta.  Þú sem aldrei hefur lesið neitt,  horfir bara á asnalega tölvuleiki.  Þú veist ekkert hvort þeir eru asnalegir.  Jú,  ég hef hlustað á þá.  Það er ekkert að marka.  Víst.  Silungur vakir samt,  ég las það í bók,  meira að segja í kvæði.  Í skólanum?  Já.  Þá hefurðu verið neyddur til að lesa það.  Þau fylgdu læknum upp grasivaxinn dal með lyngbrekku móti sól en kletta og hraunnibbur á hinn veginn.  Gangan var auðveld og þau fóru rösklega,  Gústi fremstur en Dagrún og Ottó fylgdu honum eins og skugginn.  Þetta var langur dalur og entist þeim fram í rökkur.  Máninn birtist á himni áður en sólin settist.  Gústi lýsti því fyrir systur sinni hvernig hann skipti litum,  varð fyrst bleikur eins og barbapabbi,  en fölnaði svo þangað til hann varð hvítur eins og snjór.  Hann er eins og skítugur fótbolti,  tautaði Dagrún.  Hver?  Máninn.  Af hverju segirðu það?  Geimfararnir sögðu þetta.  Hvaða geimfarar?  Þeir sem flugu fyrstir kringum tunglið í þessum Apollo sínum,  þeim fannst tunglið ljótt en jörðin blá og falleg.  Hvernig veistu það?  Ég las það.  Þau tjölduðu litla göngutjaldinu meðan ágústnóttin lagðist yfir landið og skriðu í pokana sína.  Lækurinn kliðaði notalega við tjaldskörina og jaðrakan,  sem var að búa sig til ennþá lengri ferðar,  flutti þeim kvöldljóð með sinni sérkennilegu,  drafandi röddu.  Það truflaði Ottó sem rauk upp með gelti og hljóp nokkra hringi í erindisleysu,  lagðist loks við fætur húsbónda síns og sofnaði.  Fyrsta nótt ferðarinnar var þægileg á mjúku grasi í skjólgóðum dalnum.  Þau vöknuðu í dagrenningu.  Gústi fékk ofbirtu í augun þegar hann leit út.  Sólin sáldraði geislum sínum gegnum kræklótta fingur hraundranganna handan árinnar.  Við enda dalsins hallaði landið upp í heiðina.  Þau héldu á brattann.  Fjallið var enn hulið hvítum skýjaflóka sem sólin hafði ekki náð að hrekja í burtu.  Lækurinn var ekki lengur lygn heldur sytraði niður klappir og tróð sér um klettasprungur.  Þau fylgdu gjálfrandi sprænunum stall af stalli þangað til þær þögnuðu,  og þá uppgötvuðu systkinin sér til undrunar að þau stóðu á þykkri mosaþembu sem dúaði undir þeim eins og trampólín.  Landið var allt á hreyfingu.  Hvað varð af læknum?  tautaði Gústi og bjóst ekki við svari.  Hann er hér,  ansaði Dagrún.  Hann er undir okkur,  heyrirðu ekki?  Ég heyri ekkert nema sullið í skónum mínum.  Ég er orðin blautur í fæturna.  Hann fálmaði eftir kortinu í hliðarvasa á pokanum sínum.  Höfðu þau farið vitlausa leið upp úr dalnum?  Þetta er mýrin,  nornapotturinn,  sem Leifi talaði um.  Við áttum að krækja fyrir hana,  sagði Dagrún.  Þetta er bara venjulegt votlendi.  Jörðin er á floti,  ég heyri vatnið renna undir okkur,  endurtók Dagrún.  Ottó samsinnti henni með lágu gelti.  Hvað ertu að bulla,  þetta er bara mýri,  blautur mosi.  Þessi mosi er fljótandi,  passaðu þig.  Reyndu að stíga varlega niður.  Sérðu nokkurs staðar klett?  Það hafði myndast dálítill haugur fyrir neðan opið.  Sennilega hafði einhver jarðvegur hrunið þar niður.  Þau tylltu sér þar.  Hér inni var dauðaþögn.  Ekkert hljóð barst að ofan,  hvorki þytur í vindi né kvak í fuglum.  Jafnvel drunurnar miklu frá fossinum voru þagnaðar.  Hver hósti og stuna,  hvert hróp eða kall sem þau gáfu frá sér myndaði drungalegt bergmál,  svar úr öllum áttum.  Gústi glápti upp eftir hamrastálinu,  rýndi upp og niður eftir klakaspeglinum.  Allt í einu stóð hann upp eins og í leiðslu.  Hann skalf lítið eitt.  Dagrún fann að það titruðu undir honum fæturnir.  Það er eitthvað þarna,  stundi hann.  Ég sé það.  Hvað?  Furðulegt.  Hvernig þá?  Alveg greinilegt.  Láttu ekki svona.  Ég sver það.  Það er þarna.  Hvað,  Gústi,  hvað?  Andlit.  Ertu farinn að sjá ofsjónir?  Nei,  þarna í klakaveggnum.  Það er andlit,  ég sé það greinilega.  Andlit sem hreyfist.  Ég er ekki að ljúga.  Er þetta ekki bara einhver skuggi?  Nei,  nei!  hvæsti hann.  Sestu bara,  Gústi minn,  reyndu að jafna þig.  Ég er ekkert ruglaður.  Ég sé það greinilega.  Já,  já,  allt í lagi.  Það er gott að einhverjir fleiri en ég sjái og heyri undarlega hluti,  tautaði hún.  Þú trúir mér ekki?  Auðvitað trúi ég þér.  Þú sérð eina mynd.  Ég sé ótal myndir.  Ekki svona,  ekki andlit,  eins og það sé lifandi.  Með auga sem hreyfist.  Það horfir á mig.  Eitt auga?  Já.  Kannski getum við óskað okkur,  ef þetta er andi.  Þetta er ekkert grín.  Nei,  nei,  fyrirgefðu,  svaraði Dagrún.  Það er gott að þú finnir eitthvað.  Hvað sem það er,  þá er það áreiðanlega stórkostlegt.  Ottó urraði lágt,  hvað sem hann nú skynjaði.  Gústi missti brátt sjónar á þessari mynd í klakaspeglinum.  Birtan máði hana út.  Hann seig á rassinn niður á hauginn.  Það var sama hvernig hann reyndi að rýna í klakaþilið eða nuddaði augun.  Andlitið var horfið.  Dagrún tók upp hitabrúsann og hellti restinni af kakóinu í bolla.  Þau sátu þegjandi smástund og sötruðu það.  Gústi reyndi að jafna sig.  Þetta hlaut að vera eitthvert skuggaspil.  Birtan hér niðri var samt svo lítil að það ætti ekki að geta myndast neitt samspil ljóss og skugga.  Dagsbirtan var bara eins og ljóstýra uppi í risaháum kirkjuturni,  miklu hærri en Hallgrímskirkja.  Hann giskaði á hundrað metra,  kannski meira.  Næst ætla ég að síga þarna niður,  tautaði hann.  Er það hægt?  spurði Dagrún.  Já,  það er enginn vandi ef maður kemst að gatinu með nóg af línum til að síga.  Hefur enginn annar uppgötvað þetta?  Kannski Leifi karlinn.  Af hverju heldurðu það?  Bara af því að hann glápti svo einkennilega á málverkið af fjallinu.  Heldurðu að hann hafi getað sigið hingað niður?  Kannski hefur hann bara fundið gatið og horft hingað ofan í.  Hann varaði okkur grunsamlega mikið við því að fara upp í fjallið.  Þetta er rosalegt leyndarmál,  stundi Dagrún.  Já,  við verðum að varðveita það.  Heldurðu að það sé hægt?  Já,  ef við þegjum.  Eins og Leifi.  Já,  en kannski erum við búin að uppgötva meira en hann.  Þetta var alls ekki óþægileg ganga.  Stallurinn var breiður og grasivaxinn og Gústi gætti þess að þau færu ekki of nálægt brúninni og héldu sig sem næst bergstálinu.  Það hafði dregið úr rigningunni.  Hún var orðin þægilegur úði og sólin farin að skína einhvers staðar yfir þeim.  Þau fikruðu sig fyrir eina klettasnösina enn.  Og þá birtist hann,  næstum allur,  Bláminn.  Ohhh,  vaaá!  Gústi rak upp hálfkæft óp þegar hann sá hvað blasti við.  Vá,  hvað hann er hár.  Ég finn hvað hann er stór,  hvíslaði Dagrún og læddist til bróður síns og kreisti á honum handleginn.  Fossinn steyptist í tveimur stöllum niður í gljúfrið.  Neðra fallið var heldur meira en það efra.  Systkinin stóðu lengi agndofa í návígi við þessa tröllslegu krafta.  En hann sást þó ekki fullkomlega.  Ef þau kæmust fyrir eina bugðuna enn myndu þau sennilega sjá hann í allri sinni dýrð,  hugsaði Gústi.  En hann ákvað að nema staðar.  Það eru ekki margir sem hafa komist svona nálægt,  hvíslaði Dagrún.  Kannski einhverjir fjallgöngumenn.  Það er möguleiki að komast að honum að ofanverðu,  ef klifið er yfir fjallið.  En við erum nær honum hérna niðri,  er það ekki?  Jú,  sennilega,  en það eru margir sem ganga á fjallið hinum megin frá og einhverjir klifurkappar hafa farið niður brattann að gilinu til að sjá fossinn.  Hvernig veistu það?  Foringinn minn í skátunum vissi um klifrara sem hafa klöngrast þarna niður.  Hann hélt að sú leið væri mjög brött og erfið.  Hann bannaði mér að reyna að fara hana.  Og hann hlýtur að vita hvað hann segir.  Já,  hann er mjög vanur.  Hann hefur meira að segja klifið Everest.  Hæsta fjall heims!  Já,  8.848 metrar.  Hvað er Kistan hátt fjall?  Átta hundruð og eitthvað metrar.  Tíu sinnum minna en hæsta fjallið.  Já,  hér um bil tíu sinnum minna.  Hvað var hann gamall þegar hann klifraði á það?  Á Kistuna?  Nei,  hæsta fjall heims?  Það veit ég ekki,  örugglega tuttugu og eitthvað,  kannski þrjátíu.  Ætlar þú að klífa Everest þegar þú verður tuttugu og eitthvað eða þrjátíu?  Þrjátíu!  Þá verð ég orðinn gamall karl.  Má ég koma með þér?  Kannski verð ég þá fyrsta konan í veröldinni til þess að ganga á þetta fjall sem er tíu sinnum hærra en Kistan.  Það hafa nokkrar konur gengið á það.  Ekki blindandi?  Nei,  það held ég ekki.  Bergsyllan sem þau stóðu á var nokkuð breiður stallur svo að þeim fannst óhætt að hvílast þar og teygja aðeins úr sér.  Þau settust flötum beinum,  tóku upp nestið sitt,  drukk volgt kakó og hámuðu í sig klesst rúgbrauð með kæfu og gúrkum við drynjandi undirspil fossins.  Dagrún gaf Ottó smábita af brauðinu sínu.  Svo lapti hann regnvatn úr litlum polli á syllunni.  Þú segist ætla að síga hérna niður,  ekki verður þú þá einn.  Af hverju ekki?  Ætlarðu að príla einn upp fjallið með alla þessa línu og græjur á bakinu?  Nei,  kannski ekki.  Ætli ég komi ekki á svifdreka.  Er það ekki stórhættulegt?  Jú.  Þetta er alla vega rosaleg uppgötvun.  Kannski er þetta Mímisbrunnur,  sagði Gústi.  Er það ekki þangað sem Óðinn allsherjar fór og sótti skáldagáfuna?  Jú,  og missti augað.  Einmitt.  Augað er þá einhvers staðar.  Kannski sástu það þarna frosið í þessu andliti í ísspeglinum.  Bull.  Öll ásatrúin er bara skáldskapur Ég held að þetta geti vel verið Mímisbrunnur,  það væri nú ekki ónýtt,  þá yrðum við stórskáld sagði Dagrún og hló.  Af því að súpa á þessu fúla vatni þarna,  nei takk.  Útilegumenn Krakkarnir sátu smástund undir dagsskímunni sem bráðum færi þverrandi.  Gústi kíkti á símann sinn.  Þau hefðu í mesta lagi klukkutíma til þess að skoða hellinn.  Best að komast til baka og ná að tjalda fyrir myrkur.  Viltu kannski gista hérna?  spurði hann Dagrúnu.  Við þyrftum ekki einu sinni að tjalda.  Já,  það væri fínt.  Það verður kolniðamyrkur.  Mér er sama.  Ekki mér.  Það þyrfti að borga mér rosalega mikið fyrir að sofa hérna.  Hugsaðu þér bara að þú sért útilegumaður.  Þá væri þetta besti felustaður í heimi,  sagði Dagrún.  Ég er ekki útilegumaður.  En samt í útilegu!  Ha,  ha,  ein voða fyndin.  Komdu,  könnum þennan helli aðeins betur.  Við megum bara ekki villast,  við verðum að finna útgönguleiðina aftur.  Heldurðu að áttavitinn komi nokkuð að gagni hér?  Nei,  hann er áreiðanlega kolruglaður,  komdu.  Þau fikruðu sig meðfram klettaþilinu.  Gústi lýsti niður á hellisgólfið með vasaljóstýrunni.  Hann þorði ekki að fara langt frá opinu,  þaðan sem dagsbirtan kom.  Það var eina leiðarmerkið.  Botninn var sléttur og greiðfært inn eftir hellinum,  samt fóru þau löturhægt.  Gústi taldi skrefin.  Eftir tuttugu og þrjú skref var opið komið í hvarf og þessi litla rák af degi horfin.  Hann tók af sér bakpokann og notaði sem vörðu.  Nú förum við bara tuttugu skref frá vörðunni og alls ekki lengra en svo að ég geti spottað hana með vasaljósinu.  Allt í lagi!  samþykkti Dagrún.  Ottó gaf ekkert samþykki.  Hann lagðist á kviðinn í nánast hverju skrefi.  Dagrún var hrædd um að hann myndi nudda sár á magann á sér eða núa í sundur beislisólina.  Hún varð að toga hann áfram.  Hún greip um handlegg bróður síns og leiddi hann þessi skref um leið og hann taldi.  Þau paufuðust í ýmsar áttir út frá pokanum sem nú var orðinn leiðarmerki.  Í ljós kom að þarna var hliðarrás sem lá út frá aðalhellinum.  Gústi reyndi að gera sér grein fyrir hellismunnanum á þessum afhelli.  Hann var tvær eða þrjár mannhæðir og mjög breiður.  Þau hættu sér nokkur skref inn eftir þessum afkima en sneru snarlega við þegar þau fundu að botninn hallaði niður á við.  Hvert ætli þetta liggi eiginlega?  tautaði Gústi og bjóst ekki við svari.  Varla út,  heldurðu það nokkuð?  Nei,  ekki fyrst botninn liggur niður.  Dagrún varð fyrri til að standa upp og setja á sig bakpokann.  Hún vissi að bróðir hennar var ávallt viðbúinn,  eins og sannur skáti,  að taka tillit til hennar og stoppa þegar hún þurfti að hvíla sig.  Þess vegna beitti hún sig hörðu og hélt áfram þó að hún væri dauðþreytt.  Tillitssemi bróður hennar fór í taugarnar á henni.  Gústi stóð upp með semingi.  Honum fannst skynsamlegt að tjalda þarna á hæðarbrún,  við þennan fallega litla læk,  og taka daginn snemma morguninn eftir,  í stað þess að æða upp nokkra hjalla og fara að sofa dauðuppgefinn.  Þetta var orðinn nokkuð langur dagur.  Fötin voru öll klístruð utan á þeim,  það væri gott að skola úr þeim,  að minnsta kosti mesta aurinn úr buxunum,  og láta þau þorna.  En hann sagði ekki neitt heldur rölti fram fyrir systur sína og hundinn og hélt áfram upp á næsta hól.  Þegar komið var upp í hann miðjan hvarf útsýni til fjallsins.  Það sást aðeins brúnin á næsta hjalla.  Þetta var,  eins og Gústa grunaði,  ekki bara ein brekka.  Þegar komið var upp fyrsta hólinn tók annar við.  Eftir klukkutíma puð komu þau loks á sæmilega slétt land.  Þar blasti gapandi gilið við,  en það var eins og það hefði færst fjær,  engu líkara en þau hefðu gengið afturábak.  Það glitti í ána,  en ekki bólaði á fossinum.  Þarna var lítil tjörn og sef í kring.  Álftapar hafði greinilega helgað sér þennan poll og leið um hann tígulega eins og kóngur og drottning í ríki sínu og ungarnir eltu í halarófu.  En líkt og margir kóngar voru álftirnar líka ráðríkar.  Ein vesalings önd sem vogaði sér út á pollinn varð að flýja í ofboði með sína unga inn í sefið við bakkann þegar álftin réðist að henni og ungunum af mikilli heift.  Ekki drekka vatnið!  Við verðum að finna læk.  Það er ekki gott að súpa ógeðið úr svona drullupollum.  Fuglinn skítur í þá,  við gætum fengið í magann,  orðið fárveik.  Er þá salmonella í vatninu?  spurði Dagrún,  sem vissi að þetta orð táknaði viðbjóðslega magapínu.  Einhver svoleiðis óþverri.  Það er alla vega ekkert hollt að drekka álftakúk.  Gústi vildi komast kringum tjörnina og sagði systur sinni að bíða á meðan hann óð sefið meðfram henni í leit að rennandi læk.  Dagrún settist á hækjur sér við tjarnarbakkann og strauk sefgrasið með hendinni.  Það var súr lykt af því.  Hún sá eitthvað þarna í grasinu,  ekki fugla,  ekki flugur,  heldur loftkenndar verur sem þó höfðu lit og lögun,  ljósgular,  fjólubláar,  bjartar og dökkar.  Þær vögguðu sér í grasinu og flugu blað af blaði.  Þó höfðu þær ekki vængi.  Hún varð stundum vör við svona skrýtnar verur.  Hún sá þær ekki berum augum,  heldur sveimuðu þær henni fyrir hugskotssjónum.  En hún sagði það engum.  Ottó var illa við blautt sefið og eðjuna við bakkann og teymdi Dagrúnu góðan spöl frá vatninu.  Gústi fór hringinn án þess að finna eina einustu sprænu.  Mesta furða að hann skuli ekki hafa drepið sig á þessu sjóvolki,  einn langt úti á rúmsjó,  tautaði amma Ásdís.  Er hann kannski sjóræningi?  spurði Dagrún og hló.  Þá er ég líka sjóræningi.  Ég fékk að far með honum á bátnum einu sinni,  sagði Gústi.  Ásdís vissi ekki hvernig Leifi hafði misst fótinn en taldi sennilegt að það hefði gerst í einhverjum glannaskap.  Hann var alltaf með einhver bannsett uppátæki,  klifrandi upp á hlöðuþök og hlaupandi út í kletta þegar hann var strákur,  sagði hún.  Svo var hann dansfífl.  Hvernig dansfífl?  Spurði Dagrún.  Nú hann dansaði við allar stelpur á sveitaböllunum.  Dansaði hann við þig?  Ætli það ekki.  Manstu það ekki?  Jú,  jú,  við dönsuðum einhver ósköp.  Hvað dönsuðuð þið?  Nú þessa hrútleiðinlegu ræla og skottísa,  en líka rokkonroll.  Svo kom tvistið.  Við voru flink í því.  Það var náttúrlega áður en hann missti fótinn–  Varstu skotin í honum.  Huh,  hnussaði,  amma.  Ég var bara unglingur og fór burt um leið og ég gat.  Hann var á stöðugu flandri,  karlinn,  samt giftist hann aldrei,  átti bara þessa stúlku í lausaleik.  Hvernig lausaleik?  spurði Dagrún.  Nú,  nú,  bara eins og gengur þegar fólk á börn án þess að búa saman eða giftast.  Þó að amma væri lítið fyrir sögur átti hún það til að raula fyrir þau þulu á kvöldin.  Brátt munu allir sofa,  ein ég sit og vaki,  sofa tún og sefur bær,  sofa bæði kýr og ær,  öllum hjúunum hvíldin kær.  Upp í gili einhver hlær!  Er þar tröll sem býr að fossabaki?  Víst það hefur átján tær,  á þeim öllum beittar klær,  aldrei sleppir því sem nær.  Ég er huldumey og heiti að engan saki.  Svo var hún vön að fara með bæn fyrir sjálfa sig áður en hún sofnaði,  ýmist hátt eða í hljóði.  Heima hjá þeim systkinum var aldrei farið með bænir.  En í bústaðnum var Guð eins og góður gamall skáti sem vakti yfir og allt um kring.  Brotabrot af heiminum Núna fannst Dagrúnu þessi veröld einhvern veginn hafa skroppið saman.  Kastalarnir voru bara grjóthrúgur og klettarnir ekki miklu stærri en hún sjálf.  Ævintýrahellarnir voru þröngar gjótur og drekarnir horfnir.  Lækurinn var ofurlítil spræna sem seytlaði undan hrauninu og sást varla fyrir grasi.  Skúturnar voru bara litlir trékubbar með prjón fyrir mastur og tusku fyrir segl.  Og nú var ekkert tiltökumál að skreppa niður í fjöru.  Það var svo örstutt.  Bústaðurinn hafði látið á sjá,  járnið var farið að ryðga og það var saggalykt inni.  Þetta var timburhús á steinkjallara og gengið inn um skúrbyggingu sem amma kallaði bíslag.  Þessi viðbygging hafði sigið og skekkst líkt og hún vildi losna frá húsinu.  Og útihurðin var að detta af hjörunum.  Amma Ásdís sagðist líka vera að ganga af hjörunum.  Börnin hennar kærðu sig ekki um að taka við bústaðnum.  Þetta er svo afskekkt,  sagði fólk,  vegurinn þangað hræðilegur og svo var skelfilega hrjóstrugt þarna,  ekkert skjól og eilíft rok.  Trúði fólk hér í sveitinni á þetta?  Nei,  það held ég ekki.  En það hafði gaman af að segja söguna.  Þjóðtrúin hefur svo fjörugt ímyndunarafl.  Eitthvað hefur fólk orðið að gera sér til skemmtunar í þessari einangrun.  Leiddist þér aldrei hérna?  Krökkum leiðist ekki ef þau geta leikið sér.  Fórstu alla leið hingað til að sýna mér þessa auðn?  Já.  Þetta og fleira.  Hefði ekki verið skemmtilegra að stoppa uppi á fjallinu?  Þetta er svakalega bratt.  Hvernig komumst við til baka?  Við förum ekki til baka.  Við höldum áfram.  Niður í hraunið?  Einmitt.  Niður í hraunið.  Komdu,  ég ætla að sýna þér dálítið.  Leyndarmál?  Það var einu sinni leyndarmál,  en ekki lengur.  Leyndarmálið með stórum staf?  Já,  Leyndarmálið!  Hún renndi niður úlpunni,  tók eitthvað varlega úr innri vasa og steig upp á þúfuna.  Víggirt veröld Rykugur jeppi hossaðist eftir grýttum troðningi og staðnæmdist við hliðið.  Systkinin hoppuðu út að aftan,  fyrst Ágúst síðan Dagrún og hundurinn hennar.  Óli snaraðist út og opnaði fyrir Ásdísi ömmu þeirra.  Viltu ekki að ég hjálpi þér niður úr bílnum,  amma mín,  þetta er dálítið hátt?  spurði hann og rétti gömlu konunni höndina.  Það þarf nú ekki að leiða mig eins og eitthvert gamalmenni,  svaraði amma Ásdís.  Já,  en þú ert gamalmenni,  tautaði Óli.  Huh,  hnussaði í gömlu konunni um leið og hún hoppaði niður úr jeppanum og trítlaði létt í spori að hliðinu.  Dagrún staldraði við bílhurðina með hundinn og kallaði fram mynd í huganum:  Vængjahliðið opnaðist,  kastalahliðið með drekavængi á risastórum súlum.  Háir,  hlaðnir,  víggirtir veggir umluktu landareignina og rauða höll með grænu á þökum og hvítu í kringum gluggaopin.  Flaggstangir með blaktandi fánanum.  Uppi á stórum svölum stóð jarlinn sjálfur með korða í annarri hendi en lyfti hinni upp að spegilskyggðum hjálminum og hrópaði: „  Velkomnir,  hugprúðu riddarar! “  Ef hún stillti linsu hugans á nærmynd sá hún að það var afi sem veifaði af svölunum,  sem reyndar var aðeins lítil verönd með handriði.  Hann hafði pappírsbát á höfðinu í stað hjálms og pensil í hendi en ekki korða.  Það blakti hvítur þvottur á snúrum.  Amma var að baka pönnukökur í eldhúsinu.  Þannig var það þegar Dagrún var lítil.  Nú var hún orðin stærri.  Rauða höllin hafði skroppið saman.  Ásdís var með lúna handtösku sem hún hélt þétt að sér.  Systkinin roguðust með stóra,  úttroðna bakpoka,  enda ætluðu þau að nota nokkra daga af dvölinni til tjaldútilegu.  Óli burðaðist með tvo fulla innkaupapoka og tók líka búnt af tómum pappakössum undir handlegginn.  Hann galaði til frænda síns:  Opnaðu hliðið,  Gústi!  Hliðið var vírdræsa,  strengd milli staura og haldið uppi með snæri.  Reyndar var varla þörf á þessu hliði því að girðingin um túnblettinn var hálfhrunin,  grjóthleðsla með gaddavírsslitrum ofan á,  og víða greið leið yfir fyrir skepnur og menn.  Ásdís staðnæmdist við húshornið og leit yfir grasblettinn.  Hann hefur ekki komið að slá.  Hver ætlaði að slá fyrir þig,  amma mín?  spurði Óli,  og talaði óeðlilega hátt.  Hún stoppaði hugsun sína af við orðið„  hrasa“ !  Hún vildi ekki hugsa„  hrapa“ !  Hún var sannfærð um að hann hefði ekki dottið langt,  að hann væri þarna nokkurn veginn heill á húfi,  hefði bara dottið illa og meitt sig,  rotast kannski.  Eitt var hún fullviss um,  hann væri á lífi.  Hún sagði það við sjálfa sig,  tautaði það við Ottó líka:  Hann er á lífi.  Hann er á lífi.  Hún taldi sporin líkt og Gústi hafði gert,  tuttugu skref,  tuttugu og eitt,  tuttugu og tvö,  tuttugu og þrjú.  Hún fór á fjóra fætur og skreið áfram:  Tuttugu og fjögur,  tuttugu og fimm…  Svo lagðist hún loks á magann,  mjakaði sér áfram og fálmaði eftir þessari fjandans brekku.  Loks fann hún staðinn.  Höndin greip allt í einu í tómt.  Hún þreifaði niður eftir grjótinu.  Þetta var bratt!  Hún mjakaði sér frá brúninni og lagðist örmagna á svefnpokann sem hún hafði dregið með sér til þess að merkja leiðina.  Það róaði hana aðeins að hafa eitthvað fyrir stafni.  Hjartslátturinn hægði á sér.  Hún lokaði augunum og reyndi að gera sér grein fyrir lögun þessa gímalds.  Þessi staður,  þessi geimur sem þau voru stödd í,  var ekki bara myrkur.  Jafnvel Gústi hafði séð eitthvað undurfurðulegt.  Hann sem kom ævinlega með sínar rökréttu skýringar á öllu.  Þetta var furðuheimur hulinn myrkri.  En myrkrið var vinur hennar.  Hún hafði smám saman sætt sig við það.  Henni fannst aldrei almyrkt úti á björtum degi,  frekar grátt.  En hér var allt kolbiksvart og hún varð að gera sér þetta umhverfi vinsamlegt.  Skuggarnir sem hér svifu um voru lifandi,  feimnir,  en ekki fjandsamlegir,  hún ætlaði að vingast við þá svo að þeir yrðu henni hjálplegir.  Hún hljóp í huganum um þennan víða geim.  Kannski náði hann alveg niður í sjó,  kannski náði hann í gegnum þetta fjall og út á landið hinum megin.  Hún vissi bara að hér voru víðir vellir og alls kyns landslag,  hús og hallir,  holt og hólar.  Og himinn og jörð mættust í öllum regnbogans litum.  Hún var allt í einu stödd í þéttum skógi með háum og sverum trjám.  Þau voru beinvaxin og tignarleg.  En þau sneru öfugt.  Þau uxu niður,  ekki upp.  Hælar í grjót Dagrún varðaði leiðina að hólnum undir opinu með dótinu úr sínum eigin bakpoka.  Ottó vildi hjálpa til og hún stóð hann að því að rífa upp flíkur,  peysur og vettlinga,  sem hún hafði lagt á hellisgólfið og færa henni.  Hún varð að koma honum í skilning um að hreyfa ekki við neinu.  Þetta voru nýjar leiðarvörður.  Hún skammaði hann,  reif flíkurnar út úr honum jafnóðum og setti þær á sinn stað.  Jú,  það er klettur þarna rétt hjá þér,  svaraði Gústi.  Þú stefnir beint á hann,  haltu svona áfram.  Þú ert bara nokkur skref frá honum.  Ég hleyp til þín.  Ekki hlaupa!  kallaði Dagrún.  Fjandinn!  Ekki blóta!  Ég er ekkert að blóta,  ég er að sökkva,  taktu pokann minn,  ég hendi honum til þín.  Allt í lagi,  ég reyni að ná honum.  Gústi losaði bakpokann og sveiflaði honum í átt að systur sinni en dreif ekki alla leið.  Dagrún fálmaði eftir honum með göngustafnum,  en Ottó tók til sinna ráða,  skreið á kviðnum eins langt og beislið leyfði út í dýið,  náði að bíta í ól á pokanum og draga hann á þurrt.  Vertu alveg kyrr,  ekki hreyfa þig.  Ég er komin að steininum.  Ég ætla að kasta til þín snærisspotta,  kallaði Dagrún skipandi til bróður síns.  Fljót,  línan er efst í pokanum.  Ég sekk,  ég get ekki hreyft fæturna.  Leggstu á magann og breiddu út faðminn,  eins og þú sért að synda bringusund.  Djöfullinn…  Ekki blóta!  Flýttu þér,  ég…  ohh,  ég er kominn á kaf í þetta mýrarógeð.  Ég dreg þig hingað á klettinn.  Ef þetta er þá klettur…  Hérna,  ég hnýti hnút á bandið,  segðu hó!  Svo ég kasti í rétta átt.  Hooó! …  Þú hittir ekki.  Ég reyni aftur.  Nei,  bíddu,  ég næ því kannski.  Oh,  þessi drulla!  Syntu í áttina.  Ohhho!  Ég náði því.  Togaðu í.  Hjálpaðu til.  Obbo…  Ég er ekki nógu sterk.  Ef ég bind línuna um klettinn geturðu sjálfur togað þig upp.  Allt í lagi.  Ó,  þetta er ekki klettur,  hvíslaði hún að sjálfri sér.  Reyndu bara að halda í bandið,  ég er að koma,  svona,  svona,  kallaði hann og tók afkáraleg sundtök með annarri hendinni og skriplaðist eftir mýrarfeninu þar til hann náði landi hjá systur sinni. –  Oj,  ég er allur útklíndur í rauðri slepju,  tautaði hann og brölti á fætur.  Allt í einu kipptist hann við,  hoppaði eins súmbadansari og æpti.  Það er eitthvað á löppinni á mér,  sérðu það hreyfist í buxnaskálminni.  Djöfull!  Ekki blóta.  Þegiðu,  gríptu þetta kvikindi.  Hann hristi fótinn.  Systir hans greip um hann og fann eitthvað sem spriklaði í skálminni.  Ekki láta það bíta.  Ég vissi að þetta væri nornapyttur.  Þetta er slanga.  Það getur ekki verið.  Það eru engar slöngur til á Íslandi.  Dagrún þröngvaði kvikindinu niður úr skálminni uns það lá spriklandi á jörðinni.  Ha.  Þetta er áll,  fjandans áll.  Beit hann nokkuð?  Nei,  það held ég ekki,  sagði Gústi og þuklaði fótlegginn frá kálfa upp á læri.  Álar geta verið hættulegir.  Þeir geta skorið fæturna undan fólki.  Ekki þessi!  æpti Gústi og gerði ítrekaðar tilraunir til að sparka í kvikindið með hælnum,  en það sveiflaði sér fimlega undan öllum spörkum og hvarf loks í forina.  Ottó kvaddi hann með háu gelti. 