RMH/IGC-Books-22.10.ana/2006/IGC-Books-kynlif_kennsluleidbeiningar.ana.xml

 4. vinnulota–  Strákar verða karlar Fyrri hluti Kynning á umræðunni um stráka Benda má á hugmyndir í handbókinni Snerting,  jóga og slökun(  útg. Námsgagnastofnun,  2003) .  Í upphafi kennslustundar gæti verið gott að hafa stutta slökunaræfingu.  Stelpurnar eru með í fyrri hluta kennslustundarinnar en í seinni hlutanum yfirgefa þær svæðið og strákarnir fá næði til að skoða sín mál.  Nú verður fjallað um kynfæri og kynlíf stráka.  Gulur miði Skráið 1 – 2 spurningar sem þið viljið fá svar við í tengslum við kynþroskann og kynlíf stráka.  Lengd:  u.þ.b. 9 mín.  Mynd–  Forfallakennarinn.  3. hluti–  Strákar verða karlar Að lokinni sýningu myndar fletta nemendur upp á bls. 25 í heftinu og skoða myndir og hugtök yfir kynfæri karla.  E.t.v. mætti fá fram nokkur svör.  Síðan fletta þeir á bls. 26 og svara spurningunum efst á blaðsíðunni.  Það er ráð að varpa spurningunum aftur út í bekkinn og fá nemendur til að finna svörin.  Umræða út frá gulum miðum:  Kennari leitar svara við nokkrum spurningum frá nemendum(  sjá gulu miðana) .  Þegar hér er komið sögu yfirgefa stelpurnar svæðið Seinni hluti Strákar verða karlar–  hópvinna Umræður í hópum,  aðeins ætlaðar strákum.  Kynþroskinn 1.  Hvers vegna?  Hvað er auðvelt í tengslum við kynþroskann?  Hvers vegna?  Hvað er erfitt í tengslum við kynþroskann?  Kynfæri–  kynlíf 2.  Skiptir stærð typpisins máli í tengslum við kynlíf?  Hvers vegna ekki?  Hvers vegna?  Hvað finnst ykkur um sjálfsfróun?  Ertu tilbúin fyrir ábyrgðarskírteinið(  sjá bls. 31) ?  3.  Ræðið:  Hvaða ábyrgð fylgir því að verða kynþroska?  Umræður fara fram í hópnum.  Að lokinni hópvinnu koma nemendur saman í hring og kynna niðurstöður sínar og ræða hvernig þeim gekk að skiptast á reynslu og skoðunum.  Að endingu er strákunum bent á töfluna á bls. 25 og þeir hvattir til að fylla hana út heima.  5. vinnulota–  Sjálfsmyndin Kynning á umræðu um sjálfsmyndina Ef tækifæri gefst mætti spila þægilega tónlist við hæfi.  Njótið þess að vera í líkamanum ykkar.  Við skulum þegja og loka augunum og skoða hvernig okkur líður og við skulum sjá fyrir okkur yndislegan stað sem okkur líður vel á og koma okkur fyrir þar–  úti í náttúrunni,  liggjandi í mjúkum mosanum,  á ströndinni,  í baði,  í fanginu á ömmu og afa eða mömmu eða pabba.  Lagt er til að byrjað sé á þessari stuttu æfingu.  Látið nú fara vel um ykkur og slakið vel á.  Við erum oft með ranghugmyndir um okkur sjálf.  Öll þráum við það mest af öllu að tilheyra,  vera samþykkt og vera elskuð.  Það þarf nefnilega lítið af vondri reynslu til að særa tilfnningar okkar og koma inn hjá okkur minnimáttarkennd,  vantrausti og ótta við höfnun.  Sjálfsmyndin er samansafn af hugmyndum sem við höfum um okkur sjálf.  Slíkt þekkjum við flest af eigin raun og getur sú reynsla haft áhrif á hugsun okkar,  líðan og framkomu.  Hugmyndir sem við höfum fengið úr uppeldinu og í samskiptum við aðra.  Viðfangsefni dagsins er sjálfsmyndin.  Lengd:  u.þ.b. 9 mín.  Mynd–  Forfallakennarinn.  4. hluti–  Sjálfsmyndin Að lokinni sýningu myndar er gert ráð fyrir að nemendur vinni verkefni á bls. 34 og 36.  Sjálfsmyndin–  hópvinna Hægt er að velja á milli þriggja verkefna,  að vinna þau öll eða leggja áherslu á eitt eða tvö.  Hópar skrá helstu niðurstöður.  Öryggi/  óöryggi 1.  Ræðið eftirfarandi spurningar í hópnum og skráið hjá ykkur helstu niðurstöður.  Hvað er það helst sem gerir fólk óöruggt?  En hvað gerir fólk öruggt?  Hvernig mynduð þið segja frá ef þið væruð óörugg?  Vítahringurinn 2.  Hvaða merkingu leggið þið í teiknimyndasöguna á bls. 35?  Hvernig tengist sagan vítahringnum?  Hvernig væri hægt að komast hjá því að lenda í vítahringnum?  Auglýsingar 3.  Ræðið:  Hvaða áhrif hafa auglýsingar og fjölmiðlafyrirmyndir á okkur?  Hvernig skilaboð fáum við frá fjölmiðlum um okkur,  s.s. útlit,  hegðun,  klæðaburð,  framkomu o.fl.?  Hvað mynduð þið leggja áherslu á ef þið ættuð að semja auglýsingu sem ætluð væri fólki á ykkar aldri?  Niðurstöður hópvinnu kynntar.  Umræður í bekknum um niðurstöðurnar.  Heimaverkefni A)  Nemendur leysa verkefni á bls. 37 og 38.  Sömu aðstæður geta haft gjörólík áhrif á fólk.  Hvað veldur?  Hvaðan koma þessi viðmið okkar?  Erum við sammála um hvað sé rétt og hvað rangt?  B)  Hefurðu pælt í því hve viðbrögð okkar geta verið ólík?  Er hægt að breyta þeim?  Erum við sammála um hvað sé móðgandi eða pirrandi?  Hvernig urðu þau til?  Æfing í að endurskoða viðbrögð sín Þú velur hvort þú ferð í fýlu–  það eru ekki aðrir sem láta þig fara í fýlu.  Þú getur líka valið að móðgast ekki út í þann sem er með leiðindi.  Þú getur valið hvernig þú bregst við–  hvernig aðrir hafa áhrif á þig.  Þú getur ekki stjórnað því hvað aðrir gera en þú getur stjórnað viðbrögðum þínum gagnvart gerðum annarra.  Prófaðu að láta ekki aðra trufla þig.  6. vinnulota–  Samskipti Kynning á umræðunni Allir standa upp og haldast í hendur og senda þétt handtak allan hringinn–  frá vinstri til hægri–  án þess að það sé áberandi.  Og að lokum fer faðmlag allan hringinn.  Gott gæti verið að byrja kennslustundina á þessari æfingu.  Síðan fer hlýtt augnaráð allan hringinn sömu leið.  Kennari ákveður hver á að byrja.  Segja má að samskipti séu skemmtilegasta og flóknasta þrautin í lífinu.  Fátt er meira gefandi en góð og innihaldsrík samskipti.  Samskipti eru miklu meira en orð og svo fjarri því að vera uppi á yfirborðinu nema að litlu leyti.  Það virðist oft vera auðveldara að misskilja en skilja.  Í dag ætlum við að ræða um samskipti.  Svipbrigði,  raddblær og látbragð segja oft meira en mörg orð.  Gulur miði Spurning:  Hvað eru góð samskipti að þínu mati?  Lengd:  u.þ.b. 8 mín.  Mynd–  Forfallakennarinn.  5. hluti–  Samskipti Það er ráð að varpa spurningunum aftur út í bekkinn og fá nemendur til að finna svörin.  Umræða út frá gulum miðum:  Kennari leitar svara við nokkrum spurningum frá nemendum(  sjá gulu miðana) .  Samskipti–  hópvinna Viljið þið fá meiri athygli og meira hrós frá foreldrum ykkar?  Mynduð þið vilja fleiri samverustundir með foreldrunum–  jafnvel sérstakan unglingatíma þar sem þið fengjuð að sýna þeim ykkar heim–  það sem þið eruð að gera,  það sem þið eruð að hlusta á og pæla í?  Viljið þið að foreldrar ykkar tali við ykkur um hvernig þeim leið þegar þeir voru unglingar?  Að lokinni hópvinnu kynna hópar niðurstöður sínar og umræður fara fram í bekknum.  3. vinnulota–  Stelpur verða konur Fyrri hluti Kynning á umræðunni um stelpur Benda má á hugmyndir í handbókinni Snerting,  jóga og slökun(  útg. Námsgagnastofnun,  2003) .  Í upphafi kennslustundar gæti verið gott að hafa stutta slökunaræfingu.  Í næstu vinnulotu verður það öfugt–  þá verða strákarnir áfram en stelpurnar fara.  Nú verður fjallað um kynfæri og kynlíf stelpna.  Strákarnir eru með í fyrri hluta kennslustundarinnar en í seinni hlutanum yfirgefa þeir svæðið og stelpurnar fá næði til að skoða sín mál.  Gulur miði Skráið 1 – 2 spurningar sem þið viljið fá svar við í tengslum við kynþroskann og kynlíf stelpna.  Lengd:  u.þ.b. 12 mín.  Mynd–  Forfallakennarinn.  2. hluti–  Stelpur verða konur Að lokinni sýningu myndar fletta nemendur upp á bls. 13 í heftinu og skoða myndir og hugtök yfir kynfæri kvenna.  E.t.v. mætti fá fram nokkur svör.  Síðan fletta þeir á bls. 14 og svara spurningunum neðst á blaðsíðunni.  Það er ráð að varpa spurningunum aftur út í bekkinn og fá nemendur til að finna svörin.  Umræða út frá gulum miðum:  Kennari leitar svara við nokkrum spurningum frá nemendum(  sjá gulu miðana) .  Þegar hér er komið sögu yfirgefa strákarnir svæðið Seinni hluti Stelpur verða konur–  hópvinna Umræður í hópum,  aðeins ætlaðar stelpum.  Blæðingar 1.  Hvað finnst ykkur um það að fagna upphafi blæðinga eins og gert er í sumum löndum?  Hvers vegna ekki?  Hvers vegna?  Mynduð þið vilja hafa slíkan sið?  Lesið ljóðið úr Píkusögum–  Kona 1(  bls. 15)  2.  Hvaða áhrif hefur ljóðið á þig?  Reynið að finna 10 orð sem lýsa viðbrögðum ykkar.  Ræðið um tilfinningarnar sem ljóðið vekur.  Kynfæri–  kynlíf 3.  Hvernig finnst ykkur að nota orðið píka?  Hvað finnst ykkur um sjálfsfróun?  Minna þær á að anda.  Hugmynd:  Kennari leiðir stelpurnar í gegnum grindarbotnsæfingar.  Æfing 1:  Spenna grindarbotninn–  draga hann upp og telja upp að 10.  Telja upphátt niður.  Telja upphátt.  Sleppa svo hægt og staldra stutt við á hverri hæð.  Æfing 2:  Draga grindarbotninn upp nokkrar hæðir eins og hann sé lyfta sem fer fyrst upp á 1. hæð,  síðan 2. hæð og svo koll af kolli upp á 5. hæð.  Telja upphátt.  Æfing 3:  Endurtaka lyftuæfinguna og leyfa stelpunum að athuga hve margar hæðir þær ráða við.  Minna þær á að sleppa hægt.  Umræður fara fram í hópnum.  Að lokinni hópvinnu koma nemendur saman í hring og kynna niðurstöður sínar og ræða hvernig þeim gekk að skiptast á reynslu og skoðunum.  Að endingu er stelpunum bent á töfluna á bls. 12 og þær hvattar til að fylla hana út heima.  Kynlíf–  kennsluleiðbeiningar Með kveðju frá höfundi Ég var þá þegar mjög upptekin af líðan nemenda og hvernig vinna mætti á uppbyggilegan hátt með félags-  og tilfinningaþroska.  Loksins,  loksins segi ég nú þegar ég sé fyrir endann á þessu verkefni sem hefur verið í smíðum í þrjú ár,  en á sér þó mun lengri sögu,  eða allt frá árinu 1988 þegar ég vann lokaritgerð mína í Kennaraháskólanum,  en hún hét Ný sýn í kynfræðslu.  Ég er líka sannfærðari en nokkru sinni fyrr um að persónuþroskinn sé grunnurinn að hæfni okkar og hamingju og langbesta forvörnin gegn sjálfseyðandi hegðun og óábyrgu kynlífi.  Síðan þá hefur fjölgreindakenningin orðið alkunn og lífsleiknin fengið byr undir báða vængi.  Ég hef einnig þá trú að sannleikurinn geri okkur frjáls og bæling,  þöggun og skömm séu engum til góðs.  Ég er því bæði glöð og stolt yfir að koma þessu verkefni loksins í höfn og vona svo innilega að það eigi eftir að koma nemendum að gagni.  Þetta námsefni er mér því mikið hjartans mál og þegar ég velti því fyrir mér má segja að allt nám mitt og reynsla hafi miðað að þessu marki.  Ég vil svo þakka þeim fjölmörgu sem hafa komið að þessari vinnu með mér.  Erlu Kristjánsdóttur lektor við KHÍ sem leiddi mig á vit lífsleikninnar,  eiginmanni mínum Karli Ágústi Úlfssyni fyrir endalausa þolinmæði og margar góðar hugmyndir,  Önnu Pálínu Árnadóttur vinkonu minni,  sem lagði með mér grunninn að þessu verkefni í Kennaraháskólanum á sínum tíma,  ritstjórunum,  Aldísi Yngvadóttur og Hafdísi Finnbogadóttur fyrir þrautseigju og kjark,  og að síðustu vil ég þakka dætrum mínum fjórum,  sem hafa þurft að búa við þessa umræðu lengur en þær hefðu kosið.  Með kveðju,  Ásdís Olsen Um námsefnið Í efninu er lögð áhersla á félagslega og tilfinningalega þætti en jafnframt fjallað um líffræðilegar hliðar kynþroskans.  Námsefnið Kynlíf fjallar um kynþroskann og kynlíf.  Notast er við aðferðir„  skemmtimenntar“ (  edutainment)  þar sem menning og miðlar markhópsins eru notaðir til að koma efninu til skila.  Námsefnið hefur fengið nafnið Kynlíf sem vísar til hinnar víðu merkingar orðsins sem hefur rutt sér til rúms undanfarin ár meðal kynfræðinga og samræmist notkun hugtaksins„  sexuality“  á ensku.  Í því felst hvaða augum við lítum á okkur sjálf sem konu eða karl,  afstöðu okkar til kynlífsmála,  hvernig við hegðum okkur sem kynverur og komum fram við aðra.  Hugtakið kynlíf(  sexuality)  hefur verið skilgreint sem það líf sem við lifum sem kynverur.  Siðferðislegir,  trúarlegir og menningarlegir þættir hafa áhrif á það hvernig einstaklingurinn tjáir sig og hegðar sér sem kynvera.  Það nær til starfsemi kynfæra(  svo sem kynsvörunar) ,  sjálfsvitundar(  identity) ,  kynhneigðar,  kynhlutverka og persónuleika,  hugsana,  tilfinninga og sambanda.  Samkvæmt skilgreiningu bandarísku kynfræðslusamtakanna SIECUS(  Sexuality Information and Education Council of the United States)  segir svo um hugtakið kynlíf(  sexuality) :  Kynlíf felur í sér þekkingu,  viðhorf,  gildismat og hegðun einstaklingsins.  Lýsing Efnið samanstendur af:  Nemendahefti–  það er unglingatímarit sem heitir Kynlíf Fræðslumynd í sex hlutum sem heitir Forfallakennarinn Kennsluleiðbeiningum á vef Foreldraefni á vef Námsefnið Kynlíf getur þó gagnast börnum og unglingum á mismunandi hátt eftir þroska þeirra og engin hætta er á að það valdi skaða.  Æskilegt er að nemendahópurinn hafi náð að kynnast og ákveðið traust hafi myndast áður en hann fer að fást við efnið.  Unglingar þroskast mishratt og því getur verið erfitt að hitta á rétta tímann fyrir kynfræðslu.  Mælt er með notkun efnisins í 8. bekk eða svo fljótt sem hópurinn telst tilbúinn til að fjalla um efnið.  Efnið mun eflaust vekja áhuga flestra nemenda á þessum aldri þar sem þeir eru að takast á við kynþroskann og það sem honum fylgir.  Hún starfar nú sem aðjúnkt við Kennaraháskóla Íslands og kennir lífsleikni og kynjafræði.  Meðal útgefinna verka Ásdísar má nefna unglingaþættina Ó sem sýndir voru í Ríkissjónvarpinu um árabil og fjölluðu að stórum hluta um kynlíf.  Einnig hefur hún samið námsefni í lífsleikni ásamt Karli Ágústi Úlfssyni rithöfundi sem heitir Ég er bara ég og miðlar tilfinningaleikni og umburðarlyndi og Kynlega klippt og skorið sem fjallar um félagsmótun kynjanna á gamansaman hátt.  Ásdís Olsen er með B.Ed-gráðu frá Kennaraháskóla Íslands og M.A. - gráðu frá Ohio University þar sem hún lagði stund á námsefnisgerð.  Skipulag kennslu Í flestum skólum er nokkrum tíma varið til kynfræðslu á unglingastigi.  Þá mætti t.d. sýna alla hluta fræðslumyndarinnar í einu(  55 mínútur)  og afhenda síðan nemendum tímaritið Kynlíf til eignar og einkanota.  Ef tími er mjög knappur er hægt að fara hratt yfir sögu.  Með því móti fengju nemendur miklar og góðar upplýsingar um kynþroskann og kynlíf.  Einnig gefur nemendaheftið möguleika á sjálfsskoðun og að íhuga gildi og viðhorf.  Ítarleg umfjöllun og vinna með nemendum veitir dýrmætt tækifæri til að styrkja þá á þessum viðkvæma aldri og opna fyrir uppbyggilega umræðu í félagahópnum.  Tillaga að vinnu með efnið Gerið ráð fyrir sjö vinnulotum–  helst 60 til 80 mínútum í hvert skipti.  Í fyrstu vinnulotu kynnið þið námsefnið og vinnubrögðin og undirbúið nemendahópinn fyrir þá vinnu sem fram á að fara.  Í næstu sex vinnulotum er fengist við efnisflokkana sex sem myndbandið og nemendaheftið Kynlíf byggjast á.  Miðað er við að fyrir hverja vinnulotu hafi nemendur lesið viðkomandi efni nemendaheftis.  Framkvæmd Eitt mikilvægasta atriðið í vinnubrögðunum er að mynda tengslabandalög nemenda sem ætlað er að vera eins konar stuðningsnet þar sem trúnaður ríkir(  sjá nánar um tengslabandalög) .  Annað markvert eru gulu límmiðarnir sem nemendur vinna með,  sem gerir kennaranum kleift að staðsetja nemendur í umræðunni og fá fram hugleiðingar þeirra.  Tengslabandalög Æskilegt er að kennarinn sé búinn að leggja línurnar svo enginn verði útundan.  Hóparnir mynda eins konar vinahópa sem starfa saman allan tímann og er markmiðið að þar ríki trúnaður og virðing.  Kennarinn skiptir nemendum í 4 til 5 manna hópa eftir þeim leiðum sem þykja henta.  Nemendur setja sér vinnureglur og útbúa samning sem þeir skrifa undir og kennarinn samþykkir.  Nemendur útbúa kynningaplakat af hópnum–  gefa bandalaginu nafn og merkingu(  málshátt eða slagorð)  og setja inn myndir af hópnum.  Kynin aðskilin og saman Tímaritið er uppfullt af fróðleik og sögum og býður upp á mikla sjálfsskoðun og vangaveltur um hugmyndir og viðhorf.  Tímaritið Kynlíf er bæði litríkt og skemmtilegt og er gefið út í tveimur útgáfum,  einni fyrir stelpur og annarri fyrir stráka.  Forfallakennarinn leggur góðan grunn að hverju umfjöllunarefni og leiðir þannig vinnuna.  Í fræðslumyndinni er forfallakennarinn kynntur til sögunnar.  Mælt er með því að nemendur fái heftið til eignar til að geta skráð í það jafnóðum og til að fletta upp í síðar.  Innihald beggja hefta er það sama en munurinn liggur í ólíkum kápum og ávarpi í karlkyni og kvenkyni.  Hann fer á kostum í umfjöllun sinni um kynþroskann og kynlífið.  Myndin er í sex hlutum og nýtist sem eins konar innlögn fyrir hvern efnisflokk.  Sex hlutar myndarinnar 1. hluti–  kynþroskinn 2. hluti–  stelpur verða konur 3. hluti–  strákar verða karlar 4. hluti–  sjálfsmyndin 5. hluti–  samskipti 6. hluti–  kynlíf Þar er einnig að finna efni ætlað foreldrum.  nams.is.  Fræðslumyndin er gefin út á DVD geisladiski en skólar geta einnig nálgast hana rafrænt á kynfræðsluvef Námsgagnastofnunar,  www.  Efnistök og áherslur Þá er minni hætta á að unglingurinn láti undan(  hóp)  þrýstingi og taki þátt í óæskilegum kynlífsathöfnum.  Með jákvæða sjálfsmynd og heilbrigt gildismat verður auðveldara fyrir einstaklinginn að standa með sjálfum sér og fylgja eigin sannfæringu.  Samkvæmt hugmyndafræði lífsleikninnar eru slík tengsl við eigin tilfinningar og huga liður í forvörnum gegn óæskilegri hegðun.  Í efninu er rík áhersla lögð á sjálfsþekkingu og sjálfsábyrgð og er markvisst reynt að gera unglinginn meðvitaðan um sjálfan sig,  um líðan sína og vilja,  hugsun og gildismat,  ótta og óöryggi,  hegðun og viðbrögð.  Markmið Varpað er ljósi á það skrumskælda kynlíf sem gjarnan birtist unglingunum allt um kring og vakin athygli á muninum á raunverulegu kynlífi og kynlífi eins og það birtist í leiknu efni.  Því er ætlað að vera mótvægi gegn skilaboðum markaðarins og þeim öflum sem ala á óánægju og neikvæðri sjálfsmynd.  Eitt meginmarkmið með efninu er að skapa jákvæða sjálfsmynd og stuðla að kynheilbrigði.  Samkvæmt Alþjóðaheilbrigðismálastofnuninni merkir kynheilbrigði að líkamlegir,  tilfinningalegir,  vitsmunalegir og félagslegir þættir kynverunnar vinni saman á þann hátt að vera gefandi og styrkjandi fyrir persónuleikann,  samskipti og ást(  SIECUS,  1999) .  Hvað er kynheilbrigði(  sexual health) ?  Jákvæð afstaða Lögð er rík áhersla á jákvæða líkamsvitund og tengsl við líkamann.  Fjallað er um kynþroskann sem spennandi og skemmtilegt tímabil og að átök og vanlíðan séu til marks um þroska og vöxt.  Í efninu er lagt upp úr jákvæðri afstöðu til líkamans og til kynlífs.  Hugtakanotkun–  orðaval Hér hef ég valið að nota orðið píka,  sem er ágætlega hliðstætt orðinu typpi,  og nú freista ég þess að það heiti nái að festa sig í sessi á jákvæðan hátt.  Unnið er markvisst að því að stuðla að sátt unglingsins við kynfæri sín og reynt að afstýra því að heiti kynfæranna séu tengd við skömm eða ljótleika.  Námsefni fyrir unga unglinga Unglingar gera sér oft ekki grein fyrir að aðrir eru að kljást við það sama og þeir og geta því verið ráðvilltir og einmana. (  Sjá æfingu í virkri hlustun. )  Til að einlæg og opinská umræða geti átt sér stað er gott að ræða um samskipti,  trúnað,  traust og vináttu.  Oft er erftt að segja hvernig manni líður af ótta við að falla ekki í kramið.  Í kynfræðslu er mikilvægt að skapa námsumhverfi þar sem nemendum finnst þeir öruggir og hafa kjark til að tjá sig.  Einnig þarf að leggja inn nokkur atriði varðandi virka hlustun og samræðutækni.  Æfing í virkri hlustun og samræðutækni Annar nemandinn segir frá og hinn hlustar og svo öfugt.  Tveir nemendur vinna saman.  Áætlaðu 5 mínútur fyrir æfinguna.  Umræðuefnið er:  Hvernig var morgunninn–  hvernig gekk að koma sér í skólann í morgun?  Hlustandinn má ekki segja eitthvað frá eigin brjósti eða leggja mat á það sem sá sem talar segir.  Sá sem hlustar kinkar kolli,  jánkar og endurtekur það sem hinn segir,  reynir að skilja og draga fram meininguna.  Sá sem hlustar á að æfa sig í að nota eftirfarandi orðalag:  Áttu við að…  Þú meinar að…  Þér fannst…  Þú varst…  Þú vildir…  Gott er að heyra nokkur svör.  Hvernig gekk að hlusta af hlutleysi?  Að lokinni æfingunni mætti spyrja nemendur spurninga eins og:  Hvernig var að fá svona mikla athygli?  2. verkefni–  sjálfsmynd Öllum miðunum er safnað saman og síðan fær hver og einn miðann með sínu nafni.  Hver nemandi fær miða með nafni einhvers úr bekknum og á að skrifa eitthvað jákvætt og uppbyggilegt um hann eða hana.  Ein setning er hæfilegt.  3. verkefni–  tengslabandalög mynduð Æskilegt er að kennarinn sé búinn að leggja línurnar svo enginn verði útundan.  Eðlilegt er að vinir séu saman í tengslabandalagi/  hóp.  Kennarinn skiptir nemendum í 4 til 5 manna hópa eftir þeim leiðum sem þykja henta.  Tengslabandalög eru hóparnir sem starfa saman í u.þ.b. sjö vikur eða á meðan á þessari vinnu stendur.  Þeir útbúa kynningarplakat af hópnum–  gefa bandalaginu nafn og merkingu(  málshátt eða slagorð)  og setja inn myndir af hópnum.  Nemendur setja sér vinnu-  og samskiptareglur og útbúa samning sem þeir skrifa undir og kennarinn samþykkir.  Markmiðið er að þar ríki trúnaður,  einlægni og virðing.  Kynning á námsefni og afhending á nemendahefti og foreldrabréfi Um leið og nemendur fá eintak af tímaritinu eiga þeir einnig að taka við bréfi sem þeir eru beðnir að afhenda foreldrum þegar þeir koma heim.  Í lok kennslustundarinnar er tímaritinu dreift og nemendum gefinn tími til að skoða það.  Einnig er gott að segja nemendum frá því að fræðslumynd fylgi sem verði skoðuð í sex hlutum.  Góða skemmtun.  2. vinnulota–  Kynþroskinn Kynning á umræðunni um kynþroskann Í upphafi kennslustundar mætti byrja á því að skapa rólegt andrúmsloft með þögn og íhugun þar sem hver og einn veltir því fyrir sér hvernig honum líður þá stundina.  Hægt er að velja á milli þriggja verkefna,  að vinna þau öll eða leggja áherslu á eitt eða tvö.  Hópar skrá helstu niðurstöður.  Kennari les upphátt fyrir bekkinn Pældu í því á bls. 40 1.  Nemendur ræða spurningarnar fjórar sem koma í kjölfarið efnisins.  Heimaverkefnið:  Æfing í að endurskoða viðbrögð sín 2.  Farið einn hring í hópnum og segið frá því hvernig gekk að hegða sér öðruvísi,  hvað var öðruvísi,  hverju tókuð þið eftir?  Við reynum við:  3.  Lesið upphaf bls. 42 og svarið spurningunum fjórum.  Berið saman bækur ykkar um túlkun ykkar á viðbrögðum annarra.  Niðurstöður hópvinnu kynntar.  Umræður í bekknum um niðurstöðurnar.  Heimaverkefni Prófaðu að kinka kolli,  hlæja og jánka þegar það á við og prófaðu að segja:  Góð hugmynd,  athyglisvert,  flott hjá þér,  smart jakki,  góð saga…  o.s.frv. Æfðu þig í að hrósa fólki ef þú sérð einhverja ástæðu til.  7. vinnulota–  Kynlíf Kynning á umræðunni Byrjað er á hugstormun með nemendum og skráð niður öll svör þeirra við spurningunni Hvað er kynlíf?  Þegar hugmyndir nemenda eru komnar fram mætti hafa samantekt og leiða nemendur að eftirfarandi:  Öðrum finnst það fullalmenn skilgreining og segja„  Kynlíf er allt það sem örvar okkur og fullnægir á kynferðislegan hátt“ .  Sumir vilja skilgreina kynlíf sem„  líf manneskjunnar sem kynveru“ .  Við erum öll einstök,  höfum mismunandi líkama og ólíka reynslu,  langanir og viðbrögð,  og það sem einum finnst vera kynlíf finnst öðrum vera eitthvað allt annað.  Samkvæmt því gætir þú sagt að allt það sem örvar þig og fullnægir á kynferðislegan hátt sé hluti af kynlífi þínu.  Gulur miði Spurning:  Hvað vilt þú læra um kynlíf?  Lengd:  u.þ.b. 9 mín.  Mynd–  Forfallakennarinn.  6. hluti–  Kynlíf Það er ráð að varpa spurningunum aftur út í bekkinn og fá nemendur til að finna svörin.  Umræða út frá gulum miðum:  Kennari leitar svara við nokkrum spurningum frá nemendum(  sjá gulu miðana) .  Kynlíf–  hópvinna Hægt er að velja á milli þriggja verkefna,  að vinna þau öll eða leggja áherslu á eitt eða tvö.  Hópar skrá helstu niðurstöður.  Hvaðan koma hugmydir okkar um kynlíf?  1.  a)  Ræðið um efni á bls. 53–  Bull og vitleysa um kynlíf.  b)  Hvar sjáið þið kynlíf?  Fyrsta skiptið:  2.  Ræðið:  Rangar forsendur á bls. 56–  farið yfir listann og ræðið.  Hvenær er maður tilbúinn? ,  á bls. 59 Klípusaga:  Er ég ólétt?  3.  Lesið sögurnar og ræðið.  En í sporum Sigurjóns?  Hvað mynduð þið gera í sporum Sigrúnar?  Niðurstöður hópvinnu kynntar.  Umræður í bekknum um niðurstöðurnar.  Gert er ráð fyrir því að í stelpu-  og strákahlutanum séu kynin aðskilin og fái tíma fyrir sín mál(  sjá lýsingu á vinnulotu 3 og 4) .  Efnið sem unnið er með er alveg það sama fyrir bæði kynin,  enda eðlilegt að þekkja kynfæri,  kynlíf og líkamsstarfsemi hins kynsins.  Eindregið er mælt með því að kynin fái að vera aðskilin að einhverju leyti í þessari vinnu.  Lýsing á vinnulotu :(  Vinnulotur 3 og 4 eru öðruvísi uppbyggðar. )  Stutt upprifjun og samantekt(  3 – 5 mín.)  Kennari spyr nemendur hvort eitthvað sé óljóst–  hvort þeir séu tilbúnir að halda áfram.  Hugsanlega er þörf á að leggja inn nýjar upplýsingar um eitthvað sem ekki lá ljóst fyrir í tímanum á undan.  Kennari nefnir helstu niðurstöður úr síðustu kennslustund.  Kynning á viðfangsefni dagsins–  spurningar á límmiða(  5 mín.)  Tilgangurinn er að afla upplýsinga um hvar nemendur eru staddir í umræðunni og fá fram hugmyndir þeirra um viðfangsefnið.  Kennarinn kynnir viðfangsefni dagsins og nemendur skrifa á einn til tvo gula límmiða hugleiðingar sínar samkvæmt frekari fyrirmælum kennara,  t.d. spurningar sem vakna eða orð og hugtök í tengslum við efnið.  Myndbandið sýnt(  8 – 12 mín.)  Þar mætir forfallakennarinn á skjáinn og fjallar um viðfangsefni dagsins.  Einn hluti myndbandsins er sýndur.  Umræða og svör við límmiðaspurningum(  10 mín.)  Æskilegt er að spurningum sé varpað til hópsins svo sjónarmið nemenda komi fram í umræðunni.  Kennarinn fer yfir þau atriði sem þarf að ræða samkvæmt gulu miðunum.  Hópvinna(  20 mín.)  Kennarinn kynnir umræðuna eða verkefnið.  Nemendur fara í hópa.  Nemendur fjalla um viðfangsefnið,  taka saman niðurstöður sínar og vangaveltur og setja niður á blað/  spjald,  glærusýningu eða á annan hátt.  Kynning á niðurstöðum hópvinnu(  15 mín.)  Hafi hópar gert veggspjald eða aðra myndræna kynningu hengja þeir það upp eða sýna og segja frá því sem fram kom í umræðum og niðurstöðum.  Tengslabandalögin kynna niðurstöður sínar,  3 til 5 mínútur á tengslabandalag.  Æskilegt er að allir í hópnum standi upp og taki þátt.  Gert er ráð fyrir samantekt á umræðunni í byrjun næstu vinnulotu Ef eitthvaða orkar tvímælis eða upplýsingar vantar má ljúka umræðunni í byrjun næsta tíma.  Persónuleg og viðkvæm umræða Umræða um kynþroskann og kynlífið þarf að vera hispurslaus og markviss og byggjast á trausti og gagnkvæmri virðingu.  Þannig viðbrögð geta verið sett fram sem skjöldur til að verjast sársauka eða óöryggi.  Gott er að hafa í huga að unglingar glíma stundum við örar tilfinningasveiflur sem kunna að skýra neikvæðni og stæla.  Námsmat Miða ætti námsmatið við verkefni nemenda,  þátttöku í hópstarfi og samvinnu og virkni í kennslustundum eða aðra þætti sem kennari leggur áherslu á í kennslunni.  Mikilvægt er að námsmat fari fram með fjölbreyttum hætti.  1. vinnulota–  Undirbúningur og hópefli Tillögur að hópefli Í þessari vinnulotu er námsefnið kynnt og nemendahópurinn búinn undir þá persónulegu vinnu sem fram á að fara.  1. verkefni–  æfing í virkri hlustun Þessi kennslustund er helguð umfjöllun um kynþroskann og hér eru nokkrar hugmyndir um hvernig hægt væri að byrja.  Og þið vitið að allir sem fá að lifa fara í gegnum þetta tímabil–  líka foreldrarnir,  frænkur og frændur.  Í dag fjöllum við um kynþroskann og eins og þið vitið er hann eitt stórbrotnasta og merkilegasta tímabil ævinnar.  En hafið þið tekið eftir því hvernig þið hugsið öðruvísi–  þið getið hugsað óhlutbundið–  getið hugsað um atburði og hugsanir–  það er ekkert sjálfsagt að geta það–  en það er auðvitað stórkostlegt að geta það.  Þið þekkið trúlega líkamlegu breytingarnar–  þær eru svo áþreifanlegar.  Eða verðið þið allt í einu ofsaglöð og fáið hláturskast af litlu tilefni?  Farið þið í þungt skap og verðið leið og ómöguleg?  Eru þær erfiðar?  Og svo eru það tilfinningarnar–  hvað finnst ykkur um þær?  Andið öllu loftinu frá ykkur.  Standið upp.  Hvenig leist ykkur á pirringslosunina sem Solla sagði frá á bls. 8 í blaðinu?  Andið nú að ykkur og finnið hvernig þið slakið á og ykkur líður vel.  Eigum við að prófa?  Andið svo hægt að ykkur og fyllið lungun af lofti sem fer um allan líkamann og nælir í allan pirring sem fyrirfinnst innra með ykkur.  Og svo sleppið þið pirringnum út og hristið hann af ykkur.  Hvað kom ykkur á óvart?  Hvað fannst ykkur áhugaverðast við umfjöllunina um kynhvötina í blaðinu(  bls. 10) ?  Hvers vegna?  Gulur miði Setjið niður 1 – 2 spurningar sem þið viljið fá svar við í tengslum við kynþroskann.  Lengd:  u.þ.b. 8 mín.  Mynd–  Forfallakennarinn.  1. hluti–  Kynþroskinn Að lokinni sýningu mætti biðja nemendur að fletta upp á bls. 11 og ræða saman tvö og tvö um viðbrögð sem vöknuðu þegar þau lásu myndasöguna heima.  Það er ráð að varpa spurningunum aftur út í bekkinn og fá nemendur til að finna svörin.  Umræða út frá gulum miðum:  Kennari leitar svara við nokkrum spurningum frá nemendum(  sjá gulu miðana) .  Kynþroskinn–  hópvinna Velja má öll þrjú verkefnin eða leggja áherslu á eitt.  Einn möguleiki er að setja þær upp á myndrænan og smekklegan hátt,  t.d. á stóru blaði,  á glærum eða á annan hátt.  Nemendur vinna þessi verkefni og ákveða sjálfir hvernig þeir kynna og skila niðurstöðum.  Klípusaga 1.  Ræðið um söguna hennar Sollu á bls. 8 í Kynlíf.  Hvernig hefði ykkur liðið ef ekkert tannkrem hefði verið til,  engin mjólk og engin hrein handklæði?  Hvað hefðuð þið gert?  Finnst ykkur að Solla hefði átt að bíða eftir Herdísi?  Hvað finnst ykkur um viðbrögð Herdísar?  Umræða um kynþroskann 2.  Hvað er skemmtilegt við kynþroskann?  Hvenær er maður hvað–  hvenær byrjar maður að vera unglingur og hvenær er maður fullorðinn?  Hvort eruð þið í rússíbana eða hringekju?  Foreldrabréf 3.  Veltið fyrir ykkur eftirfarandi spurningum og setjið óskir ykkar í bréf sem þið afhendið foreldrum ykkar.  Finnst ykkur gott að finna fyrir væntumþykju og ást foreldra ykkar?  Viljið þið að foreldrar ykkar faðmi ykkur og knúsi? 