RMH/IGC-Books-22.10.ana/1990/IGC-Books-mundu_mig.ana.xml

 Sá yngri tók í hann,  beygði sig niður og krækti honum í flakið,  vissi upp á hár hvar átti að festa hann.  Í næstu andrá hófst það á loft og lyftist upp á skúffu sem var aftast á pallinum.  Þar með var þessu lokið.  Þeir snöruðust inn í bílinn og skelltu aftur hurðunum.  Hávært rokkið hljóðnaði snögglega og þögnin hvolfdist yfir.  Ísköld þögnin.  Ég flýtti mér heim.  Lét úlpuna renna af öxlunum niður á gólf frammi í anddyrinu og fór beint strik inn til mín.  Læsti.  Fór út að glugga og rýndi út í myrkrið.  Opnaði ekki dyrnar þegar tekið var í hurðarhúninn.  Kallaði til mömmu að ég væri að læra.  Bað hana að vera ekki að trufla. - - -  Þú átt að hengja úlpuna þína upp,  Siggi minn!  kallaði hún á móti.  Ég er alltaf að segja þér það!  Ég svaraði með löngu og ólundarlegu jái.  Þoldi ekki svona athugasemdir núna.  Þessi úlpa mátti vera þar sem hún var næstu hundrað árin mín vegna,  það skipti engu máli.  Það eina sem skipti máli á þessari stundu var barnið sem lenti í slysinu.  Ég gat ekki hætt að hugsa um það.  Ég hallaði enninu að rúðunni.  Horfði á blokkina á móti.  Horfði niður í brekkuna.  Og upp í himininn.  Það voru norðurljós!  Fallegar grænar glitslæður!  Og tunglið eins og kall með langa höku.  Það var leigubíll að renna í hlað fyrir framan blokkina á móti.  Ég fylgdi honum eftir með augunum.  Fylgdist með konu í rauðri kápu sem steig út úr honum og flýtti sér inn í húsið.  Greip andann á lofti.  Var þetta ekki konan sem fór inn í sjúkrabílinn?  Hún var einmitt svona breiðvaxin og í svona áberandi rauðri kápu!  Ég stóð við gluggann góða stund.  Reyndi að sjá þessa manneskju fyrir mér eins og ég sá hana í fjarska þegar ég stóð á horninu og horfði niður í brekkuna.  Bar hana saman við konuna sem ég sá núna.  Það var ekki um að villast,  þetta var hún!  Sigrún Guðmundsdóttir!  Ég beið ekki boðanna.  Læddist fram.  Teygði mig í úlpuna inn í fataskáp.  Komst fram í stigaganginn án þess að nokkur heima yrði mín var.  Stökk niður stigana.  Og hljóp í einum spreng að blokkinni þar sem konan hafði farið inn.  Stóð allt í einu eins og glópur hjá dyrabjöllunum í anddyrinu.  Renndi augunum yfir nöfnin.  Það stóð hvergi Sigrún Guðmundsdóttir.  Auðvitað ekki!  Hún átti heima í Hafnarfirði.  En þarna var Guðmundur Ágústsson!  Gat ekki verið að það væri pabbi hennar?  Að hún hefði verið að fara til foreldra sinna?  Áður en ég vissi af var ég búinn að hringja. - - -  Halló! - - -  Það kom djúp karlmannsrödd í dyrasímann.  Ég ræskti mig. - - -  Er hérna...  er Sigrún stödd þarna?  Það kom ekkert svar.  Bara hávaði og frekjulegt hljóðmerki frá dyralæsingunni.  Ég átti að koma inn!  Ég var þá á réttri leið!  Það yrði hlegið að honum:  Rauk heim í fýlu af því að hann var svo spældur að fá ekki að spila!  Og svo yrði dregið upp á yfirborðið af hverju það var.  Hann gat sjálfum sér um kennt að hafa ekki gengið eftir því að þetta árans félagsgjald yrði borgað.  Hefði hann bara vitað að það yrði tekið svona hart á þessu!  Hann hefði auðvitað ekki átt að vera að suða í pabba,  hann átti bara að drífa í að borga það sjálfur.  Gíróseðillinn var búinn að vera bólaður svo lengi upp á korktöfluna í eldhúsinu að það voru allir hættir að taka eftir honum.  Þetta var svo asnalegt.  Og skammarlegt.  Hann mátti ekki láta nokkurn mann sjá að hann væri sár og svekktur úr því að það var út af þessu sem hann fékk ekki að vera með.  Hann varð að halda haus.  Honum varð hugsað til Sigvalda sem lagði einmitt alltaf mikla áherslu á að menn yrðu að kunna að halda haus þegar á móti blési.  Það var bannað að láta mótlæti fara í taugarnar á sér,  sama hvað það var sárt.  Umfram allt var stranglega bannað að láta sjást að maður væri svekktur.  Besta ráðið til að breiða yfir vonbrigði og mótlæti var leikaraskapur.  Þessi speki var svo sannarlega í fullu gildi núna.  Hann fór fram í sal.  Haltraði að bekknum.  Settist ekki alveg strax.  Strauk niður eftir öðrum fætinum og gerði sér upp þjáningu.  Gekk um gólf við hliðarlínuna og haltraði enn meira.  Lak svo niður á bekkinn.  Settist við endann á honum við hliðina á Frissa og leit upp á áhorfendabekkina handan við leikvöllinn.  Kom strax auga á Lilju á öðrum bekk fyrir miðju.  Hún hlaut að vera búin að sjá það núna af hverju hann var ekki með. - - -  Vera grimmir í vörninni!  Berjast!  Hann reis upp til hálfs og kallaði til sinna manna.  Lét í það skína að hann væri mikilsháttar maður á bekknum,  sérleg málpípa þjálfarans.  Benti Tóta á að koma framar og passa upp á Vidda,  örvhentu skyttuna hægra megin sem var potturinn og pannan í öllu hjá HB.  Tóti kom framar.  Elti Vidda með útrétta handleggina.  Hvaða rugl var þetta nú?  Var hann að taka hann úr umferð?  Af hverju leit hann ekki aftur fyrir sig?  Það var komið stórt skarð í varnarmúrinn!  Og nú hrundi Guffi í gólfið,  ekki batnaði það!  Boltinn í háan boga yfir í hornið fjær og þar var auðvitað einn á auðum sjó sem greip hann og kastaði sér inn í teiginn...  plataði Jonna...  þóttist ætla að þrusa í gólfið...  lét hann svo rúlla eftir gólfinu í markið.  Eitt núll fyrir HB strax á fyrstu mínútunni!  Tekur gleraugun ofan,  dálítið skringileg gleraugu í hringlaga umgerð og dregur upp vasaklút.  Pússar þau með hægum og yfirveguðum hreyfingum.  Setur þau upp aftur og horfir yfir bekkinn.  Lætur sem hann skynji ekki eftirvæntinguna sem liggur í loftinu.  Veit samt alveg að það eru allir að bíða eftir að hann snúi sér við og horfi á skrípamyndina á töflunni.  Hún er af kalli sem er nákvæmlega eins og hann,  með þverslaufu og gleraugu í kringlóttri umgerð.  Hann er allsber.  Með risastórt typpi.  Hann sígur niður í stólinn.  Tekur upp kúlupenna.  Lætur smella í honum.  Opnar stílabókina sem er efst í bunkanum.  Rýnir í hana og hrukkar ennið.  Lítur upp og hneigir höfuðið,  horfir yfir gleraugun fram í stofuna.  Og snýr sér við.  Loksins!  Loksins!  Það er hlegið.  Hann hlær ekki.  Verður heldur ekki vondur.  Rís á fætur og virðir listaverkið fyrir sér.  Tekur klút og þurrkar það út,  hægt og yfirvegað.  Sest síðan aftur og heldur áfram að rýna í stílabókina eins og ekkert hafi í skorist.  Blaðar í henni og dæsir.  Hún tekur bók og pennaveskið upp úr töskunni.  Forðast að horfa framan í Hallmund.  Skilur ekkert í þessu.  Skilur ekki af hverju hann var svona hranalegur við hana.  Hann er ekki vanur að byrsta sig svona.  Hún sem átti ekki von á öðru en að hann kæmi til hennar og segði eitthvað uppörvandi.  Að hann sýndi henni og öllum að hann stæði með henni.  Hann hlýtur að hafa frétt hvað gerðist meðan hann var að drekka kaffið sitt á kennarastofunni.  Kannski er hann svona strekktur út af því.  Það hlýtur að vera.  Hann þurfti samt ekki að vera svona höstugur við hana.  Það var svo óréttlátt eftir það sem hún var búin að þurfa að þola.  Hann veit vel hver teiknaði þessa mynd.  Það er ekki nema einn í bekknum sem teiknar svona allsbera kalla.  Gummi!  Þessi ömurlega leiðinlegi Gummi aftast í miðröðinni sem er alltaf að reyna að vera svo sniðugur,  alltaf að stríða og krota.  Allar bækurnar hans eru útkrotaðar.  Líka borðið.  Og skólataskan.  Ljósastaurarnir úti á göngustíg,  allir bílskúrsveggir sem hann hefur farið framhjá og öll strætisvagnaskýli sem hann hefur komið í.  Það er allt útkrotað eftir hann og allt í sama stíl.  Annaðhvort kallar með stór typpi eða allsberar konur.  Hallmundur þorir ekki að skamma hann.  Hann þolir ekki að það sé hlegið að sér.  Gummi getur alltaf svarað svo vel fyrir sig að hann verður eins og kleina og þá fara allir að hlæja.  Hún horfir á Hallmund.  Er hann að undirbúa ræðu um það sem gerðist?  Eða er hann að skrifa hjá sér minnispunkta handa skólastjóranum?  Ætlar hann að biðja skólastjórann að taka á málinu?  Hann er svo þungur á brúnina að hann hlýtur að líta þetta mjög alvarlegum augum.  Eða er hann að bíða eftir að hún komi til hans og leysi sjálf frá skjóðunni?  Að hún segi með sínum eigin orðum hvernig þetta var svo að hann þurfi ekki að lýsa því sjálfur?  Hún veit alveg hvernig það yrði ef hún segði henni allt.  Hún yrði svo reið að hún færi strax upp í skóla og talaði við Hallmund.  Og svo mundi hann fara með allt í bekkinn.  Hann mundi taka heilan tíma í að tala um hana.  Hafa hana til sýnis uppi við töflu meðan hann talaði og talaði.  Svo að allir gætu horft á hana meðan hann væri að segja hvað hún ætti bágt.  Og svo fengi hún að heyra það í frímínútunum.  Klöguskjóðan!  Hún hrekkur við.  Allt í einu er húfunni kippt af henni!  Gummi!  Það er ekki til neins að ætla að hlaupa á eftir honum,  hún veit það af reynslunni.  Hann snýr sér við á hlaupunum og hrópar hátt svo að allir heyri: - - -  EKKI STÍGA OFAN Á MYGLUSVEPPINN!  Hann er alltaf með einhverjar upphrópanir á takteinum.  Þetta er sú nýjasta.  Hallmundur var að tala um örverur um daginn,  minnstu lífverur sem til eru.  Minntist þá á myglusveppi.  Hann greip það strax á lofti og er búinn að vera með það á heilanum síðan.  Fannst þetta passa svo vel við hana.  Hún veit að það er tilgangslaust að æsa sig upp út af þessu.  Hún verður bara að þola það.  Hann kastar húfunni til Valda,  besta vinarins.  Hún vonar að hann klifri ekki með hana upp í ljósastaur eins og hann gerði um daginn.  Hann batt hana fasta efst uppi.  Nei.  Hann hendir henni upp á strætóbiðskýlið og svo hlaupa þeir skellihlæjandi í burtu.  Hún dokar við hjá skýlinu.  Straumurinn fer fram-  hjá henni.  Það vita allir að húfan hennar er þarna uppi en enginn gerir samt neitt.  Ekki fyrr en Svenni kemur.  Hann er eini bekkjarfélaginn sem er alltaf sætur við hana og hann bjargar málunum eins og fyrri daginn.  Klifrar upp á skýlið og hendir húfunni niður.  Hún horfir brosandi og þakklát á eftir honum þegar hann hleypur í burtu.  Stingur húfunni í úlpuvasann.  Þetta var svo sem smávægilegt.  Ein húfa.  Ekkert á við það sem þeir gerðu henni í löngu frímínútunum þessir aumingjar.  Hún lætur mömmu sína fá bréfið frá Hallmundi og segir afsakandi að hún hafi haft svo mikið að gera síðustu daga að hún hafi alveg steingleymt því.  Henni er fyrirgefið með hlýju brosi.  Mamma hennar les það og er í sjöunda himni. - - -  Skemmtikvöld!  En gaman!  Hittist vel á að ég á ekki að vera á vakt á spítalanum í kvöld!  Ég hlakka bara til! - - -  Það er víst svona skemmtikvöld einu sinni á hverjum vetri.  Hallmundur vill að krakkarnir og foreldrarnir skemmti sér saman eitt kvöld.  Hann ætlar líka að segja frá skólastarfinu. - - -  Þetta sýnir nú best hvað hann er góður kennari hann Hallmundur.  Og við eigum að koma með kökur,  sé ég. - - -  Ha?  Kökur?  Hún horfir á hana stórum augum.  Hafði ekki hugmynd um þetta.  Hefði auðvitað átt að vera búin að kíkja á bréfið.  En þetta er ekkert mál.  Mamma hennar setur ekki fyrir sig að baka eina súkkulaðitertu.  Hann hefur ekki gefið því neinn sérstakan gaum að hún er búin að sitja ein og yfirgefin mestallan tímann.  Samt hlýtur hann að hafa tekið eftir því að henni hefur oft liðið illa.  Hann hefur látið hana vinna landafræðiverkefni með Auði,  Soffíu og Helgu.  Þessum frekjum sem alltaf vilja ráða öllu.  Hlýtur að hafa séð að hún hefur verið útundan.  Að hún hefur alltaf verið ein.  Stundum hefur hún óskað þess svo heitt að hann kæmi til hennar og segði hress í bragði að nú skyldu þau tala saman,  bara þau tvö,  þegar allir væru farnir.  Svo mundi hann spyrja hvernig henni líkaði í skólanum,  hvernig krakkarnir væru við hana og þá mundi hún segja honum allt.  Hún mundi segja honum frá Gumma og Valda sem geta aldrei látið hana í friði.  Hún mundi segja honum að hún kviði fyrir því á hverjum morgni að fara í skólann.  Hann mundi hlusta á hana og tala rólega og notalega við hana.  Svo mundi hann sjá til þess að allt yrði gott. - - -  Til allrar hamingju er nú ljós í öllu þessu myrkri.  Það er ein ritgerð hér sem er virkilega góð.  Og það er ritgerðin þín,  Ragnhildur mín!  Hún hrekkur við.  Lítur til hans.  Hann er að koma.  Með stílabókina hennar í höndunum!  Já,  já,  brosandi út að eyrum! - - -  Hér er allt í besta lagi.  Þetta er vel skrifuð og ljómandi skemmtileg ritgerð!  Alveg til fyrirmyndar að öllu leyti!  Hann lyftir stílabókinni upp svo að allir geti séð fallegan frágang og fallega skrift.  Það mæna allir á hana.  Hún sér að Auður og Soffía eru að pískra saman og gjóa til hennar augunum.  Heyrir hláturtíst í Gumma fyrir aftan.  Veit ekki hvernig hún á að vera.  Vonar að hún verði ekki beðin að fara upp að töflu og lesa fyrir bekkinn!  Það væri það versta sem gæti komið fyrir!  Hún gæti það ekki.  Af hverju var hún annars að vanda sig svona við þessa ritgerð!  Ritgerð?  Það er kannski ekki rétt að kalla þetta ritgerð.  Smásaga væri miklu nær sanni.  Henni hefur alltaf þótt svo gaman að búa til sögur.  Ævintýrasögur.  Þetta er þannig saga.  Um pínulítinn álf sem kom í skólann einn góðan veðurdag og varð góður vinur krakkanna.  Hann setti allt á annan endann þegar hann kom með þeim inn í skólastofuna.  Hann átti græna töfraskotthúfu.  Þegar hann setti hana á sig gat hann látið sig hverfa.  Já,  hann varð ósýnilegur!  Þetta var svo asnalegt.  Svo barnalegt.  Hún teiknaði mynd á fyrstu síðuna og litaði hana meira að segja.  Mynd af álfinum og öllum krökkunum í kring. - - -  Þetta er einstaklega skemmtileg saga,  heldur Hallmundur áfram.  Hugljúft og skemmtilegt ævintýri.  Ég var reyndar að hugsa um að biðja þig að lesa það fyrir bekkinn en ég held að við sleppum því bara.  Glampinn sem hún þóttist sjá í augunum á honum var þá bara tóm ímyndun!  Hún var búin að vera ímyndunarveik alveg frá því að hann hallaði sér að henni á ballinu,  gera sér allskonar grillur! - - -  Bauð hann þér í bíó? - - -  Ja...  nei.  Eiginlega ekki. - - -  Hvað þá? - - -  Það var þannig að ég hitti hann úti í sjoppu meðan ég var að bíða eftir að þú kæmir úr prófinu.  Ég spurði hann hvort hann væri að gera eitthvað sérstakt í kvöld.  Nei,  nei,  hann var ekki að gera neitt sérstakt.  Svo spurði ég hann hvort hann væri til í að koma með mér í bíó. - - -  Þú ert góð!  Hvað sagði hann? - - -  Hann var bara ofsalega ánægður. - - -  Ég trúi því nú ekki. - - -  Alveg satt.  Hann hoppaði upp.  Þær voru komnar út að horninu þar sem leiðir skildu.  Hún stóð andartak fyrir framan Dóru í þöglu ráðleysi.  Þoldi ekki brosið á vörum hennar.  Þoldi ekki hvað hún var sigri hrósandi og örugg með sig. - - -  Hvaða mynd ætlið þið að sjá? - - -  Með lífið í lúkunum. - - -  Ha?  Þú sem ert með ofnæmi fyrir slagsmálamyndum! - - -  Hann segir að þessi sé alveg meiriháttar góð. - - -  En hún er bönnuð innan sextán! - - -  Hann þekkir dyravörðinn svo að það er ekkert mál.  Hún sneri sér frá henni og strunsaði í burtu.  Sagði ekki einu sinni bless.  Datt það ekki í hug. - - -  Bíddu!  Hún staldraði við og leit um öxl. - - -  Hvað? - - -  Ekki fara strax!  Ég er ekki búin að segja þér allt! - - -  Hvað þarftu að segja meira?  Dóra kom til hennar.  Það var skrýtið bros á vörum hennar allt í einu. - - -  Sko...  það er þannig að hann reiknar eiginlega með að við komum báðar. - - -  Báðar? - - -  Já.  Þú og ég.  Honum er svo illa við að láta sjá sig með einni stelpu í bíó.  Hann er svo feiminn,  þú skilur.  Það lítur öðruvísi út ef við erum tvær.  Ég lofaði honum að þú kæmir!  Þú verður að koma!  Hann verður hrikalega spældur ef ég mæti bara ein!  Hann var hjá sælgætissölunni.  Búinn að kaupa þrjá miða.  Hann var í sömu dúnúlpunni og fyrr um daginn þegar hann var að sparka í dolluna.  Í sömu gallabuxunum og sömu strigaskónum.  Hún hafði auðvitað engan áhuga á að vera þriðja hjólið í ástarævintýri annarra,  allra síst þessu,  og ætlaði alls ekki að hlusta á suðið í Dóru en neyddist samt um síðir til að gefast upp þegar þær voru búnar að karpa í meira en klukkutíma á götuhorninu.  Hún heilsaði honum með daufu brosi.  Stóð síðan álengdar eins og álfur út úr hól.  Hún var búin að kvíða fyrir þessu allan daginn.  Þau gengu í salinn,  vel birg af kóki og poppi.  Hann settist á milli þeirra þrátt fyrir áköf mótmæli Dóru sem hafði hugsað sér að sitja í miðjunni.  Hann var ákveðinn núna.  Það var engin stífla í honum sem lokaði fyrir öll orð.  Engir rauðir flekkir í kinnunum.  Hann var þá svona þessi maður sem hafði sagt þeim oftar en einu sinni að hann fórnaði sér með glöðu geði fyrir handboltann af því að það væri æðsta hugsjón hans í lífinu að sjá drengina sína hampa bikarnum!  Hann var þá svona þegar allt kom til alls.  Svona ótrúlega samansaumaður!  Brást þeim á úrslitastundinni af því að hann vildi fá meiri peninga!  En öll kurl voru samt ekki enn komin til grafar.  Einni mikilvægri spurningu var ósvarað:  Ef Sigvaldi hafði ekkert með liðið að gera í þessum leik hver skipaði þá svo fyrir að hann ætti að vera á bekknum?  Bara hann?  Ársæll brosti þegar hann gekk á hann með þetta. - - -  Ég. - - -  Af hverju? - - -  Ég mátti til með að leyfa Guðfinni að spila þennan leik. - - -  Já en...  ég reiknaði með að ég ætti að spila!  Sigvaldi sagði að ég ætti að vera í byrjunarliðinu!  Þú getur ekki ímyndað þér hvað mér er búið að líða illa! - - -  Þá geturðu kannski sett þig í spor Guðfinns sem er búinn að sitja á bekknum í hverjum einasta leik í allan vetur.  Hann hefur aldrei fengið að koma inn á.  Ég veit að honum hefur sviðið það sárt.  Hann átti ekkert svar við þessu.  Hafði aldrei hugsað neitt út í það sem aðrir máttu þola.  Bara um sjálfan sig.  Hann hafði alltaf átt sína föstu stöðu á línunni.  Alltaf verið í náðinni hjá Sigvalda.  Nú var hann búinn að reyna hvernig það var að vera úti í kuldanum.  Það var sárt.  Ólýsanlega sárt.  Ársæll rak nefið sem snöggvast inn í búningsherbergið og kallaði á Guffa.  Klappaði á öxl hans eins og hann ætti í honum hvert bein þegar hann kom til þeirra fram á ganginn. - - -  Þú ert búinn að standa þig alveg með prýði,  kallinn!  Guðfinnur Ólafsson brosti út að eyrum.  Ánægður með hrósið.  Horfði niður á tærnar á sér og saug upp í nefið.  Ársæll hélt áfram. - - -  Nú breytum við um leikaðferð í seinni hálfleik.  Ég kippi einum útispilara út af og hef ykkur báða á línunni!  Hvernig líst ykkur á það?  Hann fann blóðið þjóta fram í kinnarnar.  Hefði ekki getað heyrt neitt ánægjulegra. - - -  Jú,  jú.  Það verður örugglega til mikilla bóta ef við verðum hlið við hlið á línunni.  Hann leit á Guffa sem hallaði sér upp að vegg á milli þeirra,  hokinn og beinaber.  Þetta lagðist líka vel í hann.  Hann var hæstánægður með lífið núna,  ljómaði eins og sól í heiði.  Skiljanlega.  Þetta var hans dagur.  Það var mikill persónulegur sigur að hafa loksins fengið að koma inn á völlinn.  Það var kallað á Ársæl úr búningsherberginu.  Þeir stóðu tveir eftir á ganginum þegar hann var horfinn inn í fuglabjargið.  Litu hvor á annan.  Og brostu.  Það var eins og það væri allt í einu kominn ósýnilegur þráður á milli þeirra.  Ég sópaði dósunum saman og henti þeim í ruslafötu úti í horni.  Lét í það skína að partíið væri búið.  Leyfði mér að taka stjórnina í mínar hendur.  Hann var á leið upp á götu þegar ég leit aftur út.  Renndi sér að jeppa sem hafði numið staðar til að hleypa farþega út.  Stóð á öðrum fæti á brettinu,  hallaði sér fram og rétti báðar hendurnar út eins og hann væri með vængi.  Var örugglega að vona að Kolla væri að horfa.  Renndi sér framhjá jeppanum.  Nam svo staðar og beygði sig niður.  Og læddist aftan að honum.  Ég botnaði ekkert í honum ef ég á að segja eins og er.  Sagði við stelpurnar að það væri víst best að við færum að koma okkur út.  Ég skellti í lás.  Við stóðum úti í nepjunni og horfðum upp á götuna.  Hann var hvergi sjáanlegur.  Jeppinn var að fara af stað.  Það var allt í einu orðið svo kalt.  Svo nístandi kalt.  Ég sá á Kollu og Heiðu að þær höfðu mestan áhuga á að fara að koma sér heim. - - -  Hann er aftan í bílnum!  Ég hrökk við.  Það var Kolla sem hrópaði.  Sá mér til skelfingar að þetta var rétt.  Hann hékk aftan í jeppanum.  Stóð á brettinu og lét hann draga sig.  Það var ekki mikil ferð á honum en það var sama,  hann varð að gæta sín að skella ekki í götuna þegar hann sleppti takinu.  Og nú kom allt í einu fólksbíll á miklum hraða.  Dró jeppann uppi og ætlaði að geysast fram úr honum en þá gaf ökumaður jeppans í.  Við horfðum á Úlla.  Sáum þegar hann sleppti takinu.  Sáum þegar hann hentist í götuna...  Svo kom þetta hræðilega ískur,  þetta bremsuískur sem skar í gegnum merg og bein...  Við hljóðuðum upp.  Öll sem eitt.  130 Þannig var þetta.  Þetta gerðist í einni svipan.  Við stóðum eins og frosin upp við skúrinn eitt andartak.  Svo hlupum við upp á götu.  Það var ungur maður sem keyrði fólksbílinn.  Hann stóð yfir Úlla þar sem hann lá á miðri götunni.  Sagði afsakandi og í öngum sínum þegar við komum til hans að hann hefði ekki séð neitt.  Bara fundið fyrir dynknum.  Sem betur fer var sími í bílnum svo að hann gat strax hringt í lögregluna og á sjúkrabílinn.  Svo sagði hann að ég ætti að láta foreldrana vita.  Ég var alveg skjálfandi á beinunum þegar ég hringdi í ykkur.  Ég vissi ekki hvernig ég átti að koma orðum að því sem hafði gerst.  Skil ekki hvernig ég fór að því.  Maðurinn var með teppi í bílnum og breiddi það yfir Úlla.  Hann sagði að það mætti ekki hreyfa neitt við honum.  Okkur leið hræðilega illa meðan við vorum að bíða.  Það var allt svo nöturlegt.  Kalt og dimmt.  Kolla og Heiða hágrátandi.  Ég líka með tárin í augunum.  Eða hann sjálfan? - - -  Ertu sætur?  Hann hrökk upp úr þessum þönkum.  Leit til hennar hissa. - - -  Sætur?  Hún hló léttum og smitandi hlátri. - - -  Já.  Er eitthvað skrýtið að ég skuli spyrja að því?  Hann hló líka. - - -  Ég er alveg glataður. - - -  Ég trúi því nú ekki!  Segðu mér hvernig þú lítur út! - - -  Nei,  heyrðu nú!  Á ég að fara að lýsa sjálfum mér? - - -  Já.  Og ekki grínast neitt! - - -  Ég get það ekki.  Það er alveg vonlaust. - - -  Reyndu! - - -  Ætli ég sé ekki bara svona...  la la. - - -  La la? - - -  Já. - - -  Hvað þýðir það? - - -  Svona í meðallagi.  Bara venjulegur.  Hún var engu nær og hann vissi líka að þetta svar var út í bláinn.  Hvað var í meðallagi í augum þess sem hafði enga viðmiðun? - - -  Ertu ljóshærður eða dökkhærður? - - -  Ljóshærður. - - -  Með mikið eða lítið hár? - - -  Lítið.  Ég lét klippa mig um daginn og lenti á rakara sem kjaftaði svo mikið að hann gleymdi sér alveg.  Ef ég hefði ekki beðið hann að skrúfa aðeins fyrir bununa út úr sér væri ég örugglega með glæsilegan skalla!  Hann hagræddi sannleikanum lítillega til þess að krydda söguna.  Hún hafði líka gaman af henni.  Staldraði við og bað hann að bíða aðeins.  Dró höndina undan handlegg hans og lyfti henni upp.  Kom með hana alveg upp að andliti hans. - - -  Má ég?  Hann skildi strax hvað hún var að biðja um.  Jánkaði.  Hún lagði höndina ofan á kollinn á honum.  Lét hana hvíla þar og hló. - - -  Það er satt!  Ekki er það mikið!  Svo færði hún hana neðar.  Lét fingurgómana líða niður að enninu,  snerti það laust með tveimur fingrum.  Hélt ferðinni svo áfram,  niður á vanga.  Hikaði og spurði hvort honum væri sama.  Hann jánkaði aftur.  Hún færði fingurgómana varfærnislega yfir á hinn vangann.  Hikaði aftur.  Lagði allan lófann svo á hann.  Hann sá spegilmynd sína í sólgleraugunum hennar.  Sá ekki inn fyrir svört glerin.  Sá bara brosið sem breikkaði á vörum hennar um leið og hún setti höndina aftur í sömu skorðurnar undir handlegg hans. - - -  Nú veit ég hvernig þú ert! - - -  Nú? - - -  Þú ert sætur! - - -  Góður þessi!  Þau örkuðu aftur af stað.  Það voru léttir og góðir straumar á milli þeirra. - - -  Ég finn líka alveg að þú ert fínn strákur,  hélt hún áfram. - - -  Hvernig þá? - - -  Ég heyri það á röddinni.  Röddin segir manni svo mikið.  Málrómurinn,  skilurðu.  Ég hlusta.  Get séð fólk út eftir því hvernig það talar.  Hún hikaði og leit til hans.  Það var eins og hún missti flugið allt í einu. - - -  Þú ert ekkert að setja upp svip núna,  er það nokkuð? - - -  Setja upp svip? - - -  Já.  Brosa að mér!  Ertu að því? - - -  Ertu frá þér!  Af hverju heldurðu það?  Kom hann sér ekki að því að skila minningabókinni hennar af því að Dóra var að mæla hann út?  Skammaðist hann sín fyrir að láta það sjást að hann hefði tekið þátt í svona barnaskap?  Það leyndi sér ekki að það var eitthvað sem hann vildi segja.  Já,  já...  nú opnaði hann munninn...  nú var það að koma!  Nei.  Orðin vildu ekki koma fram á varirnar.  Það kom bara stuna.  Þetta var greinilega einhver stórvægileg stífla. - - -  Þú ert alltaf í fótbolta!  Hún kom honum til hjálpar.  Hann var að deyja úr feimni og vandræðum fyrir framan nefið á henni.  Það lifnaði yfir honum. - - -  Já,  já.  Aðeins svona. - - -  Ertu ekki stundum að keppa? - - -  Jú,  jú. - - -  Þú ert í KR? - - -  Já. - - -  Getið þið eitthvað?  Hann horfði á hana stórum augum.  Hvílík spurning! - - -  Við erum Íslandsmeistarar!  Hún skellti upp úr. - - -  Auðvitað vissi ég það,  hvað heldurðu!  Hún skrökvaði þessu.  Hafði ekki hugmynd um hverjir voru Íslandsmeistarar í hans flokki.  Sló þessu bara fram til þess að rífa hann upp úr lægðinni.  Það tókst líka.  Flekkirnir hurfu úr kinnunum og nú 144 var líka að losna um stífluna,  já,  já...  nú var eitthvað að koma fram á varirnar...  hann opnaði munninn... - - -  Hæ!  Það heyrðist allt í einu hæ.  Margraddað.  Hann klemmdi varirnar saman aftur.  Hún leit yfir á gangstéttina hinum megin.  Stelpurnar!  Gulla,  Vigga,  Dísa,  Ragga og Helga.  Heill saumaklúbbur!  Tíu augu á stilkum! - - -  Komið þið með okkur í bíó í kvöld?  Það var Gulla sem spurði.  Foringinn.  Brosti eyrnanna á milli eins og hinar. - - -  Hvaða mynd á að sjá?  Hún hrópaði yfir götuna hress í bragði.  Svarið kom um hæl.  Fimmradda talkór. - - -  Með lífið í lúkunum! - - -  Er hún ekki bönnuð innan sextán? - - -  Við þekkjum dyravörðinn. - - -  Er eitthvað varið í hana? - - -  Hún er alveg frábær.  Það segja það allir sem hafa séð hana.  Þetta er svona grín-  og slagsmálamynd.  Hún leit til Dóru.  Áttu þær að fara með þeim?  Dóra hristi höfuðið.  Það var stórt NEI skrifað í andlitið á henni.  Eins og við var að búast.  Hún hafði oft lýst því yfir að hún væri með ofnæmi fyrir slagsmálamyndum.  145 Hann potaði í lítinn stein með tánum.  Lét hann skoppa milli fótanna.  Sparkaði honum svo út á götu í fagurlegum boga.  Hann var að síga ofan í feimnisfarið aftur.  Þoldi greinilega ekki að vera svona eins og í beinni útsendingu.  Skiljanlega.  Hún sneri sér að stelpunum.  Hrópaði yfir götuna að þær ætluðu ekki í bíó. - - -  Við höfum ekki áhuga á slagsmálamyndum!  Bless!  Hún vonaði að þær skildu að hún var að mælast til þess í fullri vinsemd að þær færu.  Þær fóru ekki.  Þær stóðu sem fastast í sömu sporunum og héldu áfram að glápa á hana.  Og hann.  Hann hikaði dálitla stund.  Strauk með annarri hendi yfir ljóst hárið.  Bakkaði svo frá henni og tók til fótanna.  Skaust yfir á gangstéttina hinum megin.  Hljóp eins og hann ætti lífið að leysa framhjá áhorfendunum.  Ég brosti líka.  Sá alveg hvað hann var að hugsa.  Hann var að vona að ég sýndi skilning.  Að ég segði að ég vildi alveg vera lengur úti svo að hann sæti ekki einn uppi með hana.  Það var mjög hjákátlegt ef hann færi að hverfa einn út í nóttina með stelpu sem hann hafði lýst jafn miklu frati á og hann var búinn að gera.  Aftur á móti var fullkomlega réttlætanlegt að taka hana í einkatíma ef það voru áhorfendur.  Ég kinkaði kolli.  Sagðist til í að vera lengur.  Gerði það fyrir hann af því að hann er besti vinur minn.  Sá langsamlega besti.  Gat alveg skilið að hann væri á glóðum.  Heiða var á báðum áttum.  Frekar á því að fara að koma sér heim.  Hún geispaði og leit á klukkuna.  Talaði um að það biðu óreiknuð dæmi.  Það leið góð stund í fullkominni óvissu um framhaldið.  Svo rann það upp fyrir henni hvernig landið lá,  að það var ást í spilinu,  og þá át hún allt sem hún var búin að segja umsvifalaust ofan í sig aftur.  Nei,  nei,  henni lá ekkert svo á að komast heim.  Henni var ekkert svo ofboðslega kalt og dæmin máttu alveg bíða.  Hann lagði til að við færum upp í brekkuna fyrir ofan sjoppuna.  Sagði að það væri best að æfa sig þar.  Það var kalt og fremur dimmt þó að vorið væri komið með annan fótinn.  Við Úlli þoldum norðangjóstinn ágætlega í hlýjum dúnúlpunum.  Ég hugsa að Kollu og Heiðu hafi verið dálítið kalt ef ég á að segja eins og er.  Þær voru í gallajökkum og þunnum bolum innan undir.  Þau gengu á undan,  Kolla og hann.  Ég passaði mig á að trufla ekki.  Það kjaftaði á þeim hver tuska.  Þetta var svo mikil hamingja að ég beið bara eftir að þau kræktu saman höndunum.  Það voru engar ýkjur að Kolla var ein af allra sætustu stelpunum í sjöunda bekk.  Með áberandi ljóst hár,  sítt og rennislétt,  og klippt eins og Prins Valíant.  Græn augun voru ævinlega barmafull af glettni.  Það geislaði af henni svo mikill kraftur og svo mikið fjör að jafnvel mestu dauðyfli vöknuðu til lífsins þar sem hún var nálægt.  Hún var í fimleikum og hafði oft unnið til verðlauna.  Hafði líka oft sýnt dans á skólaskemmtunum.  Þau áttu bara vel saman!  Það var sami krafturinn og sama fjörið í þeim báðum.  Þau voru jafn stór og bæði áberandi í útliti:  Hún þessi dúkkulísulegi glókollur og hann þessi síbrosandi spaugari með rauðan bursta og freknuklasa í kinnunum.  Ég vappaði á eftir þeim við hliðina á Heiðu með brettið mitt í fanginu.  Næstum höfðinu lægri í loftinu en hann og allur smærri í sniðum.  Heiða var með krosslagða handleggina,  hélt þeim þétt að sér og starði niður fyrir sig.  Ég reyndi að koma samræðum af stað.  Bauð henni í mikilli vinsemd að stíga upp á brettið mitt.  Hún mátti alveg prófa að renna sér.  Hún hristi höfuðið.  Hafði ekki áhuga,  takk.  Þoldi ekki hjólabretti.  Ársæll Eiríksson kom af fjöllum þegar hann hóf máls á þessu. - - -  Rauða spjaldið?  Ég skil ekki hvað þú ert að tala um,  vinurinn. - - -  Mér finnst það ansi hart að vera dæmdur úr leik fyrir það eitt að hafa gleymt að borga félagsgjaldið.  Það er það sem ég er að segja!  Ársæll horfði á hann og fór ekki leynt með að hann var hissa.  Svo færðist breitt bros fram á varir hans. - - -  Elsku vinur!  Þetta er mesti misskilningur hjá þér!  Svona grimmir erum við nú ekki!  Ég skil ekki hvernig þér getur dottið svonalagað í hug!  Hann leit undan glettnislegu augnaráði þessa manns sem hlaut að vita hvað hann var að segja af því að hann var innsti koppur í búri í stjórn Eldingar.  Vissi ekki sitt rjúkandi ráð.  Hann hafði þá hlaupið svona illilega á sig!  Dregið kolranga ályktun!  Nú var málið farið að verða í meira lagi skrýtið.  Ef það var ekki út af félagsgjaldinu sem hann var settur á bekkinn hver var þá ástæðan?  Hvað gekk Sigvalda til með að setja hann út úr liðinu?  Hafði Ársæll einhverja hugmynd um það?  Ársæll Eiríksson kímdi. - - -  Sigvaldi hefur hvorki sett einn né neinn út úr liðinu.  Hann hafði nákvæmlega ekkert með málið að gera.  Hann gapti,  hann var svo hissa. - - -  Ha?  Já en...  hann er nú þjálfarinn! - - -  Hann var það,  já.  Þar til þessi leikur byrjaði.  Þetta átti að verða síðasti leikurinn undir hans stjórn en það gat því miður ekki orðið. - - -  Af hverju ekki?  Hann spurði með öndina í hálsinum.  Hafði á tilfinningunni að Ársæll væri allan tímann að fara undan í flæmingi.  Að það væri eitthvað sem hann ætti ekki að fá að vita. - - -  Varð slys?  Ársæll dæsti mæðulega.  Allt í einu orðinn verulega þungur á brúnina og alvarlegur á svipinn. - - -  Slys?  Já,  það má svo sem orða það þannig að það hafi orðið slys.  Ég hafði hugsað mér að hafa ekki hátt um þetta en kannski er bara eins gott að allur sannleikurinn komi fram hér og nú.  Þið vitið þá af hverju hann kom ekki.  Það var út af peningum. - - -  Peningum? - - -  Já.  Hann var ekki sáttur við greiðslur fyrir vetrarstarfið sem voru þó nákvæmlega eftir samningnum.  Taldi sig eiga að fá bónus fyrir aukaæfingar.  Hann var á fundi með stjórninni í gærkvöldi.  Rauk út í fússi og sagðist ekki ætla að láta sjá sig meira í þessu húsi.  Ég var nú svona að vona að þetta væri bara í nösunum á honum.  Nei,  nei.  Hann lét ekki sjá sig fyrir leikinn núna.  Því miður.  Þess vegna neyddist ég til að hlaupa í skarðið.  Hann horfði stórum augum á Ársæl Eiríksson meðan hann var að leysa frá skjóðunni.  Illa brugðið.  Átti erfitt með að kyngja þessu.  Þetta varð langur einkatími í bremsutækni.  Með miklum skríkjum og miklu flangsi.  Meistari hjólabrettanna stillti sér upp með útrétta arma,  lét hana koma til sín á fullri ferð og detta í fangið á sér um leið og hún reyndi að bremsa.  Það tók hann grunsamlega langan tíma að losna úr faðmlaginu hverju sinni.  Ég sat eins og klessa upp við dyrnar á vinnuskúrnum.  Sló út höndunum til þess að fá hita í kroppinn,  mér var líka orðið kalt.  Teygði hendurnar upp fyrir höfuðið.  Fann fyrir hurðarhúninum fyrir ofan og tók í hann af rælni,  það var svo gott að hafa eitthvað til að hanga í.  En þá gerðist hið óvænta.  Hurðin hrökk upp!  Í næstu andrá lá ég endilangur á gólfinu inni í skúrnum!  Ég get ekki neitað því að mér brá ónotalega.  Ég bjóst ekki við þessu.  Auðvitað datt mér ekki annað í hug en að skúrinn væri harðlæstur.  Hann stóð yfir mér með breitt bros á vörunum þegar ég settist upp aftur. - - -  Þetta var frábært hjá þér!  Hvernig fórstu að því að opna?  Ég sagði sem satt var að ég hefði bara oltið inn alveg óvart.  Stóð upp og bjóst til að setja í lás og loka.  Hann ýtti hurðinni inn aftur. - - -  Ertu bilaður,  maður!  Þú ferð ekkert að loka!  Við förum inn!  Ég reyndi eins og ég gat að benda honum á að það væri hreint og klárt innbrot ef við færum að æða inn í annarra manna hús,  sama þó að það væri bara lítill vinnuskúr,  en það var ekki til neins.  Hann hló bara og spurði hvernig væri eiginlega með mig,  vildi ég hafa á samviskunni að dömurnar króknuðu úr kulda?  Nei.  Auðvitað vildi ég ekki hafa það á samviskunni.  Ég leit á Heiðu sem var orðin fjólublá í framan og sagði ekki meira í bili.  Það var borð á miðju gólfi og stólar meðfram því beggja vegna.  Lítill ísskápur í einu horninu.  Kassettutæki ofan á honum.  Teikningar af húsinu sem var í smíðum bólaðar á einn vegginn.  Allsber kvenmaður á flennistóru almanaki sem auglýsti ýtur og kranabíla.  Og nakin ljósapera í loftinu. - - -  Viljiði sjá!  Hann kom sigri hrósandi út úr ísskápnum eftir kynnisferð í kringum borðið og hampaði heilli spyrðu af bjórdollum.  Ég lét ekki í ljós neina hrifningu.  Átti ekki von á öðru en að hann skilaði þessu aftur á sinn stað.  En það var öðru nær.  Hann lokaði skápnum,  hlammaði fengnum á borðið,  sleit eina dollu úr spyrðunni og reif flipann af henni.  Ég horfði á hann furðu lostinn.  Og hneykslaður.  Spurði hvað hann væri eiginlega að gera.  Hann hló. - - -  Ertu eitthvað strekktur?  Eða ertu kannski húsvörður í kofanum? - - -  Við megum þetta ekki!  sagði ég og reyndi að vera ákveðinn.  Hann hlustaði ekki á mig.  Leit til Kollu og fékk sér sopa. - - -  Aaa...  gott að væta kverkarnar!  Velkomin í Gleðihöllina!  Kolla sprakk.  Og nú birti loks yfir Heiðu.  Hún hló líka,  ótrúlegt en satt.  Og opnaði munninn að fyrra bragði.  Hann jánkaði annars hugar.  Undraðist þetta ótrúlega næmi.  Hún skynjaði hvernig honum var innanbrjósts!  Hún las hugsanir hans!  Auðvitað hafði hann samúð með tólf ára stelpu sem þurfti að lifa lífinu í eilífu myrkri.  Hver hafði það ekki?  Hún horfði á hann.  Beið eftir ákveðnu svari.  Þetta skipti hana augljóslega miklu máli. - - -  Hvað segirðu?  Hann brosti. - - -  Ég skal ekki vera neitt feiminn við þig.  Ekkert öðruvísi en við aðra. - - -  Viltu lofa mér því? - - -  Ég lofa því.  Upp á tíu!  25- - -  Heyrðu!  Hann sneri sér við þegar hann var kominn út á gangstéttina aftur,  hún var að kalla til hans.  Stóð í gættinni með annan fótinn úti,  hinn inni. - - -  Hvað? - - -  Ég gleymdi alveg að þakka þér fyrir hjálpina! - - -  Það var nú lítið! - - -  Það var heilmikið.  Þú bjargaðir mér alveg! - - -  Ef þú ert að fara heim og heyrir í einhverjum að sparka í bolta þá er það örugglega ég!  Kallaðu þá bara í mig og við skulum vera samferða! - - -  Geri það! - - -  Bless! - - -  Bíddu aðeins! - - -  Hvað? - - -  Hvað heitirðu? - - -  Simmi. - - -  Ég heiti Bryndís!  Hann horfði á eftir henni inn.  Tók svo til fótanna.  Rak í rogastans þegar hann kom út á Tún.  Þarna voru þeir þá þessir gaurar sem ætluðu að hitta hann uppi í skóla!  Bjössi,  Kalli,  Frikki og Kiddi!  Í fótbolta!  Og Gulli með þeim!  Já,  já,  stungu hann af!  Fengu Gulla með sér í staðinn fyrir hann!  Laglegir vinir!  Hann fór ekki leynt með að hann var reiður og hneykslaður.  Hvessti augun á Frikka í markinu. - - -  Þið látið mann bíða heila eilífð uppi í skóla og svo eruð þið hér!  Hvaða aumingjaskapur er í ykkur!  Frikki lét sér ekki bregða,  þrekvaxinn og glaðlegur hnykill í bláum æfingagalla. - - -  Við komum en sáum þig hvergi svo að við fórum bara. - - -  Ég skrapp aðeins út í sjoppu. - - -  Hvernig áttum við að vita það?  Við héldum að þú værir farinn. - - -  Gátuð þið ekki beðið aðeins?  Ég var með boltann. - - -  Við hittum Gulla.  Hann var líka með bolta.  Það kom skot á markið.  Hann skutlaði sér með glæsilegum tilþrifum og sparkaði út.  Klappaði svo saman risavöxnum markmannshönskunum.  Og sá ástæðu til að senda félögunum tóninn. - - -  Reyna að spila!  Ekki allir í einni kássu!  Þetta er alveg glatað svona!  Hann vissi vel að það var ekki til neins að gera veður út af því að þeir höfðu ekki beðið eftir honum.  Mátti samt til með að láta hvína aðeins í sér.  Hann gat sjálfum sér um kennt að hann hafði farið á mis við þá.  Hann hefði ekki átt að vera að þvælast þetta út í sjoppu einmitt á þeim tíma þegar þeir ætluðu að hittast.  Annars gerði það ekkert til.  Hann hafði ekki beðið eftir þeim til einskis.  Svo sannarlega ekki.  En það var önnur saga og hún kom þeim ekkert við.  Hann lagðist endilangur í grasið.  Boltinn flaug yfir nefið á honum og um leið gaus upp heiftúðugt rifrildi.  Svo var það einn daginn að hún gat ekki á sér setið lengur.  Hún gaf sig á tal við hann.  Það vildi svo til að hún var með minningabókina sína í höndunum,  það var stelpa að skila henni.  Hún fékk allt í einu þá hugmynd að biðja hann að skrifa í hana!  Datt allt í einu í hug að þetta væri frábært ráð til að brjóta ísinn!  Hann var hissa þegar hún bar upp erindið.  Sagði samt ekki neitt.  Tók bara við bókinni og flýtti sér að stinga henni undir úlpuna.  Leit í kringum sig eins og hann væri að vona að enginn hefði séð það.  Svo var hann rokinn.  Það var meira en mánuður síðan þetta var.  Hann var ekki enn farinn að skila henni.  Trúlega var hann bara búinn að týna henni.  Auðvitað var þetta fljótfærni hjá henni,  hrein og klár bilun.  Auðvitað höfðu strákar engan áhuga á minningabókum eins og Dóra benti réttilega á.  Svona barnalegu rugli.  Hvað hún var búin að sjá mikið eftir þessu!  Hún heyrði skröltið fyrir aftan sig.  Hann var ekki hættur að sparka í dolluna!  Og nú var hann að koma aftur!  Hún gat ekki á sér setið lengur.  Leit um öxl.  Brosti ekki í þetta skipti.  Horfði á hann eins og hún væri hneyksluð á þessum barnalegu stælum.  En nú loksins sá hann hana!  Nú vaknaði hann af dvalanum,  loksins,  loksins!  Hann lyfti upp hönd.  Bað hana að bíða aðeins.  Stillti dollunni upp á ímyndaðan vítapunkt,  bakkaði nokkur skref og tók svo tilhlaup.  Dúndraði í hana með tilþrifum sem voru svo glæsileg að hefðu kapparnir Diego Armando Maradona og Salvatore Schilacci verið viðstaddir hefðu þeir gapað af undrun og hrifningu. - - -  Verja!  Verja!  Hún vissi ekki hvaðan á sig stóð veðrið.  Teygði ósjálfrátt út annan fótinn þegar hann hrópaði.  Varði með blátánni.  Dollan hrökk af henni í grindverk og skoppaði í áttina til hans aftur. - - -  Frábært!  Frábært hjá þér,  Júlía!  Hún roðnaði.  Júlía!  Hann sagði Júlía!  Þetta var í fyrsta skipti sem hann nefndi nafnið hennar!  Hann kom til hennar.  Vaggaði skringilega þegar hann gekk.  Hún tók eftir því núna að hann var dálítið hjólbeinóttur.  Hann sagði ekki neitt.  Horfði niður fyrir sig.  Steig ofan á dolluna.  Kramdi hana undir þykkum skósóla.  Hoppaði á henni þangað til hún var orðin eins og pönnukaka.  Tók hana þá upp og þeytti henni í burtu. - - -  Erum við að koma?  Hún stundi.  Þurfti nú Dóra að reka á eftir henni!  Þurfti hún endilega að láta hann sjá hvað hún var með mikið ofnæmi fyrir honum!  Hún kallaði brosandi til hennar,  bað hana að bíða aðeins.  Leit svo til hans.  Nú hlaut hann að segja eitthvað!  Hún horfði á magann á honum.  Var hann með bók undir úlpunni?  Bleika bók sem var eins og hjarta í laginu?  Hann stakk báðum höndum ofan í úlpuvasana.  Sagði ekki neitt.  Það voru komnir rauðir flekkir í kinnarnar á honum. - - -  Það er nú gott að hlýja sér aðeins.  Maður er alveg frosinn! - - -  Einmitt!  Nú höldum við partí!  Hann settist við borðið og sleit dollurnar úr spyrðunni. - - -  Það er ein dolla á kjaft og tvær til að skipta á milli!  Hann ýtti dollunum út á borðið. - - -  Gerið svo vel!  Fáið ykkur sæti og verið eins og heima hjá ykkur!  Þær settust.  Rifu flipana af dósunum og supu á.  Þessi mikli höfðingsskapur Úlla fór vel í þær.  Ég sá að Heiða skipti litum og þiðnaði á augabragði.  Hún hló að hverju orði sem kom upp úr honum.  Kolla var líka ánægð með lífið.  Og greinilega orðin meira en volg gagnvart honum.  Það var engin spurning að hann hafði tekið hana með trompi.  Fyrst með glæsilegri sýningu á öllum hugsanlegum og óhugsanlegum hjólabrettatrixum,  þar á eftir með einkatímanum og nú sýndi hann og sannaði hvað hann var kaldur.  Ég leit út um glugga til þess að athuga hvort einhver væri nálægt.  Til allrar hamingju var enginn á ferli,  hvorki nær né fjær.  Það fóru fáir bílar um götuna fyrir ofan.  Engin íbúðarhús í sjónmáli.  Og það var ekkert lífsmark í hálfköruðu stórhýsinu með vinnupallana sem reis upp af bílaplaninu eins og draugakastali í rökkrinu.  Þau mændu öll á mig.  Biðu eftir að ég settist og tæki þátt í fjörinu. - - -  Þú ert alveg skíthræddur,  maður!  sagði hann og skellihló.  Kolla og Heiða hlógu líka.  Þær hlógu að öllu sem hann sagði.  Ég settist.  Tók dósina sem var ætluð mér.  Opnaði hana og saup á.  Fékk mér vænan teyg.  Lét svo langa ánægjustunu líða út úr mér. - - -  Aaa...  fínn bjór!  Alveg meiriháttar!  Hann klappaði fyrir mér. - - -  Það var lagið...  þetta líkar mér!  Nú eru allir með!  Nú er gaman að lifa!  Kolla hrópaði jibbí eins og til að gefa til kynna að hún væri hjartanlega sammála,  nú var svo sannarlega gaman að lifa.  Heiða sleit dolluna frá vörunum og ropaði.  Kassettutækið kom fljúgandi ofan af ísskápnum og lenti á borðinu.  Dúndrandi rokk á hæsta styrk.  Úlli söng með og við tókum undir.  Hann var svo skrækur að ég neyddist til að taka fyrir eyrun þegar hann hallaði sér að mér.  Þá hrópaði hann hlæjandi að hann væri alvarlega að pæla í að sækja um að verða einsöngvari í Vínardrengjakórnum,  það vantaði einmitt einn laglausan.  Hann reytti af sér brandarana. - - -  Hvað er það sem er brúnt og flýgur?  Ég átti ekki svar við því,  hafði aldrei heyrt þennan hjá honum áður.  Dömurnar vissu það ekki heldur. - - -  Fjarstýrð kjötbolla!  Við veltumst um af hlátri,  hann var svo sniðugur.  Gleymdum okkur alveg.  Svo stóð hann allt í einu upp og sagðist ekki nenna þessu hangsi lengur.  Búinn að hvolfa í sig úr tveimur dósum.  Tók hjólabrettið og var rokinn í næstu andrá.  Við sátum eftir,  ég og Kolla og Heiða.  Sáum hann út um glugga.  Hann var farinn að leika listir sínar á bílaplaninu fyrir utan.  Hann var í rosalegu stuði. - - -  Bíddu! - - -  Hvað? - - -  Þú hefðir átt að koma með okkur!  Það er búið að vera meiriháttar gaman! - - -  En ánægjulegt! - - -  Við fórum ekki niður í bæ eins og við ætluðum.  Við fórum úr strætó hérna niður frá!  Ég yppti öxlum.  Mér var svo hjartanlega sama. - - -  Við hittum Magga og pabba hans!  Þú hefðir örugglega fengið að taka í hjá kallinum ef þú hefðir komið með okkur!  Þú misstir af miklu!  Ég hristi höfuðið.  Sagðist ekki hafa neinn áhuga á vélsleðum.  Sneri mér frá honum. - - -  Bíddu,  maður!  Ég neyddist til að staldra við nokkrum tröppum fyrir neðan.  Leit til hans aftur. - - -  Þeir voru að rótast uppi í brekkum.  Sáu okkur um leið og við komum til þeirra.  Pabbi Magga er ekkert fúll eins og við héldum!  Hann er rosalega fínn kall!  Við þurftum ekki einu sinni að spyrja hvort við mættum taka í...  hann bauð okkur það!  Við erum búnir að vera þarna allan tímann.  Viltu pæla í heppni! - - -  Jói minn...  viltu ekki fara að koma inn?  Það kom maður út úr íbúðinni,  feitlaginn maður á hvítum nærbol,  og kallaði til hans.  Mér brá í brún.  Átti Jói þá heima hér?  Maðurinn kom niður í stigann,  alveg til hans,  alvarlegur í bragði. - - -  Þú veist hvað gerðist,  er það ekki?  Jói leit um öxl,  pirraður á þessari truflun. - - -  Veit ég hvað gerðist? - - -  Niðri í brekku,  já,  í kvöld?  Það varð slys.  Ég sá að honum var illa brugðið.  Hann reyndi samt að láta sem hann vissi ekki neitt. - - -  Slys? - - -  Hún lenti í slysi,  já,  hún systir þín. - - -  Ha? - - -  Komdu inn og talaðu við hana.  Hún segir þér hvernig þetta var.  Ég stóð upp við handriðið og horfði á Jóa.  Sá þjáninguna hellast yfir hann þegar hann heyrði hver hafði orðið fyrir barðinu á asnastriki hans.  Hann starði á pabba sinn og ætlaði að segja eitthvað en það komu engin orð fram á varirnar.  Tók svo á rás upp stigann.  Flýtti sér inn til sín.  Pabbi hans leit til mín,  brosti daufu brosi og bauð góða nótt með hægu og notalegu fasi.  Fór svo inn til sín aftur.  Ég horfði á hurðina sem féll hljóðlega að stöfum fyrir ofan.  Stóð litla stund í sömu sporunum með dúndrandi bank í brjóstinu.  Gekk svo í hægðum mínum niður stigann.  Það brakaði í snjónum í kyrrðinni.  Það var komið fram yfir miðnætti.  Borgin farin að sofa.  Tunglið enn á sínum stað.  Kall með stóra skúffu.  Og norðurljósin eins og fegurstu glitslæður uppi á svörtum himni.  113 Úlli 115 Þetta byrjaði allt hjá sjoppunni.  Við vorum búnir að vera út um allt á hjólabrettunum um kvöldið og ætluðum að líta aðeins inn á leiðinni heim en þá var búið að loka,  klukkan var orðin hálftólf.  Við stóðum í hálfgerðu reiðileysi á gangstéttinni en þá birtist hún allt í einu.  Kom labbandi út úr hrúgu sem strætó skildi eftir sig.  Kolla!  Og Heiða með henni,  auðvitað.  Besta vinkonan.  Hún var ein og yfirgefin þó að þau væru þrjú saman.  Dóra var strax komin inn í eyrað á honum.  Ætlaði augljóslega að sitja að honum ein.  Hún var bara fegin,  hafði svo sem ekkert sérstakt að segja við hann.  Hún fór úr gallajakkanum þegar myndin byrjaði.  Hafði hann á hnjánum.  Það var heitt í bíóinu. - - -  Ég er hérna með dálítið,  Júlía!  Hún hrökk við í hávaðasömu sýnishorni úr næstu mynd,  hann var að hvísla í eyrað á henni. - - -  Hvað er það?  Hún hvíslaði líka.  Datt ekki annað í hug en að hann væri að bjóða upp á popp en skjátlaðist.  Hann var ekki farinn að opna pokann sem hann var með á hnjánum. - - -  Það er bók sem þú átt!  Hún horfði á hann hissa. - - -  Minningabókin mín?  Hann kinkaði kolli. - - -  Ég er með hana innan á mér.  Hann horfði á bíótjaldið og hvíslaði sem fyrr.  Hún brosti og leit upp á tjaldið.  Myndin var að bresta á með háværum hljóðum.  Harðsoðin glæpamynd eftir öllum sólarmerkjum að dæma:  Svartur köttur á ráfi í skuggalegu húsasundi um nótt.  Tungl vaðandi í skýjum.  Ræfilslegur maður hjá ruslatunnum.  Lá hann þarna í blóði sínu?  Hún saug kókið upp úr pappamálinu.  Sá útundan sér að Dóra lét sig síga niður í sætið.  Gjóaði augunum til hans.  Gat ekki stillt sig um að halla sér örlítið nær honum af því að vinkonan sá ekki til hennar. - - -  Ég hélt að þú hefðir týnt henni. - - -  Ertu frá þér! - - -  Gleymdirðu henni? - - -  Nei,  nei. - - -  Hvað þá? - - -  Æ,  það var svo asnalegt sem ég skrifaði í hana.  Ég vildi ekki að neinn sæi það í skólanum.  Þú verður að lofa mér því að sýna engum það.  Þetta er svo mikið klór.  Hún kinkaði kolli og brosti.  Og hvíslaði að hann þyrfti ekki að hafa áhyggjur,  hún væri hætt að hugsa um minningabækur.  Hún ætlaði að setja þessa ofan í skúffu í eitt skipti fyrir öll.  Það var hávær,  skerandi músík.  Maðurinn hjá ruslatunnunum var að ranka við sér.  Og nú heyrðust byssuhvellir í fjarska.  Hann spratt á fætur og tók til fótanna.  Hljóp lengra inn í húsasundið... - - -  Ég hefði nú helst af öllu viljað fara með þér einni í bíó!  Hún leit til hans sem snöggvast.  Var hana að dreyma?  Var hann að hvísla þetta?  Eða var hún að ímynda sér að hann hefði verið að því? - - -  Varstu að tala við mig?  Hann kinkaði kolli.  Starði á bíótjaldið.  Hún sá ekki betur en að það væri bros á vörum hans.  Hún þakkaði sínum sæla að Dóra var enn í hvarfi og hafði ekki hugmynd um það sem fór fram við hliðina á henni.  Missti málið um stund,  henni varð svo mikið um að heyra þetta.  Starði á bíótjaldið.  Tók samt ekki eftir því hvað var að gerast.  Það skipti heldur engu máli.  Svo hallaði hún sér að honum. - - -  Hvað var það sem þú ætlaðir að segja við mig í morgun?  Hann sló boltann niður og tók á sprett þegar hann var kominn fyrir augu hennar á gangstéttinni.  Sneri sér í heilan hring.  Sýndi meistaratakta í að slá boltann niður á hlaupum og varna þess um leið að aðrir gætu sótt að honum.  Gat ekki stillt sig um að sýna henni að hann kynni líka ýmislegt fyrir sér í körfubolta.  Sá ekki betur en að hún brosti.  Ætlaði að kasta boltanum til hennar en þá þurfti hún endilega að beygja sig niður og taka skólatöskuna í fangið.  Hún hagræddi sólgleraugunum á nefinu þegar hann var kominn alveg til hennar.  Stóð í sömu sporum eins og myndastytta.  Há og grönn og bein í baki.  Og kom sér nú loks að erindinu.  Spurði brosandi hvort hann væri til í að gera henni greiða.  Hann yppti öxlum.  Gat ekki leynt því að hann var dálítið hissa og forvitinn. - - -  Það fer nú eftir því hvað það er. - - -  Viltu labba með mér heim?  Hann starði á hana og missti málið,  þetta kom svo flatt upp á hann. - - -  Það er ekkert mjög langt,  hélt hún áfram.  Það er í næstu götu.  Hann skellti upp úr,  þetta var svo ruglað.  Tók bakföll af hlátri.  Þau höfðu aldrei sést en hún talaði við hann eins og þau hefðu þekkst frá fornu fari!  Hann setti skólatöskuna á gangstéttina og brá á leik með boltann.  Potaði í hann með tánum.  Galdraði hann upp á lærið og þaðan upp fyrir höfuðið.  Lét hann dansa á höfðinu.  Gaf henni auga útundan sér.  Hún horfði á hann með skrýtnum alvörusvip.  Það sló hann út af laginu svo að honum fipaðist aðeins.  Var hún að gera að gamni sínu?  Eða var hún að ruglast svona herfilega á honum og einhverjum öðrum?  Hann hlaut þá að eiga sér tvífara!  Nei,  það gat ekki verið.  Hann tók boltann á brjóstið og lét hann rúlla niður á lærið.  Hélt honum á lofti litla stund.  Átti ekki von á öðru en að hún sýndi með breiðu brosi að hún væri hrifin,  þetta var svo frábærlega vel heppnað sýningaratriði.  Nei,  nei.  Hún sá enga ástæðu til að gapa af hrifningu.  Það var ekki minnsti vottur af brosi á vörum hennar.  Hún hélt áfram að góna á hann með sama skrýtna alvörusvipnum.  Gat ekki slitið augun af honum.  Hann drap boltann undir fætinum og leit undan.  Það rann allt í einu upp fyrir honum hvað var að gerast.  Af hverju hún hafði engan áhuga á þessum snilldartilþrifum hans.  Af hverju hún horfði svona beint inn í augun á honum.  Hún sá ekkert nema hann!  Þetta var með þvílíkum ólíkindum að hann sjóðhitnaði í framan.  Hér var bláókunnug stelpa að gera hosur sínar grænar fyrir honum úti á götu!  Búin að híma hér heila eilífð í þeirri von að geta gripið hann glóðvolgan!  Viltu labba með mér heim!  Ég heyrði háværan skell og brothljóð þegar ég var kominn í hvarf á milli húsa.  Hélt hlaupunum samt áfram.  Hljóp í einum spreng upp á götuna fyrir ofan.  95 Þeir stóðu uppi á snjóruðningi,  móðir og másandi þegar ég náði þeim. - - -  Heyrðuð þið ekki skellinn?  hrópaði ég.  Jú,  jú.  Þeir höfðu heyrt skellinn. - - -  Af hverju hlaupið þið þá svona í burtu?  Kobbi og Baddi mændu á Jóa.  Biðu í ofvæni eftir að hann svaraði þessu.  Biðu eftir að hann segði hvað þeir ættu að gera.  Það kom ekkert svar.  Hann tvísteig fyrir framan okkur litla stund.  Svo hélt hann áfram hlaupunum.  Leit um öxl sem snöggvast og hrópaði. - - -  Komum upp í skóla!  Vinirnir hlýddu.  Tóku á sprett og hlupu á eftir honum eins og þeir ættu lífið að leysa. - - -  Siggi!  Þú kemur líka!  Hann kallaði til mín.  Baðaði út öllum öngum.  Ég svaraði honum ekki.  Sneri mér frá honum og tók til fótanna.  Hljóp sömu leið til baka. - - -  Ertu vitlaus,  maður!  Þú ferð ekki að láta sjá þig niðri í brekku!  Við verðum að halda hópinn!  Hann öskraði á eftir mér.  Ég lét sem ég heyrði þetta ekki.  Hélt mínu striki.  Ég var ekki í þessari klíku.  Ég var ekki einn af vinum hans.  Hann hafði mig ekki í vasanum eins og Kobba og Badda!  Það lá við að ég hljóðaði upp þegar ég leit niður í brekkuna.  Bíllinn hafði lent á skiltinu.  Hann lá á hliðinni á gangstéttinni.  Lítill,  svartur bíll.  Það var enga hreyfingu að sjá inni í honum.  Skiltið lá beyglað á götunni.  Það var fólk að koma hlaupandi til hjálpar.  Það þyrmdi yfir mig.  Ég stóð eins og lamaður í sömu sporunum.  Fann til hræðilegrar sektarkenndar.  Ef ég hefði bara verið nógu ákveðinn hefði ég getað komið í veg fyrir þetta!  Ef ég hefði bara hlaupið upp brekkuna til þess að vara bílstjórana við!  Af hverju gerði ég það ekki?  Jói hefði ekki getað sagt neitt við því.  Ég var hræddur.  Logandi hræddur.  Vissi ekki í hvorn fótinn ég átti að stíga.  Átti ég að fara og segja að ég vissi hvernig þetta hefði gerst.  Átti ég...  Nei.  Við urðum allir að fara.  Allir!  Þó að Jói hefði dregið skiltið út á götuna bárum við allir ábyrgð á afleiðingunum.  Það var okkur öllum að kenna hvernig fór.  Það var ekki hægt að hlaupa svona í burtu og láta sem ekkert hefði gerst.  Ég varð að reyna að koma vitinu fyrir Jóa.  Þeir sátu á skólatröppunum.  Létu sem þeir sæju mig ekki þegar ég kom hlaupandi.  Létu sem þeir heyrðu ekki neitt þegar ég sagði með miklum áhersluþunga að við yrðum að gefa okkur fram.  Góndu með ráðleysislegum svip út í loftið.  Það fauk í mig. - - -  Það varð slys,  aularnir ykkar,  gerið þið ykkur ekki grein fyrir því?  Jói hristi höfuðið og stundi mæðulega. - - -  Slappaðu af,  vinur.  Þú þarft ekki að öskra svona á mig.  Ég heyri ágætlega.  Ég hrópaði enn hærra.  Það var samt ekki laust við að hann væri dálítið þvingaður gagnvart þessum strák.  Kannski af því að hann var búinn að hugsa svo margt um hann sem var miður fallegt.  Hann varð að viðurkenna að Guffi var alls ekki eins glataður og hann hafði alltaf talið sér trú um.  Hann var hreint engin rengla þegar grannt var skoðað þó að Sigvaldi kallaði hann aldrei annað.  Hann hafði sýnt og sannað í fyrri hálfleik að hann leyndi heilmikið á sér.  Skoraði annað markið af tveimur meira að segja með glæsilegum tilþrifum.  Hann varð að viðurkenna fyrir sjálfum sér að hugsanirnar í garð þessa stráks höfðu mótast af þeim skoðunum sem Sigvaldi hafði á honum,  skoðunum sem hann lét óspart í ljós,  sérstaklega þegar hann var að reyna að vera fyndinn.  Hann gat ekki annað en samglaðst honum núna.  Og um leið dáðist hann að honum.  Það var í rauninni stórkostlegt undrunarefni hvað hann hafði sterk bein.  Að sitja undir skömmum og skætingi frá þjálfaranum og húka á bekknum leik eftir leik heilan vetur var meira en margur hefði getað umborið. - - -  Við verðum fínir saman,  Guffi minn,  heldurðu það ekki? - - -  Jú.  Við verðum fínir. - - -  Heldurðu að við rúllum ekki yfir þá í seinni hálfleiknum? - - -  Júhú.  Við mölum þá!  Tökum þá svo í nefið!  Já,  þeir áttu örugglega eftir að vera fínir saman á línunni.  Og þeir ætluðu að standa uppi sem meistarar,  það var alveg á hreinu.  Ekki fyrir Sigvalda þó.  Hann mátti fara veg allrar veraldar þeirra vegna sá vindbelgur.  Miklu frekar fyrir Ársæl.  Ársæll Eiríksson var nefnilega nákvæmlega eins og góður þjálfari átti að vera.  Hann var prúðmenni.  Varð sér aldrei til skammar með því að láta öllum illum látum við hliðarlínuna,  öskrandi,  bölvandi og ragnandi.  Hann þurfti ekki að vera með neinn æsing af því að hann vissi nákvæmlega hvað hann var að gera.  Enda búinn að vera í fínum háskóla í útlöndum að læra handbolta.  Hann var maður með viti.  Svo hafði hann það líka fram yfir Sigvalda B. Halldórsson að hann var mannþekkjari.  Hann hafði skilning á því að mönnum gat liðið misjafnlega vel.  Hann vildi leyfa öllum að njóta sín.  Sá til þess að enginn yrði útundan.  Það var frábærlega vel gert hjá honum að leyfa Guffa að vera með í lokaslagnum.  Hann gat ekki annað en virt hann fyrir svona góðverk- - -  jafnvel þó að það hefði verið á kostnað hans sjálfs.  Hann fór í loftköstum á undan hersingunni fram í salinn þegar seinni hálfleikur var að byrja.  Ársæll var búinn að fara yfir nýtt leikskipulag og brýna þá.  Þeir voru meira að segja búnir að hrópa herópið,  hann forsöngvarinn eins og venjulega.  Hann gat varla beðið eftir að komast í boltann.  Vonaði bara að Lilja væri ekki farin.  Þeir köstuðu á milli sín,  hann og Guffi,  samherjarnir,  rétt til að koma við tuðruna áður en slagurinn byrjaði.  Hann gaf Ársæli auga sem snöggvast.  Henni hitnar í framan.  Hún horfir á þennan óvænta bandamann sinn og þakkar honum í huganum fyrir að segja þetta.  Honum er greinilega alvara.  Hann er steinhættur að geispa.  Hallmundur kinkar kolli. - - -  Já,  já,  þetta var lipurlega skrifað hjá henni Ragnhildi,  það var það.  Eins og hennar var von og vísa.  Það hefði verið gaman að geta sýnt ykkur stílabókina hennar.  Hvað hún skrifar listafallega og hvað hún teiknar vel...  Leigubílstjórinn heldur áfram.  Siglir yfir hann og er mikið niðri fyrir. - - -  Maður heyrir ekki mikið fjallað um ofbeldi á þennan hátt hjá fólki á þessum aldri.  Ég gæti trúað að svona hlutir væru einmitt að gerast í skólunum þó að það fari ekki hátt.  Það er spurning hvort ekki er ástæða til að ræða aðeins um þetta.  Hallmundur tekur gleraugun ofan og veltir þeim á milli handanna.  Ræskir sig.  Það leynir sér ekki að honum þykir þetta mjög óþægilegt umræðuefni.  En hann heldur samt ró sinni. - - -  Ég skil hvað þú ert að fara,  Þorfinnur,  mikil ósköp.  Ég skil það alveg fullkomlega.  Þessi samverustund okkar hérna var bara hugsuð meira svona til ánægju.  Þetta átti nú ekki að vera málfundur um hin alvarlegri efni... - - -  Já,  já,  þetta er óþægilegt umræðuefni,  veit ég vel.  Ég get bara ekki orða bundist.  Það vill svo til að ég horfi upp á ýmislegt í mínu starfi sem leigubílstjóri og það er ekki allt fagurt,  get ég sagt ykkur.  Sérstaklega ekki um nætur. - - -  Þú ert nú að tala um fullorðið fólk,  Þorfinnur! - - -  Börn eru líka fólk.  Hallmundur brosir. - - -  Veit ég það. - - -  Það svona hvarflar að manni að þetta spegli einmitt það sem er að gerast í skólanum... - - -  Nei,  nei,  Þorfinnur,  það er alveg af og frá!  Svonalagað gerist ekki í þessum skóla,  þetta er það alvarlegt!  Ég get fullvissað þig og ykkur öll um það að það er afskaplega góður agi hér og góð regla á öllu.  Ég held að allir sem til þekkja séu á einu máli um það.  En af því að ég heyri á öllu að þú berð þetta fyrir brjósti má ég þá ekki mælast til þess að þú gefir kost á þér í stjórn Foreldra-  og kennarafélagsins?  Það vill svo til að það á að fara að gera átak...  Þorfinnur lyftir upp báðum höndum og hristir höfuðið brosandi. - - -  Nei,  nei,  alls ekki.  Mér datt bara í hug að nefna þetta.  Takk. - - -  Ég verð nú að segja fyrir mína parta að ég er alveg hjartanlega sammála því sem þú ert að segja,  Hallmundur!  Hún lítur til mömmu Auðar,  konunnar með rauðu varirnar,  sem horfir á Hallmund og brosir afsakandi brosi eins og hún vilji biðjast afsökunar á blaðrinu í manni sínum. - - -  Það geta allir tekið undir það,  heldur hún áfram,  að það er mjög góð regla á öllu í þessum skóla.  Alveg hundrað prósent agi,  mundi ég segja.  Það hefur nú líka sitt að segja að þetta er alveg sérlega gott hverfi.  Hann var búinn að sparka boltanum í autt markið í meira en hálftíma.  Aleinn á skólalóðinni.  Gafst nú upp og rölti að girðingunni.  Hallaði sér að henni og leit á klukkuna.  Hún var orðin tólf!  Hvar voru þessir gaurar?  Af hverju létu þeir ekki sjá sig?  Þeir ætluðu að hittast hér klukkan hálftólf og fara í fótbolta út á Tún.  Öll klíkan.  Bjössi,  Kalli,  Frikki,  Kiddi og hann.  Hann var búinn að bíða eftir þeim heila eilífð.  Hvað voru þeir að þvælast?  Voru þeir hættir við?  Eða höfðu þeir stungið hann af?  Nei.  Það gat ekki verið.  Hann var með boltann.  Það var víst ekki hægt að gera mikið án þess að hafa hann. - - -  Heyrðu þú!  Hann leit um öxl.  Það var stelpa að kalla til hans á gangstéttinni hinum megin við girðinguna.  Hún mændi á hann í gegnum dökk sólgleraugu og brosti breiðu brosi.  Hann læddi líka brosi fram á varirnar.  Hafði tekið eftir henni.  Hún var búin að vera þarna hjá ljósastaurnum í óratíma að horfa á hann leika listir sínar.  Hallaði sér nú að staurnum og spurði hvort hann gæti komið aðeins til sín.  Hann gat ekki annað en hlegið.  Sá hún ekki að það var himinhá girðing á milli þeirra?  Var hún að mana hann til að klifra yfir hana?  Var hún að gera at í honum?  Hvaða stælar voru þetta?  Hún hélt áfram að horfa á hann og brosa þó að hann hristi hausinn.  Tók ekki mark á því.  Bað hann öðru sinni að koma og tala við sig.  Bara rétt aðeins.  Hann lyfti höndunum upp og læsti þeim í járnnetið.  Þóttist vera api í búri.  Rétti fram hönd eins og hann væri að biðja um banana.  Hætti strax leikaraskapnum.  Henni stökk ekki bros. - - -  Ertu límd við staurinn?  Hann kallaði til hennar.  Færði hendurnar ofar,  krækti þeim í netið og sleppti fótunum.  Hún svaraði ekki.  Einblíndi bara á hann.  Hann hafði aldrei séð þessa stelpu áður.  Hún var sæt,  það var ekki hægt að loka augunum fyrir því.  Virtist vera á hans aldri.  Hlaut að vera nýbyrjuð í skólanum.  Ef hún var í honum.  Með sítt,  ljóst hár.  Í ljósblárri dúnúlpu og gallabuxum.  Af hverju góndi hún svona á hann?  Af hverju átti hann endilega að koma til hennar?  Hvað í ósköpunum var hún að vilja honum?  Af hverju kom hún ekki bara sjálf?  Jæja.  Hann gat svo sem krækt fyrir girðinguna og rölt til hennar til þess að heyra hvað það var sem henni lá svona mikið á að segja honum.  Það var hvort sem er ekki til neins að hanga hérna lengur.  Þeir ætluðu greinilega ekki að láta sjá sig þessir bekkjarbræður hans.  Höfðu trúlega bara verið að plata hann.  Þetta var fallegur,  sólskinsbjartur dagur.  Trén í görðunum svo græn í sumarskrúðanum að það var engu líkara en að þau hefðu ekki minnstu hugmynd um að það var komið haust.  En skólinn var byrjaður aftur svo að það fór ekki á milli mála. - - -  Hvað ætlarðu að segja við hann? - - -  Gettu! - - -  Ætlarðu að klaga mig?  Hún hlær. - - -  Jaá!  Nú verður gaman!  Þetta er spennandi! - - -  Hvað er svona spennandi? - - -  Ég hlakka svo til að sjá hvernig pabbi þinn verður á svipinn þegar hann fær að vita hverjir voru í alvöru aumingjarnir í sögunni!  Þegar hann fær að vita hver er mesta hrekkjusvínið í skólanum! - - -  Þú kjaftar ekki frá! - - -  Elsku drengurinn hans!  Heldurðu að hann taki því með þegjandi þögninni? - - -  Ef þú kjaftar frá skal ég aldeilis... - - -  Skaltu hvað?  Hann hikar.  Tvístígur fyrir framan hana og dæsir. - - -  Ragga!  Ekki segja neitt!  Viltu ekki gera það!  Hann er allt í einu farinn að hvísla.  Aftur orðinn eldrauður í framan.  Hún horfir framhjá honum.  Horfir á Hallmund og pabba hans sem er líka rauður í framan,  rauður af æsingi. - - -  Við höfum þetta þannig að ég segi þeim fyrst hvað þið Valdi gerðuð í morgun.  Svo teljum við allt hitt upp í sameiningu.  Ef það er eitthvað sem ég man ekki þá bætir þú því við.  Hvernig líst þér á það? - - -  Viltu hætta að grínast með þetta!  Þetta er ekkert hlægilegt.  Hallmundur er kominn. - - -  Já,  Ragnhildur mín...  vildir þú segja eitthvað við mig?  Hún kinkar kolli og brosir. - - -  Eiginlega,  já.  Ég ætlaði samt ekki að trufla ykkur. - - -  Þetta er allt í lagi.  Við Jónas þurftum að spjalla svo mikið saman.  Þetta er mjög ánægjulegt.  Ég er búinn að finna hérna formanninn fyrir Foreldra-  og kennarafélagið!  Hún lítur til Gumma sem sýpur hveljur fyrir framan hana.  Og á pabba hans sem réttir úr sér við hlið hans og er kominn á lygnan sjó,  enginn æsingur lengur. - - -  Var það eitthvað sem þú vildir segja?  spyr Hallmundur öðru sinni og lítur á klukkuna.  Við erum að fara að byrja aftur.  Þær eru tilbúnar,  stelpurnar,  með tískusýninguna...  Hún brosir og rennir sér ofan af borðinu.  Lítur upp til hans. - - -  Það var bara þetta.  Ég ætlaði að vita hvað þetta hlé ætti að vera lengi.  Ég er svo spennt að sjá Auði og þær...  Þau standa tvö eftir í skotinu þegar þeir eru farnir.  Hún heyrir að hann tuldrar takk niður í bringuna.  Það er þungu fargi af honum létt. - - -  Heyrðu,  segir hann svo,  eigum við ekki bara að vera vinir?  Það er allt í einu komið annað hljóð í strokkinn.  Hún furðar sig á þessu.  Hann er farinn að tala við hana í einlægni! - - -  Vinir?  segir hún og er hissa.  Vilt þú vera vinur minn? - - -  Alveg eins. - - -  Hvað kemur til? - - -  Bara.  Getum við ekki reynt?  Hún ypptir öxlum. - - -  Við getum svo sem reynt að sjá hvernig það gengur.  Ekki skal ég hrekkja þig. - - -  Heldurðu að þú kjaftir nokkuð frá þessu...  þú veist? - - -  Það veit ég ekki.  Kannski geri ég það.  Kannski ekki.  Það fer svona eftir ýmsu.  Meðan þú lætur mig í friði geturðu verið rólegur.  Þetta var skelfilegt.  Það stóð ekki steinn yfir steini,  hvorki í sókn né vörn.  Nú vantaði illilega manninn með kjaftinn sem stóð alltaf við hliðarlínuna og sendi þeim tóninn þegar illa gekk.  Þetta var gersamlega höfuðlaus her.  Það var ekki mikillar hvatningar að vænta frá Ársæli Eiríkssyni.  Hann sat á hinum endanum á bekknum og sagði ekki aukatekið orð.  Stóð upp annað veifið og vappaði eins og stöðumælavörður meðfram hliðarlínunni.  Það var ekki að sjá að það raskaði ró hans hið minnsta þó að allt gengi á afturfótunum.  Og þetta átti að heita handboltafræðingur!  Það hefði alveg eins mátt fá múmíu til að stýra liðinu! - - -  Slappa af strákar!  Enga taugaveiklun!  Róa þetta niður!  Spila agað!  Vera grimmir!  Hann gat ekki stillt sig um að láta heyra í sér aftur.  Öskraði eins hátt og raddböndin leyfðu.  Var ósjálfrátt farinn að herma eftir Sigvalda,  nota sömu orðatiltækin og hann.  Nei.  Það ætlaði ekki að ganga betur í sókninni en vörninni.  Elli,  Búbbi og Tóti voru búnir að vera að gaufa með boltann í algeru ráðleysi fyrir framan varnarvegginn.  Það var engin ógnun.  Krilli og Laugi lokaðir inni í hornunum og Guffi eins og sardína í dós á línunni.  Hvað var Elli að pæla núna?  Hvað var hann að keyra svona inn í vörnina?  Hann hljóp á manninn!  Þetta var ekkert annað en ruðningur!  Hvaða taugaveiklun var þetta?  Nei.  Það var dæmt á hina!  Hann andaði léttar.  Það var eina glætan að dómarinn vissi hvað hann var að gera.  Því var alveg stolið úr honum þegar hann stóð upp af bekknum í hálfleik að hann var draghaltur.  Hann hljóp út á völlinn,  stökk á Ella og Búbba og lét þá heyra álit sitt á frammistöðunni,  það voru sex tvö fyrir HB!  Var í öllum æsingnum nærri búinn að tala af sér,  segja frá grunsemdum sínum varðandi Sigvalda.  Ætlaði auðvitað síst af öllu að varpa þeirri sprengju núna þegar umfram allt var þörf á styrk og uppörvun. - - -  Þið rúllið yfir þá í seinni hálfleik!  hrópaði hann.  Það kemur ekki til greina að tapa þessum leik!  Hann hugsaði til Sigvalda um leið og hann sagði þetta.  Ef hann lá á spítala þessa stundina,  kannski sárþjáður,  kannski út úr heiminum,  var ekki hægt að færa honum betri gjöf en fréttir af sigri.  Það yrði örugglega besta vítamínsprauta sem hann gæti fengið.  Ef hann var með rænu var hann alveg örugglega með hugann hjá strákunum sínum í Eldingu.  Þeir urðu að taka sig á!  Vinna þennan leik fyrir hann!  Þeir urðu!  Hann stakk sér ekki inn í búningsklefann á eftir hjörðinni.  Hann beið eftir Ársæli frammi á gangi.  Vildi gjarna fá að ræða nánar við hann um þetta með félagsgjaldið.  Hann mátti alveg vita að það var ekki einasta ósanngjarnt heldur líka fram úr hófi harkalegt að dæma menn úr leik fyrir það eitt að það hafði gleymst að borga eitthvert lítilræði.  Var ekki hægt að senda ítrekun eða viðvörun áður en rauða spjaldið var sett á loft?  Hvaða miskunnarleysi var þetta? - - -  Bíllinn keyrði á skiltið og fór á hliðina!  Það hefur kannski einhver slasast og þú stingur bara af!  Ertu svona hrikalega mikil skræfa?  Ég lét hann hafa það óþvegið.  Kallaði hann meira að segja skræfu en það var örugglega mesta háðsyrði tungunnar í hans eyrum.  Lét það bara flakka,  mér var svo heitt í hamsi.  Þó að hann væri næstum höfðinu hærri en ég og gæti auðveldlega lamið mig í klessu ef hann kærði sig um.  Kobbi og Baddi horfðu á mig furðu lostnir.  Lögðu ekkert til málanna.  Ég sá alveg á Jóa að honum stóð ekki á sama þó að hann þættist vera sallarólegur.  Honum tókst illa að leyna því að honum leið ekki vel.  Hann var eldrauður í kinnunum og á eyrunum.  Hagræddi blárri skíðahúfu á ljósum kollinum og dustaði snjó af brúnni lopapeysu með stórum belgvettlingum. - - -  Fór hann á hliðina,  segirðu? - - -  Hann fór á hliðina,  já!  Kastaðist á húsvegg!  Af því að þú dróst skiltið út á miðja götu!  Af því að þú vildir ekki hlusta á mig!  Auli!  Hann gaf ekkert út á þetta.  Þagði bara og starði fram fyrir sig.  Beit í snjóklepra á öðrum vettlingnum með hægð og japlaði á honum.  Það leyndi sér ekki að hann átti í miklu og erfiðu hugarstríði.  Já,  það var erfitt að þurfa að sitja undir því að vera kallaður auli.  Erfitt að þurfa að kyngja því að hann hefði verið að gera eitthvað vitlaust,  hann sem alltaf gerði allt rétt.  Hann beygði sig fram og sópaði snjó upp í lúkurnar.  Kreisti hann og hnoðaði bolta sem var harðari en grjót.  Þrusaði honum upp í þakskeggið á skólanum.  Hitti nákvæmlega þar sem hann ætlaði að hitta. - - -  Það þarf ekkert að vera að það hafi verið út af skiltinu sem þessi bíldrusla fór á hvolf. - - -  Það var víst út af því! - - -  Það eru nú bara algerir lúðar sem geta ekki beygt framhjá einu umferðarskilti!  Það á ekki að leyfa svoleiðis fólki að keyra bíl!  Kobbi andvarpaði mæðulega.  Sagðist vilja taka það skýrt fram að hann hefði ekki komið nálægt þessu skilti. - - -  Ekki ég heldur,  flýtti Baddi sér að segja.  Hann var titrandi á beinunum.  Bætti varfærnislega við eftir litla stund að kannski ættu þeir bara að fara niður í brekku eins og ég væri að segja.  Kannski væri það ekki svo vitlaus hugmynd.  Kobbi kinkaði kolli og brosti daufu brosi,  sammála.  Jói leit til þeirra.  Horfði á þá,  reiður og hneykslaður. - - -  Eruð þið eitthvað á eftir?  Dettur ykkur í hug að maður fari að láta sjá sig þarna?  Hvaða taugaveiklun er þetta!  Það veit enginn hver færði þetta skilti aðeins til.  Og það þarf enginn að vita það!  99 Það var kannski ekki nema eðlilegt að hann sæti fast við sinn keip.  Að lúffa fyrir svona smátitti eins og mér frammi fyrir tryggustu fylgifiskunum jafngilti algerri niðurlægingu.  Það var eins og að missa niður um sig buxurnar.  Við stóðum yfir honum.  Hann lá á grúfu.  Meðvitundarlaus.  Það var lítill blóðpollur.  Úlpan var rifin.  Gler af öðru bílljósinu hafði brotnað.  Oddhvöss brotin lágu upp við höfuðið á honum eins og hárbeittir hnífar.  Ég fann hjólabrettið hans uppi á gangstétt.  Það hafði skoppað langt í burtu.  Bíllinn hafði farið yfir það.  Það er ónýtt.  Þannig var þetta.  Ég er eiginlega búinn að segja ykkur allt.  Ég þakka ykkur fyrir að leyfa mér að vera hjá ykkur hérna á spítalanum.  Þið eruð búin að vera svo góð við mig.  Ég hringdi í mömmu og sagði henni þetta líka.  Sagði henni að ég gæti ekki komið heim strax.  Gæti ekki farið að sofa.  Hann er nefnilega besti vinur minn,  hann Úlli.  Sá langsamlega besti.  Ég veit að hann er mikið slasaður.  Heyrði hvað læknarnir sögðu.  Þetta verður mikil aðgerð,  ég veit það,  og tekur langan tíma,  en ég ætla samt að bíða ef ég má.  Ég ætla að bíða með ykkur og sjá hvernig þetta fer.  133 Mundu mig!  Ég man þig!  135 Þetta var langþráður dagur:  Síðasta vorprófið í sjöunda bekk búið,  barnadeildin að baki og sumarið fram undan.  Og kærkomin hvíld frá skólabókunum.  Það var glampandi sól og bjart yfir tilverunni.  Þær gengu hlið við hlið á leiðinni heim,  hún og Dóra,  eins og þær höfðu gert á hverjum degi allan veturinn.  Þær voru að koma úr íslenskuprófi.  Hún sat lengi yfir prófblaðinu af því að hún vildi vanda sig.  Dóra var búin löngu á undan en beið eftir henni svo að þær gætu verið samferða.  Það heyrðist allt í einu skrölt.  Hún leit um öxl.  Staldraði við þegar hún sá hver var fyrir aftan þær.  Brosti.  Hnippti í Dóru og sagði henni að líta við.  Dóra leit við en sá ekkert markvert.  Það var bara strákur að sparka tómri kókdollu á undan sér. - - -  Dóra!  Bíddu!  Hún hljóp á eftir henni.  Skildi þetta ekki.  Af hverju strunsaði hún svona á undan?  Af hverju varð hún alltaf svona undarleg þegar þessi strákur kom fyrir augun á henni?  Skröltið kom nær og nær þó að þær greikkuðu sporið.  Hann var farinn að hlaupa á eftir þeim!  Hún vissi alveg að hann átti erindi við hana.  Það var dálítið sem hún átti inni hjá honum.  Nú var hann að skila því.  Hann var að reyna að koma á talsambandi við hana,  reyna að vekja athygli á sér með þessu dollusparki en þá hljóp hún bara frá honum eins og hún vildi ekkert með hann hafa!  Af því að einkavinkonan var með ofnæmi fyrir honum!  Það var Dóra sem spurði hana þegar skólinn var að byrja hvort hún vildi vera einkavinkona sín.  Hún notaði einmitt þetta orð.  Einkavinkona.  Sagði henni í trúnaði að hana langaði svo mikið til að eiga eina vinkonu sem hún gæti talað við um allt og trúað fyrir öllu.  Sagði að hún nefndi þetta bara við hana,  henni dytti ekki í hug að nefna það við neina aðra.  Það var maður í ljósum rykfrakka að tala við löggurnar.  Hópur af áhorfendum í kring.  Allir alvarlegir á svipinn.  Ég komst ekki hjá að heyra hvað hann var að segja,  honum lá svo hátt rómur.  Það höfðu einhverjir krakkaormar fært skiltið til og valdið þessu slysi,  á því lék ekki minnsti vafi.  Svona asnastrik dytti engum heilvita manni í hug að gera.  Einhver svaraði þessu og sagði að það væri alls ekki víst að krakkar ættu sök á þessu.  Það mætti heldur ekki líta á alla krakka sem ólátabelgi og kenna þeim um allt sem miður færi.  Það væri ekki sanngjarnt.  Raddsterkur,  ungur maður blandaði sér í umræðuna.  Sagði að bíllinn væri orðinn svo mikið flak að það borgaði sig ekki að fara með hann á verkstæði.  Þetta væri ekkert annað en haugamatur.  Annar sparkaði í dekk og sagði að það mætti nú kannski lappa upp á þetta en það kostaði líka sitt.  Lét í það skína að hann hefði mikið vit á bílum.  Þá tók kona til máls og sagði með hægð að það skipti ekki máli hvort bíllinn væri haugamatur eða ekki.  Það eina sem skipti máli væri barnið.  Hvort það hefði slasast mikið.  Mér brá ónotalega.  Það var þá barn í sjúkrakörfunni!  Og það hafði slasast!  Þetta gat varla verið skelfilegra!  Það lá í augum uppi að lítið barn þoldi verr en fullorðin manneskja að verða fyrir hnjaski í bílveltu.  Lítið barn var veikbyggðara.  Lítið barn gat átt á hættu að slasast svo illa að það biði þess aldrei bætur.  Lítið barn sem ekki var bundið í sætinu gat kastast út um glugga í bílveltu og skorið sig illilega.  Jafnvel dáið ef það lenti undir bílnum.  Ég hafði einmitt lesið nýlega um slys sem hafði orðið með þeim hætti.  Ég stóð hjá flakinu eins og í öðrum heimi.  Starði á brotna framrúðuna.  Það var glersalli á gangstéttinni.  Hafði barnið kastast út um gluggann?  Eða hafði ökumaðurinn rekið höfuðið í framrúðuna?  Ég gat auðvitað spurt löggurnar.  Þær hlutu að vita hvað hafði gerst.  Nei.  Það var ekki þorandi.  Ég mátti þá alveg eins búast við að þurfa að svara spurningum sjálfur.  Óþægilegum spurningum.  103 Það voru tvær löggur.  Önnur var með skrifblokk á lofti að reyna að fiska upplýsingar upp úr fólkinu.  Punktaði niður það bitastæðasta.  Átti áreiðanlega eftir að skrifa langa skýrslu um málið.  Reyndi að heyra ofan í fleiri en manninn í ljósa rykfrakkanum en átti ekki hægt um vik,  hann óð elginn og var kominn út í allt aðra sálma,  farinn að kvarta yfir lélegri lýsingu í brekkunni og gersamlega óskiljanlegri sparsemi á salt og sand í þetta borgarhverfi þegar væri svona fljúgandi hált.  Hin löggan var að rýna í bremsuförin á götunni.  Maður á miðjum aldri.  Hann rúllaði litlu hjóli frá ósýnilegu bremsufari að bílnum,  mældi vegalengdina og færði síðan niðurstöðuna á eyðublað sem hann hafði á tréspjaldi.  Sneri sér svo að bílflakinu og gaf sér góðan tíma til að gaumgæfa það.  Hún er grannvaxin með ljóst hár og stór augu,  mjög þreytuleg.  Pabbinn þrekvaxinn með áberandi gilda handleggi og grásprengdan hökutopp.  Hún veit að hann var einu sinni kokkur á togara en þurfti að hætta af því að hann var alltaf fullur.  Einu sinni ætlaði hún að koma honum til hjálpar þegar hann valt augafullur út úr leigubíl fyrir utan blokkina heima hjá henni en þá kom Gummi æðandi og rak hana í burtu.  Skammaðist sín örugglega fyrir hann... - - -  Ragnhildur!  Hún hrekkur við.  Var verið að nefna nafnið hennar?  Já,  Hallmundur er að ávarpa hana!  Hún lítur til hans og brosir afsakandi.  Það er greinilegt að hann er búinn að vera að tala um hana og ritgerðina.  Það eru allir að horfa á hana.  Hún er hissa.  Hélt að tískusýningin ætti að vera fyrst,  stelpurnar ætluðu að sýna gömul föt af mömmunum,  og svo ætluðu Gummi og fleiri brandarakallar að segja brandara...  nei,  það er hún sem á að vera fyrst! - - -  Gerðu svo vel!  Skemmtilegur dagur í skólanum!  Leyfðu okkur nú að heyra ritgerðina þína!  Eða ævintýrið öllu heldur!  Hún rís á fætur og gengur út á gólfið. - - -  Ertu ekki með stílabókina?  Hún hristir höfuðið þegar hann spyr.  Fer ofan í vasa og tekur upp samanbrotin blöð. - - -  Ég er með þetta hérna.  Hann er hissa. - - -  Þú hefðir nú ekki þurft að skrifa allt upp á nýtt.  Þetta var svo fallegur frágangur.  Þú teiknaðir svo fallega mynd af álfinum... - - -  Þetta er miklu betra svona.  Hún segir þetta hátt og snjallt.  Stutt og laggott.  Ákveðin og örugg með sig.  Trúir þessu varla.  Hún er ekki vitund feimin og samt mæna allir á hana.  Hún sléttar krumpuð blöðin,  brosir til mömmu sinnar og ræskir sig. - - -  Þetta er ekki ævintýri.  Þetta er saga úr skólalífinu.  Og hún heitir ekki Skemmtilegur dagur í skólanum.  Hún heitir Óskemmtilegur dagur í skólanum.  Það er hlegið.  Hallmundur hlær hæst.  Það leynir sér ekki að honum líkar lífið núna.  Hún bíður eftir að allt verði hljótt.  Eins og hann er vanur að gera.  Horfir á fólkið.  Mömmu sína sem brosir til hennar.  Auði.  Soffíu.  Svenna.  Og Gumma.  Svo ræskir hún sig og byrjar að lesa. - - -  Stína var tólf ára.  Hún var nýflutt í hverfið og þekkti engan þegar hún byrjaði í skólanum um haustið.  Hana langaði til að eignast góða vinkonu sem hún gæti verið með og talað við um allt.  Hún sat hjá stelpu sem hét Unnur en svo flutti hún sig frá henni og þá sat hún ein eftir.  Það fannst henni mjög leiðinlegt.  Hún lítur upp fyrir blöðin.  Sér bros á hverju andliti fyrir framan sig.  Sér að Hallmundur ekur sér í stólnum.  Hann er hissa.  Hallmundur kinkar kolli.  Ánægður að fá svona afdráttarlausa stuðningsyfirlýsingu. - - -  Það er mikið til í þessu,  Bergþóra.  Þetta síðasta er einmitt mjög athyglisverður punktur. - - -  Má ég aðeins!  Hún hrekkur við.  Allt í einu heyrist drynjandi bassarödd.  Pabbi Gumma!  Hallmundur lítur til hans og kinkar kolli. - - -  Gerðu svo vel,  Jónas! - - -  Ég er alls ekki sammála frúnni.  Og ekki þér heldur! - - -  Ekki það,  nei? - - -  Nei.  Það þarf enginn að segja mér að þessi skóli sé eitthvað öðruvísi en aðrir skólar.  Að það sé eitt allsherjar samansafn af englum hérna!  Það er hlegið.  Hallmundur hlær líka þó að honum sé augljóslega ekki skemmt. - - -  Það er allt í besta lagi hér,  Jónas,  eins og ég var að segja.  Engin vandamál.  Bara góðir krakkar. - - -  Ætli leynist ekki einhverjir villingar innan um!  Eins og við heyrðum í sögunni áðan.  Ætli hún hafi nú verið alveg út í bláinn.  Ég hugsa ekki.  Maður þekkir það af sjónum að golþorskurinn gleypir undirmálsfiskinn.  Þannig er þetta í lífinu.  Hún getur ekki varist brosi.  Horfir á kokkinn dimmraddaða sem er heldur en ekki þykkjuþungur.  Hann leggur digran handlegginn yfir axlirnar á syninum og heldur áfram: - - -  Við verðum bara að horfast í augu við það að það eru allsstaðar einhver kvikindi sem vaða uppi og leggjast á þá sem minna mega sín.  Það er nú það sem er.  Þess vegna verðum við foreldrarnir að geta treyst því að börnin okkar séu óhult í skólanum!  Hún sér að Hallmundur á í vök að verjast.  En hann klórar sig fram úr þessu eins og öllum öðrum erfiðum málum með snyrtilegum orðum. - - -  Það er fylgst mjög vel með öllu hérna,  Jónas,  segir hann og brosir eins og sá sem er fullkomlega viss í sinni sök.  Þú mátt alveg treysta því.  Ég þekki líka mitt heimafólk.  Lít reyndar svo á að allir krakkar séu góðir.  Það þarf bara að sinna þeim mismunandi mikið.  Hún lítur til mömmu sinnar sem fylgist alvarleg í bragði með umræðunni.  Veltir fyrir sér hvort hana gruni að hún hafi verið að skrifa um sjálfa sig.  Af því að hún sagði öllum að sagan væri sönn.  Ætti hún að vera alveg köld og segja henni allt?  Nei.  Hana grunar ekki neitt.  Hún brosir til hennar.  Hún mundi ekki brosa svona ef hún vissi að stelpan í sögunni væri í raun og veru dóttir hennar.  Kokkinum er orðið heitt í hamsi.  Hann heldur áfram að lýsa áhyggjum sínum yfir vaxandi ofbeldishneigð í þjóðfélaginu.  Segir að hún komi ekki síst fram hjá ungviðinu sem gleypi í sig hroðann og lágkúruna úr mannskemmandi sjónvarps-  og vídeómyndum og api svo allt eftir í blindni.  Hann herðir takið utan um soninn um leið og hann segir þetta eins og hann vilji að allir sjái að hann eigi barn sem þurfi á sérstakri vernd að halda. - - -  Ertu að tala við mig? - - -  Já.  Ég er að tala við þig.  Við erum að fara niður í brekku.  Það er frábært að renna sér þar.  Þú mátt alveg vera með.  Ég botnaði ekkert í þessari góðmennsku.  Hann var að bjóða mér að vera með!  Þessi mikli og frægi ævintýramaður!  Aldrei hafði hvarflað að mér að ég væri í náðinni hjá honum!  Hann hlaut þá að hafa álit á mér!  Ég þurfti ekki að hugsa mig um tvisvar.  Auðvitað vildi ég vera með.  Þetta bjargaði alveg kvöldinu!  Við grófum stóran pappakassa upp úr ruslagámi,  rifum hann í sundur og fengum úr honum frábærar snjóþotur.  Hlupum svo niður í brekku.  Gatan var nokkuð brött og eins og hvítt teppi.  Glerhálir svellbunkar undir.  Við renndum okkur á hundrað niður þessa fínu rennibraut,  hlógum og veinuðum,  fórum hverja bununa eftir aðra.  Þurftum samt að passa okkur á bílunum.  Sem betur fer voru þeir þó ekki margir sem fóru um þessa götu.  Reyndar var Jói næstum búinn að fara flatt á þessu í einni bununni,  næstum orðinn undir stórum sendiferðabíl,  en honum tókst að bjarga sér á síðustu stundu.  Hann steytti hnefana á eftir honum og stökk upp á gangstéttina.  Náði í skilti með orðinu LOKAÐ sem af einhverjum ástæðum hafði orðið eftir þegar vinnuflokkur var að grafa skurð í götunni fyrir nokkrum dögum.  Dró það út á götuna.  Ég gat ekki á mér setið að kalla til hans. - - -  Hvað ertu að gera,  maður?  Hann dröslaði skiltinu út á miðja götuna.  Kallaði til mín á móti að það væri búið að loka þessari götu.  Mér stóð ekki á sama.  Ég hljóp til hans og benti honum á að það gæti verið stórhættulegt að hafa skilti svona úti í miðri brekkunni eins og gatan var sleip og skyggnið slæmt,  það var ekkert víst að bílstjórarnir tækju eftir því. - - -  Það er þá verst fyrir þá sjálfa.  Þetta er einkabrekka hér með.  Fyrir okkur.  Það er búið að loka henni fyrir bílaumferð!  Hann hlustaði ekki á mig hvernig sem ég reyndi að fá hann ofan af þessu,  hló bara og þreif pappaspjaldið af mér.  Ég fékk engum vörnum við komið þegar hann henti sér á það og greip í mig um leið.  Datt kylliflatur og rann með honum niður brekkuna.  Um leið og við stóðum upp þar sem rennibrautin endaði sáum við bílljósin efst í brekkunni.  Trúlega áttaði hann sig á því núna fyrst hvað þetta brölt með skiltið var fáránlegt.  Hann hrökk við.  Sá auðvitað að hverju stefndi.  Fleygði pappaspjaldinu frá sér og tók til fótanna. - - -  Komum!  Kobbi og Baddi hlupu á eftir honum.  Ég horfði á eftir þeim.  Vissi ekki mitt rjúkandi ráð.  Var í næstu andrá líka lagður á flótta.  Veit ekki af hverju ég elti þá.  Ég stökk bara í burtu eins og í blindni.  Sá alveg fyrir mér hvað átti eftir að gerast.  Og það gerðist líka. - - -  Hann lá inni! - - -  Góður þessi!  Hann fór langt framhjá! - - -  Framhjá?  Þetta var stöngin inn! - - -  Það er engin stöng,  auli! - - -  Það hefði verið stöngin inn ef það væri stöng! - - -  Þú brenndir af! - - -  Nei,  hann lá í netinu...  þetta var bananabeygja...  Hann gat ekki annað en brosað,  svona var þetta alltaf.  Reyndi að loka eyrunum.  Horfði upp í trén við hliðina á sér.  Virti þau fyrir sér.  Þau voru svona fallega græn!  Og svona stór!  Voru þetta ekki bara pínulitlar hríslur í gær?  Hann mundi ekki betur!  Hann setti hendurnar undir hnakkann og horfði í kringum sig.  Skrýtið.  Hann hafði aldrei tekið eftir því fyrr hvað þökin á húsunum handan við götuna voru hrikalega skellótt.  Það var ferlegt að sjá þetta!  Höfðu þau alltaf verið svona?  Og turninn á Hallgrímskirkju!  Hafði tognað úr honum síðan í gær?  Var hann farinn að vaxa eins og trén?  Hann gnæfði yfir allt þarna í fjarskanum!  Hann horfði á hann stórum augum.  Og á allt sem honum fannst hann vera að sjá í fyrsta sinn.  Horfði upp í himininn líka.  Það var þráðbeint,  hvítt strik uppi í blámanum og örsmár punktur fyrir framan það.  Var þetta ekki þota?  Svo lygndi hann augunum aftur.  Það var ilmur í loftinu!  Hann dró djúpt andann.  Fann það alveg greinilega.  Já,  það var ilmur!  Ilmur af hausti!  29 Saga úr skólalífinu 31- - -  Hvað er búið að ganga á hérna?  Ég vil fá að vita það!  Ragnhildur!  Hún horfir á Hallmund kennara í stofudyrunum.  Hristir höfuðið og hallar sér fram á borðið þegar hann arkar til hennar.  Horfir niður á gráskellótta borðplötuna og setur hönd undir glóandi vanga.  Strýkur burtu tár sem þurftu endilega að hrynja úr augunum.  Sýgur upp í nefið og segir svo lágt að það heyrist varla að það hafi ekki verið neitt.  Hann stendur við borðið hennar góða stund.  Það er grafarþögn í stofunni.  Hún finnur augu hans á sér.  Lítur ekki upp.  Veit alveg hvernig hann er á svipinn.  Hann er reiður og hneykslaður.  Ekki út af því sem gerðist í löngu frímínútunum.  Hann er ekkert að hugsa um það.  Það er skrípamyndin á töflunni sem fer svona í taugarnar á honum.  Hann lætur það bitna á henni af því að hún er næst honum.  Næst dyrunum.  Það slaknar á spennunni þegar hann fer.  Skvaldrið byrjar aftur.  Það er hvískrað og pískrað í öllum hornum.  Hún lítur upp og horfir á eftir honum.  Hann skálmar að kennaraborðinu með stílabókabunka í höndunum,  stór og þunglamalegur.  Það heyrast smellir í ilskónum sem slást upp í hælana.  Hún situr ein í miðri dyraröðinni.  Lítil og ljóshærð.  Og brothætt.  Horfir beint fram fyrir sig.  Finnur augu allra á sér.  Skammast sín fyrir að hafa verið að gráta.  Það grætur enginn sem er kominn í sjöunda bekk.  Ekki svo að aðrir sjái að minnsta kosti.  Hann leggur bækurnar frá sér á kennaraborðið.  Andvarpar mæðulega.  Segir ekki neitt.  Hagræðir röndóttri þverslaufu og klórar sér á hökunni.  Og fyrir stærilætið.  Hann var búinn að glotta og hlæja og vera svo óheyrilega góður með sig að hann svitnaði þegar hann hugsaði til þess.  Hann var búinn að haga sér eins og asni!  Auðvitað hefði hann strax átt að kannast við hana.  Bryndís í næstu stofu!  Já,  hann vissi meira að segja hvað hún hét.  Helgi kennari var búinn að tala heilmikið um þessa stelpu.  Hann byrjaði fyrsta tímann á að vekja athygli á því að það væru þrír krakkar að byrja í skólanum sem þyrftu að hafa meira fyrir lífinu en aðrir.  Tveir voru bundnir við hjólastól.  Þeir voru í sjötta bekk.  Og svo var hún í sjöunda bekk.  Hún sem var búin að vera blind frá fæðingu.  Bryndís.  Það var bók með blindraletri látin ganga um bekkinn svo að allir mættu sjá hvernig skólabækurnar hennar væru.  Hann hló þegar hann fékk hana í hendurnar,  það var svo fráleitt að hugsa sér að það væri hægt að lesa svona bók.  Það voru engir stafir,  bara upphleyptir punktar!  Hann þreifaði á þeim með lokuðum augum,  strauk eftir þeim með einum fingri og hló bara.  Hugsaði um það eitt andartak að það hlyti að vera dapurlegt að geta ekki séð.  Gleymdi því svo um leið og hann lét bókina ganga yfir á næsta borð.  Og hér stóð hún nú frammi fyrir honum þessi stelpa sem kunni að lesa af svona bók.  Þessi nýja skólasystir hans.  Hér stóð hún í sínum myrkvaða heimi og vissi ekki í hvorn fótinn hún átti að stíga af því að hún þekkti ekki götuna sem var við fætur hennar eins og beljandi og óyfirstíganlegt fljót,  það var óslitin bílaruna í báðar áttir.  Treysti sér ekki til að fara yfir hana ein og óstudd.  Þekkti engan sem gat hjálpað henni eða vísað henni veginn heim.  Meiri endemis erkibjálfinn sem hann var búinn að vera!  Að hafa ekki áttað sig á þessu!  17- - -  Ég heyrði í þér á skólalóðinni.  Þú varst að sparka í bolta.  Þú varst bara einn,  var það ekki?  Það var farið að birta yfir henni aftur.  Hann var feginn að hún brosti bara að honum.  Sá á henni að hún vorkenndi honum að hafa hlaupið svona illilega á sig.  Það var engin gremja og engin beiskja. - - -  Já.  Ég var einn.  Ég var að bíða eftir strákunum sem eru með mér í bekk.  Við ætluðum í fótbolta út á Tún.  Svo komu þeir ekki.  Ég veit ekki af hverju.  Kannski hafa þeir bara gleymt því.  Hún hlustaði með athygli.  Sagðist líka vera að bíða.  Eftir mömmu sinni. - - -  Hún ætlaði að sækja mig um eittleytið þegar ég væri búin í skólanum.  Hérna á hornið.  Ég áttaði mig bara ekki á því fyrr en stelpurnar sem komu með mér voru farnar að ég var einum of fljót á mér.  Klukkan var ekki nema hálftólf.  Það var nefnilega frí í tveimur síðustu tímunum.  Nú er ég föst hér.  Verð að bíða heila eilífð.  Nema einhver komi og bjargi mér.  Hann leit til hennar.  Kom alveg upp að eyranu. - - -  Ég vildi bara vita hvort Dóra hefði ekki örugglega sagt þér það sem ég sagði henni að hún ætti að segja þér.  Að ég kæmi ekki nema þú kæmir líka.  Ég ætlaði að vita hvað þú segðir.  Hún brosti.  Sá var aldeilis ófeiminn allt í einu!  Sá var búinn að fá málið! - - -  Ég var feginn að þú komst,  bætti hann við.  Ég hefði orðið hrikalega spældur ef Dóra hefði komið ein!  Það leið dálítil stund í myrkrinu.  Bíósalurinn nötraði af skothvellum.  Svo fann hún að bókin kom siglandi yfir til hennar.  Hún tók við henni og flýtti sér að stinga henni undir jakkann.  Hvíslaði takk.  Dró hana að sér aftur þegar sólin fór að skína á tjaldinu og birti í salnum.  Fletti varfærnislega upp að síðustu síðunni.  Hafði jakkann fyrir skjól svo að það sæist ekki hvað hún væri að bauka.  Það var hjarta!  Stórt,  eldrautt hjarta!  Hún tók andköf.  Og um leið seig myrkrið aftur yfir salinn.  Beið eftir að birti á ný.  Varð að sjá hvað var skrifað.  Það var eitthvað.  Já,  nú kom skíma,  nú sá hún það!  Stórt H vinstra megin við hjartað og stórt J hægra megin.  Halli- - -  Júlía!  Og píla í gegnum það!  MUNDU MIG!  ÉG MAN ÞIG!  skrifað með stórkarlalegum stöfum fyrir neðan.  Hún starði á þetta.  Trúði varla sínum eigin augum.  Þetta hafði hann þá skrifað til hennar!  Þetta var klórið sem enginn mátti sjá nema hún ein!  Þetta asnalega!  Hún ýtti bókinni undir jakkann.  Spennti greipar ofan á honum.  Gat ekki stillt sig um að líta til hans.  Hrökk við um leið og hún kom inn í augun á honum.  Allt í einu reis Dóra upp í sætinu. - - -  Frábær mynd!  Finnst þér það ekki?  Hún leit til hennar og kreisti fram bros. - - -  Jú,  jú...  hún er fín. - - -  Þú sem ætlaðir ekki að vilja koma!  Sérðu nokkuð eftir því? - - -  Nei,  nei.  Ég sé ekki eftir því. - - -  Þú hefðir misst af miklu! - - -  Það segirðu satt.  Ég hefði misst af miklu.  Hún skotraði augunum upp á bíótjaldið.  Heyrði niðurbælt hláturtíst við hliðina á sér.  Hún hló líka,  réð ekki við sig.  Sá útundan sér að hann var að horfa til hennar.  Gat ekki stillt sig um að líta til hans.  Sá glampann í augunum á honum þegar þau horfðust aftur í augu.  Sá hann alveg greinilega núna.  Og fann um leið þessa góðu tilfinningu sem hún fann alltaf þegar þau voru að skiptast á leynilegu brosunum.  Þetta var þá engin ímyndunarveiki eins og hún var farin að halda!  Öðru nær! \  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00 \ 00 \ 00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 Hún horfði á hann biðjandi augum.  Og á okkur Heiðu.  Gátum við ekki verið aðeins lengur,  þetta var svo æðislega gaman?  Ég yppti öxlum.  Sagði að mér væri alveg sama.  Heiða andvarpaði mæðulega.  Lét gott heita að vera bara pínulítið lengur.  Hann vissi strax hvert halda skyldi:  Það var stórt bílaplan niðri í neðra hverfi sem var eins og sérhannað fyrir hjólabrettakúnstir.  Að vísu dálítið langt í burtu en það var þess virði að leggja á sig að fara þangað.  Það voru engin íbúðarhús nálægt,  bara róleg gata.  Hægt að láta öllum illum látum án þess að eiga yfir höfði sér að vera skammaður.  Mér fannst þetta að vísu einum of langt í burtu og klukkan orðin einum of margt en ég maldaði samt ekki í móinn.  Vildi ekki fara að spilla þessari miklu hamingju.  Við héngum upp við vinnuskúr,  Heiða og ég,  meðan ástarsagan hélt áfram á bílaplaninu.  Þetta var víðáttumikið malbikað svæði fyrir framan stórt hús sem var í smíðum.  Hann lagði krossviðarplötu ofan á spýtnahlaða og bjó til stökkpall.  Eða flæoff eins og við kölluðum það.  Fékk nú gullið tækifæri til að sýna hvað hann gat.  Stökkin voru einmitt sérgrein hjá honum.  Hann stillti sér upp við endann á atrennubrautinni,  gaf sér góðan tíma til að einbeita sér eins og mestu snillingarnir gerðu,  fór svo á fulla ferð og renndi sér upp á flæoffið.  Ég verð að játa að ég gapti,  ég var svo hissa.  Hann sveif í loftinu,  þetta var risastökk!  Brettið var fast við lappirnar á honum eins og það væru sogskálar neðan í skónum.  Hann lenti mjúkri lendingu sem var svo frábærlega vel heppnuð að ókunnugir hefðu getað haldið að það væru gormar en ekki lappir inni í buxnaskálmunum.  Svo renndi hann sér til Kollu.  Sagði lítillátur þegar hann snöggbremsaði við tærnar á henni að þetta hefði nú ekki verið neitt sérstakt,  hann hefði oft stokkið miklu lengra. - - -  Vilt þú ekki prófa?  Nei.  Hún var ekki alveg tilbúin að taka flugið.  Þurfti að æfa sig aðeins betur á jörðinni. - - -  Á ég að kenna þér kikkflipp? - - -  Kikkflipp?  Hvað er það? - - -  Sko...  þú stígur niður á teilið... - - -  Teilið? - - -  Þetta sem kemur upp aftast. - - -  Já,  já...  ég sé það. - - -  Svo hopparðu upp og lætur brettið snúast í hring.  Hann sýndi henni hvað hann var að meina.  Tók glæsilegt,  gersamlega óaðfinnanlegt kikkflipp sem hann var búinn að æfa mánuðum saman en heppnaðist ekki nema í eitt skipti af hundrað. - - -  Heldurðu að þú getir þetta ekki?  Hún hristi höfuðið brosandi. - - -  Nei.  Ætli ég bíði ekki með trixin.  Ég þarf að læra að bremsa.  Ég settist á tröppurnar á vinnuskúrnum.  Bauð Heiðu sæti hjá mér.  Hún hristi höfuðið,  nei takk.  Setti í herðarnar og saug hressilega upp í nefið.  Leyndi sér ekki að henni var kalt.  Hún lagði það samt á sig að norpa svona í nepjunni.  Gerði það fyrir bestu vinkonuna.  Sagði mæðulega að hún vonaði að þetta tæki ekki langan tíma.  Og geispaði.  Hann brosti með sjálfum sér þegar þessar hugsanir streymdu um kollinn á honum.  Setti sig í spor ákveðinnar manneskju sem sat einhvers staðar á áhorfendabekkjunum núna og beið eftir að sjá hann birtast.  Sá hana fyrir sér.  Sá brosið og aðdáunina sem skein úr augum hennar þegar hann var búinn að gera út um leikinn á fyrstu mínútunum.  Hún hét Lilja og var svo sem enginn handboltafíkill.  Hafði samt lofað honum að koma.  Hann hafði lofað henni á móti að hún skyldi fá að sjá tilþrif á heimsmælikvarða á línunni.  Tók að vísu dálítið stórt upp í sig en varð að ýkja aðeins til þess að vekja áhuga hennar.  Lilja!  Hún átti ekki eftir að verða fyrir vonbrigðum.  Hún átti eftir að sjá hann svífa inn í teiginn eins og á ósýnilegum vængjum og skora hvert markið eftir annað.  Hún átti eftir að standa á öndinni yfir glæsilegum tilþrifum hans.  Hrópa af fögnuði,  klappa,  blístra og stappa niður fótunum!  Hann dauðlangaði til að kíkja fram til þess að gá hvort hann sæi hana,  bara rétt aðeins,  en þorði það ekki.  Það var ein af reglunum hjá Sigvalda að enginn mætti fara úr búningsklefanum fyrr en hann væri búinn að koma og gefa síðustu fyrirmælin.  Hann setti mjög afdráttarlausar reglur og ætlaðist til að eftir þeim væri farið í einu og öllu.  Sá sem varð uppvís að agabroti var umyrðalaust settur á bekkinn.  Það var vissara að halda sig á mottunni. - - -  Jæja,  drengir mínir!  Allir klárir í slaginn?  Hann hrökk upp úr hugsunum sínum um Lilju og leit til dyranna.  Ársæll!  Þessi hlunkur sem þjálfaði stelpurnar!  Hvað var hann að reka nefið inn til þeirra?  Var hann að reyna að vera fyndinn?  Hann stóð móður og másandi í gættinni og glansaði í framan í stíl við bláan íþróttagallann,  lítill og þykkholda og kringluleitur.  Og hafði fréttir að færa. - - -  Ég verð með ykkur.  Hleyp í skarðið fyrir Sigvalda!  Þeir góndu á hann.  Trúðu varla sínum eigin eyrum. - - -  Er hann veikur?  spurði einhver.  Staðgengillinn lét sem hann heyrði þetta ekki.  Hann renndi augunum yfir hópinn fyrir framan sig,  70 tólf kappa sem voru fyrir löngu klárir í slaginn,  og dró samanbrotinn miða upp úr vasa. - - -  Ég er hér með byrjunarliðið.  Þegja og taka eftir!  Hann sat samanklesstur á milli Jonna og Tóta.  Gat ekki annað en brosað.  Byrjunarliðið!  Var nú nauðsynlegt að eyða tímanum í þetta!  Sigvaldi var búinn að segja þeim hverjir yrðu í byrjunarliðinu.  Tilkynnti það á æfingunni í gær.  Af hverju notaði maðurinn ekki þennan nauma tíma sem var til stefnu til þess að fara yfir leikskipulagið?  Eða brýna þá!  Ekki veitti af eftir þetta sjokk.  Nei.  Ársæll Eiríksson hafði augsýnilega ekki trú á herópum og tilfinningaþrungnum ræðum fyrir leiki eins og Sigvaldi.  Hann virtist heldur ekki vera mikill bógur sem þjálfari.  Maður sem var svona í laginu og svona ofboðslega hægur líktist miklu fremur kúluvarpara.  Gat líka vel verið lyftingatröll.  Mamma hans heilsar pabba og mömmu Auðar eins og gömlum kunningjum.  Það þekkjast auðvitað allir hér.  45 Hallmundur er búinn að kenna þessum bekk í fimm ár.  Þetta er ekki fyrsta skemmtikvöldið.  Mamma hennar er enn að tala við Hallmund þegar hún kemur fram.  Hvað hún er annars sæt!  Svona há og grönn,  með þetta fallega,  ljósa hár og geislandi bros.  Hún er langsamlega sætasta mamman,  það er enginn vafi á því.  Fjólublái kjóllinn sem hún er í fer henni líka vel.  Það er engu líkara en Hallmundur sé skotinn í henni,  hann er svo asnalegur.  Hún lítur inn í stofuna.  Það er búið að raða borðum meðfram veggjunum og stólum þar fyrir framan.  Gólfið er autt.  Hér á hún eftir að standa frammi fyrir öllum.  Geiri og Elli eru mættir.  Vatnsgreiddir og fínir.  Pabbarnir og mömmurnar að stinga saman nefjum.  Soffía að sýna mömmu sinni hópverkefni úr landafræði sem hangir á stóru spjaldi á veggnum.  Hallmundur gengur fram á gólfið þegar allir eru komnir og búnir að koma sér fyrir.  Hann tekur gleraugun ofan og pússar þau meðan kliðurinn er að fjara út.  Svo býður hann alla hjartanlega velkomna.  Það leynir sér ekki að honum þykir gaman að standa svona frammi fyrir stórum hópi áheyrenda og tala.  Hann byrjar á að benda á landafræðiverkefnin sem hanga á veggjunum.  Segir með miklu stolti að þetta sé gott sýnishorn af vel heppnuðu skólastarfi,  hópvinnu þar sem allir hafi fengið að njóta sín.  Hann fer mörgum orðum um það hvað allt sé í miklu lukkunnar velstandi.  Segir að það sé fyrst og síðast vegna þess að allir séu svo einstaklega samtaka.  Hann man varla eftir öðrum eins öndvegisbekk á fjórtán ára ferli sínum sem kennari.  Hún lítur til mömmu sinnar sem hlustar brosandi og ánægð á þessa fallegu ræðu.  Getur ekki varist hugsunum um skvaldrið og ókyrrðina sem hann minnist ekki á.  Hann segir ekki frá því hvað það fara margar mínútur í bið eftir að friður færist yfir í hverjum einasta tíma.  Hann segir ekki frá öllum einkaviðtölunum við kennaraborðið.  Þegar hann er að kalla ólátabelgina til sín og tala við þá undir fjögur augu.  Það tekur oft sinn tíma.  Nei,  hann talar ekkert um þetta.  Minnist heldur ekki einu orði á allar skrípamyndirnar af sjálfum sér sem hann hefur þurft að þurrka út af töflunni.  Hún hvarflar augunum til Gumma sem situr með hausinn ofan í bringu á milli pabba síns og mömmu beint á móti henni.  Hann er ekki með neina stæla núna.  Örugglega grútspældur af því að Valdi er ekki.  Hann er alltaf miklu kaldari þegar þeir eru tveir saman.  Hún vorkennir mömmu hans.  Aumingja konan að eiga svona aula fyrir son! - - -  Ég ætla ekki að lýsa því hvað ég hefði gert ef einhverjir slöttólfar hefðu ráðist á minn dreng og togað niður um hann nærbuxurnar.  Segi bara það að ég hefði ekki tekið því með þegjandi þögninni.  Takk fyrir.  Hallmundur Óskarsson brosir.  Og varpar öndinni léttar. - - -  Það er einmitt það.  Þá getum við farið að taka upp léttara hjal!  Hún situr uppi á borði í skoti frammi á gangi með kók í máli og tertusneið,  ein og út úr öllum félagsskap þegar Gummi kemur allt í einu til hennar.  Það er breitt bros á vörum hans.  Roðinn horfinn úr kinnunum.  Hann stillir sér upp fyrir framan hana með appelsínflösku í annarri hendinni.  Og spyr háðslega hvað rithöfundurinn segi gott.  Hún horfir á hann og ypptir öxlum.  Svarar þessu ekki.  Hann hlær. - - -  Meira ruglið þessi saga þín!  Hún er ekkert hrædd við hann núna þó að hann sé að sperra sig.  Í rauninni er hún hissa á því hvað hann er borubrattur eftir það sem á undan er gengið. - - -  Rugl?  Þér fannst það nú ekki áðan.  Þú varst eins og aparass í framan,  þú roðnaðir svo mikið.  Vissir upp á þig skömmina.  Hann skellir upp úr.  Greinilega búinn að gleyma því hvað hann var lúpulegur þegar pabbi hans var að kreista hann í skrúfstykkinu. - - -  Skömmina?  Á þetta að vera fyndið? - - -  Auðvitað var það fyndið hvað þú varst aumingjalegur.  Alveg sprenghlægilegt!  Hann hlammar sér upp á borð við hliðina á henni.  Tottar appelsínið úr flöskunni.  Lítur svo glottandi til hennar. - - -  Þú átt eftir að fá þetta borgað!  Hún lítur undan.  Það er ekki að sjá að sagan og umræðan á eftir henni hafi haft nokkur áhrif á hann.  Hann er eins og hann hefur alltaf verið.  Nákvæmlega jafn óþolandi og góður með sig.  Kannski var það heimskulegt af henni að vera að senda honum þessa pillu.  Espa hann.  Trúlega á hann bara eftir að verða enn verri.  Hann endurtekur hótunina og vonast eftir viðbrögðum.  Hún lætur sem hún heyri ekki hvað hann er að segja.  Klárar tertusneiðina,  leggur diskinn frá sér og rennir sér fram af borðinu.  Hefur ekki áhuga á að sitja hjá honum.  Skilur heldur ekki af hverju hann er að klessa sér svona hjá henni.  Hún sér þegar hún kíkir fyrir horn fram á ganginn að pabbi hans og Hallmundur eru að tala saman.  Þetta eru mjög alvöruþrungnar samræður eftir svipnum á þeim báðum að dæma.  Það leynir sér ekki að pabbi hans er ekki enn búinn að blása út.  Hún lítur til hans.  Finnur alveg hvað hún er mikill myglusveppur í augum hans.  Lítur svo aftur til Hallmundar. - - -  HALLMUNDUR!  GETURÐU KOMIÐ AÐEINS OG TALAÐ VIÐ MIG!  Hallmundur heyrir þetta.  Hann lyftir upp hendi og gefur til kynna að hann komi rétt bráðum.  Gumma er illa brugðið. - - -  Hvað ertu að gera,  manneskja?  Til hvers ertu að kalla á Hallmund?  Hún kemur aftur til hans.  Hallar sér upp að veggnum,  leyndardómsfull á svipinn.  Segir að það komi í ljós.  Leit hvorki til hægri né vinstri.  Hvarf fyrir horn inn í næstu götu.  Hún hefði getað öskrað,  hún var svo spæld.  Þessar stelpur voru búnar að eyðileggja allt!  Gulla og þær með því að stilla sér upp og stara á þau.  Dóra með fýlusvipnum.  Hann flúði bara!  Það gerði kannski ekki svo mikið til þó að hún fengi ekki minningabókina.  Henni var alveg sama um hana.  Það var verra að hún fékk ekki að vita hvað það var sem hann ætlaði að segja henni.  Verst af öllu að hún átti örugglega aldrei eftir að fá að vita það.  146 Saumaklúbburinn drattaðist af stað.  Það var ekkert púður í þessu lengur úr því að hann var farinn.  Hún arkaði til Dóru.  Sagði henni til syndanna. - - -  Hvað varstu að reka á eftir mér?  Má maður ekki tala við fólk?  Af hverju varstu svona skrýtin?  Með þennan ömurlega fýlusvip! - - -  Fýlusvip? - - -  Fýlusvip,  já!  Þú hefðir átt að sjá þig!  Hann var alveg að fara að segja eitthvað.  Fór bara í kerfi af því að þú varst með svo hrikalega skeifu!  Af hverju gastu ekki bara farið?  Leyft okkur að vera í friði? - - -  Ég veit ekki til að ég hafi verið að gera þér neitt. - - -  Ef við eigum að vera vinkonur áfram skaltu hætta að vera með svona asnalega stæla!  Þú þarft ekki að láta það bitna á mér þó að einhver strákur fari í taugarnar á þér! - - -  Halli fer ekkert í taugarnar á mér. - - -  Jæja?  Það sést nú á þér langar leiðir að þú ert með ofnæmi fyrir honum. - - -  Við værum nú varla að fara í bíó í kvöld ef ég væri með ofnæmi fyrir honum. - - -  Í bíó,  já?  Ertu að reyna að vera fyndin? - - -  Þetta er alveg satt.  Við erum að fara saman í bíó! - - -  Þú og Halli? - - -  Já. - - -  Góða besta láttu ekki svona!  Þetta er ekkert sniðugt. - - -  Trúirðu mér ekki? - - -  Auðvitað ekki. - - -  Heldurðu að þú hafir eitthvert einkaleyfi á að vera skotin í honum Halla?  Heldurðu að það geti ekki verið að fleiri en þú séu það?  Hún staldraði við.  Horfði á fýlupokann og varð allt í einu um og ó. - - -  Ertu að segja þetta í alvöru,  Dóra?  Eða ertu að stríða mér? - - -  Ég er ekkert að stríða þér.  Ég er bara að segja þér hvernig þetta er. - - -  Ertu að segja mér að þú sért...  hrifin af honum?  Dóra yppti öxlum og brosti. - - -  Það má alveg orða það þannig,  já.  Hún starði á hana.  Gat ekki farið leynt með að hún var sár og vonsvikin. - - -  Dóra!  Hún sagði ekki meira.  Gat ekki sagt neitt meira.  Gat ekki komið hugsunum sínum í orð,  þetta var svo sárt,  svo ótrúlega sárt.  Hún átti að heita besta vinkona hennar,  einkavinkona meira að segja,  og hafði farið svona á bak við hana!  Og þessi strákur sem hún hélt að væri svo skotinn í sér!  Það var þá ekkert að marka leynilegu brosin!  Hún lítur upp til hans og brosir feginsamlegu brosi.  Kannski getur hann lesið hugsanir hennar þegar allt kemur til alls!  Kannski sér hann á henni að hún treystir sér ekki til að fara upp að töflu og lesa fyrir bekkinn.  Auðvitað.  Maður eins og hann sem vinnur svona mikið með krökkum hlýtur að geta séð hvernig þeim líður.  Hann brosir líka.  Brosir breiðu brosi. - - -  Í staðinn ætla ég að biðja þig að lesa hana í kvöld!  Á bekkjarskemmtuninni!  Hún fær sting í brjóstið,  henni bregður svo ónotalega þegar hann segir þetta.  Þetta eru mikil vonbrigði en hún hreyfir samt engum mótmælum af því að hún veit að það væri ekki til neins.  Það færu bara allir að hlæja.  Það er hann sem ræður.  Hann ætlar að hafa þetta svona og þar með er það ákveðið og útrætt mál.  Hún er neydd til að mæta í kvöld og mamma verður að koma með.  Hann horfir yfir bekkinn þegar hann er kominn aftur upp að kennaraborðinu.  Það er skvaldrað í hverju horni.  Lætur smella í kúlupennanum.  Bíður eftir að ró færist yfir.  Auður og Soffía eru enn að pískra saman og gefa henni auga.  Ef þær eru ekki að tala svona mikið um það sem gerðist í löngu frímínútunum eru þær að tala um bíómyndina sem allir fóru að sjá,  allir nema hún.  Gummi sagði að myndin væri ekki fyrir núll ára og þar með var hún útilokuð.  Það hlógu allir að henni.  Núll ára!  Hún er núll ára af því að hún er svo lítil.  Það er aðalbrandarinn núna.  Hún er fegin þegar hringt er út úr síðasta tíma.  Þetta er ánægjulegasta augnablik dagsins.  Það dapurlegasta er þegar hún vaknar á morgnana til þess að fara í skólann.  Hún gengur í hægðum sínum heim.  Hugsar um það hvað hún eigi að segja við mömmu um bekkjarskemmtunina.  Hallmundur minntist fyrst á þetta fyrir viku.  Lét alla fá bréf til að fara með heim.  Hún las það ekki.  Stakk því bara í skólatöskuna.  Gat ekki séð að mamma hennar ætti erindi á svona skemmtikvöld.  Gat ekki hugsað sér að hún sæi hvernig allt væri.  Hvað hún væri útundan.  Hún sem veit ekki betur en að allt sé í himnalagi.  Hún hefur aldrei kveinkað sér við hana.  Aldrei sagt henni frá Gumma.  Aldrei sagt henni að Hallmundur hafi ekki staðið við öll loforðin sem hann gaf henni.  Nei,  hún hefur aldrei látið hana finna að henni líði illa í skólanum.  Hún lofaði henni þegar pabbi var fallinn frá og þær voru að búa sér nýtt heimili á nýjum stað að hún skyldi vera dugleg á hverju sem gengi.  Skiptir ekki máli.  Hún færi aldrei að æða til hans og tala um þetta að fyrra bragði.  Hún mundi gera sig að algeru fífli ef hún færi að klaga.  Hann stingur vasabókinni í innanverðan jakkavasa.  Tekur upp litla reglustiku.  Potar henni í glansandi hvíta hökuna.  Bíður eftir að skvaldrið í stofunni fjari út.  Lætur loks í sér heyra þegar allt er orðið hljótt. - - -  Þessar ritgerðir ykkar!  Ég hef aldrei vitað aðra eins hörmung!  Hann fer ekki leynt með að hann hefur orðið fyrir miklum vonbrigðum.  Hann hvessir augun á bekkinn.  35 Það má heyra saumnál detta.  Jafnvel Gummi heldur niðri í sér andanum.  Hún lítur undan þegar hann stingur augunum í hana.  Veltir strokleðri á milli fingranna.  Þetta eru mikil vonbrigði.  Hann var þá ekki að hugsa neitt um hana eins og hún hélt! - - -  Hvernig er eiginlega með ykkur,  eruð þið hætt að geta hugsað?  Eða er þetta leti?  Ég hélt satt best að segja að ykkur þætti þetta gott efni að skrifa um.  Skemmtilegur dagur í skólanum!  Alveg er það makalaust hvað manni getur skjátlast!  Hann slær á bunkann með reglustikunni.  Brýnir raustina. - - -  Það er ekki heil brú í neinu hérna!  Þetta er allt morandi í málvillum og stafsetningarvillum!  Og svo illa skrifað hjá sumum að maður trúir því varla að þetta sé tólfárabekkur!  Ég hef satt best að segja verið að spyrja sjálfan mig hvað ég hafi verið að gera hérna öll þessi ár.  Getið þið sagt mér það?  Nei.  Það getur enginn sagt honum það.  Þegar hún byrjaði í skólanum var henni sagt að hún hefði verið heppin að lenda í þessum bekk.  Heppin að lenda hjá svona góðum kennara.  Hallmundi Óskarssyni.  Langbesta kennaranum í skólanum.  Mamma hennar fór fyrst ein og talaði við hann.  Ljómaði eins og sól í framan þegar hún kom af þeim fundi,  hún var svo hrifin.  Henni fannst hann svo indæll og skilningsríkur.  Hann skildi svo vel hvað það er erfitt að flytja í nýtt hverfi og byrja í nýjum skóla.  Og að þurfa þar á ofan að venjast nýjum heimilisaðstæðum.  Hann lofaði að fylgjast alveg sérstaklega með henni.  Ætlaði að sjá til þess að hún yrði fljót að aðlagast nýjum skólafélögum.  Sjá til þess að henni liði alltaf vel.  Þær sátu saman í byrjun,  hún og Auður.  Svo fékk Auður leyfi til að færa sitt borð yfir í miðröðina,  alveg upp að kennaraborðinu.  Til Soffíu.  Þá varð hún ein eftir.  Hún sér þær útundan sér.  Þær eru að gefa henni auga.  Hvíslast á og flissa.  Vita áreiðanlega allt.  Eins og allir.  Það eru áreiðanlega allir búnir að heyra hvað gerðist.  Nú er heill skólavetur að verða búinn,  bráðum að koma páskar.  Aldrei hefur þessi indæli og skilningsríki maður komið til hennar að tala við hana eina.  Ekki nema til að líta rétt sem snöggvast á reikningsdæmi eða renna augunum yfir vinnubækur.  Það er eins og hann hafi gleymt öllu sem hann sagði við mömmu hennar um leið og hún var búin að tala við hann. - - -  Þegar maður sér ekki framan í fólk veit maður aldrei hvort það setur upp svip.  Kannski er maður að segja eitthvað asnalegt og heldur áfram að blaðra og blaðra...  skilurðu mig? - - -  Já,  já.  Ég skil. - - -  Helgi kennari sagði að þú hefðir alltaf verið blind. - - -  Það er rétt.  Ég á víst aldrei eftir að sjá neitt.  Hann gat ekki annað en undrast hvað hún var brosandi þegar hún sagði þetta.  Það var eins og hún hefði alveg sérstaka ástæðu til að vera ánægð með lífið.  Hann sá ekki betur en að hún geislaði af hamingju. - - -  En hérna...  hefurðu reynt að ímynda þér hvernig það yrði ef þú færir allt í einu að sjá? - - -  Já,  oft!  Það yrði skrýtið!  Ef ég fengi sjónina á þessu augnabliki til dæmis...  og pabbi og mamma kæmu labbandi á móti mér...  ég mundi bara æða framhjá þeim...  ekki þekkja þau!  Ég hef aldrei séð þau!  Hún hló og hélt áfram á þessum sömu glettnislegu nótum.  Sagði að hún sæi þau samt fyrir sér.  Á sinn hátt. - - -  Ég hef alveg skýra mynd af þeim í huganum.  Og af öllum sem ég þekki. - - -  Þekkirðu marga? - - -  Alveg milljón manns!  Ég er að safna vinum.  Nú ert þú kominn í safnið.  Eða er það ekki? - - -  Jú,  jú. - - -  Annars leist mér nú ekkert á þig fyrst! - - -  Ég get vel skilið það. - - -  Ég hélt að þú værir svo grobbinn. - - -  Grobbinn? - - -  Já.  Góður með þig. - - -  Ég var eins og asni,  ég viðurkenni það alveg. - - -  Þetta var mér að kenna.  Ég hefði auðvitað átt að segja þér strax að ég væri blind. - - -  Það hefði nú ekki verið neitt verra. - - -  Ég var bara feimin! - - -  Þú?  Varst þú feimin? - - -  Já.  Alveg grútfeimin. - - -  Ég trúi því ekki!  Þú sem ert svo hress! - - -  Maður er nú ekki vanur að hóa svona í stráka og biðja þá að labba með sér heim!  Þau gengu létt í spori inn á bílastæðið fyrir framan blokkina þar sem hún átti heima.  Hún sleppti af honum hendinni þegar þau voru komin að útitröppunum og þreifaði eftir hurðinni.  Hann stóð frammi fyrir henni litla stund.  Vissi ekki alveg hvernig hann átti að kveðja. - - -  Er einhver vandræðasvipur á þér núna?  Hún hallaði sér að hurðinni.  Brosti glettnislegu brosi. - - -  Nei,  nei. - - -  Jú,  ég heyri það á þér.  Þú veist ekkert hvernig þú átt að vera! - - -  Ruglið! - - -  Það er satt.  Þú vorkennir mér! - - -  Ha? - - -  Er það ekki satt?  Hann dæsti. - - -  Ja...  jú.  Ég býst við að ég geri það.  Ef ég á að segja eins og er. - - -  Heyrðu...  nú verð ég aftur að biðja þig að gera mér greiða! - - -  Hvað er það? - - -  Að koma fram við mig eins og við séum jafningjar!  Að vera ekki feiminn við mig og ekki vorkenna mér!  Hún var hissa.  Og líka dálítið upp með sér.  Hafði einmitt sjálf oft verið að óska sér þess að hún eignaðist slíka vinkonu.  Henni leist bara vel á þessa stelpu sem var nýkomin í bekkinn,  hún var svo hress og skemmtileg.  Þurfti ekki að hugsa sig um tvisvar,  þetta var svo góð hugmynd.  Dóra var örugg með sig og ákveðin,  stór og fullorðinsleg.  Hún var aftur á móti lítil og grönn og frekar barnaleg,  fannst það að minnsta kosti sjálfri.  En það kom ekki að sök þó að þær væru svona ólíkar.  Þær fundu strax að þær áttu vel saman.  Þær gátu talað endalaust um allt milli himins og jarðar.  Dóra hafði að vísu mjög ákveðnar skoðanir.  Það var margt sem hún þoldi ekki eða var með ofnæmi fyrir en það var samt aldrei til neinna vandræða.  Hafði að minnsta kosti ekki verið fram til þessa.  Þær voru búnar að vera óaðskiljanlegar allan veturinn.  Áður en Dóra kom til sögunnar hafði hún alltaf verið með Gullu og þeim sem hún var búin að þekkja frá ómunatíð- - -  alveg frá því í sexárabekk.  Þær voru svo sem ágætar.  Gallinn við þær var bara sá- - -  eins og Dóra benti réttilega á- - -  að þær voru svo barnalegar.  Sérstaklega Gulla.  Þær gátu aldrei talað um neitt í alvöru.  Saumaklúbbarnir enduðu yfirleitt í hávaðarifrildi út af einhverju rugli.  Stundum móðgaðist einhver og rauk út í fússi.  Ef þær voru einar heima hjá einhverri komst ekkert annað að en símaat.  Þá var mesta skemmtunin að hringja í stráka og fíflast.  Allt í einu kom eitthvað fljúgandi framhjá þeim.  Dollan!  Og hann eins og píla á eftir henni.  Í dökkblárri dúnúlpu,  gallabuxum og hvítum,  uppháum strigaskóm.  Hún leit til hans um leið og hann skaust framhjá.  Brosti út að eyrum og hrópaði hæ!  Hrópaði svo að hann tæki örugglega eftir henni.  En hann tók ekki eftir henni.  Hann var í fótbolta og var með hugann við dolluna sem skall á gangstéttina fyrir framan.  Og færðist nú allur í aukana.  Óð upp kantinn,  einn og óvaldaður,  rak hana á undan sér,  missti hana út af,  ofan í göturæsið,  beygði sig eldsnöggt niður,  tók hana upp,  stökk á hana,  plataði ímyndaðan bakvörð upp úr skónum...  og glong...  glæsilegt mark!  Beint á ljósastaurinn!  Hann hallaði sér að honum og kastaði mæðinni.  Vissi greinilega að það voru áhorfendur að þessari tilkomumiklu rispu.  Hún horfði brosandi niður fyrir sig þegar þær komu að staurnum.  Sá hann útundan sér.  Nú beið hann eftir henni.  Örugglega með það sem hún átti að fá undir úlpunni.  Af hverju var hann að brosa?  Var hann að brosa að úlpunni sem hún var í?  Þessari ömurlegu,  grænu og barnalegu úlpu?  Hún var eins og auli í henni,  hún vissi það alveg.  Af hverju fór hún ekki í gallajakkann með nælunum og hafði hvíta trefilinn um hálsinn?  Hvað var hún að láta mömmu segja sér að það væri svo kalt?  Hún sýndi þakklæti sitt með breiðu brosi þegar hann bauðst til að labba með henni heim.  Rétti strax fram aðra höndina og tók undir handlegg hans.  Hann undraðist hvað hún var örugg þegar þau gengu saman út á götuna.  Hún steig upp á gangstéttina hinum megin á hárréttu augnabliki.  Það var eins og hún hefði vitað hvað hún þyrfti að taka mörg skref áður en hún kæmi að henni.  Þau gengu þögul eftir gangstéttinni sem lá fyrir fótum þeirra,  gömul og lúin,  sprungin af frosti frá liðnum árum.  Hann spennti greipar utan um skólatöskuna og fótboltann.  Fann fyrir hönd hennar undir handleggnum.  Hún dró djúpt andann og sagðist finna að haustið lægi í loftinu. - - -  Það er alltaf þessi ilmur.  Þessi sérstaki haustilmur.  Og loftið svo tært.  Þetta var rétt hjá henni,  það var ilmur í loftinu.  Hann saug upp í nefið svo að lítið bar á og fann það alveg.  Lokaði augunum eitt andartak og dró djúpt andann.  Já,  loftið var tært.  Það var líka hverju orði sannara.  Hann leit til hennar og langaði til að segja eitthvað við hana,  eitthvað sem félli vel að hugsunum hennar og tilfinningum á þessum fallega haustdegi.  Leitaði að orðum í huganum en gafst upp,  fann engin sem voru við hæfi.  Engin sem voru nógu góð. - - -  Ég get auðvitað bjargað mér ein þegar ég verð farin að þekkja leiðina.  Hún horfði fram fyrir sig með bros á vör.  Bætti við að þá yrði hún líka að hafa stafinn.  Hann vissi hvað hún átti við.  Vissi að blint fólk notaði hvítan staf til að þreifa fyrir sér með.  Það var líka með borða með þremur stórum punktum á öðrum handleggnum.  Ef hún hefði verið með slíkan borða hefði hann auðvitað ekki hlaupið svona á sig. - - -  Finnst þér óþægilegt að ég skuli leiða þig svona?  spurði hún og leit til hans. - - -  Nei,  nei,  svaraði hann hress í bragði.  Þetta er fínt.  Hann fann að orðin komu beint frá hjartanu.  Það var einhver góð tilfinning inni í honum,  einhver einlæg gleði sem var ofar allri feimni og öllum kjánaskap.  Honum væri nákvæmlega sama þó að bestu vinirnir,  þessir sem stungu hann af áðan,  spryttu upp úr jörðinni og færu að fíflast fyrir framan hann,  hlæja að formanni SGS sem var kominn með stelpu upp á arminn.  Hann mundi láta sem hann sæi það ekki.  Hann lokaði augunum.  Gekk nokkur skref í myrkrinu.  Reyndi að setja sig í hennar spor.  Velti fyrir sér hvort hún fyndi að það var farið að molna upp úr steypunni í gangstéttinni.  Reyndi að gera sér í hugarlund hvaða mynd hún gerði sér af veröldinni í kringum sig.  Hvernig ímyndaði hún sér allt þetta hversdagslega sem hvorki honum né öðrum sem voru sjáandi datt í hug að virða fyrir sér sérstaklega?  Hvernig ímyndaði hún sér að himinninn væri?  Eða sólin?  Trén?  Húsin?  Bílarnir?  Hvernig sá hún blátt fyrir sér?  Og gult?  Vissi hún hvernig regnbogi var?  Hvernig sá hún fyrir sér fólkið sem varð á vegi þeirra?  Hún var ekki lík Kollu fremur en ég var líkur Úlla.  Hún var eilítið feitlagin og þyngslaleg,  með skolleitt,  stutt hár,  dálítið krullað.  Ég var ekki frá því að hún leyndi á sér þó að hún væri svona þurrpumpuleg.  Kannski var hún bara syfjuð.  Við tylltum okkur á grindverk í miðri brekkunni.  Áhorfendur í stúku að kennslustundinni sem var að byrja,  einkatíma í meðferð hjólabretta.  Hann talaði og talaði.  Lét langa runu af útlenskum orðum streyma upp úr sér,  skýrði út hvað einstakir hlutar á brettinu hétu og hvað trixin voru kölluð.  Kolla hristi höfuðið og hló.  Hafði augsýnilega engan áhuga á þessari romsu.  Vildi bara renna sér. - - -  Ég er farin!  Hún þreif brettið af honum í miðri ræðu og var komin á fleygiferð niður slakkann áður en hann vissi af.  Hann horfði á eftir henni með öndina í hálsinum.  Kallaði til hennar að horfa beint fram.  Hún fór létt með það.  Jafnvægið í góðu lagi eins og vænta mátti af fimleikastjörnu.  Komst klakklaust framhjá tveimur ljósastaurum...  þremur...  fjórum...  Æ...  æ...  Þurfti sá fimmti endilega að þvælast fyrir henni!  Hún þeyttist æpandi út á grasflöt.  Fékk til allrar hamingju mjúka lendingu.  En stóð ekki upp aftur.  Hann tók undir sig stökk.  Flaug til hennar. - - -  Meiddirðu þig?  Meiddirðu þig?  Hann bograði yfir henni.  Stóð greinilega ekki á sama.  Hún svaraði ekki.  Hreyfði sig ekki.  Lá bara á maganum í grasinu.  Svo velti hún sér á bakið og skellti upp úr.  Og rétti hendurnar upp til hans.  Ég hló líka á grindverkinu.  Vissi að þetta var bara leikaraskapur hjá henni,  hún meiddi sig ekki neitt.  Hún var bara að bíða eftir að hann kæmi henni á réttan kjöl.  Hann reisti hana við og varð nú svo umhyggjusamur og hjálplegur að ég gat ekki annað en brosað ofan í úlpuhálsmálið.  Hann sleppti hendinni ekki af henni þegar hún var komin upp á brettið aftur.  Hann leiddi hana,  studdi hana,  hélt utan um hana,  faðmaði hana að sér.  Lagði meira að segja á sig að hlaupa við hlið hennar niður brekkuna undir því yfirskini að þurfa að stýra brettinu framhjá ljósastaurunum.  Þóttist ekki blása úr nös þó að hann væri að niðurlotum kominn eftir tíu bunur.  Auðvitað var engin þörf á svona náinni handleiðslu.  Auðvitað var hann bara að nota tækifærið til að fá að koma við hana.  Það lá alveg í augum uppi.  Hún virtist heldur ekki hafa neitt á móti öllu þessu hnoði.  Hún veinaði af hlátri.  Satt best að segja kom það mér ekkert á óvart þegar allt í einu var kallað reiðilegum rómi hvaða læti þetta væru svona seint um kvöld.  Þetta var maður á svölum á húsi í grenndinni.  Hann vildi vita hvort það væri hægt að fá frið.  Eða átti hann að hringja í lögregluna?  Hún þagnaði og Úlli tók brettið í fangið.  Hún var samt ekki á þeim buxunum að hætta,  fjarri því. - - -  Getum við ekki haldið áfram annars staðar?  Hann kom til hennar og var ekki góður við hana eins og hún hafði vonað.  Hann spurði reiðilega hvað væri búið að ganga á.  Hún gat ekkert sagt.  Svo fór hann upp að töflu og beið eftir að það kæmi þögn svo að hann gæti byrjað að kenna.  Hún lítur upp og brosir daufu brosi.  Gefur til kynna að sagan sé búin.  Sagan sem hún skrifaði í flýti þegar hún og mamma hennar voru búnar að baka tertuna.  Það er þögn í stofunni á meðan hún brýtur blöðin saman.  Hún sér að hún hefur slegið Hallmund út af laginu.  Það er eins og hann viti ekki sitt rjúkandi ráð.  Hún lítur til Gumma.  Hann starir niður á tærnar á sér,  blóðrauður í framan.  Hún gengur til mömmu sinnar og sest hjá henni aftur og þá loks er klappað.  Henni er þakkað með dynjandi lófataki.  Og nú brosa allir.  Hún sér á svip mömmu sinnar að hún er stolt af henni.  Stingur blöðunum ofan í vasa.  Hallmundur er kominn fram á gólfið.  Hann er ekki eins upprifinn og hann var þegar hann var að halda lofræðuna um bekkinn.  Hann ýtir gleraugunum ofar á nefið og stingur báðum höndum í jakkavasana. - - -  Það held ég.  Ég verð nú að taka það fram að þetta var ekki það sem ég bað um að yrði lesið.  Ég var að heyra þessa sögu í fyrsta skipti eins og þið.  Og ég verð að viðurkenna að hún kom mér verulega á óvart.  Hann segir þetta með afsakandi brosi.  Gefur höfundinum auga um leið. - - -  Það sem ég bað þig að lesa var nú í öðrum dúr en þetta,  Ragnhildur mín!  Það var ólíkt skemmtilegri saga. - - -  Þessi er miklu betri.  Hún er líka sönn.  Það stendur aðeins í honum að svara þessu.  Hann ruggar sér fram í tær og aftur á hæla.  Brosið hverfur. - - -  Ætli það nú.  Ætli þetta flokkist nú ekki undir skáldskap.  Þetta var svo sem ágæt smásaga,  það er ekki það.  Endirinn kannski dálítið losaralegur.  Ég er ekki frá því að þú sért bara prýðisgott efni í rithöfund!  Annars átta ég mig nú ekki á söguefninu.  Skil satt best að segja ekki hvaða erindi svonalagað á við okkur en hvað um það,  þetta er búið og gert.  Hann horfir á hana meðan hann segir þetta síðasta og er óþægilega strangur á svipinn.  Fer svo út í aðra sálma.  Segir brosandi að það sé kominn tími til að taka upp léttara hjal. - - -  Ég held að það sé alveg tilvalið að biðja brandarakallana okkar að koma og... - - -  Hallmundur!  Pabbi Auðar grípur fram í fyrir honum.  Biður um orðið.  Hallmundur lítur til hans. - - -  Gerðu svo vel,  Þorfinnur! - - -  Já,  ég vil bara segja að mér fannst þessi saga hennar Ragnhildar mjög vel skrifuð og athyglisverð.  Ég er viss um að hún hefur ekki látið neinn hérna inni ósnortinn.  Það voru engar ýkjur að Sigvaldi B. Halldórsson var einn allra litríkasti þjálfari landsins.  Hann var með svo öflug raddbönd að það heyrðist í honum gafla á milli í stærstu íþróttasölum þegar hann var að magna upp baráttuandann fyrir leiki.  Hann hafði á takteinum mergjuð hvatningarorð sem streymdu viðstöðulaust upp úr honum.  Þeir áttu að vera dýrvitlausir,  hjóla í andstæðingana eins og grenjandi ljón,  pakka þeim saman,  spila þá upp úr skónum,  baka þá og rúlla yfir þá,  mala þá og taka þá í nefið.  Hugmyndaauðgin var óþrjótandi.  Orðaforðinn ótæmandi.  Nú var hann að hætta í handboltanum,  bæði að spila og þjálfa.  Að eigin sögn orðinn þreyttur á að vera eilíflega kallaður gamla kempan og gamli refurinn enda líka búinn að lýsa því yfir ár eftir ár að það væri kominn tími á sig.  Samt vissi enginn hvað hann var gamall.  Hvar í ósköpunum var hann núna?  Af hverju var hann ekki kominn?  Það voru ekki nema tíu mínútur þangað til leikurinn átti að byrja!  Var hann farinn að rífast við dómarana frammi?  Það væri svo sem alveg eftir honum.  Hann var frægur fyrir að vera upp á kant við alla dómara.  Fékk eitt sinn rautt spjald og var rekinn út úr húsinu fyrir að kalla dómara hálfvita svo að allir heyrðu.  Var hann strax farinn að æsa sig upp?  Hita upp fyrir leikinn?  Eða var hann frammi að horfa á leikinn þar sem keppt var um þriðja sætið?  Hafði hann gleymt sér?  Hann settist.  Hallaði sér upp að handklæðinu sem var breitt yfir fötin.  Teygði fæturna fram á gólfið og reyndi að róa taugarnar.  Það var skrýtinn fiðringur í honum.  Hann klæjaði í fingurna að komast í boltann.  Vissi að það átti eftir að mæða mikið á honum.  Hann átti eftir að vera í eldlínunni eins og Sigvaldi var vanur að segja.  Á línunni.  Já,  Sigvaldi hafði mikið álit á honum.  Hrósaði honum svo mikið í síðasta leik að hann roðnaði.  Sagði að hann væri máttarstólpinn í liðinu.  Þá hafði hann skorað átta mörk.  Átta glæsileg mörk af línunni!  Hann lét líka hafa eftir sér í blaðaviðtali að það væri einn leikmaður í liðinu sem væri tvímælalaust maður framtíðarinnar í handboltanum.  Nefndi að vísu ekki nafnið en gaf svo ákveðna vísbendingu að það fór ekkert á milli mála við hvern hann átti.  Sagði að það væri þessi ljónsnöggi og baneitraði á línunni.  Það var hann!  Já,  hann,  Björn Haraldsson,  og enginn annar!  Nú setti Sigvaldi traust sitt á hann.  Hann varð að standa sig.  Varð að sýna og sanna að hann ætti þetta lof skilið.  Hann var búinn að gera nákvæmar athuganir á Gústa sem var í marki hjá HB.  Búinn að rannsaka hreyfingar hans og staðsetningar í markinu í bak og fyrir.  Vissi nákvæmlega hvar hann var veikastur fyrir.  Niðri við gólfið í hægra horninu!  Þar ætlaði hann einmitt að salla mörkunum inn! - - -  Við björgum því,  Ragnhildur mín.  Hjálpumst bara að.  Hún kinkar kolli brosandi.  Og finnur núna eins og svo oft áður hvað það er gott að eiga mömmu sem skilur allt svo vel.  43 Hallmundur Óskarsson stendur bísperrtur frammi á gangi þegar þær koma.  Hann er í sparifötunum,  dökkbláum,  teinóttum jakkafötum og ekki með slaufu eins og hann er vanur heldur bindi með rauðum og gráum skáröndum.  Hann er ekki í ilskónum sem slást upp í hælana þegar hann gengur um stofuna.  Hann er í venjulegum skóm,  gljáandi svörtum.  Hann brosir elskulegu brosi og réttir mömmu hennar hönd sína,  býður hana velkomna.  Skringilega hátíðlegur.  Það leynir sér ekki að það stendur mikið til.  Hún heldur á súkkulaðitertunni sem hún og mamma hennar bökuðu í sameiningu.  Þetta er stór og myndarleg terta með fallegri skreytingu úr lakkrískonfekti.  Hallmundur lætur í ljós þakklæti með nokkrum orðum og bendir henni á að fara með hana í næstu stofu.  Kökustofuna!  Hann segir þetta brosandi og bætir við að það sé komið myndarlegasta safn af smákökum og tertum.  Mamma hennar brosir líka.  Hún sér á henni að hún hefur mikið álit á honum.  Auður er með pabba sínum og mömmu í kökustofunni.  Þau eru búin að setja myndarlega rjómatertu með ávöxtum í safnið.  Hún brosir til hennar þegar hún kemur inn.  Staðráðin í að vera hress og kát.  Ætlar að fara að segja að þetta séu flottar tertur en hættir við.  Auður lætur sem hún sjái hana ekki.  Hún hefur oft óskað sér að hún væri eins og Auður.  Ekki þessi asnalegi myglusveppur sem allir hlæja að heldur svona stór og örugg með sig.  Og vinsæl.  Eins og hún.  Auður er lík mömmu sinni sem er stór kona með sítt,  dökkt hár og áberandi rauðar varir.  Pabbi hennar er aftur á móti lítill og mjór.  Hann stendur við gluggann næst töflunni,  horfir út á skólalóðina og geispar.  Í ljósri stormblússu og gráum buxum sem glansa eins og spegill á botninum.  Það eru kaffibrúsar á borðinu,  pappamál og flöskur með kóki og appelsíni.  Og búið að skrifa VELKOMIN!  með stórum skrautstöfum á töfluna.  Hún telur lakkrískonfektmolana á súkkulaðitertunni í huganum til þess að gera eitthvað.  Tuttugu og fjórir!  Sér að Auður er að horfa á hana.  Hún er að virða fyrir sér fínu,  hvítu skyrtuna hennar með stóra blúndukraganum sem fer svo vel við svörtu buxurnar.  Hún er eitthvað svo skrýtin.  Það er eins og hún sé feimin.  Er það af því að pabbi hennar og mamma eru með henni?  Eða er það af því að hún veit hvað Gummi og Valdi gerðu henni?  Svenni kemur inn í stofuna í þessum svifum.  Hann er með girnilegar smákökur á stóru fati.  Hún heilsar honum með glaðlegu hæi.  Hann brosir til hennar og leggur fatið hjá tertunni hennar.  Hann er í fallegri peysu sem hún hefur ekki séð hann í áður.  Ljóst hárið vandlega vatnsgreitt með skiptingu sem er svo þráðbein að það er eins og hann hafi notað reglustiku.  Satt best að segja var ég undrandi á því hvað ég var kaldur að þora að rífa svona kjaft við hann.  Eins og ég var hlægilega lítill og aumingjalegur við hliðina á honum.  Ég vissi að það höfðu margir farið flatt á að standa uppi í hárinu á honum.  Hann var hræddur núna.  Hafði vonda samvisku.  Þess vegna komst ég upp með þetta.  Þess vegna stakk hann mér ekki öfugum ofan í snjóinn.  Það heyrðust allt í einu háværar drunur og um leið kom kolsvartur vélsleði hvæsandi fyrir hornið á skólanum.  Jói rak upp stór augu. - - -  Vá!  Þetta er Maggi!  Vinirnir horfðu á sleðann.  Og á hrúgald sem var klesst upp við bakið á ökumanninum. - - -  Maggi í okkar bekk? - - -  Hann er með pabba sínum,  já.  Sjáiði gaurinn!  Krafturinn í þessu,  maður!  MAGGI!  TALAÐU VIÐ MIG!  Það var ekki til neins að hrópa.  Feðgarnir heyrðu ekki neitt fyrir vélargnýnum.  Þeir tóku stefnuna á gerðarlegan skafl hjá staurnum með körfuboltahringnum.  Létu sleðann rótast í honum,  hringinn í kringum hann.  Þutu síðan eins og kólfi væri skotið út á göngustíg og hurfu á milli húsa í kófinu sem þeir þyrluðu upp.  Jói reif húfuna af sér.  Kastaði henni í snjóinn í heiftarlegu gremjukasti. - - -  AUMINGJAR!  Hann þoldi ekki svona montrassa sem gátu ekki einu sinni svarað þegar kallað var á þá. - - -  Þeir sáu okkur alveg!  Maggi greyið hefur bara ekki getað gert neitt.  Kallinn er svo hrikalega fúll.  Hann hefur örugglega haldið að við færum að væla í honum að fá að sitja aftan á.  Eða taka í.  Jæja.  Ég nenni þessu ekki lengur.  Komum niður í bæ!  Vinirnir ráku upp stór augu. - - -  Niður í bæ?  Núna? - - -  Já.  Strætó er að koma þarna! - - -  Já en...  klukkan er að verða tíu! - - -  Skiptir það einhverju máli? - - -  Hvað eigum við að gera niðri í bæ? - - -  Eitthvað bara.  Ég nenni ekki að hanga hér.  Komiði!  Hann tók á rás í áttina að strætóskýlinu sem var skammt frá.  Leit sem snöggvast um öxl á hlaupunum. - - -  Þið eruð skræfur ef þið komið ekki!  Kobbi og Baddi litu hvor á annan.  Sagði hann skræfur?  Tóku svo til fótanna.  Það var kominn sjúkrabíll!  Ég horfði á hann úr fjarska.  Það voru svartklæddir menn að bera körfu inn í hann.  Hvítur löggubíll með æpandi blá blikkljós lokaði götunni.  Ég tók eftir konu í skærrauðri kápu hjá sjúkrabílnum.  Hún virtist vera í miklu uppnámi.  Eigraði fram og aftur þar til annar svartklæddu mannanna benti henni á að fara inn í hann,  þá settist hún hjá körfunni.  Ég kom nær þegar sjúkrabíllinn var farinn.  Ekki til að segja neitt.  Bara svona til að forvitnast.  Gekk með öndina í hálsinum framhjá löggubílnum.  Studdi mig við grindverk á svellbunkanum.  Kom alveg að bílnum sem lá á hliðinni.  Kiknaði í hnjáliðunum þegar ég virti hann fyrir mér.  Hann var mikið skemmdur.  Dældaður að framan og á toppnum.  Framrúðan brotin.  Hvað var hún alltaf að láta hana segja sér í hvaða fötum hún ætti að vera?  Hún leit upp þegar þær voru komnar alveg að staurnum og sagði öðru sinni hæ.  Nú hlaut hann að heyra það!  Eða hvað?  Hann góndi upp í loftið!  Eins og eitthvað hefði skyndilega opinberast honum á himnum,  eitthvað sem enginn sá nema hann einn!  Hún leið framhjá honum með asnalegt bros sem var ætlað honum en missti algerlega marks.  Dauðlangaði til að líta við þegar hún var komin framhjá til þess að gá hvort hann væri að horfa á eftir henni en kunni ekki við það,  það var svo hallærislegt.  Hvað var eiginlega með hann?  Kom hann sér ekki að því að tala við hana af því að Dóra var með henni?  Var það snúðurinn sem vinkonan var búin að setja á sig sem fældi hann í burtu?  Eða hafði hann engan áhuga á að tala við hana?  Var hann ekki með það sem hún átti hjá honum undir úlpunni?  Var það bara tómur misskilningur að hann ætlaði að segja eitthvað við hana?  Eða var hann bara svona yfirgengilega feiminn?  Hann var ekki feiminn þegar hann kom til hennar á skólaballinu.  Það var síðasta lagið.  Hann var vinur Stebba sem var plötusnúður.  Var hjá honum allt kvöldið að spá í plöturnar.  Aðstoðarplötusnúður.  Svo þegar síðasta lagið kom stóð hann allt í einu fyrir framan hana og spurði hvort hún vildi dansa!  Hún vissi ekki hvernig hún átti að vera.  Þekkti hann ekki neitt.  Hafði aldrei talað við hann.  Vissi bara að hann hét Halli.  Hafði hann séð að hún var að gefa honum auga?  Hún sá að Dóra gapti af undrun.  Og þær allar.  Gulla,  Dísa,  Vigga,  Ragga og Helga.  Sá ekki betur en að þær væru sjúkar af öfund.  Þær höfðu einmitt verið að tala svo mikið um hann.  Hvað hann væri ofboðslega sætur.  Það kom lúshægt vangalag um leið og þau gengu út á gólfið.  Hann sagði ekki neitt.  Hallaði sér bara strax að henni.  Alveg.  Hún varð alveg rugluð,  hann tók svo fast utan um hana.  Lagði hendurnar hikandi um hálsinn á honum.  Þakkaði fyrir að það var svona dimmt.  Annars hefði sést hvað hún var glóandi.  Hún átti auðvitað von á að það yrði eitthvað aðeins meira en þessi dans úr því að hann var að faðma hana svona að sér í allra augsýn.  Smáspjall frammi á gangi kannski.  Og svo mundu þau labba saman heim.  En það fór á annan veg.  Hann sagði ekki neitt þegar ljósin voru kveikt,  ekki einu sinni bless.  Rauk bara í burtu.  Hún gat ekki hugsað um annað en hann næstu daga.  Vonaði að hann kæmi til hennar og talaði við hana.  Kunni ekki við að svífa á hann að fyrra bragði.  Þau skiptust á leynilegum brosum þegar þau gengu framhjá hvort öðru á skólaganginum.  Hún sá alveg að það var glampi í augunum á honum,  sá það alveg greinilega.  Það var ótrúlega góð tilfinning. - - -  Hættum þessu rugli,  gerum það!  Í alvöru!  Þetta var svo asnalegt sem við gerðum í morgun,  við Valdi.  Hún horfir á hann sposk á svipinn. - - -  Ertu ekki bara að segja þetta af því að þú ert hræddur um að ég kjafti frá? - - -  Nei,  nei.  Ég meina þetta.  Í alvöru.  Fyrirgefðu,  Ragga!  Hún svarar ekki.  Getur ekki annað en vorkennt honum,  hann er svo aumingjalegur.  Trúir því svona mátulega að það sé hægt að breytast í engil rétt eins og að smella saman fingrunum. - - -  Má ég kannski spyrja þig að einu?  segir hún eftir dálitla þögn. - - -  Endilega. - - -  Hver er mesti myglusveppurinn í bekknum,  geturðu sagt mér það?  Hann leggur flöskuna frá sér.  Strýkur yfir höfuðið í fumi og fáti og brosir út úr þjáningunni. - - -  Ætli það sé ekki ég.  Hún hlær. - - -  Það er víst alveg rétt hjá þér!  Það ert þú!  Hún fikrar sig út á ganginn og kemur auga á mömmu sína.  Veifar henni hress í bragði.  Og kallar til hennar að hún sé að koma.  63 Varamaðurinn 65- - -  HVERJIR ERU BESTIR?  Hann öskraði eins hátt og hann gat.  Stóð í miðjum hnapp frækilegra handboltakappa í búningsklefanum.  Svarið kom um hæl,  samstilltur kór með raddstyrk sem dugði til að lyfta þökum af húsum: - - -  ELDING!  ELDING! - - -  HVERJIR ERU BESTIR? - - -  ELDING!  ELDING! - - -  HVERJIR ERU BESTIR? - - -  ELDING!  ELDING!  Hann var orðinn hás og aumur í hálsinum.  Lyfti upp báðum höndum,  heitur og sveittur. - - -  Nú sýnum við þessum aulum í HB hverjir eru bestir!  Við rúllum yfir þá!  Er það ekki?  Og aftur kom svar að bragði:  Langt og samhljóða júúúú.  Auðvitað kom ekkert annað en sigur til greina í úrslitaleiknum sem var að hefjast.  Það blasti líka við að þetta yrði léttur leikur.  Nánast formsatriði að klára þetta dæmi eins og Sigvaldi þjálfari sagði.  Svo beið þeirra grillveisla,  meiriháttar pulsupartí.  Veisluföngin voru frammi í stórum kössum.  Já,  þeir voru komnir á beinu brautina eins og Sigvaldi sagði á síðustu æfingu.  Þeir áttu skilið ærlega veislu þegar meistaratitillinn væri kominn í höfn.  Þetta átti að verða stórbrotin sigurhátíð!  Hann var búinn að gefa dyrunum auga síðan hann kom í von um að sjá framan í Sigvalda.  Hann var vanur að koma askvaðandi löngu áður en leikir byrjuðu til þess að brýna þá og leggja línurnar.  Það var venja hjá honum að messa hressilega yfir þeim áður en þeir fóru í slaginn,  fara yfir leikkerfin með tilliti til andstæðinganna og stappa í þá stálinu.  Þetta var í síðasta skipti sem hann stjórnaði liðinu og þess vegna hlaut hann að mæta tímanlega. - - -  Hún hélt fyrst að þetta væri henni sjálfri að kenna.  Hún var svo feimin.  Hún fékk ekki að vera með í neinu sem aðrir voru að gera.  Hún skildi ekki af hverju hún var svona óvinsæl.  Hún var það ekki í skólanum sem hún var í áður.  Þar voru allir svo góðir vinir.  Hún sér að Hallmundur rís á fætur og gengur um gólf.  Það er eins og hann viti ekki hvernig hann á að vera núna.  Þetta er ekki sagan um álfinn skemmtilega sem kom í skólann og gat gert sig ósýnilegan.  Þetta er allt önnur saga! - - -  Það var aðallega einn strákur í bekknum sem var á móti henni.  Hann hét Jói.  Hann hafði alla með sér af því að það voru allir hræddir við hann.  Besti vinur hans hét Siggi.  Þeir voru alltaf saman.  Siggi gerði allt sem Jói sagði honum að gera.  Þorði ekki annað.  Þeir voru alltaf að gera grín að henni.  Sögðu að hún væri svo hlægilega lítil og óþroskuð.  Henni þótti þetta mjög leiðinlegt.  Stundum fór hún að gráta.  Hún reyndi samt að láta engan sjá það.  Auðvitað gat hún ekkert gert að því að hún væri lítil.  Hún vonaði að kennarinn frétti af þessu og bæði þessa aula að hætta að taka hana fyrir.  Hann hlaut að vita af því.  Það vissu það allir.  Hann sagði samt aldrei neitt.  Hún var hrædd við þá.  Kveið alltaf fyrir að koma í skólann.  Þeir voru alltaf að gera at.  Alltaf að gera henni eitthvað.  Einu sinni komu þeir til hennar í löngu frímínútunum og sögðu að þeir ætluðu að sýna henni dálítið.  Nú þóttust þeir allt í einu vera ógurlega miklir vinir hennar.  Hún spurði hvað það væri en þeir vildu ekkert segja.  Báðu hana bara að koma með sér.  Svo fóru þau inn í stofu sem enginn var í og þá tók Siggi utan um hana aftan frá og hélt henni fastri á meðan Jói reyndi að toga niður um hana buxurnar.  Hún sparkaði í hann og bað hann að hætta en hann hló bara og skipaði Sigga að halda fyrir munninn á henni.  Hún réð ekki við þá.  Hún gat ekkert gert þegar Jói kippti buxunum niður um hana.  Fyrst gallabuxunum.  Svo nærbuxunum.  Hún stóð alveg ber fyrir framan hann og gat ekkert gert,  ekki einu sinni grátið.  Hann góndi á hana.  Svo sleppti Siggi henni og þeir góndu báðir á hana og skellihlógu.  Svo stukku þeir út og skildu hana eina eftir.  Hún gat varla hreyft sig,  henni leið svo illa.  Hún dró buxurnar upp um sig aftur og fór fram á gang.  Jói og Siggi voru með hinum strákunum.  Þeir horfðu allir á hana.  Svo var hringt inn og þá fór hún inn í stofu.  Hún ætlaði ekkert að gráta en þegar hún var sest í sætið sitt gat hún ekki ráðið við tárin.  Hún vonaði að enginn tæki eftir því að hún var að gráta en svo kom kennarinn og hann sá það.  Ég fór hikandi inn.  Hálft í hvoru feginn að þurfa ekki að tala við þessa konu sem ég þekkti ekki neitt í gegnum ristina á veggnum.  Það var alltaf auðveldara að tala við fólk augliti til auglitis.  Hafði samt ekki hugmynd um hvað ég átti að segja við hana.  Varð bara að hitta hana.  Varð.  Ég hafði aldrei komið inn í þennan stigagang áður.  Vissi að Jói átti heima hérna.  Og Ágústa í okkar bekk líka.  Hún beið eftir mér á stigapallinum uppi á þriðju hæð.  Ég kannaðist strax við hana þó að hún væri komin úr rauðu kápunni.  Hún var ung og frekar lagleg,  í fölgrænni peysu og gallabuxum.  Hún horfði á mig spyrjandi og alvarleg í bragði þegar ég kom fyrir augun á henni.  Mér féllust hendur.  Það hvarflaði að mér hvort ég ætti ekki bara að snúa við.  Var ekki neyðarlegt að hnýsast svona í einkamál annarra? - - -  Varst þú að spyrja um mig?  Nei.  Ég gat ekki farið að hlaupa í burtu úr því að ég var kominn svona langt. - - -  Ég hérna...  ég átti að spyrja þig...  út af slysinu niðri í brekku...  Hún brosti.  Strax með á nótunum. - - -  Já,  hvað var það,  vinurinn? - - -  Meiddi barnið sig mikið? - - -  Nei,  nei.  Þetta fór allt vel.  Betur en á horfðist.  Ég brosti líka.  Þungu fargi af mér létt.  Hafði í rauninni ekki fleiri spurningar.  Bakkaði niður um tvær tröppur.  Hún hélt áfram.  Vildi segja mér meira úr því að ég sýndi þessu svona mikinn áhuga. - - -  Hann var svo vel bundinn í aftursætinu,  drengurinn,  að hann sakaði ekki.  Hann fékk að vísu skurð á ennið sem leit illa út í fyrstu en svo kom í ljós að það var ekkert stórvægilegt.  Ég kinkaði kolli.  Ánægður að heyra þetta.  Tók eftir því meðan hún var að tala að það var hvít grisja vafin um handarbakið og lófann. - - -  Pabbi hans kom upp á Slysavarðstofu,  hélt hún áfram.  Fór með hann heim.  Ég er á leiðinni heim líka.  Þurfti bara að líta við hérna.  Hvað heitir þú? - - -  Siggi. - - -  Sætt af þér að koma.  Ég hallaði mér að handriðinu og brosti.  Heyrði háværan hurðarskell niðri,  það var einhver að koma inn í stigaganginn. - - -  Jæja.  Það er gott að þetta fór allt vel.  Ég segi mömmu það.  Jói!  Hann kom askvaðandi upp stigana,  snjóugur upp fyrir haus.  Það lifnaði yfir honum þegar hann sá mig. - - -  Varstu að koma með húfuna mína?  Ég hristi höfuðið.  Ætlaði að fara framhjá honum en hann stöðvaði mig. - - -  Sástu ekki húfuna?  Uppi í skóla?  Hún lá í snjónum...  hjá tröppunum! - - -  Jú,  jú.  Ég sá hana. - - -  Af hverju tókstu hana ekki? - - -  Ég tók hana. - - -  Nú?  Hvar er hún þá? - - -  Heima. - - -  Heima hjá þér? - - -  Já.  Hann horfði á mig hissa. - - -  Ég hélt að þú værir kominn til að skila henni.  Hvað ertu þá að þvælast hér?  Varstu að heimsækja Gústu?  Ég lét sem ég heyrði þetta ekki.  Sleit mig frá honum.  Um leið og hann sá hana stökk hann á brettið og byrjaði að hamast.  Ég gat ekki annað en brosað.  Vissi að þessi sýning var sett á svið fyrir hana alveg sérstaklega.  Beið bara spenntur eftir að sjá hvort svona bægslagangur virkaði.  Já,  þetta hreif!  Hún tók eftir honum!  Staldraði við og klappaði!  Og hrópaði svo að heyrðist um allt að þetta væri frábært!  Ég var lengi búinn að hafa á tilfinningunni að það væru einhverjar hræringar í honum út af þessari stelpu.  Það var ekki einleikið hvað hann var farinn að viðra sig mikið upp við hana.  Það brást ekki að hann setti sig í sérstakar stellingar þegar hún var nálægt.  Ef hann var á brettinu byrjaði hann alltaf með svona stæla.  Ég gat ekki á mér setið að spyrja hann einu sinni þegar hann fór að iða svona hvort hann væri eitthvað að spá í hana en þá hló hann bara.  Spurði hvort ég hefði dottið á hausinn,  þetta var svo fráleitt.  Kolla!  Hún var gersamlega glötuð!  Ég hafði nú samt á tilfinningunni að þetta væru bara látalæti,  það var svo margt sem benti til þess að ég hefði á réttu að standa.  Hamagangurinn á hjólabrettinu fyrir framan nefið á henni núna tók af öll tvímæli.  Hann var bálskotinn í henni.  Hún kallaði til hans.  Spurði hvort hún mætti prófa.  Hann lét sem hann heyrði það ekki.  Færðist allur í aukana.  Reyndi að taka kikkflipp en tókst ekki.  Ég hló með sjálfum mér.  Lætin voru svo yfirgengileg að það jaðraði við taugaveiklun.  Hún hélt áfram að suða,  bað hann að gera það fyrir sig að leyfa sér að prófa.  Hann stökk af brettinu og kom hlæjandi til hennar. - - -  Maður lærir nú ekki á hjólabretti bara einn tveir og bingó!  Þetta er heilmikil list.  Svo hélt ég að stelpur væru aðallega í boltaleikjum,  yfir og svoleiðis.  Og snúsnú.  Ég hef ekki séð margar á hjólabrettum.  Hún hristi höfuðið.  Sagðist ekki hlusta á svona rugl. - - -  Stelpur eru víst á hjólabrettum.  Miklu klárari en strákar meira að segja.  Jæja,  ef þú nennir ekki að taka mig í einkatíma bið ég bara einhvern annan. - - -  Einkatíma? - - -  Já.  Ég ætla nefnilega að fá mér svona bretti sjálf.  Hann horfði á hana hissa. - - -  Ertu í alvöru að biðja mig að sýna þér... - - -  Þetta er allt í lagi.  Þú átt kannski að vera kominn heim núna...  mátt ekki vera lengi úti... - - -  Sko...  ég get alveg...  ég er ekkert að flýta mér heim,  alls ekki...  Hann leit til mín og brosti skrýtnu brosi.  Gat ekki stillt sig um að gauka að Guffa að það hefði nú verið meiri hundaheppnin að fá svona góðan mann til að bjarga málunum úr því að Sigvaldi lét ekki sjá sig. - - -  Hann er örugglega þjálfari í heimsklassa hann Ársæll.  Ég hugsa að það endi með því að hann taki landsliðið.  Guðfinnur Ólafsson klóraði sér á bringunni og brosti út að eyrum,  hjartanlega sammála. - - -  Hann er fínn náungi hann Sæli,  það segirðu satt.  Og rosalega góður þjálfari.  Alger snillingur.  Enda er hann líka náfrændi minn!  89 Karlar í krapinu 91 Ég hafði alls ekki hugsað mér að vera úti þetta kvöld.  Ég fór upp í skóla af því að ég hélt að það væri opið hús en þá var allt lokað.  Nennti ekki að fara heim alveg strax úr því að ég var kominn út.  Leit þess vegna við í sjoppunni.  En það var enginn þar heldur.  Ég dokaði við.  Vonaði að það kæmi einhver sem ég þekkti.  Jói,  Baddi og Kobbi komu eftir dálitla stund.  Þeir töluðu ekkert við mig og ég gaf mig ekki á tal við þá heldur.  Þeir héngu við gluggann og horfðu út.  Það var kalt og kyrrlát snjódrífa.  Ég sá að þeir höfðu ekki hugmynd um hvað þeir áttu af sér að gera.  Ekkert frekar en ég.  Það könnuðust allir í sjöunda bekk við þessa þrenningu.  Allir í skólanum vissu hver Jói var,  foringinn.  Hann var frægt hrekkjusvín,  stór og sterkur.  Hafði látið mikið til sín taka þegar hann var yngri en var farinn að róast í seinni tíð.  Það fréttist þó alltaf öðru hverju af einhverjum prakkarastrikum hans.  Hann var kaldur kall og þoldi ekki aumingja nálægt sér,  það vissu allir.  Hann þoldi ekki skræfur.  Kobbi og Baddi voru alltaf með honum af því að þeir voru búnir að margsanna að þeir voru karlar í krapinu eins og hann.  Ég heyrði að þeir voru að velta fyrir sér hvað þeir ættu að gera en engum datt neitt í hug.  Loks stakk hann upp á að þeir færu að gera at og þá fóru þeir út.  Ég gafst upp á að hanga í sjoppunni.  Hugsaði með mér að það væri best að koma sér heim.  Labbaði í humátt á eftir þeim.  Langaði rétt aðeins til að sjá hvað þeir væru að bralla.  Staldraði við og beið þegar þeir stukku allt í einu á bak við strætóskýli.  Það leið góð stund án þess að þeir létu á sér kræla.  Svo komu þeir allt í einu gólandi fram undan því eins og indíánar í árásarham,  allir með fangið fullt af snjóboltum,  og dúndruðu í bíl sem kom eftir götunni.  Hlupu svo hlæjandi í burtu.  Komu aftur eftir stutta stund og gerðu tilraun til að hanga aftan í strætó en hún mistókst,  bílstjórinn sá til þeirra og stoppaði. - - -  Kemurðu með okkur niður í brekku?  Ég var búinn að snúa við þeim baki og var á leiðinni í burtu þegar það var kallað til mín.  Jói!  Ég horfði hissa á hann.  Hann var varaformaður Eldingar og hafði numið íþróttafræði við fræga háskóla í útlöndum.  Þeir höfðu séð greinar eftir hann í Mogganum,  mjög gáfulegar greinar um uppeldislegt gildi íþrótta fyrir ungviðið og gott ef hann hafði ekki líka verið í framboði fyrir einhvern stjórnmálaflokk.  Hann ræskti sig og leit á krumpaðan miðann sem hann var með í höndunum. - - -  Guðlaugur og Kristján í hornin!  Laugi og Krilli litu hvor á annan og brostu.  Þetta kom hvorki þeim né öðrum á óvart. - - -  Fram í sal með ykkur!  Þeir spruttu á fætur,  hressir í bragði.  Létu ekki segja sér það tvisvar. - - -  Þorbjörn og Elías skyttur og Þórarinn leikstjórnandi!  Þetta voru líka fastir liðir eins og venjulega. - - -  Jón Pétur í markið!  Jonni skaust fram.  Fastamaður í markinu.  Hann reis á fætur.  Það átti bara eftir að nefna nafnið hans. - - -  Og Guðfinnur á línuna!  Hann gat ekki varist brosi.  Benti Ársæli Eiríkssyni í mestu vinsemd á að hann væri að gera mistök.  Ársæll lét sem hann heyrði ekki þetta kvak.  Hann brosti með mikilli velþóknun til Guffa sem var ekki seinn á sér að hlaupa fram.  Leit svo til þeirra sem eftir stóðu. - - -  Þið verðið á bekknum!  Koma fram!  Hann tók andköf.  Trúði ekki að þetta væri að gerast.  Hljóp í veg fyrir hann þegar hann rigsaði til dyranna. - - -  Þetta er nú eitthvað skrýtið,  Ársæll!  Ársæll horfði á hann hissa. - - -  Skrýtið?  Hvað ertu að tala um?  Hvað er skrýtið? - - -  Ég á að vera í liðinu! - - -  Liðið er eins og ég var að tilkynna. - - -  Þú hlýtur að hafa ruglast. - - -  Ég?  Ruglast? - - -  Nöfnin,  meina ég. - - -  Það hafa engin nöfn ruglast hjá mér. - - -  Hann var búinn að ákveða byrjunarliðið í úrslitaleiknum hann Sigvaldi.  Það átti að vera það sama og í síðasta leik!  Ég á að vera á línunni!  Ársæll hristi höfuðið og bandaði frá sér með höndunum eins og dómari sem hefur dæmt víti og nennir ekki að hlusta á nöldur og mótmæli. - - -  Nú drífum við okkur fram! - - -  Nei,  bíddu aðeins!  Getur ekki verið að þú hafir tekið vitlaust eftir?  Eða lesið vitlaust af miðanum?  Stóð ekki Bjössi þar sem þú last Guffi?  Viltu gera það fyrir mig að kíkja á hann aftur?  Hann romsaði þessu upp.  Stóð í miðri dyragættinni.  Kom í veg fyrir að Ársæll kæmist fram á ganginn.  Mátti samt auðvitað vita að sprenglærður íþróttafræðingur bauð ekki upp á rökræður um ákvarðanir sínar.  Hann tók heldur ekki mark á suðinu.  Sagði stuttur í spuna að nú þýddi ekkert hangs og ruddi sér leið framhjá honum.  Honum datt ekki í hug að fylgja þessum dóna eftir.  Hann settist.  Hallaði sér upp að fötunum sínum.  Það var sár stingur í brjóstinu.  Kökkur í hálsinum.  Stundin var að renna upp,  úrslitastundin,  og hann var ekki í liðinu!  Dæmdur til að dúsa á bekknum!  Varamaður!  Guffi kominn á línuna í hans stað!  Þessi grútmáttlausa horrengla sem átti ævinlega fast sæti á bekknum!  Þetta var eins og versta martröð!  Skoðaði og skrifaði á víxl.  Gekk síðan í hægðum sínum upp brekkuna,  settist inn í löggubílinn og fór að tala í síma.  Ég stakk höndunum í úlpuvasana og fylgdist með honum.  Fann fyrir húfu Jóa sem ég tók upp úr snjónum hjá skólatröppunum þegar hann var farinn,  bláu skíðahúfunni sem hann var alltaf með á hausnum.  Setti hana upp.  Það kom sér vel að hafa hana núna.  Mér var orðið kalt.  Það kom gálgabíll skömmu eftir að löggurnar voru farnar.  Ég var á leiðinni heim þegar ég sá skærgul ljósin uppi á bílþakinu.  Þetta var rauður,  kubbslegur bíll með sérstökum útbúnaði til að draga bíla,  sterklegu mastri á litlum palli,  eins konar gálga með lyftibúnaði.  Ég sneri við og hljóp til baka.  Kom aftur að flakinu um leið og bíllinn renndi að því.  Það stukku tveir menn út úr honum um leið og hann nam staðar,  báðir í bláum göllum,  annar á miðjum aldri,  hinn ungur.  Sá eldri grannvaxinn og renglulegur og hægur í hreyfingum.  Sá yngri stór og þrekinn,  áreiðanlega réttur maður í starf sem reyndi á kraftana.  Þeir tóku strax til við að koma flakinu á réttan kjöl og fóru létt með það.  Höfðu aðrar dyrnar á gálgabílnum opnar svo að þeir gætu haft hávært rokk úr útvarpinu í eyrunum.  Ég vék mér að þeim.  Gaf mig á tal við þann yngri. - - -  Þetta er ónýtt,  er það ekki? - - -  Ónýtt?  sagði hann og leit brosandi til mín.  Ég veit það nú ekki.  En hann er illa farinn þessi bíll. - - -  Fer hann ekki beint á haugana? - - -  Onei.  Ætli það nú. - - -  Hvert farið þið þá með hann? - - -  Upp í tjónaskoðunarstöð. - - -  Hvað er gert við hann þar? - - -  Þeir kíkja á hann hjá tryggingarfélaginu.  Meta tjónið. - - -  Og hvað svo? - - -  Það fer eftir ástandinu.  Ef þeir dæma hann ónýtan fer hann í niðurrif hjá bílapartasölunum ef hann lendir ekki hjá mönnum sem geta gert hann upp og sett aftur á götuna.  Svo er líka til í dæminu að hann lendi í bílapressunni. - - -  Bílapressunni? - - -  Já,  já.  Þá er hann pressaður saman í böggul sem er síðan settur í bræðslu og endurvinnslu.  Það held ég nú,  kallinn minn. - - -  Vitið þið nokkuð hver á þennan bíl? - - -  Okkur var sagt að það hefði kona lent í þessu.  Hvort hún átti bílinn eða ekki veit ég ekki. - - -  Vitið þið hvaða kona þetta er?  Ég bjóst ekki við að fá svar við þessu.  Spurði bara.  En það kom miði upp úr vasa og á hann var skrifað eitthvert nafn. - - -  Sigrún Guðmundsdóttir heitir hún víst.  Ef ég hef heyrt það rétt. - - -  Sigrún? - - -  Já.  Hún á heima í Hafnarfirði.  Svo sagði hann. - - -  Hver? - - -  Sá sem talaði við okkur.  Hjá lögreglunni. - - -  Hvað var sagt meira? - - -  Ekkert.  Gálgabíllinn var búinn að bakka að flakinu.  Sá eldri bjástraði við lyftubúnaðinn og nú seig sterklegur krókur í stálvír niður úr gálganum.  Auðvitað var þetta ekkert annað en átylla.  Hún hefði alveg eins getað sagt hreint út hvað hún var að meina:  Heyrðu,  ég er að deyja,  ég er svo skotin í þér!  Hann sem hafði alla tíð staðið í þeirri trú að hann væri svo hallærislegur!  Síst af öllu hafði honum dottið í hug að hann væri segull á stelpur!  Leyndi hann þá svona á sér þegar allt kom til alls?  Átti hann kannski fleiri aðdáendur?  Hann hló með sjálfum sér,  það var svo fráleitt að hann færi að labba með henni heim.  Hvernig í ósköpunum datt henni í hug að spyrja svona!  Honum varð hugsað til strákanna.  Hvað mundu þeir halda ef þeir sæju að hann væri farinn að viðra sig upp við stelpu?  Þeir fengju kast!  Það yrði brandari ársins:  Formaður SGS kominn á fast!  Það voru allir strákarnir í bekknum í SGS sem var skammstöfun fyrir Samtök gegn stelpum.  Allir nema Frikki sem var svo óheppinn að vera sjúklega skotinn í Guggu,  einni af þessum glötuðu í næstu stofu.  Það voru líka margir góðir brandarar í gangi um það.  Flestir ættaðir frá honum.  Hún var vonsvikin,  það leyndi sér ekki.  Hún sneri sér frá honum.  Horfði á bílana sem æddu framhjá.  Honum datt allt í einu í hug að spyrja hana hvort hún væri í skólanum.  Svo að það væri alveg á hreinu.  Hún kinkaði kolli.  Hún var í skólanum,  já.  Nýbyrjuð.  Í stofu númer tuttugu og þrjú.  Tuttugu og þrjú!  Hann brosti út í annað,  var sjálfur í stofu tuttugu og tvö.  Hún var þá í sama bekk og Gugga! - - -  Segðu mér...  af hverju geturðu ekki labbað ein heim?  Þetta var nú dálítið eitruð spurning en hann gat ekki stillt sig um að læða henni út úr sér.  Auðvitað lá svarið í augum uppi.  Hann langaði bara til að heyra það með hennar eigin orðum.  Hún yppti öxlum.  Horfði út á götuna. - - -  Af því að ég kemst ekki ein. - - -  Ertu nýflutt hingað? - - -  Já. - - -  Hvar áttirðu heima áður? - - -  Fyrir norðan. - - -  Hvar? - - -  Á Akureyri. - - -  Er svona erfitt að rata hérna í höfuðborginni? - - -  Fyrir mig,  já.  Svona til að byrja með.  Hann hló.  Þetta var alveg frábær leikaraskapur hjá henni.  Rataði ekki einu sinni í næstu götu! - - -  Aumingja þú!  Kemst ekki ein og óstudd! - - -  Nei.  Hann hló enn meira. - - -  Og ætlar að æða yfir götuna hérna!  Sérðu ekki gangbrautina þarna?  Væri ekki gáfulegra að nota gangbrautarljósið?  Maður gæti haldið að þú værir sjónlaus!  Hún brosti daufu brosi.  Sagði ekki neitt.  Gaf enga skýringu á þessum vandræðagangi.  Ekki fyrr en eftir góða stund í þögn og ráðleysi.  Þá kom hún.  Eins og hnífur í brjóstið. - - -  Ég er sjónlaus.  Hann fann blóðið streyma fram í kinnarnar.  Þakkaði sínum sæla að hún gat ekki séð framan í hann á þessu andartaki.  Hann skammaðist sín niður í tær.  Skammaðist sín fyrir allar fáránlegu hugsanirnar sem voru búnar að streyma inn í kollinn á honum.  Skammaðist sín fyrir eitraðar hláturgusurnar.  Hann dauðsá eftir að hafa verið að gjamma.  Það var best að skipta sér ekkert af þessu,  steinþegja bara.  Hann leit til Jonna sem sat flötum beinum í markinu og lamdi með krepptum hnefunum í gólfið eins og hann var vanur að gera þegar hann var spældur og reiður út í sjálfan sig.  Það var líka ástæða til núna.  Hann var búinn að vera eins og sprellikall í markinu.  Lét tuðruna svo leka milli lappanna á sér!  Sigvaldi var illa fjarri núna.  Sá hefði látið í sér heyra ef hann hefði horft upp á þetta!  Sá hefði skammað Lauga fyrir að sofa á verðinum í horninu!  Guffi hefði líka fengið að heyra það.  Gat ekki einu sinni staðið á löppunum!  Hann hefði ætt fram og aftur eins og grenjandi ljón,  klappað saman höndunum og heimtað mark.  Öskrað á þá eldrauður í framan:  Berjast!  Jafna!  Taka þá!  Rúlla yfir þá!  Já,  Sigvaldi B. Halldórsson var mikill baráttujaxl.  Hann var þjálfari af lífi og sál.  Átti það til að vera óvæginn í orðum ef honum mislíkaði eitthvað á æfingum og kom þess vegna ókunnugum fyrir sjónir sem óþolandi skaphundur.  En undir þessu groddalega yfirborði leyndist frábærlega gott hjarta.  Honum þótti vænt um liðið sitt og hann hafði gífurlegan metnað fyrir hönd þess.  Fórnaði sér hreinlega fyrir Eldingu eins og hann benti einu sinni réttilega á sjálfur á einni aukaæfingunni.  Hvar í ósköpunum var hann núna?  Af hverju var hann ekki með þeim þegar mest á reyndi?  Það var eitthvað meira en lítið bogið við að hann skyldi ekki mæta til þessa leiks.  Og enn skrýtnara var að það var engin skýring gefin á því af hverju það stafaði.  Var hann veikur?  Eða hafði eitthvað alvarlegt komið fyrir hann?  Hafði hann lent í slysi?  Slysi!  Var það kannski þess vegna sem Ársæll vildi ekki gefa neina skýringu á því að hann mætti ekki?  Hann svaraði ekki einu sinni þegar hann var spurður hvort hann væri veikur!  Hafði eitthvað komið upp á rétt fyrir leikinn sem var þess eðlis að það mátti ekki segja þeim það?  Eftir því sem hann velti þessu meira fyrir sér varð hann æ sannfærðari um að þetta væri skýringin:  Sigvaldi B. Halldórsson hafði lent í slysi á leiðinni í íþróttahúsið!  Að öllum líkindum í mjög alvarlegu umferðarslysi!  Hann var frægur glanni.  Frægur að endemum fyrir að keyra eins og brjálæðingur þegar hann var stressaður.  Hann var alltaf strekktur fyrir leiki.  Sérstaklega úrslitaleiki eins og nærri mátti geta.  Það mátti ekki segja þeim frá þessu af því að það var hætt við að þeir misstu einbeitinguna í leiknum.  Það mátti ekki koma þeim úr jafnvægi rétt fyrir úrslitaleikinn.  Þannig var þetta!  Það leyndi sér ekki að þeir höfðu vanmetið HB liðið gróflega.  Það var miklu betra en Sigvaldi var búinn að segja.  Boltinn gekk hratt á milli manna langt úti á velli.  Varnarmennirnir voru plataðir fram og þá opnaðist allt upp á gátt.  Hann sem hafði varla getað sofið fyrir spenningi síðustu næturnar.  Allar hugsanir hans voru búnar að snúast um þennan leik.  Sigvaldi hafði meira að segja gert því skóna að hann ætti mikla möguleika á að næla sér í verðlaunapening.  Það átti að tilkynna eftir leikinn hver hefði verið kjörinn besti sóknarmaður mótsins!  Og Lilja!  Nú var hún auðvitað að velta því fyrir sér af hverju hann væri ekki í liðinu!  Hún sem var komin sérstaklega til að horfa á hann!  Hann hafði lofað að sýna henni tilþrif á heimsmælikvarða!  Hann gat farið að orga,  þetta var svo hrikalega neyðarlegt.  Hann stóð upp og gekk um gólf.  Fram í sturtuklefa og aftur til baka.  Vissi ekki hvernig hann átti að vera.  Gat bara ekki setið kyrr.  Af hverju fékk hann ekki að spila?  Hann sem var aðalmarkahrókurinn í liðinu!  Aðalmáttarstólpinn ef eitthvað var að marka það sem Sigvaldi sagði í blaðinu!  Var verið að refsa honum fyrir eitthvað?  Það gat varla verið.  Hann vissi ekki til að hann hefði gert neitt af sér.  Allra síst hafði honum lent saman við Sigvalda.  Hann var þvert á móti í miklu uppáhaldi hjá þeim manni.  Vissi að minnsta kosti ekki betur en að svo væri.  Það var klappað frammi í salnum.  Hann sá liðin fyrir sér að hlaupa inn á völlinn.  Sá Ársæl og varaliðið á bekknum.  Og Guffa kampakátan taka æfingaskot á Jonna með miklum handasveiflum og stælum.  Sá hann brenna af.  Kasta laflaust framhjá.  Guffi!  Þessi lúði sem var svo máttlaus að hann gat varla haldið á tuðrunni!  Hann var svo ótrúlega rýr í roðinu að það var hægt að nota hann fyrir beinagrind í heilsufræðitímum!  Svo óstöðugur á spóaleggjunum,  svo kraftlaus í handleggjunum sem voru ekki mikið gildari en mjólkurfernurör og svo átakanlega ótraustur að öllum líkamsburðum að það voru allir með öndina í hálsinum ef hann varð fyrir smávægilegu hnjaski.  Hann fékk grænar bólur þegar hann hugsaði um hann.  Félagsgjaldið!  Var búið að setja hann út úr liðinu af því að félagsgjaldið hafði ekki verið borgað?  Hann sjóðhitnaði í framan þegar þessari hugsun laust allt í einu ofan í kollinn á honum.  Jaá!  Það var auðvitað skýringin!  Hann vissi um strák hjá öðru félagi sem hafði verið settur út úr liðinu af þessari ástæðu.  Það var engin miskunn.  Hann var einmitt að inna pabba sinn eftir því um daginn hvort hann væri búinn að borga þetta gjald,  það hafði komið gíróseðill heim.  Fékk aldrei nein skýr svör.  Nú var líka komið á daginn að hann hafði ekki gert það.  Heldur betur!  75 Var ekki eina vitið að koma sér bara heim?  Ekki gat hann hangið eins og klessa hér í búningsklefanum í eymd og volæði,  einn með sjálfum sér,  titrandi og skjálfandi.  Hann hugsaði málið.  Hugsaði og hugsaði með óm af klappi og stappi úr salnum í eyrunum.  Nei.  Hann biti hausinn bara af skömminni ef hann færi að æða heim. 