RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-helga_saga.ana.xml

 Helgi dró að sér athygli allra kirkjugesta,  sá ég.  Ég sat við hliðina á honum á fremsta bekknum og kreisti hönd hans.  Hann kreisti á móti.  Þegar útförin var afstaðin og erfidrykkjan hófst í safnaðarheimilinu kom Helgi til mín.  Ég ætla að fara núna,  sagði hann.  Hafið ekki áhyggjur af mér,  ég bjarga mér.  Hjartað í mér flökti.  Ég gekk milli gestanna,  gætti að kökum og kaffi,  brosti og spjallaði eitthvað eins og hugurinn væri viðstaddur.  Ég fann Svan og sagði við hann:  Helgi er farinn.  Farinn?  spurði Svanur.  Farinn hvert?  Ætli hann hafi ekki farið niður í bæ að selja fötin af sér fyrir dópi,  hvæsti ég milli samanbitinna tannanna.  Ég ýtti kökum til hliðar og skvetti kaffi.  Nei,  heldurðu það?  spurði Svanur áhyggjufullur.  Já,  ábyggilega.  Láttu mig þekkja hann!  Erfidrykkjan gekk þann gang sem erfidrykkjur gera.  Það gladdi hjartað að hitta gamla vini og vinkonur móður minnar og frænda og frænkur sem ég var hætt að hitta nema við tækifæri sem þessi.  Það var sól og einstök blíða.  Dagurinn var eftirminnilegur en þetta fjallar ekki um það heldur hitt að Helgi fór úr erfidrykkjunni.  Auðvitað að selja fötin fyrir dópi!  Hvað annað?  Það bullaði og sauð í höfðinu á mér og gólfið gekk stundum í bylgjum.  Síðustu gestirnir fóru.  Við tókum saman veisluföng,  kerti,  glös,  diska,  gestabók,  ljósmyndina af mömmu í ramma.  Ég þakkaði séra Erni Bárði fyrir hans fallegu orð.  Einhver spurði eftir Helga.  Hvar er Helgi?  Ég hef ekki séð hann hérna lengi.  Helgi?  sagði einhver.  Hann sat á tröppunum á Hagamelnum þegar ég skrapp að ná í myndavélina og ég hleypti honum inn.  Hann sagðist þurfa að leggja sig.  Þegar ég kom heim kíkti ég inn í forstofuherbergið sem Helgi hafði til umráða.  Hann lá á rúminu í fötunum sem hann hafði komið í daginn áður frá Svíþjóð.  Nýju,  svörtu jakkafötin,  hvíta skyrtan og bindið lágu á stólnum við hliðina á rúminu og skórnir undir stólnum.  Helgi reis á fætur þegar hann sá mig í dyragættinni.  Æ,  þú verður að fyrirgefa að ég rauk svona í burtu,  sagði hann afsakandi.  Mér leiðist bara svo óskaplega mikið að vera innan um fjölmenni.  Ég varð bara að hvíla mig svolítið.  Áttu ekki kaffi handa mér?  Vertu ekki með þessa sektarkennd út af mér,  hér endur fyrir löngu.  Það varst ekki bara þú sem ekki skildir mig,  heldur allir aðrir líka.  Gleymdu þessu!  Það er fyrirgefið!  Sautjándi júní Í síðustu Íslandsheimsókn bað Helgi mig um að sýna sér kveðjubréfið frá móður okkar.  Ég er búinn að gleyma hvað hún skrifaði,  segir hann.  Ég dreg bréfið upp úr skúffu og rétti honum.  Hann les það upphátt.  Þetta var fallega sagt,  segir hann að loknum lestri,  andvarpar og leggur bréfið frá sér.  Daglega velti ég því fyrir mér hvers vegna hún valdi þessa dagsetningu á bréfið,  þann sautjánda júní.  Það eru 365 dagar í árinu og af þeim öllum valdi hún þennan.  Fólust í þessu dulin skilaboð?  Einhver meining sem var okkur hulin?  Ég veit að einhver bíður eftir Helga í afgreiðslunni.  Ég hafði látið vita að hann kæmi ekki fyrr en undir miðnætti.  Ég hringi bjöllu og þegar ég rýni inn um gluggann sé ég mann stefna að dyrunum til okkar.  Þykkur hárbrúskur stendur fram undan hettunni á úlpunni hans Helga.  Hárið er orðið gráhvítt og matt.  Það nær niður að eyrum og er klippt stutt fram á ennið en er nokkuð sítt að aftan.  Sennilega hefur hann klippt það sjálfur.  Hárið er enn þykkt og strítt og það vottar ekki fyrir skallabletti í hvirflinum og engin eru kollvikin.  Fötin hans eru léleg.  Ég hef aldrei séð hann svona lélega klæddan áður.  Helgi hefur alltaf verið snyrtimenni á sinn hátt og vandað sinn klæðaburð þótt fötin hafi aldrei verið nein merkjavara;  hann hefur bara alla tíð hirt vel um bæði fötin sín og sjálfan sig.  Blettótt föt eða krumpuð eru ekki hans stíll,  ekki heldur fitugt hár eða líkamsþefur eða skeggrót.  Nú er hann í brúnum skóm sem minna á skótau umrenningsins í myndum Chaplins.  Hann er í einkennilegri hettuúlpu.  Hún er ljós með dökkum bróderingum að framan.  Líklega er þetta kvenúlpa.  Hann sér að ég er að horfa á hann og segir,  eins og hann geti lesið hugsanir mínar:  Þið verðið að afsaka útganginn á mér.  Ég hafði bara ekki tíma til að fata mig upp aftur.  Aftur?  Ég spyr ekki,  þykist vita hvað hann á við.  Rónar Helgi hefur oftar en einu sinni haft orð á því hve rónar í Reykjavík hafi léleg klæði og lélegan aðbúnað.  Það er til skammar hvað uteliggarar í Reykjavík eru illa klæddir,  sagði hann eitt sinn upp á sænsku.  Honum finnst rónaheitið niðrandi.  Það er líkt Íslendingum að uppnefna fólk sem á hvergi höfði sínu að halla,  sagði hann í hneykslunartón.  Nú eru fötin hans í þeim stíl.  Hafði hann verið í þeirra hópi?  Kannski.  Ég veit þó að í Svíþjóð liggja engir úti nema þeir kjósi það sjálfir af einhverjum ástæðum-  oftast býr einhver efnaneysla að baki og þörf fyrir að sinna þeirri fýsn án athugasemda annarra.  Það er í grunnlögum Sverige að það er bannað að fólk svelti eða hafi ekki þak yfir höfuðið.  Valdhafa má lögsækja ef þeir brjóta þessi lög.  Helgi var um tíma„  uteliggare“  í Reykjavík.  Hann átti þá lögheimili á Seltjarnarnesi.  Á því nesi gerðu menn ekki ráð fyrir öðru fólki en því sem gat séð um sig og sína.  Skólasystir mín sem þar bjó eignaðist barn ung að árum með sjálfri sér.  Hún nefndi húsnæðisaðstoð fyrir sig og nýfætt barnið við sveitarstjórann.  Hann gaf henni það ráð að flytja til Reykjavíkur.  Þar hafa þeir ýmislegt fyrir fólk eins og þig,  sagði hann og klappaði henni föðurlega á öxlina.  Helgi lendir í vandræðum með brottfararspjaldið svokallaða.  Þetta er ekki lengur spjald heldur örþunnur pappírsrenningur sem vill ekki liggja kyrr í skjálfandi höndum hans.  Kona sem stendur vörð kemur honum til aðstoðar og hliðið opnast.  Ég horfi á eftir Helga.  Hann hefur dregið hettuna yfir höfuðið og gengur álútur í burtu frá mér,  hægum,  stífum skrefum.  Helgi smækkar og smækkar og hverfur fyrir horn.  Að lokum Í júlímánuði 2019 geng ég stigann upp á aðra hæð í húsi númer 5B við Lillängsgatan í Gautaborg.  Þetta er þriggja hæða steinhús með kjallara;  inngangarnir eru þrír og ein íbúð á hverri hæð.  Á töflu sem hangir á húshliðinni hjá kaupmanninum á horninu hafði ég lesið um tilurð þessa húss og annarra í hverfinu sem heitir Änggården-  Engjagarður.  Það reis á þriðja áratugnum úti á engi og átti að gefa íbúunum kost á að finnast þeir fremur búa í sveit en borg.  Byggðin er blanda af timburraðhúsum,  tveggja hæða húsum og nokkrum steinblokkum sem standa í jaðrinum.  Blokkirnar eru í eigu bæjarins og íbúarnir eru bæði venjulegir leigjendur og fólk sem stríðir við sitt af hverju.  Gamlir risar breiða laufgræna arma sína yfir byggðina,  eins og til að blessa hana,  og ljá henni rómantískan hæglætisblæ.  Hverfið er fyrir löngu komið í tölu miðborgarhverfa;  sporvagninn sem seint mun teljast aka greitt er bara korter á leiðinni úr miðbænum.  Á hurðinni að íbúð Helga er miði með teikningu af hinni gömlu,  norrænu rún ægishjálminum.  Undir teikningunni standa þessi orð: „  Mot all ondska i Universum. “ -  Mót allri illsku í heiminum.  Ég ýti á dyrabjölluna sem þegir og banka á hurðina. „  Já,  já,  ég er að koma, “  heyri ég Helga segja fyrir innan og brátt birtist brosandi andlit hans í dyragættinni.  Ég er komin til að færa honum handritið að þessari sögu og fá blessun hans fyrir útgáfu.  Sagan er ekki alltaf falleg og ég er ekki viss um viðtökurnar.  Það er hátt til lofts í íbúðinni og vítt til veggja sem eru alþaktir teikningum Helga;  svefnherbergið,  stofan,  gangurinn,  klósetthurðin og ísskápurinn í eldhúsinu bera því vitni hvað íbúinn hefur helst fyrir stafni.  Það er bjart inni og gott loft.  Þetta er fín íbúð,  segi ég og skima í kringum mig.  Æ,  þetta er gamalt og illa byggt,  segir Helgi.  Hér er svo hljóðbært að ef maður rekur við á fyrstu hæð dúndrast hljóðið alla leið upp úr þakinu og hér inn eftir öllu húsinu!  Ég fer að hlæja og Helgi tekur undir.  Já,  þetta er kannski fullmikið sagt,  segir hann.  En það er tvennt sem Svíar geta ekki,  geta bara alls ekki.  Annað er að byggja hús.  Þetta er allt svo illa einangrað hjá þeim að maður getur fylgst með öllu sem grannarnir eru að bauka.  Öll U!  Hitt er að sjóða egg.  Ég hef aldrei fengið linsoðið egg í Svíþjóð.  Aldr Ei.  Þeir kunna þetta bara ekki.  Eggin alltaf grjóthörð og gegnsoðin svo hvítan er orðin græn!  Önnur minning streymir fram.  Ég heyri mömmu og afa tala saman í eldhúsinu,  eða réttara sagt,  ég heyri afa tala við mömmu í eldhúsinu,  því þannig var það:  afi talaði og mamma hlustaði.  Það voru þeirra hlutverk.  Afi segir eitthvað um Helga.  Ég,  stelpukorn,  pípi út um munninn að hann sé vitleysingur og afi snýst á hæli og hvessir á mig augun og hefur stafinn sinn á loft og gengur í áttina til mín og augun skjóta gneistum og ég hrökklast aftur á bak og hleyp út.  Afi reyndi hvað hann gat til þess að eyða þessari minningu úr huga mínum;  hann bæði dýfði tungunni í smjör og lækkaði róminn þegar hann ávarpaði mig.  Setningar fljóta í loftinu frá móður okkar um drykkjuskap afa um helgar á æskuárum hennar og mikla afbrýðisemi.  Þá þótti vinnuveitendum afbragð að veita starfsmönnum óspart af víni á aðfangadag og senda þá blindfulla heim í faðm fjölskyldna.  Þar var rifið ofan af undum.  Bernskujól móður minnar loguðu af tilfinningum og skapofsa.  Fróðleiksfýsn afa var aftur á móti þingeysk og því botnlaus.  Sú fýsn erfðist í allar áttir og færði okkur margvíslegan fróðleik.  Ég man eftir samtali.  Afi gekk um gólf með stafinn sinn og ræddi um Nýalinn hans Helga Pjeturs og sagði frá nýjustu rannsóknum á sólkerfinu.  Mamma skrældi kartöflur og umlaði eitthvað á móti.  Og einn daginn gleypir sólin jörðina,  sagði afi.  Þessi orð áttu það til að halda fyrir mér vöku árum saman.  Einn daginn gleypir sólin jörðina.  Ekkert minna.  Fyrir nokkru sá ég fyrir tilviljun þátt á BBC sem fjallaði um einmitt þetta fyrirbæri:  Sólin er í sífelldri útþenslu og mun að lokum ná yfir allt sitt sólkerfi og meira til.  Það er þá satt sem segir í fornum sögum:  Fenrisúlfur mun glenna upp ógurlegt ginið og gleypa jörðina og allt himinhvolfið.  Ísmæður Móðir okkar skrifar um æskuár Helga:  Hrafn Helgi átti í erfiðleikum strax í æsku gagnvart umhverfi sínu,  t.d. lenti hann í miklum útistöðum í skólum og var mjög erfiður á heimili.  Ég leitaði oftar en einu sinni með hann til lækna,  en þeir töldu möguleika á að þetta eltist af honum. „  Þetta“  eltist alls ekki af Helga. „  Þetta“  varð bara verra og verra.  Vínið var fyrsta fíkniefnið,  það fyrsta sem hann sótti í til þess að lyfta sér upp yfir veruleikann,  sækja sér ró,  skýra heiminn og gera hann litríkari og þagga niður í röddunum.  Í höfði hans var allt á fleygiferð,  alltaf og ævinlega.  En vínið var honum svo sannarlega eitur.  Öl var svo sannarlega ekki hans innri maður.  Móðir okkar dró stundum fram orð félagsráðgjafa á Kleppi þegar Helgi dvaldi þar í fyrsta sinni.  Hún tók þau ekki með sér í gröfina;  þau standa í Helgabréfi.  Við hjónin og öll börnin vorum kölluð á fund félagsráðgjafa en þeir voru þá nýfarnir að starfa hér á landi.  Ég var ekki með á þessum fundi og ég minnist þess ekki að önnur systkini hafi verið með foreldrum mínum í för.  Þau fóru áreiðanlega ein á þennan fund.  Móðir okkar rifjaði stundum upp daginn sautjánda júní árið 1944.  Hún var í tjaldi á Þingvöllum,  eins og flestir Sunnlendingar.  Hún mundi lítið eftir sjálfum hátíðarhöldunum en þeim mun fastar greypti sig í hugann minningin um regnið.  Það steyptist yfir þessa litlu þjóð,  nei,  því var hellt af himnum ofan,  látlaust og linnulítið.  Þessir tímar þekktu hvorki plast né goretex heldur einungis vaxborna dúka og tjaldvist gat verið erfið í mikilli vætu.  Það fór fljótt að drjúpa úr tjaldhimninum.  Móðir mín og bræður hennar og foreldrar þeirra máttu hafa sig öll við að forða svefnpokum og fatnaði undan vatnstaumum.  Um miðja nóttina fór vatn að renna í stríðum straumum niður tjaldveggina.  Botninn hélt fram undir morgun en þá hlaut hann að sökkva í stöðuvatnið sem hafði smám saman myndast á vellinum þar sem þau höfðu tjaldað ásamt hundruðum annarra.  Eftir það varð lýðveldisstofnunin á Þingvöllum hreinasta kvalræði.  Raunar var opinbert dánardægur móður okkar ekki sautjándi júní heldur hinn átjándi.  Það var þá sem mágur minn hringdi og bað mig að koma yfir.  Móðir mín hafði ekki komið upp í mat og því var farið niður að huga að henni.  Hún er eiginlega dáin,  sagði Sveinn.  Eiginlega dáin.  Þannig orðaði hann þetta og því skrifa ég það svo hér.  Fólk segir furðulegustu hluti við óvæntar aðstæður.  Ég hváði við og sagði svo:  Þetta var snöggt.  Já,  sagði Sveinn.  Hér eru bæði sjúkrabíll og lögregla og það væri gott að þú kæmir sem fyrst.  Ég fór auðvitað sem fyrst yfir til þeirra.  Ég fór alveg strax.  Heldurðu að sautjándi júní hafi einhverja merkingu?  spyr ég Helga.  Hvað áttu við?  spyr hann.  Hún valdi þennan dag,  segi ég.  Það stendur í bréfinu.  Ég tók ekki eftir því,  segir Helgi.  Skiptir dagurinn einhverju máli?  Nei,  fólk gerir það sem það gerir og móðir okkar valdi þetta.  Ég brýt bréfið saman og legg það aftur ofan í skúffuna sem geymir allar mikilvægar ljósmyndir og bréf ævi minnar.  Skúli frændi var ekki hryggur yfir þessu,  heyri ég sjálfa mig segja.  Hann sagðist dást að systur sinni.  Hann vonaði að hann hefði sama hugrekki og hún þegar til kæmi.  Skúli,  já,  segir Helgi.  En dó hann ekki af sjálfum sér?  Ekki gerði hann það sama og mamma?  Frændi Nei,  Skúli gerði ekki það sama og mamma.  En hann var ekki óhress með ákvörðun systur sinnar þótt hann væri sleginn yfir tíðindunum.  Það er alveg hroðalegt að verða gamall,  sagði hann og gretti sig.  Ég skil vel að hún hafi ekki nennt að standa í þessu lengur.  Ég dáist að henni systur minni fyrir kjarkinn,  já,  hreinlega dáist að henni.  Ég vona að ég hafi hann ef ég þarf á að halda.  Ég er hins vegar ekki í nokkrum vafa um að þetta er rétt.  Helgi veit furðulegustu hluti.  Þarna var á bussen negri,  sem starði á mig einsog furðuverk.  Þeir hafa sirka fjögurra sentimetra lengri lappir en hvítur maður,  miðað við líkamsstærð,  svo vogarstangaraflið er skýringin á þeirra hlaupi.  Ekki meintir„  súper-menn“ ,  bara lappalengri.  Og handleggjalengri(  sirka þrír sentimetrar) ,  svo þegar hnefi hvíta boxarans á eftir þrjá sentimetra að kjammanum á negranum hefur högg negrans þegar hitt sitt mark.  Í lyftingum,  spjótkasti + kúlu + diskus + sleggju,  grísk-rómverskri glímu og sundi sérstaklega,  eru þeir lélegir.  Þú hefur aldrei séð svartan sundkappa.  Þar er betra að hafa stutta,  sterka útlimi.  Gisp Veggirnir í litlu íbúðinni hans Helga í Gautaborg sem ég gisti í hér um árið voru þaktir myndum sem hann hafði teiknað.  Hann var alltaf slyngur að teikna.  Hann teiknaði þessar hefðbundnu myndir sem sumir strákar hafa þörf fyrir að hræða sjálfa sig með:  menn með spjót og boga og byssur á lofti að drepa indíána eða ljóta karla,  skrímsli og furðuskepnur.  En Helgi teiknaði líka margt annað.  Teiknikennarinn lánaði honum listaverkabækur að skoða og teikna eftir.  Van Gogh og Salvador Dali vöktu hrifningu sem jaðraði við guðadýrkun.  Allar stílabækur flúraði hann með myndum.  Í skólanum dró hann stundum upp skopmynd af kennara á töfluna.  Því var misvel tekið.  Hann teiknaði á pappírssnifsi.  Hann teiknaði í snjó og hann teiknaði í fjörusand.  Við hermdum eftir myndum í öllum bókum og blöðum sem við komum höndum yfir.  Andrésblöðin lágu auðvitað beint við.  Þau sóttum við hálfsmánaðarlega í bókabúð Máls og menningar á Laugaveginum ásamt Familie Journalen.  Andrés og ungarnir,  Jóakim frændi og Fedtmule,  Mikki mús og Plútó lifnuðu við á blöðunum.  Við skrifuðum hið dularfulla„  Gisp! “  inn á allar teikningar.  Við reyndum að herma eftir þessu skrítna orði.  Enginn vissi hvernig átti að segja það og enginn vissi hvað það þýddi;  ekki mamma og ekki pabbi,  ekki einu sinni amma Margrét sem þó kallaði gangstétt fortóf og svalir altan og lét út úr sér kostulega hluti.  Þetta var nú meira fornemmelsið í henni Siggu,  sagði amma kannski.  Ég veit bara hreint ekki hvaða agitasjón þetta var í henni.  Helgi lék sér að gispinu.  Giiiiisp!  sagði hann og greip báðum höndum um hálsinn á sér og rak út úr sér tunguna.  Giiiisp!  prófaði ég á innsoginu.  Ég ranghvolfdi í mér augunum og lét mig falla á gólfið eins og ég væri dauð manneskja.  Giiisp,  sagði Bjössi og lét sig líka falla í gólfið.  Þarna voru líka orðin„  Hviss“  og„  Gulp“ .  Helgi vissi hvað þau þýddu.  Hviss er svona hvissssss sem kemur þegar maður hleypur mjög hratt.  Og Gulp er hljóðið sem kemur þegar við kyngjum.  Heyriði?  Helgi kyngdi hátt.  Ég heyrði.  Við lékum„  Brummm“  og„  Krass“  og„  Suk“  og„  Splask“  og„  Gluggglugg“  og„  Hrummmpf“  og„  Hviiin“  og„  Slurp“ .  Nesið var bæði lítið og lágt fyrir fólk eins og Helga.  Það leitaði reyndar enginn eftir hjálp fyrir hann þar;  það lá bara einhvern veginn í loftinu að hann skyldi leita til einu borgar landsins.  En þar var þéttskipaður bekkurinn og lítið pláss fyrir erfiða menn.  Helgi þvældist um,  eina nótt hér og aðra þar,  mánuð hér og annan þar.  Eina nótt svaf hann undir bátskrifli.  Andlit Helga er rúnum rist.  Hann er mjög kinnfiskasoginn og augun hafa sokkið inn undir augabrúnirnar.  Nefið sem forðum var beint og fagurlega mótað eins og á grískum guði hefur sig út úr þessum hrufum eins og boginn arnargoggur og trónir yfir þunnum vörum.  Hann sýgur að sér síðasta reykinn og blæs frá sér.  Neðri kjálkinn færist óeðlilega nálægt þeim efri.  Hann er tannlaus í neðri góm.  Ég varð að láta rífa þær allar úr,  segir hann þegar ég spyr út í tennurnar.  Það kom illt í þær allar.  Það gerir ekkert til.  Karl faðir okkar var aldrei með neðri góminn.  Hann meiddi hann alltaf,  svo hann var bara tannlaus.  Ég er orðinn alveg eins og kallinn;  við urðum báðir peningalausir og tannlausir í ellinni,  he he!  Sagnamenn Ég minnist þess ekki að faðir okkar hafi sleppt því að setja upp í sig neðri góminn.  Hann bar heldur aldrei neðri kjálkann svona upp að þeim efri.  Helgi líkist núna ömmu Margréti.  Hún geymdi tennurnar sínar í vatnsglasi meðan hún svaf.  Stundum setti hún þær ekki upp í sig þegar hún kom fram á morgnana heldur hélt á gómunum,  sinn í hvorri hendinni.  Þá brann stríðni í augum.  Hún setti andlitið nærri andliti mínu og Bjössa og svo Helga og horfði á okkur.  Svo smellti hún saman gómunum.  Við veltumst um af hlátri.  Það var kostulegt að sjá andlit hennar leggjast saman.  Hakan nam við hvassan nefbroddinn og munnurinn hvarf inn í húðfellingar.  Ef hún setti í brýnnar var hægt að ímynda sér að hér væri Grýla gamla á ferð.  Hún var þó svo góðleg í framan að hún gat aldrei orðið almennileg Grýla.  Hún var lágvaxin,  nett og grönn,  gráhærð og hrukkótt.  Augun voru brún en í kringum lituna var mjór,  dökkblár hringur.  Ellimörk,  sagði hún.  Seinna sá ég sama hring í augum föður okkar-  og nú prýðir hann augu mín.  Hún amma,  segir Helgi og hlær,  hún var nú ekki barnanna best.  Hún bruddi amfetamínið eins og sælgæti,  tók stundum tíu töflur þegar hún átti að taka eina.  Þetta var þegar amfetamín var talið töfralyf;  það dró úr matarlyst og var þess vegna gefið þeim sem vildu léttast;  það örvaði miðtaugakerfið og var þess vegna gefið þeim sem áttu það til að leggjast í rúmið út af engu;  það hækkaði blóðþrýsting og var þess vegna gefið þeim sem voru með of lágan blóðþrýsting.  Listamenn sem vildu halda sér vakandi og dansa við listagyðjuna og námsmenn sem vildu halda sér vakandi yfir námsbókunum og húsmæður sem vildu halda þyngdinni stöðugri og húsmæður sem leiddist sitt hlutverk í lífinu en þurftu að gera stórhreingerningu-  öll sóttu þau í þetta undralyf.  Upplýsingarnar frá Helga um ömmu og amfetamínið vekja upp spurningar um það sem við höfum einhverra hluta vegna öll gefið okkur:  að geðhvörf hefðu leikið ömmu grátt.  Stöfuðu sveiflurnar kannski af umgengni hennar við amfetamín?  Afi komst að því að amma gaf mér töflur og hann varð ofboðslega reiður,  segir Helgi skyndilega.  Ertu að gefa barninu lyfin þín?  öskraði hann á ömmu.  Hann var nú ekki alltaf sá góði maður sem flestir vildu halda,  ég get vottað það.  Hann lokaði ömmu inni þegar hún var í ham og ýmislegt fleira sem ég vil ekki nefna.  Ég hrekk við.  Hann Helgi afi?  Hann Helgi afi sem var í guðatölu?  Bar hann ekki ömmu alla tíð á höndum sér?  Hringdi hann ekki daglega í móður okkar þegar sími var kominn á Ingjaldshól til þess að lýsa fyrir henni hvernig ömmu leið?  Sá hann ekki um heimilið þegar amma lá kveinandi í rúminu dögum og vikum saman?  Og vakti hann ekki með henni þegar henni fannst hún þurfa að þrífa alla eldhússkápana klukkan þrjú að nóttu?  Og var það ekki hann sem sá um allar jólagjafir,  því starfið á Þjóðviljanum var öðrum þræði hugsjónastarf og laun pabba fyrir jólin nokkrir happdrættismiðar sem aldrei fylgdi vinningur?  Var það ekki hann sem færði okkur eplin og jólalyktina?  Glóðaraugu tóku að birtast og ýmislegt annað sem hann gat litla grein gert sér fyrir:  mar á lærvöðva á stærð við fótbolta;  brunablettir á handlegg eins og eftir sígarettur.  Hvað er þetta eiginlega?!  Hvaðan kom þetta?!  Helgi flettir frá sér skyrtunni,  náfölur og skjálfandi og skoðar marbletti og brunabletti skelfdur á svip.  Í augunum speglast hyldjúpur ótti.  Móðir okkar skrifar í Helgabréfi:  Eftir dvölina á Kleppi um vorið 1970 átti Helgi að vera heima á lyfjum en það fór allt í háaloft.  Hann heimtaði stöðugt af okkur peninga fyrir sígarettum,  aðgangi að skemmtistöðum og fleira.  Hann var með mikla háreysti og hræddi systkini sín mjög. …  Tvisvar á þessu tímabili sem Helgi var heima eftir meðferðina á Kleppi hringdi ég þangað þegar hann varð óður og sagðist koma með alla fjölskylduna og setjast að hjá þeim í anddyrinu eða á skrifstofunum ef þau veittu honum ekki viðtöku.  Þetta bar árangur og hann var þá fluttur inn eftir en kom til baka eftir þrjá daga og tók upp fyrri hætti. …  Eftir dvölina í Gunnarsholti 1972 var Helgi aldrei heimilisfastur hjá okkur en hann hélt stöðugt áfram að ofsækja okkur og heimta peninga. …  Þá fór hann að ofsækja afa sinn og ömmu af því að hann vissi að mamma var á geð-  og deyfilyfjum og vildi ná í þau. …  Eitt sinn sagði hann við mig þegar við vorum ein í eldhúsinu að sig langaði mest til að hverfa úr þessu lífi,  það er,  koma sjálfum sér fyrir kattarnef.  Fjöruferð Við erum í fjöruferð að leita að flöskuskeytum.  Helgi gengur fremstur.  Við Bjössi þurfum að ganga eftir sérstökum reglum fyrir aftan hann.  Hann þarf að hafa okkur í sjónlínu,  hann þarf að sjá hvar við erum og hvað við erum að gera.  Helgi hefur hins vegar ekki augu eins og hestarnir sem sjá vel aftur fyrir sig;  sjón Helga takmarkast við 180 gráður og hann þarf því sífellt að vera með höfuðið á iði.  Þetta er nokkuð strembin ganga og okkur miðar hægt áfram.  Nei,  Auja,  ekki svona,  komdu lengra hingað,  lengra hingað!  skipar Helgi og veifar til mín með hendinni þegar honum finnst hann ekki sjá mig nægilega vel.  Ég reyni að koma mér þóknanlega fyrir.  Ég hoppa og skoppa og rekst utan í hann.  Helgi stoppar og hrópar:  Þú verður að snerta mig hérna megin líka,  Auja!  Ég slæmi hendinni þar sem hann bendir á sjálfan sig.  Við göngum inn á veg sem liggur að Skálatúni.  Þar búa aumingjar.  Mamma sagði við okkur þegar við fluttum í Mosfellssveitina yfir sumarið að við mættum ekki uppnefna krakkana sem þar búa,  ekki horfa lengi á þá og alls ekki herma eftir þeim.  Þetta eru krakkar eins og þið,  sagði mamma.  Eru þau hættuleg?  spurði Helgi.  Nei,  svaraði mamma.  Þau eru ekki hættuleg.  Þið megið ekki glápa á þau og alls ekki benda.  Heyriði það?  Ég sit í stofunni og les í bók.  Mamma er inni í svefnherbergi með Dittu.  Pabbi er í vinnunni.  Ég held að hann sé í vinnunni.  Kannski er hann úti í skúr.  Þangað liggur leið hans æ oftar á fund hegrans sem vellur þar upp úr kútum og drýpur í gler.  Ég man ekki hvar Snorri og Unnur eru;  ég reyni að muna en það kemur engin minning.  Ég vona að þau hafi verið sofandi.  Kannski var dagur og þau í skólanum.  Ég vona bara að þau hafi ekki séð þetta þótt þau hafi kannski heyrt sitthvað.  Enginn komst hjá því að heyra í Helga þegar hann ruddist inn úr dyrum.  Mig vantar pening!  Komiði með pening!  Ég á engan andskotans pening!  Mig vantar pening!  Á veggnum hanga tveir rifflar.  Eða kannski voru það haglabyssur.  Faðir minn kom þessum vopnum einhvern tíma fyrir á stofuveggnum.  Mamma mótmælti oft og ég sagði eflaust eitthvað í fyrirlitningartón um að murka lífið úr litlum fuglum.  En faðir minn þráaðist við.  Það var annars ekki honum líkt að breiða úr sér.  Skömmu síðar,  þegar heimur foreldra minna hafði raknað í sundur,  bjó hann sér nýjan heim.  Í veiðimennskunni.  Í fjöllunum.  Í faðmi náttúrunnar.  Í faðmi óminnis.  Byssurnar hurfu úr húsinu með honum.  Þetta kvöld eða þennan dag hanga þær enn á veggnum.  Mamma er komin fram í stofu.  Mamma heldur á Dittu.  Ditta grætur.  Mamma hrópar.  Helgi hrópar.  Mamma hrópar.  Helgi æpir.  Ditta grætur.  Ég hringi.  Nei.  Ég hringi ekki.  Hver hringir?  Helgi æpir.  Helgi öskrar.  Helgi veltir stólum og borðum og æpir.  Helgi slær út höndum og æpir.  Helgi stikar fram í eldhús.  Helgi hellir í sig vatni.  Helgi hellir í sig mjólk.  Helgi öskrar.  Helgi þrífur byssu af vegg.  Helgi miðar byssu á mömmu sem heldur á Dittu.  Mamma grætur.  Ditta grætur.  Gráta fleiri?  Lögreglumaður snýr byssu af Helga.  Lögreglumaður snýr Helga niður.  Helgi hættir að öskra.  Þegar lögreglumennirnir leiða Helga á brott sé ég í augu annars þeirra.  Í þeim speglast samúðarskilningshryggð.  Hann hefur gert þetta áður,  sé ég.  Hann hefur áður leitt veika,  óða,  veika,  drukkna,  veika menn út af heimilum.  Minnið Móðir okkar lýsir þessu atviki öðruvísi í Helgabréfi.  Þar hendist Helgi óður af bræði upp úr kjallaranum þar sem hann hafði herbergi og heimtar vín sem hann sakar heiminn um að hafa stolið frá sér.  Hann var nýkominn úr sölutúr með togara þar sem Skúli bróðir mömmu var kokkur.  Skúli hafði fengið pláss fyrir Helga sem var farinn að missa fótanna.  Í ferðinni drakk Helgi og drakk,  steyptist á hausinn niður stiga á krá í Cuxhaven,  var fluttur á spítala og svo með bresti í höfuðkúpunni um borð þar sem hann stal víni frá skipsfélögum sínum og reyndi að drekkja sér á langri og dimmri siglingunni yfir Atlantshafið en Skúli halaði hann niður af borðstokknum og dró inn í koju og hélt honum þar.  Þegar ég var búin af diskinum spratt ég á fætur og hljóp út.  Ég þaut eins hratt og litlu fæturnir leyfðu niður allan stigann ofan úr risinu á Þorfinnsgötu,  niður,  niður og út um dyrnar.  Um leið og ég kom fyrir húshornið opnaði ég munninn.  Fiskbitar og kartöflubitar streymdu ofan í grænt grasið.  Svo gubbaði ég og gubbaði.  Gubbið leysti upp storkuna á tungunni og gómnum og mér leið betur.  Ertu að gubba,  Auja?  Helgi var allt í einu kominn upp að mér og starði á gubbið í grasinu.  Já,  sagði ég og kjökraði.  Þetta er svo vont!  Ég get ekki hreyft munninn og varirnar!  Aumingja Auja mín,  sagði Helgi.  Þú verður að koma inn og segja mömmu.  Helgi fór á undan mér inn og fylgdi mér upp stigann,  alla leið upp í risið og inn í eldhús til mömmu.  Auja var að gubba,  sagði hann.  Hún gerir þetta alltaf þegar það er fiskur í matinn.  Mamma horfði rannsakandi á mig.  Hún lagði hönd á ennið á mér og spurði um hitt og þetta.  Ég var oft veik.  Hálskirtlarnir voru teknir skömmu seinna.  En nú sagði hún:  Þú færð að sleppa flotinu næst,  Auja mín.  Þú færð smjör á fiskinn í staðinn.  Eftir þetta gat ég etið fisk án þess að kúgast.  Ég stappaði saman fiski og kartöflum með smjöri og át með góðri lyst.  Orkan Þegar ég faðma Helga að mér í Leifsstöð finn ég að hann er mjög holdrýr.  Ég hef orð á því að hann hafi horast.  Æ já,  segir hann.  Það hefur verið hálfgert basl á mér.  Svo er ekki gott að tyggja svona tannlaus.  Ég sé að munnur hans er samanherptari en venjulega.  Tannleysið útskýrir líka hversu óskýr hann hefur verið í tali í símann undanfarið.  Sá talandi er mjög ólíkur honum.  Helgi kveður venjulega sterkt að orði og leggur áherslu á að koma orðum sínum vel til skila.  Við förum í litlu búðina í flugstöðinni sem enn er opin þótt stutt sé í miðnætti.  Ég vel banana og samloku handa Helga.  Hann hefur ekkert etið í marga klukkutíma.  Helgi grípur með sér fjóra orkudrykki.  Ég veit hvað hann ætlast fyrir með þá.  Hann mun taka fram stauk með Treo-töflum,  opna einn orkudrykk,  setja þrjár töflur út í og svolgra í sig.  Í síðustu heimsókn virtist hann ganga fyrir orkudrykkjum með Treo útí.  Kaffi þáði hann ekki.  Kannski fannst honum of lítið koffein í kaffi miðað við orkudrykk.  Hann þarf að halda sér vakandi.  Ég fer með bananann og samlokuna að kassanum og Helgi fylgir á eftir með orkudrykkina.  Við leggjum vörurnar á borðið hjá kassanum.  Ungur maður slær verðið inn í kassann og ég renni kortinu gegnum posann.  Ungi maðurinn lítur á mig og spyr:  Resít?  Ég hristi höfuðið og hann brosir til mín í kveðjuskyni.  Eftir þetta fór Helgi á flakk.  Móðir okkar segir í Helgabréfi að hún hafi ekkert heyrt frá honum í vel á annað ár.  Þá fékk hún símhringingu frá lækni á sjúkrahúsi í Gautaborg.  Þar hafði Helgi verið lagður inn nokkru áður.  Einhver hafði rekið hníf gegnum annan kjálkann á honum í slagsmálum og honum var þess vegna fylgt á slysavarðstofu.  Hnífurinn fór hér í gegnum kinnina og gekk alveg inn að kjálkanum hinum megin,  hefur Helgi sagt mér nokkrum sinnum.  Hann sýndi mér líka með tilþrifum hvar hnífurinn gekk inn og hvar hann stöðvaðist við kjálkann innanverðan.  Ég greip bara í skaftið og rykkti honum út.  Blóðið fossaði um mig allan,  maður.  Mig verkjaði alveg helvítlega í þetta.  Á slysavarðstofunni varð fólki nokkuð fljótt ljóst að þessi maður þarfnaðist einhvers meira en þess eins að láta rimpa saman á sér andlitið.  Símtól voru tekin upp og spurst fyrir um þennan Íslending.  Skotið var á fundum og rýnt í skýrslur.  Helgi var skoðaður í bak og fyrir og spurður spurninga.  Upp úr hyldýpi hugans fiskaðist vinur frá Finnlandi sem lenti undir járnbrautarlest og kramdist í marga parta fyrir augum Helga.  Þessi Íslendingur var ekki mönnum sinnandi.  Andlitið var saumað saman og honum síðan skutlað inn á geðdeild.  Læknirinn í símanum tjáði móður okkar að Helgi væri í góðum höndum og að honum byðist aðstoð Svía við að lifa sínu lífi,  en hann vildi hins vegar kanna hug hennar til málsins.  Þetta var íslenskur læknir og hann þekkti nokkuð innviðina á Íslandi.  Móðir okkar bað hann-  og sænsku þjóðina-  fyrir þennan son sinn.  Ég sagði honum eins og satt var að við værum að minsta kosti þrjátíu árum á eftir Svíum í þessum málum og þá sagði hann mér fyrstur lækna að Helgi minn væri geðklofi og síðan hefur hann notið meðferðar og hlýju Svía í garð slíkra manna.  Er,  eins og þú veist,  núna á vernduðum stað og komið er fram við hann eins og manneskju en ekki eins og dýr eins og læknar og aðrir gerðu hér heima.  Harmur Helgi kom í sína fyrstu Íslandsheimsókn sumarið 1987 eftir sjö ára dvöl í Svíþjóð.  Friður og rósemd hvíla yfir svip hans á þeim ljósmyndum sem ég tók.  Á einni þeirra situr hann í svarta leðursófanum í stofunni minni,  klæddur í hvíta skyrtu og bláar gallabuxur.  Hann horfir niður á litlu frændur sína þrjá sem sitja á gólfinu fyrir framan sófann.  Helgi hefur lagt hægri handlegginn yfir sófabakið fyrir aftan Dittu sem situr við hlið hans og horfir beint í myndavélina,  mjög amerísk í útliti og fasi eftir ársdvöl meðal mormóna.  Móðir okkar situr við hlið Dittu.  Hún hallar sér fram og heldur um háls Styrkárs heitins.  Hann situr flötum beinum á gólfinu við hliðina á frændum sínum og heldur um handleggi ömmu sinnar.  Hann pírir augun í myndavélina,  eilítið sposkur á svip.  Nokkrum mánuðum síðar lagði Styrkár af stað með vini sínum frá Mávahlíð yfir í Öskjuhlíð að veiða mýs.  Á vegi hans varð mjög stór bíll.  Ég fékk morfínsprautur í sjúkrabíl í vetur.  Ég datt í sturtunni.  Ég flaug á hausinn maður.  Það var sápa út um allt gólf og alveg glerhált og ég flaug á hausinn og fékk járnstöng í bakið.  Þetta var alveg djöfull kvalafullt,  alveg djöfullegt.  Ég fékk tvær sprautur.  Verkurinn gufaði alveg upp,  Al Veg,  en ég fór ekki og hef aldrei farið í neina sæluvímu af þessu.  Varð bara eins og alveg tómur í hausnum.  Ældi eins og múkki.  Hehe,  eins og helvítis múkki,  maður.  Svo varð ég viðþolslaus af kláða út um allt þegar þetta gums var að fara úr líkamanum.  Jahá…  Nei,  altso,  heróín er bara algjör þvæla.  Þeir lifa í fimm til tíu ár ef þeir eru ekki reglulega afeitraðir á spítala.  Þá geta þeir kannski skrimt þetta í þrjátíu ár frá því fyrsta sprautan var tekin.  Venjulega er hún ókeypis.  Ókeypis!  Ha,  ha!  Þú getur ímyndað þér til hvers það er.  Ókeypis,  hehe.  Nei,  ég get ekki skilið hvað þetta gefur.  Það er ömurlegt að sjá ungt fólk á heróíni.  Já…  Mér hefur bara sjaldan á ævinni liðið eins ömurlega.  Þetta var eins og að pakkast inn í bómull.  Það varð allt meiningarlaust og ekkert snerti mann.  Ekk Ert.  Ætli þeir ólánsmenn sem festast í þessu helvíti séu ekki bara að skríða inn í móðurlífið aftur og verða aftur að eggi!  Þokkaleg tilvera það!  Jahá…  Annars þarf nú að passa sig á amfetamíninu líka.  Ég fæ það núna út á lyfseðil,  má fara með það hvert sem er.  Ég hef lyfseðil.  Það getur enginn tekið þetta af mér.  Enginn.  Ertu með það núna?  Hann sagði við mig læknirinn að ég yrði aldrei tekinn af þessu,  aldrei.  Ég hef þetta út ævina.  Strattera.  Já,  ég er með það á mér,  hérna í vasanum.  Annars er amfetamínið ekki eins og morfín,  altso,  það er ekki eins og morfín þar sem líkaminn myndar meira og meira þol og þarf alltaf stærri og stærri skammta.  Enda drepa þeir sig allir,  steindrepa sig,  þessir fíklar.  Ha?  Ganga fyrst um eins og vofur,  einhverjar afturgöngur.  Sombís.  Hætta að éta.  Hætta að sofa.  Hætta öllu.  Öll U. Þurfa ekkert annað en þetta þangað til það slokknar á þeim,  maður,  slokknar á þeim eins og gömlum kertum.  Dælur Afi mátti ekkert aumt sjá og hefði ekki getað stuggað við flugu,  hvað þá flengt litla stráka.  Eða það held ég.  Ég man ekki eftir honum,  því ég var lítil þegar hjartað í honum sprakk.  Þó birtist fyrir hugskotssjónum hvítt hár og hvítt skegg og blítt bros og stafur sem gaman var að skoða.  Afi orti vísu um þennan staf og Helga:  Styðjast við stafi,  stafkarlar tveir.  Hrafn Helgi og afi heita þeir.  Afi kenndi pabba að bursta skó.  Hann gekk alltaf í glansandi skóm og það þurfti að strjúka af þeim um leið og komið var inn,  sagði pabbi minn.  Hann tók annan skóinn sinn,  sneri sólanum upp og benti á bríkina þar sem hællinn mætir sólanum.  Það þarf líka að bera á hér,  sagði pabbi.  Þetta skilja flestir eftir,  en eins og pabbi sagði,  þá blasir þetta við þegar gengið er upp stiga.  Og það er auðvitað ljótt að sjá ef þetta er óhreint.  Það þarf líka að bera á hér,  allt annað er fúsk,  sagði hann pabbi.  Pabbi minn brosti og rétti mér skóinn.  Ég tók við honum og bar skósvertu á bríkina.  Pabbi og amma sögðu sögur af skrítnu fólki.  Best þótti mér sagan af Lása kokk þegar honum var sagt að báturinn væri að sökkva og að hann skyldi koma sér frá borði hið snarasta.  Ó gu minn góu og ég e ekki búinn að vaþga upp!  hrópaði þá Lási kokkur.  Pabbi gerði sig dálítið mjóan í framan og röddina líka mjóa þegar hann hermdi eftir Lása kokk.  Hann pírði augun,  hallaði höfðinu ögn aftur á bak og sagði með mjórri röddu:  Ó gu minn góu og ég e ekki búinn að vaþga upp!  Svo skellihló pabbi og við öll.  Amma sagði okkur söguna af móður sinni og steinbítnum.  Það var fósturmóðir ömmu,  því móðir hennar dó frá henni og tvíburabróður hennar þegar þau voru á sjöunda ári og amma fór í fóstur til hjóna á Reyðarfirði.  Amma kallaði þau alltaf pabba og mömmu og mamma hennar ömmu vildi alls ekki eta steinbít.  Hún vildi heldur ekki sjá steinbít eða hafa slíka hrollvekju nálægt sér.  Amma vissi ekki af hverju þessi andúð stafaði.  Fólk gat verið matvant í þá daga,  rétt eins og nú.  Svo ætlaði ég að plata hana,  sagði amma.  Ég sauð steinbít og bauð henni að eta með okkur.  Hún smjattaði og kjamsaði á fiskinum og fékk sér aftur á diskinn.  Svo spurði hún hvaða fiskur þetta væri.  Hvaða fiskur er þetta,  Margrét mín?  spurði hún.  Hann er svo ljómandi góður.  Ég sagði henni það.  Steinbítur.  Þetta er steinbítur,  mamma mín.  Og það er ekkert með það nema hún rauk upp frá borðinu og hljóp út á stétt og ældi öllu saman.  Hverjum einasta bita.  Ég hef aldrei skammast mín eins um ævina,  það segi ég satt.  Helgi hefur sagt margar sögur af slagsmálum sínum við aðra á börum og í húsasundum,  á yfirgefnum lóðum og á hafnarbökkum,  í vafasömum hverfum.  Þar hafa þá sótt að honum einhverjir misindismenn,  kannski talið sig eiga harma að hefna vegna einhverra orða sem féllu eða viljað hafa af honum eitthvað:  peninga,  fíkniefni,  fatnað.  Þér virðist ég kannski fordómafullur,  en ég varð fyrir aðsúg fjögurra negra niðrí bæ á föstudaginn.  Þeir hrintu mér milli sín,  kölluðu mig„  bleikt svín“ .  Mér tókst að sparka í klofið á tveimur þeirra og sleit mig lausan og hljóp hina tvo af mér.  Þeir ætluðu að ræna mig líka,  höfðu séð að ég var með 2.000 krónur í vasanum inni á kránni.  Einu sinni var Helgi hetjan á staðnum:  Mér tókst með hugrekki,  sem ég vissi ei að ég ætti til,  að afvopna hnífamann,  sem réðst ástæðulaust á mann sem ég tel ágætisnáunga.  Hann reif upp stól og setti fyrir sig og þegar ég sá þann svarta(  einginn rasismi,  hann er það bara)  höggva hnífnum í stólinn,  sleit ég upp stólinn sem ég sat á og hljóp til og stillti mér framfyrir hinn og sagði að hann þyrfti nú að drepa tvo í stað eins.  Sá svarti stoppaði og þegar við æptum á hann að láta hnífinn detta,  þá gerði hann það.  Löggan var hér og ég verð yfirheyrður á morgun.  Það verða að sjálfsögðu réttarhöld og ég er bæði vitni og aðili að þessum óþerraskap.  Að þora ekki að slást án hnífs,  byssu eða einhverju hættulegu er heigulsháttur.  Samt varð einginn nema ég til að verja vopnlausan mann í dauðaángist.  Ég hef séð þetta aðgerðaleysi hjá Svíum áður í sambandi við ofbeldi.  Það gildir að halda sér utanvið slíkt.  Jæja,  ég hef eingin efni á að vera með móralprédikanir,  en þetta var viðbjóðslegt(  í matsalnum) .  Starfsfólk hér,  sem mest eru kornúngar stelpur,  16 ‑ 25 ára,  þakkaði mér fyrir þetta og ég hef sýnt að ég er móral‑  manneskja.  Hrakföll Bjössi hruflaði sig einu sinni svo mikið á hnjánum að blóðið fossaði.  Ég lagði hönd ofan á brennheita eldavélarhellu og húðin í lófanum sviðnaði.  Í annað sinn datt ég ofan á vasaljós sem ég hélt upp að andlitinu fyrir framan spegil til að gera mig draugalega.  Það spratt fram blóð og örin undir hökunni eru enn hvít.  Þetta var allt og sumt hjá okkur Bjössa.  En hann Helgi!  Hann var einn allsherjar hrakfallabálkur!  Hann varð fyrir ýmsu í æsku.  Fötin voru stundum úr lagi færð og jafnvel rifin og klóruför í andliti eða á handleggjum eftir slagsmál við stráka.  Einu sinni kom hann handleggsbrotinn inn úr fótboltaleik og í annað skipti ökklabrotinn.  Helgi hefur verið rotaður,  fengið í kjálkann hníf sem gekk inn að beini,  verið barinn og barið frá sér.  Í eitt skipti kjálkabrotnaði Helgi þegar hann féll niður stiga.  Það varð að spengja saman báða neðri kjálkana.  Hann gat lítið talað og varð að sjúga alla næringu gegnum sogrör í nokkrar vikur.  Þá var hann farinn að drekka.  Ég bruddi sektarkennd.  Ég kyngdi kökkum í hálsi.  Ég sá að Helgi gerði það sama.  Við sátum í sófanum og horfðum ýmist á ömmu eða í gólfið.  Ekki fara,  amma!  Við skulum vera góð!  Það er of seint að vera góð!  Þið hefðuð átt að hugsa um það fyrr!  Nei,  amma,  ekki fara!  Ég man ekki hvað hrakti ömmu endanlega í burtu.  Hún fór áreiðanlega áður en ég kastaði hnífnum.  Hefði hún verið viðstödd þau ósköp hefði hún farið eins og skot.  Hún hefði heldur ekki þagað um hnífskastið og ég hefði ekki borið mitt barr innan föðurfjölskyldunnar eftir það,  mannorð mitt hefði orðið að engu þar og kannski víðar.  Morðkvendi.  Morðingi.  Að minnsta kosti tilvonandi morðingi.  Næstum því morðingi.  Skaðræðisgripur.  En ekkert af því góða fólki hefur nokkru sinni minnst á hnífinn.  Amma var því farin þegar það gerðist og ekki komin aftur.  Hún kom nefnilega aftur,  en það var seinna.  Mamma vann úti nokkra tíma á viku og hafði treyst á ömmu.  Nú varð hún að snúa sér til mín.  Hún varð að höfða til gæsku minnar til að fá mig til að líta eftir Snorra og Unni meðan hún var í burtu.  Beita sætu röddinni og tala við mig eins og fullorðna manneskju.  Hvers vegna á ég að gera það?  Eiga Helgi og Bjössi ekkert að gera?  Mamma horfði á mig alvarlegum augum.  Hún þagði nokkra stund og stundi svo lágt:  Æ,  Auður mín.  Þú ert svo skynsöm,  ég treysti þér.  Ábyrgð Mamma sendi mig með Bjössa í strætó til talkennarans.  Við höfðum eignast lítinn bróður og mamma komst ekki frá honum svona litlum.  Ég átti að hjálpa Bjössa að muna að fara út á réttum stað.  Bara tvær stoppustöðvar,  muniði það,  sagði mamma.  Við Bjössi gengum inn í vagninn og létum miða detta ofan í baukinn.  Vagninn tók af stað með rykk og við urðum að halda okkur í kápur og frakka og sætisbök á leið okkar aftast í vagninn.  Þar var eitt laust sæti.  Bjössi settist í það og ég tyllti mér á sætisbríkina.  Þið eigið að standa upp fyrir fullorðnum,  krakkar,  heyrði ég að karlmaður sagði höstugum rómi.  Hverslags uppeldi er þetta?  Ég stóð upp en Bjössi hélt áfram að horfa út um gluggann.  Hann hafði ekki heyrt í manninum.  Hann heyrði stundum ekki í fólki.  Mamma sagði að það væri ekkert að heyrninni.  Það voru bara talfærin sem skemmdust í lömunarveikinni.  Hann Bjössi er bara svo mikill heimspekingur,  sagði Didda frænka og kyssti ofan á rauðan kollinn.  Maðurinn þreif í öxlina á Bjössa og kippti honum upp úr sætinu og settist sjálfur.  Hann var með hatt á höfði og í frakka.  Hann horfði reiðilega á okkur en tók svo fram dagblað úr handarkrikanum,  breiddi úr því og byrjaði að lesa.  Á síðunni sem sneri að mér var mynd af strætisvagni eins og þeim sem við vorum í.  Ljósið var brotið og andlitið á vagninum var beyglað.  Eitthvað hafði komið fyrir.  Ég er nú snöggur orðinn í að heyra að allar þessar raddir,  sem hóta mér öllu illu,  geta ekki verið veruleiki því þær tala eingöngu íslensku og þá veit ég að næstu þrjár til fjórar vikur verða mér erfiðar. (  Úr sendibréfi Helga til Auðar)  Bók þessi er tileinkuð öllum ísmæðrum landsins Heimkoma Ég hef stóran kjaft og fæli ábyggilega frá mér fólk sem væri vel þess virði að umgángast.  Samtímis skapa ég mér óvini meðal fíflanna því það fer einginn illskeyttur í mig með kjaft nema einu sinni!  Ég get sökkt herskipi með kjaftinum einum.  Það er mér bara ráðgáta hversvegna fólk sem er sjálft í vandræðum og lágt sett er svo mikið fyrir að vera illasinnað við aðra í svipaðri aðstöðu.  Kannski finnst því það sjálft vera eitthvað betra í eigin augum með því að lítillækka aðra.  Síðan ég hætti sambúðinni við Inger er lífið eitthvað svo kalt og innihaldslaust.  Ég teikna og les mikið,  en slíkt getur aldrei komið í stað almennilegs einkalífs.  Og hef þennan helvítis hommastimpil á mér,  þó það sé nú bara hálfur sannleikurinn.  Ég er að vísu bisexuel,  en hversu margt fólk hefur ekki eitthvað slíkt í sér?  Eða hefur einhverntíma ævinnar lent í slíku?  Ég er ansi einmana núna eftir að Inger fór frá mér og hér eignast ég enga vini eða kunningja. „  Þarna er helvítis ofvitinn með alla myntina og teiknidelluna,  alltaf með bók. “ „  Þú talar eins og bók, “  sagði einn við mig.  Ég vildi fá hvaða líkamlega sjúkdóm sem er heldur en þennan geðsjúkdóm.  Nema kannski hægfara krabbamein sem étur allt smám saman upp.  En allt annað.  Ég er orðinn gamall maður og ekki eins nautsterkur og„  fagur“ (  Helgi fagri en nú er það magri) .  Hef lést um 12 kíló á einu ári.  Ætli krabbinn sé ekki að éta mig innanfrá.  Það skiftir mig eingu máli hvort ég drepst á morgun eða eftir þessi max 10 ‑ 15 ár sem ég get vænst lífs.  Ég er Atheisti 98 prósent og tvö prósent örlagatrúar,  svo dauðinn er ekkert mál fyrir mig.  Maður hverfur bara inní sama ástand og fyrir fæðíngu!  Finnst ei!  Dauðinn er fæðingin afturábak.  Einginn djöfuls sálmasaungur eða pyntíngar að eilífu,  einsog fíflin á einhvern óskiljanlegan hátt hafa feingið fyrir brjóstið á sér og vilja ólmir troða uppá aðra.  Jú,  það er alltaf gert í sveitinni,  sagði Helgi.  Bóndinn setti kettlingana í poka með steinum og batt fyrir og henti út í sjó.  Pokinn sökk strax.  Helgi þagnaði og varð fjarlægur til augnanna.  Svo rétti hann skyndilega úr sér,  henti frá sér vaskafatinu og sagði með þjósti um leið og hann stikaði burt:  Ég ætla sko ekki að drekkja þeim,  það get ég sagt þér!  Nokkrum vikum seinna gaut Nikkólína fjórum kettlingum í rúmið mitt.  Ég fékk pappakassa og lítinn ullarklút hjá mömmu og lagði kettlingana í hann.  Nikkólína beit í hnakkadrambið á kettlingunum og bar þá hvern af öðrum til baka upp í rúm.  Ég bar pappakassann með kettlingunum fram á baðherbergið,  stakk Nikkólínu þangað inn og lokaði.  Hún stökk þegar í stað með kettling í kjaftinum út um gluggann á baðherberginu og inn um gluggann á kjallaraherberginu mínu og upp í rúm.  Ég gafst upp og leyfði hrúgunni að vera.  Kettlingarnir drápust einn af öðrum.  Sennilega hefur Nikkólína ekki mjólkað þeim nóg.  Einn daginn hvarf hún og kom aldrei aftur.  Ég var fegin að þurfa ekki að drekkja þessum kettlingum.  Fýla Vaskurinn stóð úti í horni í eldhúsinu.  Þegar leirtauið var þvegið tók mamma fram djúpt vaskafat úr skáp undir vaskinum,  brá því undir kranann yfir eldhúsvaskinum,  sprautaði sápulegi ofan í og fyllti fatið af heitu vatni.  Við Bjössi skiptumst á að þvo og þurrka.  Helgi þvoði aldrei upp.  Oj!  hrópaði hann og hljóp á dyr.  Það er fýla af þessu!  Það er bara svo,  að úngt fólk( „  tæknivætt“  með heyrnartól í eyrunum,  sem einhver ósýnilegur spilari spilar í skítamúsík)  getur hreinlega ekki skilið þá sænsku sem ríkti um 1870 - 1908.  Sænskunni hefur hrakað svo svakalega,  sem bókmenntatúngumáli að ótrúlegt er!  Þess vegna eru gamlar þýðingar á íslenskum fornbókmenntum miklu betri en nýrri(  orðfærri)  og á lélegra máli skrifaðar.  Ég var að tala við gamla(  ca 80 ‑ 85)  konu í strætó og hún sagði að ég notaði mjög orðríka sænsku og líkari því sem töluð var í ungdæmi hennar en það sem sérstaklega úngt fólk og útlendingar nota að öllum jafnaði.  Hún fór að tala við mig um bókmenntir og hitti beint í mark.  Því miður býr kona þessi í Stockholm,  svo frekari samræður eru útilokaðar.  Þetta var ein merkilegasta persóna sem ég hef hitt hér og við vorum í hrókasamræðum allar fimmtíu mínúturnar sem ferðin tók.  Teiknimappa Helgi færði mér snjáða og dálítið skítuga möppu í heimsókninni um síðustu jól.  Mappan geymir myndir eftir hann sjálfan.  Ég ætla að gefa þér þetta,  sagði hann.  Sumt af þessu er lélegt,  en það er gott inn á milli.  Helgi kemur alltaf færandi hendi til Íslands.  Oftast lætur hann myndir af hendi rakna.  Hann færir mér teikningar og einnig Unni og Dittu meðan hún bjó á Íslandi.  Helgi gefur rausnarlega af aleigu sinni.  Ég sest niður með möppuna,  strýk yfir hana með votum klút og tíni myndirnar upp úr plastvösunum.  Þegar Helgi hefur lokið við myndir sínar festir hann þær á vegg með kennaratyggigúmmíi.  Þegar hann tekur þær niður hirðir hann yfirleitt lítið um að hreinsa gúmmíið alveg í burtu.  Myndirnar límast því saman og þegar ég færi þær sundur þarf ég að fara mjög varlega til þess að gúmmíið rífi ekki pappírinn.  Það fer dágóð stund í að þrífa allar myndirnar.  Ég virði þær fyrir mér.  Það er satt hjá Helga;  sumar eru lélegar,  en aðrar býsna góðar.  Ég set möppuna hjá öðrum myndum sem hann hefur fært mér í heimsóknum sínum til Íslands og sent mér með bréfum sínum gegnum tíðina.  Margar þeirra geyma sama mótífið:  víkingur með brugðið sverð og hjálm á höfði og í baksýn spúandi eldfjöll,  víkingaskip á siglingu,  eldspúandi drekar,  brugðnir ljáir,  galdrastafir,  rúnir og fánar,  sá íslenski og sá sænski.  Útlagi.  Kannski hann sjálfur.  Ég opna sýninguna eftir tvær til þrjár vikur og þá lendi ég í blöðunum sem sérkennilegur naivisti(  surrealistiskur slíkur) .  Óregla mín og einkennileg saga mín sem amfetamínista í 37 ár og flakk mitt sem„  Einginn grætur Íslending“  hér í Sverige er nokkuð sem ég tek ei nærri mér að tala um.  Við hlaupum hring eftir hring,  gegnum stofurnar tvær,  eldhúsið,  forstofuna og aftur inn í stofurnar.  Ingjaldshóll er gamalt timburhús og neðri hæðin er með því sniði sem öll gömul timburhús hafa:  herbergjum er skipað í hring.  Beint af augum úr forstofunni er stigi upp á loft,  dyr eru niður í kjallara til vinstri handar og dyr inn á klósettið þar fyrir framan,  dyr inn í eldhúsið eru til vinstri við stigann upp á loftið og til hægri framan við stigann eru dyr inn í stofuna.  Úr eldhúsinu er gengið inn í borðstofuna og þaðan inn í fremri stofuna og úr aftari stofunni má stíga út í forstofuna.  Það er herbergi inn af fremri stofunni en það liggur utan hringsins.  Ég hleyp á eftir Helga.  Stundum kemst ég svo nálægt honum að ég næ að snerta hann.  Hann er ekki fljótari að hlaupa en ég;  það eru fáir sem hlaupa hraðar en ég.  Ég þýt eins og vindurinn.  En Helgi skynjar illskuna og alvöruna og tekst að vinda upp á sig þegar ég snerti hann og renna úr greipum mér.  Ég garga af reiði,  hamslausri,  máttvana,  orðlausri illsku.  Í eldhúsinu þríf ég hníf af borði og kasta.  Helgi hefur fylgst með mér og sér í hvað stefnir.  Hann beygir sig niður og skýst eins og píla bak við hurðina fram í forstofuna.  Hnífurinn klýfur loftið með lágum hvin og stingst inn í hurðina.  Þar situr hann og skelfur um stund með einkennilegu brr-rr-rr-rr-hljóði.  Hnífurinn kyrrist.  Þögnin umlykur okkur.  Þetta er venjulegur borðhnífur.  Sljór.  Deigur.  Hann gekk langt inn í hurðina.  Illskan er máttug.  Helgi kippir hnífnum út.  Í hurðinni situr eftir djúpt far.  Hann lítur skelfdur á mig.  Auja,  segir hann lágt.  Lognið Blaðið segir nokkrar myndanna bera heitið„  Í minningu föður“  og nokkrar bera heitið„  Gröf vinar“ .  Þær beri með sér sorg. „  Mér finnst þú hafa opinberað sál þína, “  hefur blaðið eftir Pernillu Gabrielson sem hjálpaði Helga með sýninguna. „  Já,  það eru miklar tilfinningar í myndunum og ég hef innri þörf fyrir að tjá mig, “  svarar Helgi. „  En áhorfendur sjá kannski eitthvað annað en ég í þessum teikningum,  því þeirra veruleiki er annar en minn. “  Bréfabunkinn frá Helga geymir bréf frá honum um þennan viðburð ásamt vélrituðu boðsbréfi á þessa sýningu hans.  Ég finn líka þrjú önnur álíka boðsbréf á sýningar.  Eitt er frá því í nóvember 2010 vegna sýningar á stað sem kallast því einfalda nafni„  Caféet“ .  Annað er frá bókasafninu í Kortedala vegna sýningar sem hann opnaði 18. maí 2015;  það bréf segir Helga vera 66 ára Íslending og megi líta á sem naivískan súrrealista,  sjálflærðan listamann með eigin stíl sem sé mótaður af íslenskum mótífum í bland við fútúrisma og með sérstaka kímnigáfu í farteskinu.  Þriðja boðsbréfið ber yfirskriftina„  Isländsk galskap“ -  Íslenskur galskapur-  og tilkynnir sýningu Helga Styrkárssonar í Kortedala bibliotek 16. maí‑  10. júní 2016.  Helgi hefur tapað heilu haugunum af myndum gegnum árin vegna tíðra búsetuskipta og á köflum þokukenndrar nútíðar.  Góðir teiknipennar og góður pappír kosta sitt og þann pening hefur Helga stundum þótt brýnt að nota í annað.  En þegar landi er náð eru pennar dregnir fram og blek borið á blað.  Sýningar og sölumennska eru þó ekki aðalatriðið í þessu verkefni.  Ég fæ á vissan hátt útrás með því að teikna burtu mínar eigin„  aggressioner och frustrationer. “  Það er huggun í einveru og rugluðu umhverfi að geta bara farið inní myndirnar.  Þetta kemur allt innan frá og ég hef aðeins óljósa hugmynd um hvernig myndin verður fyrr en hún er klár.  Fjölfræði III Svanur fór með Helga í bíltúr á jóladag meðan ég undirbjó hangikjötsveislu.  Hann ók þeim eitthvað út úr bænum,  því það var snjólétt og engin hálka.  Helgi lét sína ryðguðu dælu ganga þegar þeir óku upp í Mosfellsbæ og út á Kjalarnes:  um dóp og um brennivín og um dópleysi og um brennivínsleysi og um dóp og um brennivín og um dópleysi…  Ég ætlaði að fá hann út af þessu spori,  sagði Svanur við mig um kvöldið.  Mig langaði til þess að hefja smá samræður og fór að tala um Íslendingasögurnar,  vitnaði í eitthvað,  ég man ekki lengur hvað það var.  Og heldurðu ekki að Helgi hafi vitað allt um nýjustu kenningar um þessar sögur?  Bókstaflega allt.  Bæði bókfestukenninguna og sagnfestukenninguna og hvað þetta allt saman heitir.  Hann vissi hvernig áherslan hefur færst frá því að leita að höfundi eða höfundum sagnanna og hvaða bækur Snorri Sturluson hefði mögulega skrifað og hvenær þær voru mögulega skrifaðar yfir í það að staðsetja þær sem bókmenntaverk,  sem einstök afrek í bókmenntasögu mannkyns.  Hann vitnaði í hina og þessa fræðimenn með nafni,  sænska og enska,  sem ég veit hvorki haus né sporð á.  Hvar er snusið mitt?  spyr hann og hendurnar fálma út í loftið,  lyfta upp koddanum,  lyfta upp sænginni,  ýta til blöðum á borðinu,  opna ferðatöskuna sem liggur á gólfinu við hlið rúmsins,  þær fálma og róta og gramsa.  Hvar í helvítinu er snusið?  spyr hann hárri röddu með ásökunartón.  Hvar í helvítinu er það?  Æ,  hvað er þetta eiginlega?!  Svanur sagði einu sinni við mig að Helgi tæki öllum töfum sem persónulegri árás á sig.  Það er nærri lagi.  Bráðræðið gerir Helga lífið leitt.  Allt verður erfitt:  rauð ljós á gatnamótum,  buxnatölur sem vilja ekki hneppast,  rennilás sem stendur á sér,  hjól sem lætur ekki að stjórn.  Hann stekkur upp á nef sér,  hreytir út úr sér skömmum og spennist upp.  Svo verður hann skömmustulegur þegar rauða ljósið breytist í grænt,  talan smýgur gegnum hnappagatið og sleðinn rennur upp lásinn.  Æ,  þið afsakið þetta,  ég varð bara svo spenntur,  segir hann þá.  Helgi finnur loks snusið,  krakar eina tuggu upp úr dósinni með vísifingri og stingur upp í sig.  Ég þarf að míga,  stynur hann.  Hann stendur upp,  riðar lítið eitt í spori og gengur síðan stífum skrefum inn á klósettið.  Bunuhljóðið er sterklegt,  þetta er ekkert gömlukarlapiss.  Ég lít á Svan og við brosum bæði.  Helgi kemur fram og potar sér í buxur.  Beltið lafir niður öðrum megin.  Þú þarft að laga beltið á buxunum,  segi ég.  Það lafir niður.  Já,  já,  það lafir allt á mér,  segir hann hvefsinn en þræðir beltið í lykkjurnar á buxunum og herðir að sér.  Við göngum úr skugga um að hann hafi farmiðann og passann á öruggum stað og höldum síðan út í bíl.  Helgi segir eitthvað annað veifið á leiðinni til Keflavíkur.  Hann þegir lengi á milli.  Bílferðin einkennist meira af þögn en tali.  Venjulega er eins og þögnin sé óvinur Helga;  það er nánast eins og eitthvað búi í þögninni sem veldur honum skelfingu og hann verði með öllum ráðum að stugga við henni.  Hann talar oft lágt við sjálfan sig,  muldrar eitthvað sem enginn heyrir nema hann.  Núna horfir hann fram á veginn,  álútur og þögull,  lokaður inni í eigin heimi.  Kannski er hann bara hálfsofandi.  Við Svanur fylgjum Helga inn í flugstöðina,  gegnum innritun og alla leið að hliðinu á efri hæðinni þar sem sýna þarf brottfararspjald.  Ertu með brottfararspjaldið og passann,  Helgi?  spyr Svanur.  Helgi leitar í vösum sínum og veifar síðan hvoru tveggja.  Já,  mágur,  það er allt hérna.  Þú þarft að sýna þetta í öryggisleitinni,  segi ég.  Þú verður að passa þetta spjald.  Hafðu passann bara í hægri vasanum,  mundu það.  Hægri vasanum,  segir Svanur.  Það hnussar snöggt í Helga.  Æ,  hvað er þetta?  Hvaða læti eru þetta?  Þið gerið mig bara stressaðan!  Ég klára mig alveg á þessu!  Ég kveð Helga með faðmlagi.  Vertu sæll og þú lætur mig vita þegar þú ert kominn á leiðarenda,  segi ég.  Vertu sæl,  Auja mín og takk fyrir allt.  Vertu sæll,  mágur.  Kojan sem Helgi afi smíðaði stóð upp við vegginn til hægri handar þegar gengið var inn í herbergið og dívaninn til þeirrar vinstri.  Á milli þeirra var kommóðan sem afi Helgi smíðaði.  Hún var ljósbrún.  Skúffurnar voru þrjár.  Helgi átti efstu skúffuna,  Bjössi þá í miðið og ég þá neðstu.  Kommóðan stóð undir kvistglugga.  Þegar ég klifraði upp á hana gat ég séð dúfurnar á þakinu og í þakrennunni.  Augun í þeim voru lítil og þau glitruðu eins og svartir,  litlir steinar í rigningu.  Stundum sátum við ofan á kommóðunni og önduðum á glerið og teiknuðum í móðuna.  Punktur,  punktur,  komma,  strik.  Helgi teiknaði eitthvað sem hann sagði að væru stafir.  Þetta er há,  segir hann og teiknar tvö bein strik og svo annað sem tengir þau saman í miðjunni.  Þetta er stafurinn minn.  Ég vil líka eiga staf!  Hvaða staf á ég?  Þú átt þennan,  Auja.  Þetta er a.  Helgi teiknar á móðuna.  Beinu strikin í stafnum mínum halla ískyggilega hvort að öðru og strikið sem tengir þau saman er skakkt.  Bjössi á þennan staf.  Þetta er bé.  Helgi teiknar beint strik og síðan undarlegar bungur.  Ég reyni að líkja eftir þessum teikningum.  Aftur og aftur og aftur.  Helgi kenndi mér að lesa í hljóði.  Þá var ég byrjuð að lesa í Litlu gulu hænunni.  Foreldrum mínum og bræðrum var mikil mæða að þessu mikla áhugamáli mínu.  Ég sat allan guðslangan daginn flötum beinum uppi við vegg og las og las og las.  Ég las mjög hátt.  Enn í dag get ég farið með þessa romsu.  Hún er eins og bæn eða þula eða möntrusöngur:  Litla gula hænan fann fræ.  Það var hveitifræ.  Litla gula hænan sagði:  Hver vill sá fræinu?  Hundurinn sagði ekki ég.  Kötturinn sagði ekki ég.  Svínið sagði ekki ég.  Kýrin sagði ekki ég.  Litla gula hænan sagði:  En það vil ég.  Og litla gula hænan sáði fræinu.  Pabbi og mamma og Helgi og Bjössi voru farin að ganga út úr herberginu þegar ég settist niður með bókina og hóf lesturinn.  Ég las bæði hátt og snjallt,  því ég var líka að læra öll þessi nýju orð:  Hæna.  Svín.  Kýr.  Sá.  Hveitifræ.  Ég vissi ekkert hvað þetta var.  Það voru nokkrar teikningar af dýrunum í bókinni þannig að ég fékk nokkra hugmynd um hvernig þau litu út.  Hænan var forvitnileg skepna en goggurinn óhugnanlegur og augnaráðið hvasst og ónotalegt.  Helgi sagði önugur við mig einn daginn:  Þú átt að lesa í hljóði,  Auja.  Hvað er það?  Í hljóði?  Þú hreyfir bara varirnar en segir ekkert.  Ég prófaði.  Myndaði orð með vörunum og reyndi að kæfa hljóðin.  Eftir nokkrar tilraunir gekk þetta eins og í sögu.  Þú þarft ekkert að hreyfa varirnar,  sagði Helgi næst þegar hann gekk fram á mig með bókina.  Ég prófaði.  Myndaði orð án þess að gefa frá mér hljóð og án þess að hreyfa varirnar.  Það gekk vel.  Fjölfræði I Ég þekki ekki atburðarásina.  Ég var ekki á staðnum.  Snorri bjó þá í Neskaupstað með konu og börnum.  Mamma og Bjössi voru í litla húsinu sem hún hafði keypt sér sem sumarbústað.  Ditta var líka í heimsókn með manni og börnum.  Ég gæti spurt þau öll hvernig þetta var.  Ég gæti spurt þau:  Hvað gerðist?  Ditta nefnir stöku sinnum Kastið 1996.  Ég hef Kastið með stórum staf vegna þess að hún leggur sjálf svo mikla áherslu á káið í framburði.  Kast-ið.  Bjössi nefnir þetta aldrei.  Snorri ekki heldur.  Móðir mín minntist stundum á það.  Ég hef aldrei spurt hvað gerðist.  Er ég hrædd við að heyra hvað þau segja?  Er ég hrædd við að heyra ásakanir?  Ekkert þeirra myndi slengja fram beinum ásökunum,  það veit ég vel.  Ég myndi hins vegar heyra þær í raddblænum,  ég myndi heyra það sem byggi að baki.  Er það þess vegna sem ég hef aldrei spurt?  Helgabréf móður minnar geymir ýmsar upplýsingar um Kastið.  Því miður tókst mér ekki að fá lækninn fyrir austan til að hlusta á mig og útvega honum lyfin hans og var svo græn að mér datt ekki í hug að hringja neyðarkall til geðdeildar Landspítalans.  Það hefði ég betur gert því þá hefðum við Sveinbjörn ekki setið skjálfandi,  bíðandi eftir kastinu sem við vissum að var á næsta leiti og helltist síðan yfir okkur um tólfleytið síðasta kvöldið sem hann var hjá okkur.  Mér tókst þá að hringja í Snorra,  sem kom hlaupandi,  rauk á Helga og kom honum undir.  Síðan birtist lögregluþjónn,  sjúkrabílstjórar og læknirinn sem var ung kona við afleysingar og var hún á fjórðu klukkustund að sprauta hann niður svo hægt væri að koma á hann böndum.  Þetta voru okkur Sveinbirni erfiðar klukkustundir,  get ég sagt þér.  Hlustandi á hljóðin og ópin í honum,  skammir Snorra og vandræðagang læknis og annarra.  Spítalinn Ég man ekki hver lét mig vita að Helgi hefði verið fluttur í bæinn.  Ég man ekki hvort það var mamma eða Snorri sem hringdi.  Kannski var það Ditta.  Það gæti líka hafa verið geðlæknirinn á Borgarspítalanum sem tók á móti mér þegar ég kom til að ganga frá einhverjum pappírum varðandi Helga.  Læknirinn var kona á miðjum aldri,  dönsk,  en talaði mjög góða íslensku.  Hún heilsaði mér með handabandi og bauð mér sæti inni á skrifstofu.  Þar sátu fyrir tvær hjúkrunarkonur.  Þær heilsuðu mér líka.  Ég spurði hvernig Helgi hefði verið.  Hann var mjög órólegur,  sagði geðlæknirinn.  Errin voru henni greinilega óþjál í munni,  tungan rúllaði hikandi yfir þau eins og hún hefði rekist á ójöfnu sem hún kannaðist ekki við.  En ég talaði svolítið við hann,  sagði læknirinn,  og þá róaðist hann og ég lét leysa af honum járnin og hann gekk með mér hérna inn.  Járn.  Helgi hafði verið verið í járnum.  Hann hafði víst lítið sofið og það fer svona þegar hann hefur ekki lyfin,  sagði læknirinn.  Var Helgi að tala um þau lyf?  Var hann ekki að tala um dóp?  Ég deplaði augunum.  Ég deplaði augunum aftur.  Sjálfræðissviptingin kom þó að engu gagni.  Kleppur neitaði að veita óðum manni og erfiðum viðtöku.  Helgi hélt áfram að veltast um stræti og torg.  Öðru hvoru knúði Helgi dyra hjá móður okkar og afa og ömmu með látum og heimtaði mat og húsaskjól.  Öðru hverju reið fellibylur yfir foreldrahús og hús afa og ömmu,  Hjalla. …  kæmi hann oft á heimili aldraðra foreldra hennar og sýndi þar yfirgang,  en þar sæktist hann eftir meðölum,  aðallega amfetamíni og tauga-  og svefnlyfjum.  Sé hann stundum undir lyfjaáhrifum…  Kerlingabækur Helgi var uppáhaldið hans Helga afa.  Helgi afi fór ekkert leynt með það.  Það var nafni minn þetta og nafni minn hitt og hvað hefur nafni minn nú verið að bralla og hvernig gengur nafna mínum í skólanum og hvernig er nú heilsan hjá honum nafna mínum?  Þegar Helgi var á tíunda ári fékk hann mjög lélegar einkunnir á miðsvetrarprófum.  Raunar var það svo að hann var með lægstu einkunn allra í bekknum.  Afi og amma tóku hann til sín.  Helgi bjó hjá þeim á Hjalla.  Um vorið var hann næsthæstur í sínum bekk.  Það var bara ein stelpa hærri en ég,  og það munaði ekki miklu á okkur,  segir Helgi.  Það var bara helvítis stærðfræðin sem gerði mig númer tvö en ekki eitt.  Ég var með stærðfræðikennara í Austurbæjarskóla sem ofsótti mig með því að henda mér út úr stofunni af minnsta tilefni og ætli ég hafi ekki yfirfært andúð mína á þeim kennara yfir á alla stærðfræði.  Þegar við fluttum aftur á Óðinsgötuna eftir sumarið undir Úlfarsfelli flutti Helgi til ömmu og afa á Sogaveginum.  Þar var hann í fjögur ár og gekk í Miðbæjarskóla.  Mér leið mjög vel í þeim skóla,  segir hann.  Þar fékk ég að vera strákur meðal stráka og ég var ekki mobbaður.  Eitthvað annað en í Austurbæjarskólanum og Mýrarhúsaskóla.  Minning skýtur upp kolli.  Bjössa leið líka vel í Miðbæjarskóla.  Bekkjarbræður hans slógu um hann skjaldborg á leikvellinum ef einhver reyndi að stríða honum og þeir hermdu aldrei,  aldrei eftir honum.  Sagði mamma.  Það var eitthvað annað en í Austurbæjarskóla og Mýrarhúsaskóla.  Það sveif önnur ára um ganga timburskólans,  kannski eitthvert annað karma.  Amma gaf mér af lyfjunum sínum,  segir Helgi allt í einu.  Hún gaf mér amfetamín.  Hún vissi ábyggilega hvernig mér leið.  Hún hefur kannast við þetta sjálf.  Mér leið miklu betur hjá afa og ömmu en nokkurn tíma áður.  Ég gat bæði lesið og setið kyrr.  Ég gat einbeitt mér að einum hlut í einu í stað þess að hugsa um hundrað hluti á sama tíma.  Læknavísindin höfðu ekki þefað uppi athyglisbrest og ofvirkni.  Þau höfðu heldur ekki fundið út að svolítið amfetamín getur gripið í sporðinn á verstu fylgifiskum þessa ástands hjá börnum.  Fundu vísindin kannski þessi svör í kerlingabókum?  Höfðu fleiri kerlingar en amma brotið af töflunni sinni og gefið óstýrilátu barni?  Kerlingabækur eru ekki verstu bækurnar.  Læknir ömmu fór eftir kerlingabókum og eigin hyggjuviti eftir samtöl við hana og drenginn.  Hann ráðlagði ömmu að gefa drengnum fjórðung úr töflu.  Skrif mín snúast ekki um það að finna hina réttu sögu um líf Helga.  Ég veit að hana er hvergi að finna.  Sennilega er það einhver tegund af stjórnsemi sem heimtar þessi skrif af mér.  Allar sögur,  hvort sem þær eru sannar eða uppspunnar frá grunni,  eru merki um að ritarinn hefur einhverja þörf fyrir að fá botn í þessa tilveru,  koma einhverri skikkan á hlutina.  Það skrifa fáir að gamni sínu eða algjörlega upp úr þurru.  Þeir sem ekki hafa skrifað vita tæpast hvað það getur verið erfitt,  hvað það er líkamlega slítandi og tilfinningalega óþrifalegt.  Ó,  það er slítandi.  Utan frá séð virðast skriftir snúast um að bera penna að blaði eða fingur að hnöppum á lyklaborði og síðan sjái fingurnir um framhaldið.  Og vissulega er það þannig.  Við hefjum upp fingur,  sláum á hnappa á lyklaborði og stafirnir,  orðin,  streyma fram á skjánum.  Eitt af öðru raða þau sér upp og mynda einhverja skiljanlega heild,  jafnvel áhugaverða ef vel tekst til.  En hvaðan koma þau?  Hvaðan koma þessi orð,  þessar setningar,  þessar hugsanir,  þessar skynjanir,  þessar hugmyndir?  Stundum finnst mér sem utan við okkur sé annar heimur,  einhver ósýnileg veröld sem við getum,  með sterkum vilja og óheyrilegri einbeitingu,  skynjað örlítið af.  Ég loka ytri augunum og opna hin innri.  Landslag sprettur fram og hristir sig mjúklega og allt fellur á sinn stað:  hús til vinstri,  breið gata,  malbikuð,  hús til hægri,  sól hátt á lofti,  eða lágt á lofti eða kannski er það tungl,  já,  það er fullur máni sem virðist hanga í loftinu rétt ofan við húsþökin og ég sé skuggaverur líða hjá og þær taka á sig greinilegri myndir og nú greini ég mannamál og nú get ég krækt í ógnarsmáan bút af þessum heimi og fært til mannheima í letri.  Helgi er enn að lesa-  og hann man enn flest sem hann les.  Hann veit ótrúlegustu hluti. „  Ég þurfti að flytja út í nokkra klukkutíma, “  sagði hann mér í símann fyrir nokkru. „  Hér var veggjalús sem þurfti að eitra fyrir.  Þeir komu hérna með hunda sem þefuðu þær uppi.  Hundar eru með alveg ótrúlegt þefskyn;  í samanburði við okkur eru þeir með heilan fótboltavöll en við með pínulítið frímerki! “  Mjölnir Þegar ég gisti hjá Helga í íbúðinni hans í Gautaborg gaf ég honum að skilnaði skartgrip sem ég hafði keypt í Bergen nokkrum mánuðum fyrr.  Ég bar hann um hálsinn og ætlaði að eiga hann sjálf.  Helgi dáðist svo mikið að gripnum að ég ákvað að skilja hann eftir í hans höndum.  Þetta var lítil eftirlíking af hamri þrumuguðsins Þórs.  Hann var úr kopar og hékk í gylltri keðju.  Helgi kunni öll skil á hamrinum Mjölni og hlutverkum hans í bardögum við jötna og aðrar ófreskjur.  Þór kastaði honum að óvinum sínum og Mjölnir kom til baka,  svona eins og búmerang hjá innbyggjurum Ástralíu,  sagði Helgi og handlék gripinn um hálsinn á sér,  ánægður á svip.  Helgi festi hamarinn í leðuról sem hann taldi tryggari en mjóa keðjuna.  Á myndinni sem ég fann af honum þar sem hann spennti vöðva og„  gerði sig sem grimmilegastan í framan“ ,  hékk Mjölnir um háls honum.  Mjölnir hékk ekki um hálsinn á Helga í heimsókninni um síðustu jól.  Ég reyndi að muna hvenær ég sá hann síðast með hamarinn.  Ég mundi það ekki.  Annar málmur klingir.  Hnífur Helgi kallar mig enn Auju.  Þegar ég hafði fyllt fyrsta tuginn ákvað ég að það gælunafn væri bæði ljótt og leiðinlegt.  Ég krafðist þess af fólkinu mínu að fá að heyra skírnarnafn mitt af munni þess.  Ég heiti ekki Auja!  hrópaði ég.  Ég stappaði niður fótunum og baðaði út höndum.  Þið skírðuð mig ekki Auju!  Auja!  Hvers konar nafn er það?  Það er ekki nafn!  Það er nafnskrípi!  Af hverju getið þið ekki notað nafnið sem þið gáfuð mér?  Ég vil að þið kallið mig réttu nafni!  Foreldrar mínir,  systkini,  ömmur,  afi og allur minn frændgarður-  öll urðu þau við kröfu minni þegar ég hætti að gegna Aujunafninu.  En ekki Helgi.  Auja skyldi ég vera. „  Þú ert Auja,  Auja,  og ekkert annað, “  sönglaði hann. „  Þú hefur verið Auja frá fæðingu og verður alltaf Auja. “  Þetta bætti ekki samkomulag okkar.  Ég slæ og sparka,  æði áfram og æpi.  Helgi skýst undan mér og kallar eitthvað til mín yfir öxl sér.  Ég garga af reiði.  Ég orga af illsku.  Ég heimsótti Helga í Gautaborg haustið 1996.  Þá bjó hann í góðri íbúð í íbúðakjarna í útjaðri borgarinnar.  Hann hafði vinnu um sumarið í gróðrarstöð.  Hann leit vel út.  Þykkt hárið var rétt að byrja að grána í vöngum en stóra yfirvaraskeggið sem hann skartaði var rauðleitt.  Hann var grannur og vöðvastæltur enda gekk hann tíu kílómetra á dag,  fimm kílómetra í vinnuna og aðra fimm til baka.  Hann gerði líka þrjátíu armbeygjur á hverjum morgni.  Atlas Helgi byrjaði að gera þrjátíu armbeygjur á hverjum morgni á unglingsárunum.  Þá fór bókin Heilsurækt Atlas eins og eldur í sinu um heim íslenskra stráka og rataði í bókahillur margra sem jólagjöf eða fermingargjöf.  Í bókinni voru 13 æfingar með 60 skýringamyndum og þarna var kynnt til sögunnar sérstakt aflraunakerfi til þess að byggja upp karlmannsþrótt og stæla vöða;  myndir fylgdu af svo vöðvastæltum karlmanni að enginn gat látist ósnortinn,  hvorki karlar né konur.  Bókin seldist þegar upp.  Hún var endurprentuð.  Hún seldist þegar upp.  Vöðvar tóku að spretta á menn hér og hvar um landið.  Nokkrir þeirra ferðuðust um og sýndu sjálfa sig og skyggnimyndir af kerfinu.  Helgi puðaði samkvæmt bókinni og keypti sér gorma til að upphandleggsvöðvar hans hefðu eitthvað meira að stæla sig á.  Þannig uxu á hann vöðvar.  Hann fór líka að stunda sólböð í garðinum heima á Ingjaldshóli.  Nesið er vindasamt eins og öll útnes.  Pabbi hlóð grjótgarð til að skýla plöntum sem mamma kom fyrir,  venusarvögnum og geitaskeggi og sitthverju fleira.  Helgi lá undir þessum vegg í góðu skjóli og varð fallega brúnn.  Ef ég lá í sólinni í meira en korter varð ég rauð eins og karfi.  Enn eitt öfundarefnið.  Ég handleik ljósmynd sem Helgi sendi mér einhvern tíma frá Svíþjóð.  Hann er ber að ofan á myndinni.  Hann spennir upphandleggsvöðvana og brosir svo skín í tennur.  Hann er stuttklipptur og hárið hæruskotið.  Hann er með rauðbrúnt,  þykkt og gróskumikið yfirvaraskegg,  brúnn á hörund og sællegur að sjá.  Aftan á myndina hefur hann skrifað þessar upplýsingar:  Hér geri ég mig sem grimmilegastan og spenni vöðvana.  Helgi átti það til að varpa sér í gólf og gera þrjátíu armbeygjur þar sem hann kom.  Hann taldi upphátt með og varð samanbitnari og rauðari í framan eftir því sem leið á talninguna.  Svo spratt hann á fætur og hló sínum stórkarlahlátri.  Í síðustu heimsókn sinni til Íslands gerði hann sig aldrei líklegan til að varpa sér í gólf og gera þrjátíu armbeygjur.  Risherbergið Þegar ég gisti í íbúð Helga í Gautaborg um nóttina hér um árið höfðum við ekki sofið í sama herbergi síðan við bjuggum undir súðinni á Þorfinnsgötu.  Mamma og pabbi sváfu í öðru herberginu og í hinu svaf Helgi á dívan og við Bjössi í kojunni sem afi Helgi smíðaði,  Bjössi í þeirri efri og ég í þeirri neðri.  Bjössi svæfði mig með því að velta sér lítillega svo marraði í kojunni og umla:  Mmmm,  mmmm,  mmmm,  mmmm,  í tveimur tónhæðum.  Ég hef ekki sofnað svo vært á kvöldin síðan.  Þú varst ekki á staðnum þegar hann fékk Kastið,  sagði Ditta síðar.  Nei,  en það er sama,  sagði ég samanbitin.  Hann er veikur,  en það eru fleiri.  Hver sem úthýsir bróður mínum úthýsir mér og mínum.  Helgabréf Móðir mín skrifaði bréf.  Helgabréf.  Hún skrifaði„  Sögu og reynslu fjölskyldu minnar með Helga á árunum 1968 ‑ 1980“  á níu blaðsíður,  braut þær saman,  stakk ofan í umslag,  sleikti límið á flipanum og lagði aftur.  Síðan skrifaði hún utan á umslagið með prentstöfum til þess að íbúar á þessu heimilisfangi þekktu ekki skriftina hennar.  Stafirnir í hennar skrift voru smáir og fagurlega mótaðir og hölluðu ögn til hægri.  Prentstafirnir á umslaginu voru beinir og ekkert líkir hennar venjulegu skrift.  Bréfið fór hún með á næsta pósthús.  Þar keypti hún frímerki,  sleikti bakhliðina á því og límdi á umslagið.  Svo stakk hún bréfinu í póstkassa.  Næsta dag ferðaðist bréfið vestur í bæ í rauðum poka með mynd af gulum lúðri framan á.  Bréfberi tók bréf móður minnar upp úr rauða pokanum og stakk því inn um bréfalúgu.  Nafnið mitt var ekki utan á þessu bréfi.  Það var stílað á Svan.  Hann hafði skellt símtóli ögn fast.  Hann vildi standa með sinni konu.  Um jólin var ég mjög hrædd í fyrstu við að vera ein með honum vegna minninganna um atburðina í Neskaupstað þegar hann réðst á okkur viti sínu fjær vegna lyfjaleysis.  Þar við bættist að ég hafði ekki náð fullum bata eftir krabbameinsaðgerðina frekar en þú sjálfur eftir þína.  Ég las ekki bréfið.  Jú,  ég held ég hafi lesið það,  en ég skildi það ekki.  Kannski vildi ég ekki skilja það.  Hvað hafði ég með svona bréf að gera?  Það fór ofan í skúffu.  Þar hefur það legið þar til nú.  Þú hlýtur eftir þennan lestur að skilja að þessi átök og ófriður á heimilinu hafði varanleg áhrif á geðheilsu okkar allra og því miður ræddum við aldrei saman um málið.  Nú les ég bréfið.  Ég spyr:  Skil ég bréfið núna?  Æ,  þið þurrausnu táralindir.  Er nokkuð að skilja?  Þau Helgi og móðir okkar hittust tvisvar eftir þessa uppákomu með jólahangikjötið.  Ég veit ekki hvað þeim fór á milli,  en þau hittust að minnsta kosti.  Svo ákvað hún einn daginn að kveðja þennan heim.  Útfarir Helgi kom til Íslands í útför móður okkar.  Unnur fór með hann í búð til að kaupa föt.  Stífpressuð,  hvít skyrtan,  dökk fötin og glansandi svartir skórnir breyttu honum í glæsimenni;  hann var eins og filmstjarna úr Hollívúdd,  eins og sjálfur Elvis Presley.  Við sátum saman í stofunni á Hagamel,  prúðbúin,  og biðum þess að ganga út í Neskirkju.  Hér erum við þá öll,  sagði Helgi.  Við erum hér öll sex.  Við litum hvert á annað.  Hvað var orðið langt síðan við vorum öll saman,  öll undir sama þaki og í sama herbergi?  Ekkert okkar mundi það.  Helgi kom ekki í jarðarför föður okkar.  Hann var eitthvað illa stemmdur það árið.  Við höfðum kannski aldrei verið öll í sama herbergi í einu.  Ég hef haft sýningu á teikningum mínum í bókasafni Kortedala.  Henni var vel tekið,  einkum af úngu fólki.  Það er opnara fyrir nýjum áhrifum og annarlegum,  frumlegri listastefnum.  Nú er ég að undirbúa nýja sýningu á vegum samtaka heimilislausra og þar get ég sett verð á myndir og selt þær.  Ég er bara svo lélegur í öllu sem hefur með penínga að gera.  Hér sendi ég þér nokkrar myndir í nýjustu stíltegund minni,  aqvarell-teikníngar,  þar sem litir eru mildari og renna betur saman og gefa mýkt,  sem æpandi kontrast‑  myndir mínar voru án,  eða stíllinn leyfði ei.  Ég var með sýningu að Kortedala bibliotek nú í vor og held aðra að vori.  Þessu drasli var bara vel tekið og selt fyrir 3.500 kall(  sv.  kr.) .  Ég hef teiknað og litað mikið að undanförnu.  Varla líður dagur án þess að myndir verði til.  Sumar að vísu hálflélegar,  en sumar með því besta sem ég hef gert!  Sæl vertu systir góð.  Hér eru myndir frá sýningu minni að Kortedala bibliotek.  Þetta var ekki sölusýning,  þó selt hafi ég fjórar myndir„  undir borðið“ .  Sýningunni var vel tekið og ég ljósmyndaður í bak og fyrir og eitt dagblað hér birti stutt viðtal við mig og ég hef frekar haft heiður en óheiður af sýningunni.  Grúsk á netinu opinberar ekki viðtalið sem Helgi nefndi um sýninguna í bókasafninu í Kortedalahverfi í Gautaborg.  Það grefur hins vegar upp stutt viðtal við hann í Lerums tidning frá 31. mars árið 2010.  Þar segir Helgi: „  Jeg har fått tid att vila upp mig och hämta kraft här ute i ödemarken. “ -  Ég hef fengið tíma til að hvíla mig og safna kröftum hér úti í auðninni.  Tilefni viðtalsins er sýning Helga á 35 teikningum á veggjum Mogården,  bústað í útjaðri Gautaborgar fyrir fólk sem vill losna undan fíkniefnadraugnum.  Blaðamaðurinn segir teikningarnar vera„  fantasibilder með tydliga isländska influenser“  - fantasíumyndir með greinilegum íslenskum áhrifum.  Mér rennur ískaldur hrollur upp og niður hryggjarsúluna þegar ég skrifa þessi orð.  Stærilætið og vanþekkingin minna mig á læknisfræði fyrri alda.  Þá voru bíldskerar með iglur sínar kallaðir til vegna svo að segja allra veikinda og kvilla sem manninn hrjáðu.  Fólk gekk um með klingjandi glös um allan kropp og iglurnar sugu blóð þar til þær þrútnuðu svo mikið að þær urðu að sleppa takinu og smullu í jörðina,  stútfullar af blóði og illum vessum hins sjúka.  Þær læknuðu hins vegar engan.  Örlítil heimspeki Ég horfi á Helga brytja niður rjúpubringu,  stinga gaffli í örlítinn bita,  velta honum upp úr sósunni og stinga upp í sig.  Neðri kjálkinn gengur nánast alveg upp að kinnbeinum þegar hann tyggur.  Hann lygnir aftur augunum og rymur ánægjulega.  Hann hefur hvorki tekið upp orkudrykk né dregið upp stauk með Treo ‑ töflum síðan hann kom til mín.  Það er allur vindur farinn úr seglum Helga.  Hann minnir mig á annan af körlunum tveimur sem sátu við girðinguna á Skálatúni fyrir mörgum árum,  þennan sem var tannlaus og tuggði gómana.  Augun í Helga eru þó óneitanlega líflegri.  Jæja,  Auja mín.  Nú erum við gömul og grá,  en allt í lagi samt.  Aldurinn er eiginlega óviðkomandi.  Taktu bara létt á þessu með aldurinn.  Hann er bara„  bluff“  einsog tíminn sem er ekki til(  E = mc 2) .  Við ljóshraða stendur tíminn í stað,  það sannar afstæðiskenning Einsteins.  Ég heimsótti Helga í Gautaborg til þess að bera þessi skrif undir hann.  Veggirnir á íbúðinni hans voru þaktir teikningum eins og venjulega,  en þarna var líka myndin af Einstein þar sem hann rak út úr sér tunguna framan í ljósmyndarann með skelmissvip.  Helgi sér hvert ég er að horfa.  Hann var með greindarvísitölu yfir 180,  segir hann og bendir á Einstein.  Munurinn á honum og venjulegum mönnum var eins og munurinn á venjulegum mönnum og górillum.  Eiginlega má segja að kallinn hafi lifað allt sitt líf innan um górilluapa!  Innan um apa!  Helgi var greindarmældur á Kleppi fyrir löngu síðan.  Vísitala hans reyndist vera 144.  Hann kvartar oft yfir því að hafa engan að tala við.  Það eru svo fáir sem hafa áhuga á því að ræða um Nýalinn og Helga Pjeturs,  líf á öðrum hnöttum,  afstæðiskenninguna og sennileika hennar,  ljóshraðann og lengd ferðalaga til hinna ýmsu stjarna á himinhvolfinu-  svo ekki sé nú minnst á samræður um manninn,  Homo sapiens.  Ef þetta er það besta sem til er í alheiminum,  segir Helgi um þá sérkennilegu tegund,  þá er nú ekki mikið í þetta spunnið.  Kóróna sköpunarverksins!  Ja,  Drottinn minn dýri!  Systkinaást Helgi fór til Svíþjóðar með vini sínum fáeinum árum eftir sjálfræðissviptinguna.  Hann hafði verið hér og þar,  búið hér og hvergi,  hafið sambúð og dottið úr sambúð,  drukkið og dópað,  ætt um borgina og leitað að friði sem hvergi fannst.  Það bjargaði nú lífi mínu að ég stakk af hingað.  Ég lifði nær eingöngu á dópi og brennivíni,  sem fór illa með mig.  Ég var alveg„  kominn í hundana“ .  Það er mikill munur á þessum mótmælum og þeim á Austurvelli 1949,  sagði hann.  Þá vorum við bara að mæta á fund,  eins og hvern annan stjórnmálafund,  þar sem ólíkar skoðanir tókust á.  Núna er allt annað í gangi og miklu verra,  sýnist mér.  Nú brenna vonbrigði og biturð og jafnvel hatur innan í fólki.  Skúli var heimsborgari fram í fingurgóma.  Hann talaði ensku og gat bjargað sér á dönsku og þýsku.  Hann tók upp hjá sjálfum sér að fara til Nýja-Sjálands á slóðir Jörundar hundadagakonungs og um tíma var hann meðal helstu sérfræðinga landsins í málum þess litríka manns.  Hann flaug til Kúbu og hann ferðaðist um Rússland og hann fór til Japan í brúðkaup Votta Jehóva sem hann kynntist á Íslandi.  Það var honum líkt,  yfirlýstum trúleysingja,  að opna einn Íslendinga dyr sínar fyrir Vottunum og ræða við þá eins og aðra menn.  Skúli kunni skil á flestu milli himins og jarðar,  eins og margra Þingeyinga er siður.  Ekkert var svo lítilfjörlegt að það vekti ekki áhuga og löngun til að vita meira.  Kjafturinn Þú ert líkur Skúla innan í þér,  segi ég við Helga.  Er það?  segir Helgi.  Ég er nú ekki viss um að mér þyki það mikið hrós.  Ég skil hvað hann á við.  Kærleikar blómstruðu ekki milli þeirra frænda.  Væntumþykju greini ég en kærleikurinn tapaðist í glímu úti á rúmsjó,  í slagsmálum um riffilskaft og við stimpingar á tröppum Hjalla.  Við erum kannski líkir,  eða vorum það,  segir Helgi skyndilega.  Ég get að minnsta kosti notað kjaftinn eins og hann.  Ég get sökkt skriðdreka með kjaftinum einum,  og það gat Skúli líka,  hehe.  Aldrei heyrði ég Skúla sökkva skriðdreka með kjaftinum.  Aftur á móti varð fólk gjarnan kjaftstopp þar sem hann kom.  Við Dittu sagði Skúli eitt sinn:  Þú sem ert svo myndarleg,  þurftir þú endilega að fá nefið hans pabba!  Helvíti ertu orðinn feitur,  strákur!  sagði Skúli eitt sinn við Styrkár,  systursonarson sinn,  sem eitthvað hafði bætt á sig.  Sá hló bara að frænda sínum,  kunnugur innviðunum.  Í fermingarveislu Helga,  systurdótturson hans,  stakk Skúli fingrum í eyru þegar honum þótti fermingardrengurinn og vinur hans Daði spila fullhátt á hljóðfærin sín,  og skipti þá engu að hann sat beint fyrir framan drengina.  Við sama tækifæri heyrðist systir Skúla segja hátt einmitt í þann mund sem engill kaus að fljúga um salinn:  Mikið óskaplega er hann Daði orðinn langur!  Systkinin voru meira en orðhög.  Dauðinn Skúli frændi lá stutta banalegu á spítalanum í Fossvogi.  Þá vildi hann fara sömu leið og systir hans hafði farið.  Nokkrum dögum fyrir andlátið kallaði hann Svan á sinn fund og bað hann að útvega sér eitthvað til þess að binda enda á þessi leiðindi.  Ég er hvorki lifandi né dauður,  sagði hann.  Það er ekkert framundan nema meiri píslir og kvalir um allan skrokk.  Ég vil fara að ljúka þessu.  Viltu ekki tala um þetta við hann séra Örn Bárð fyrir mig?  Í ritsmiðjunum lásum við meðal annars eitt binda sjálfsævisögu norska rithöfundarins Karls Ove Knausgårds,  Min kamp.  Mér fundust þessi skrif hans boða eitthvað nýtt en mundi þá hvað frásagnarmáti Þórbergs Þórðarsonar hafði heillað mig fyrir margt löngu í bókum hans,  Bréfi til Láru og Íslenskum aðli,  að ógleymdum Ofvitanum.  Karl Ove sló ekki nýjan tón í þessum verkum sínum,  en rödd hans er þó svo sterk að ég las öll sex bindin á nokkrum vikum.  Að þeim lestri loknum langaði mig til þess að setjast niður og byrja að skrifa,  skrifa og skrifa.  Um veruleikann,  svartan og hvítan og gráan,  soðinn og hráan og mjúkan og harðan og reyna að finna hugsunum mínum einhvern farveg.  Ég settist niður og byrjaði.  Ég skrifaði hundrað síður.  Ég skrifaði tvö hundruð síður.  Ég vissi ekki hvað ég ætlaði að skrifa.  Svo birtist Helgi.  Fyrstu drögin urðu til.  Helgi fæddist með þunn taugahylki.  Þau eru reyndar svo örþunn að það er lítið hald í þeim gegn lífinu sem ryðst að honum með dynjandi trommuslætti og ærandi lúðrablæstri.  Kvíði og ótti óx eftir því sem bernskan og æskan liðu fram og þegar fullorðinsárum var náð slitnaði taugakerfið með afdrifaríkum afleiðingum fyrir hann sjálfan,  foreldra hans og systkini.  Heilbrigðis-  og félagskerfið reyndist vanmegnugt-  og því miður jók það stundum á vandann.  Ef þetta er ekki efni í sannsögu,  þá veit ég ekki hvað gæti verið það.  Líklega er hægt að flokka Helga sögu sem áfallasögu-  ef við aðhyllumst flokkanir á bókmenntum á annað borð.  Ég trúi hins vegar ekki á slíkar flokkanir.  Ég trúi heldur ekki á áföll sem slík.  Sjálft orðið er athugavert.  Áfall.  Á fall.  Falla á.  Það er eins og hér sé miðað við að lífið sé hreint og skínandi bjart eins og nýfægt silfur þar til eitthvað gerist,  eitthvað hræðilegt,  eitthvað ljótt jafnvel,  og þá falli á það.  Að það falli skuggi á silfrið og lífið.  En hið eðlilega ástand silfurs er ekki skínandi birta;  silfur er þvert á móti fremur dökkt frá náttúrunnar hendi.  Það þarf fægilög og klút til þess að nudda á það hið rómaða birtuskin.  Mannlífið tindrar ekki,  ekki frekar en silfrið.  Það er eitt allsherjar áfall-  en hvorki fægilögur né klútur bíta á umhverfið sem hleðst að því í áranna rás.  Okkar eina vörn er að bíta fastar á jaxlinn og reyna okkar besta til að sættast við það sem á daga okkar drífur.  Skúli hafði sterkar skoðanir á flestu og lá ekki á þeim.  Hann var tíður gestur í„  Þjóðarsálinni“  sem einu sinni var útvarpað frá Rás 2.  Hann sagði stundum,  hálfvegis í spaugi en hálfvegis í alvöru,  að hann hefði gengið af þættinum dauðum.  Ráðamenn þoldu ekki þessa gagnrýni,  sagði hann og hló sínum þingeyska hlátri.  Sá hlátur byrjar neðst í kviðarholinu,  ofur varfærnislega en glaðlega,  og færist smám saman ofar,  rennur síðan upp eftir vélindanu og upp í háls og endar í svolitlum axlahristingi,  ekki stórkarlalegum.  Veistu hvað Dante sagði um skoðanalausa menn?  spurði Svanur eitt sinn þegar frændi kom í sunnudagslæri.  Dante kallinn.  Skrifaði hann ekki Gleðileikinn guðdómlega?  Augu Skúla loguðu af áhuga.  Ég las Dante einhvern tíma í fyrndinni en ég man ekki hvað hann sagði um skoðanaleysið.  Hvað sagði hann?  Dante skipti víti niður í mörg hólf,  eins og þú kannski manst,  og þar hefur hver synd sitt hólf,  sagði Svanur.  En skoðanalausra og skeytingarlausra manna bíða sérstaklega slæm örlög.  Þeir komast ekki einu sinni inn fyrir!  Þeir eru dæmdir til eilífðarvistar í forgarðinum. „  Líf er blint og dapurt þessum dárum“ ,  sagði Dante.  Þetta fannst frænda stórkostlega skemmtilegt að heyra.  Komast ekki einu sinni inn fyrir!  Það er bara ekkert annað,  ho ho.  Ja,  það er eins gott að halda áfram þessu poti!  Á Hjalla,  litla húsinu sem afi byggði við Sogaveginn,  voru þau öll kommúnistar-  öll systkinin þrjú og foreldrar þeirra.  Að minnsta kosti voru þau sósíalistar.  Helgi afi var í Kommúnistaflokknum og síðar Sósíalistaflokknum og einn af stofnendum Félags húsgagnasmiða,  sem var mjög róttækt félag.  Á Hjalla var stöðugur straumur af fólki,  einkum karlmönnum,  sem kom til að skeggræða um hið pólitíska ástand.  Í kjallaranum var lengi vel geymdur vörulager Pöntunarfélags verkamanna,  sem síðar átti eftir að eflast og stækka og verða að Kaupfélagi Reykjavíkur og nágrennis,  sjálfu KRON.  Félagsmenn greiddu lítils háttar árgjald og gátu þá verslað í Pöntunarfélaginu á hagstæðara verði en hjá kaupmönnum bæjarins sem gnístu tönnum en máttu ekki við margnum.  Systkinin voru auðvitað á Austurvelli þann 30. mars 1949.  Við vorum bara mætt á mótmælafund,  sagði Skúli.  Það voru þessir þokkapiltar úr Heimdalli sem þeyttu mold og grjóti.  Ég stóð nálægt Alþingishúsinu og þekkti þá suma.  Ég sá hvað þeir gerðu.  Að dæla táragasi yfir eigin landsmenn,  það get ég ekki fyrirgefið,  sagði systir hans.  Ömmusystir þeirra hafði bundið í hátíðaljóð að Ísland skyldi aldrei öðrum þjóðum háð.  En svona var lýðræðinu skeinuhætt.  Svo var það einhver forfaðir ömmu,  afi eða langafi,  eða kannski var það sveitungi hennar,  annaðhvort fyrir austan eða við Breiðafjörðinn.  Húsbóndinn kom heim úr ferðalagi og reiddi lítinn stranga.  Húsfreyjan stóð á hlaðinu og tók á móti manni sínum.  Bóndinn sté af baki og gekk til konu sinnar.  Hérna,  sagði hann og rétti húsfreyju strangann.  Það þarf að fæða og klæða litla skinnið.  Örlítill eldrauður nefbroddur stóð út úr stranganum og nú tók mjóróma rödd að kveða sér hljóðs í veröldinni með vanmáttugum gráti.  Hvað er nú þetta,  Guðmundur minn?  spurði eiginkonan.  Ekki á ég þetta barn.  Guðmundur klappaði stranganum varlega og leit snöggt á konu sína.  Svo tautaði hann ofan í skeggið:  Nei,  en ég á það.  Svo rétti húsbóndinn snöggt úr sér og sagði með myndugleika:  Og allt mitt er jú þitt,  elskan mín.  Svo var það sagan sem ég skildi ekki fyrr en löngu seinna.  Hún var af hjónunum gestkomandi hjá ömmu sem tilkynntu um háttatíma með því að segjast ætla að fara að„  leggja saman loðin tvö“ .  Ég átti bara ekki orð,  sagði amma og hló.  Maðurinn sá víst hvernig mér leið og sagði að þau hefðu meint að þau ætluðu að leggja aftur augun!  Við sátum við eldhúsborðið,  fullorðna fólkið með kaffibolla og börn með mjólkurglas og kexbrot sem sótt voru í pokum í kexverksmiðjuna Frón.  Gleðin strauk vanga.  Örþunn reykjarslæða sveif í lofti.  Þau reyktu öll þrjú.  Það gerðu næstum allir fullorðnir.  Chesterfield eða Raleigh eða Camel.  Unnur og Snorri voru kannski farin að sofa eða léku sér einhvers staðar.  Kannski voru þau í eldhúsinu að dunda sér og hlusta.  Bjössi sat kannski líka við eldhúsborðið en kannski ekki.  Helgi var kannski með.  Kannski var hann úti með Einari í Brekku og Plútó.  Þeir voru vinir.  Bestu vinir,  allir þrír.  Kettlingar Eldhúsborðið stóð undir glugga sem sneri út að húsinu Skálavík þar sem Sigga og Gottskálk bjuggu.  Gottskálk.  Gott skálk.  Skálkur.  Gott.  Við gátum endalaust velt þessu furðulega mannsnafni í munninum.  Það var svo sannarlega furðulegt.  Önnur hús í kringum Ingjaldshól voru Sólarhóll,  Fagrabrekka,  Gamla Grund og Nýja Grund sem hýsti Prjónastofuna Iðunni,  fyrst í bílskúr en síðan í steyptri viðbyggingu.  Ég man nú samt eftir þessu,  segir Unnur.  Ég man þetta óljóst,  en ég man að ég sat með Dittu í stiganum ofan í kjallara og við hágrétum báðar.  Ég man þetta líka,  segir Snorri.  Eða ég held að ég muni þetta.  Það er að minnsta kosti skýr mynd í kollinum á mér að hafa staðið í opinu milli stofunnar og borðstofunnar og horft á þennan atgang.  Og Helgi var með riffilinn.  Muniði ekki eftir mér þarna?  spyr ég.  Nei,  þau muna hvorugt eftir mér.  En þau muna heldur ekki eftir hvort öðru.  Hvert okkar hefur rétt fyrir sér?  Grái veruleikinn Þegar ég gisti hjá Helga í litlu íbúðinni hans í Gautaborg árið 1996 voru engir á stjái um nætur.  Nágrannarnir voru hljóðir.  Sjónvarpið sendi út ýmsa fróðlega og jafnvel skemmtilega þætti.  Við áttum góða stund saman,  spjölluðum,  fórum í gönguferð og ég skoðaði bækurnar hans og teikningar.  Löngu síðar skrifaði hann um þetta tímabil:  Ég er við ágæta heilsu nú,  þó stundum sæki á mig það sem sagt er vera„  psychos“ .  Það er þó þannig að einu sinni(  fyrri dvöl mín að Bassänggatan,  þar sem þú heimsóttir mig)  var ég aldrei á geðdeild í 10 ár.  Ég held,  að algjöru bindindi ótöldu,  hafi ég sloppið við þetta einfaldlega vegna þess að þar var ég tekinn gildur sem félagi annarra.  En það er eiginlega ein af frumhvötum að minnsta kosti karla,  að eiga nána félaga.  Líklega gildir það sama um kvenkynið.  Ég fer í gegnum bréfin hans aftur og aftur,  tíni úr þeim orð og setningar,  raða þeim saman og endurraða.  Að lokum gægjast fram drög að sjálfsmynd.  Ég er einfari,  skapmikill að vísu,  en kann best við eigin selskap.  Vil þó eiga vini,  auðvitað sem aðrir,  en að þjást af nær algjörum skorti á greindu fólki(  það eru 0,8 prósent af manneskjum með sömu greind,  IQ 144)  gerir mér erfitt fyrir og er eitt helsta vandamál mitt.  Nú hef ég aldrei samið mig við siði annarra,  heldur huxað sjálfur út ráð við gráa veruleikanum,  sem er ansi illur viðureignar.  Líður bara allsæmilega,  fyrir utan slitgigt í hné og fæti.  Svo hlaup á eftir strætisvögnum og slíkt er mér um megn.  Annars er ég alltaf í líkamsæfingum,  30 armréttur og svolítið fyrir biceps og handleggina.  Situps líka.  Píni mig í þetta á morgnana eftir morgunmat og lyf.  Ég er stundum allsber í skógarrjóðri til að verða brúnn allstaðar,  líka þar sem maður getur ei orðið meðal fólks.  Mér líður vel þarna í skóginum,  fatalaus og einsog hluti af náttúrunni.  Einkennileg samkennd með öllu lifandi,  í Adamsklæðunum.  Já,  ég gerði það,  segir hann og byrjar að brytja næsta bita.  Ég var nú nokkuð hittinn þótt ég segi svo sjálfur.  Þeir hættu að vilja hafa mig með þegar ég var farinn að koma heim með miklu meira en þeir,  hehe.  Var ekki dálítið fyllerí á þeim í þessum ferðum?  spyr ég.  Mig minnir að það hafi verið eitthvað svoleiðis.  Fyllerí?  Jújú,  víst var drukkið,  hehe.  Við vorum ekki komnir nema upp á Geitháls þegar Batti lét mig fá stýrið,  segir Helgi og glottir.  Svo sátu þeir aftur í og trölluðu,  karlarnir.  Það var ekki laust við að þeir væru skjálfhentir við veiðarnar morguninn eftir,  hehe.  Það var ekki nema von að þeir veiddu lítið!  Voru þeir byrjaðir að brugga?  spyr ég.  Upp í hugann kom mynd af bruggkútunum í skúrnum.  Upp af þeim lagði megnan gerþef.  Minnið geymir glerrör sem soga upp gerjaðan vökvann og eima spíra úr gromsinu.  Já,  heldur betur,  segir Helgi.  Það var eins og að koma inn í verksmiðju að koma út í skúrinn,  allt í fullum gangi,  hehe.  Ég hélt að Helgi hefði verið farinn að drekka um þetta leyti en það var eitthvað seinna.  Hann er að tala um tímann þegar hann var sextán eða sautján ára og ekki byrjaður að reyna að þagga niður í heiminum með þeim afleiðingum sem móðir okkar greinir frá í Helgabréfi:  Hann hóf nám í símvirkjun 17 ára gamall,  en fékk ekki próf eða vinnu í lok námstíma vegna mikils drykkjuskapar og hegðunarerfiðleika.  Varstu nokkuð kominn með bílpróf?  spyr ég og stend upp til þess að sækja meiri kartöflur.  Helgi tekur hraustlega til matar síns.  Ekki í byrjun en ég keyrði nú samt,  hehe,  segir Helgi.  Ég keyrði auðvitað traktor í sveitinni í Vopnafirði og svo tók ég í stýrið hjá pabba öðru hverju og svo í þessum ferðum.  Ég fékk prófið stuttu eftir að ég varð sautján.  Helgi leggur frá sér hnífapörin og horfir um stund niður á diskinn sinn.  Svo lítur hann upp.  Svo missti ég prófið og ég ákvað að taka það aldrei aftur,  segir hann.  Ég hefði getað drepið konuna og litlu stelpuna.  Ekki vil ég verða valdur að slíku,  drottinn minn góður.  Mig rámar óljóst í þetta atvik.  Helgi grátandi.  Helgi drukkinn.  Helgi hágrátandi.  Náfölir foreldrar.  Bíllinn hans pabba,  einhver jeppaskrjóðurinn ef ég man rétt,  orðinn enn meiri skrjóður.  Dómur.  Ekkert skírteini.  Ekki meiri akstur.  Hvað varstu gamall þegar þú misstir prófið?  spyr ég.  Helgi hugsar sig um.  Ég held ég hafi verið kannski átján eða nítján,  segir hann loks.  Svo stynur hann þungt.  Annars man ég þetta ekki svo glöggt.  Það var mikið vesen á mér þá.  Æ,  það þýðir ekkert að rifja upp öll þessi leiðindi.  Leiðindin Þessi„  leiðindi“  sem Helgi kallar svo höfðu meðal annars þau eftirmál að læknir steig fram fyrir Sakadóm Reykjavíkur árið 1975 og gaf sitt álit:  Undarlegt er að vera orðinn svona gamall.  Ég hélt aldrei að ég næði þessum aldri eins og ég hef lifað grjóthörðu lífi.  En kannski verð ég bara kalla elstur og sver mig í móðurættina og slepp við krabbann.  Maður veit aldrei hvenær ljámaðurinn kemur,  enda eins gott að vita það ei.  Annars lifði maður í stöðugri angist og teldi dagana.  Annars er mér,  sem sannfærðum Atheista,  nokkurnveginn sama um dauðann,  en dýrið í manni er auðvitað„  instinktíft“  innstillt á að verjast honum eins leingi og kostur er.  Það er nú líklega það sama ástand og áður en maður fæddist,  það er að segja:  Ekkert,  hvorki illt né gott,  bara að„  ekki vera“ .  Þetta er mín skoðun,  sérstaklega eftir að hafa lesið The God Delusion,  bók eftir Richard Dawkins sociolog með meiru.  Hann leiðir svo sterk rök gegn sennileika þess að um nokkurn„  skapara“  eða„  stýrimann“  heimsins sé að ræða að það er erfitt að vera honum ekki sammála um það að þróunarkenningin sé hin besta kenning um hvernig æ fullkomnari verur finnast á jörðinni(  og líklega um allan geiminn) .  Það er ekkert sem heitir„  Design“  eða hreinn„  Behaviorismi“  í lífi jarðar,  heldur er„  þróun“  lausnarorðið. „  Survival of the fittest“  ef þú vilt,  en tæplega í þeim skilningi sem nazistar og aðrir vilja halda fram. „  Der Übermensch“  er einginn kynbættur„  aríi“  heldur þróast mannskepnan smám saman í þá áttina að klára af framtíðina með greind og eðlisávísun sinni sem fer vaxandi(  IQ meðaltal hefur vaxið um 15 – 20 stig á 100 árum! ) .  Við verðum æ vísari,  þrátt fyrir fíflin sem meinga og misþyrma vistkerfi jarðar.  Ég er nú orðinn all‑  sænskur,  hvorki fugl né fiskur.  Uppruninn fylgir manni allt lífið,  en ég er nú tæplega neinn„  ekta“  Íslendingur lengur,  en verð þó aldrei alveg sænskur.  Maður lendir í nokkurs konar„  No mans land“ ,  það er mitt á milli.  Jæja,  kæra systir.  Mér þykir nú bara vænt um þig,  núorðið.  Það er öll beiskja mín í garð ykkar allra horfin og það er gott þegar svo gamall hnútur losnar loksins.  Það eitrar bara lífið fyrir manni sjálfum að hata aðra,  kannski er hata of sterkt orð,  en þú skilur hvað ég á við.  Allt er léttara núna og það er jafnvel stundum gott að lifa.  Slagur Ég man ekki hve oft ég hef heyrt Helga og aðra segja að hann hafi verið laminn hér og barinn þar,  verið rotaður eða dottið á hausinn,  hnotið,  slasast,  brotnað.  Það er í rauninni mesta mildi að hann skuli enn vera á lífi.  Hann þurfti snemma að slást.  Ekki vegna þess að hann væri slagsmálahundur.  Hann var enginn slagsmálahundur.  Í honum bjó ekkert illt.  Hann var að verja hendur sínar.  Það var svo auðvelt að espa hann upp.  Slag-ur!  Slag-ur!  Slag-ur!  Krakkarnir slá hring um tvo stráka.  Krakkarnir hvetja strákana áfram til skiptis.  Áfram,  Nonni,  áfram!  Áfram,  Helgi!  Áfram!  Áfram!  Ég sný baki í hringinn og geng í burtu.  Ég hef aldrei tekið heróín,  það er bara algjör þvæla,  sagði hann.  Þeir sem taka það lifa kannski í fimm eða tíu ár ef þeir eru ekki reglulega afeitraðir á spítala.  Þá geta þeir skrimt í kannski þrjátíu ár frá því fyrsta sprautan var tekin.  Venjulega er hún ókeypis.  Alveg ókeypis,  hehe.  Nei,  ég get ekki skilið hvað þetta gefur.  Það er ömurlegt að sjá ungt fólk á heróíni.  Ég renndi bílnum inn í bílastæðið og við gengum inn í húsið.  Ég sýndi honum hvar hann átti að gista og fór síðan fram í eldhús að fást við matargerð.  Hann fylgdi mér eftir,  settist við eldhúsborðið og hélt áfram að tala.  Ég lokaði augunum.  Hlustirnar voru strax orðnar þreyttar.  Það færðist doði um allan heilann.  Annars hef ég bara tvisvar tekið morfín.  Það var algjört helvíti.  Helvíti.  Í fyrra skiptið var þetta bara forvitni,  ég skil ekki almennilega hvað fékk mig eiginlega til þess.  Mér leið alveg ömurlega.  Ég sat bara eins og slytti og glápti út í loftið í sex klukkutíma.  Sex klukkutíma!  Ha?  Og augun galopin allan tímann.  Galopin!  Ég lokaði augunum og hugsaði:  Fimm dagar í viðbót!  Fimm!  Helgi stóð á fætur og gekk fram í anddyrið og fór að róta í vösunum á jakkanum sínum sem hékk á fatastandi.  Hann rótaði og rótaði og tók að lokum allt upp úr vösunum.  Helvíti,  sagði hann og rótaði meira.  Lyfin mín,  hvað hef ég gert af lyfjunum?  Ég gekk fram til hans.  Hann hélt á glærum poka í annarri hendinni og rótaði með hinni.  Heldurðu ekki á lyfjunum?  spurði ég og benti á pokann.  Þetta eru bara svefntöflurnar mínar,  sagði Helgi.  Mig vantar lyfin mín.  Helvíti.  Ég trúi ekki að ég hafi týnt þeim.  Ég horfði rannsakandi á Helga.  Mér sýndist hann ekkert lyfjaður.  En ég vissi lítið um lyfjaða menn.  Greinilega var eitthvað að kvikna í kollinum á honum.  Ég fór fram í eldhús,  greip sleif og fór að hræra í pottinum þar sem kjöthakkið mallaði.  Alltaf sama sagan!  Það slettist upp úr pottinum.  Fimm dagar í viðbót!  Fimm!  Og strax farinn að væla um lyf!  Sennilega fer þetta þó allt fram inni í brautum heilabarkarins þar sem tengingar milli taugafruma geta verið reglulegar og óreglulegar,  farið upp og niður og í allar áttir,  oftast vanabundnar og jafnvel fyrirsjáanlegar.  En stundum gerist það að rafögn tekur á rás,  örlítill neisti,  svo lítill að hann sést ekki með berum mannsaugum,  örlítill neisti ákveður að flakka um börkinn í leit að gömlum vini eða vinkonu,  einhverri ögn sem einu sinni stóð honum nærri og sá það sama og hann þessa litlu stund meðan ljós beggja skinu.  Hann rennur af stað,  léttur í spori og staðráðinn í að láta ekki kalla sig til baka.  Hann sneiðir framhjá rafögnum,  neistum,  hvítum blóðkornum,  rauðum blóðkornum,  ensímum og boðefnum,  taugaendum og taugaþráðum og öllu öðru sem þarna þýtur um,  sumt einbeitt á svip eins og það viti sinn áfangastað,  annað óráðið og ringlað.  Hér standa kvíðafrumur í hnapp,  þarna mótar fyrir sorgaröxl,  og handan við hana hrynur reiðin með drunum.  Neistinn litli smeygir sér um op og ganga og skimar og leitar.  Fer fyrst til hægri og svo til vinstri,  upp og niður.  Lafmóður heldur hann hlaupunum áfram,  áfram og áfram.  Hann lætur ekkert stöðva sig.  Smeygir sér og beygir sig og skríður upp æðaveggi ef á þarf að halda.  Og þarna,  í örlitlu skoti,  á bak við gamla og skjálfandi hrúgu af kvíða og reiði og sorg,  þarna finnur neistinn Helga.  Þetta er ekkert skúmaskot þótt lítið sé.  Nei,  öðru nær.  Helgi stendur uppréttur og keikur með útbreiddan faðm og segir: „  Líttu á mig!  Líttu á mig! “  Neistinn víkur ekki frá honum,  hvernig sem ég læt.  Ég hlýt á endanum að láta undan.  Ég lít á hann.  Þótt neistinn hafi leitt mig mjög ákveðið inn á þessa braut fann ég áreiðanlega ekki allar agnirnar.  Og ég var þarna stödd sem hver annar utanaðkomandi ferðalangur með eigin túlkun á því sem fyrir augu bar.  Ég ferðaðist eftir grýttri fjallshlíð minninganna,  giljum hennar og skorningum og vonaði að hlíðin hrifsaði mig ekki með sér þegar hún tæki að hreyfast.  En það gerði hún.  Slíkt er óhjákvæmilegt í sjálfsævisögulegum skrifum að mínu mati.  Skipulagðar endurheimtur á minningum rífa upp gömul sár;  þær leysa flesta hnúta sem hnýttir hafa verið;  þær eira engu.  Og það sem meira er:  þær grugga minningarnar.  Karl Ove Knausgård orðar þetta svo,  í lauslegri þýðingu minni: „ …  það að skrifa um minningu breytti henni,  skyndilega vissi ég ekki hvað tilheyrði minninu og hvað tilheyrði skrifunum.  Ég vissi ekki hvað var satt.  Ég varð að grípa í ytri haldreipi til þess að vita það.  Semsé það sem aðrir sögðu og mundu. “  II Ég geðist lesandi með stórum staf.  Ég las á allt:  götuskilti,  póstkassa,  dagblöð.  Aftan á haframjölspakkanum var spennandi texti á dönsku og ég stautaði mig smám saman fram úr honum.  Mamma,  hvað þýðir joð e gé?  Það þýðir ég.  En mamma,  hvað þýðir dé u?  Nú,  það þýðir þú.  Svona var þetta einfalt.  Danska var næstum því eins og íslenska!  Þegar við fluttum á Óðinsgötuna fundum við Helgi bókasafnið í Þingholtunum.  Þangað sóttum við dýrgripi,  stundum mörgum sinnum á dag.  Konurnar í afgreiðslunni fengu nóg af þessum krökkum og settu mörk:  Ein bók á dag.  Bara ein bók!  Það var ekki neitt!  Helgi tók upp á því að koma við á bókasafninu eftir skólann og lesa áður en hann hélt heim með sína einu lánsbók.  Þessa tvo vetur sem við bjuggum á Óðinsgötunni drakk hann í sig alla þekkingu sem hægt var að hafa úr bókum um náttúruna og lönd heimsins.  Afi Helgi gaf okkur Fjölfræðibókina.  Hún var stór og falleg og var bæði fyrir börn og fullorðna.  Í henni voru ótal teikningar af dýrum og löndum og tækjum og tólum og geimnum og náttúrunni og rafmagni.  Þarna var sagt frá óskaplegum furðuverkum,  eins og til dæmis þeim að í útlöndum eru til eskimóar og Kongódvergar,  Búskmenn og Ástralíubúar og indíánar og eyjabúar.  Í arabískum skóla sitja börnin saman í hring úti í sandi í eyðimörk;  þau eru öll með skrítnar húfur á höfði og skringilegir skór liggja á sandinum.  Þarna er teikning af Andvarpabrú í Feneyjum á Ítalíu og önnur teikning af Fúsíjama,  heilögu fjalli í Japan.  Jörðin skelfur á einni mynd og sprungur myndast,  hús riða til falls og hrynja og það verður stórtjón.  Ógurlegur skýstrokkur líður yfir landið og sogar allt til sín:  hús,  tré,  blóm,  gras,  dýr,  börn.  Sólin er miklu,  miklu,  miklu stærri en jörðin.  Það eru til lungnafiskar og fiskeðlur,  kameldýr og flóðhestar,  górillur og gíraffar,  froskar og slöngur og höggormar.  Hús standa á staurum úti í vatni og börnin verða að passa sig á því að hlaupa ekki fram af og drukkna.  Það eru til fallbyssur og eldflaugar,  járnbrautarlestir og vindmyllur.  Mjög aftarlega í bókinni var teikning af manni sem gat verið hann pabbi.  Maðurinn sat við vél eins og þá sem pabbi vann við í prentsmiðju Þjóðviljans.  Vélin var gríðarlega stór og hávær og það var hættulegt fyrir börn að koma of nálægt henni því einhvers staðar innan í henni var sjóðheitt,  bráðið blý.  Vélarnar puðuðu í heitum,  loftlausum rýmum og karlarnir voru margir á nærbolnum við vinnu sína.  Ég var smeyk við þessar vélar,  fannst þær vera skrímsli sem gætu jafnvel gripið utan um þetta litla fis sem ég var og stungið mér inn í bráðnað blýið eða einhverja blaðarulluna.  En vinnan hans pabba var svo merkileg að það var mynd af henni í bókinni sem allir krakkar vildu eignast!  Kvenréttindi Brátt,  ó brátt,  myrkvast hugur hans að eilífu.  Nei annars,  ég fór ekki með þetta ljóð fyrir Helga.  Þetta er ekki einu sinni ljóð.  Þetta eru bara orð sem er raðað saman.  Bara orð.  Sök Helgi talaði stundum um Kastið.  Þá var honum þungt niðri fyrir.  Að ráðast á móður sína?  Hver gerir það?  sagði hann með stjarfa í augum.  Það gerir enginn nema eitthvert illmenni!  Þú varst veikur,  Helgi minn,  sagði ég.  Þú gast ekkert að þessu gert.  Það ræður enginn við sín veikindi.  Helgi hristi höfuðið.  Það er sama,  sagði hann.  Það ræðst enginn á sína eigin móður!  Mér fannst bara eins og það væri að skella á kjarnorkustríð og að ég yrði að koma mér í burtu og koma öllum öðrum í burtu.  En að ráðast á móður mína?  Helgi skildi við setninguna í spurnartón.  Ég skil vel að hún vilji ekki heimsækja mig,  ekki alveg strax að minnsta kosti.  Ég skrifa henni bréf þegar ég er kominn út og reyni að útskýra þetta.  Ef það er þá hægt,  ef það er þá hægt.  Helgi flaug til Svíþjóðar hálfum mánuði síðar.  Helgi tók alla sök á sig.  Það er svo langt síðan ég var í góðu sambandi við fjölskylduna að ég held að ég hafi fengið of mikið þegar ég var á Íslandi.  Fortíðin varð svo ljóslifandi fyrir mér og í sambandi við lyfjaleysi,  sem ég get engum um kennt nema sjálfum mér,  þá brotnaði ég niður.  Ég svaf ekkert í fjórar nætur í röð og það klárar enginn af án þess að mann fari að dreyma vakandi(  hallicinationer) .  Heilinn slær út í nokkurs konar geðveikiskast þegar álagið verður of mikið.  Samt held ég að ég hafi þurft að ganga í gegnum þetta til að geta lifað áfram. „  Psychos“  er ekkert annað en ventill og þegar kastið er afstaðið líður manni miklu betur eftir slíkt en fyrir.  Pólitíkin Helgi hafði haft vinnu í gróðrarstöð í eigu Gautaborgar.  Hún veitti honum eilítinn tilgang og setti ramma um líf sem oft var erfitt að henda nokkrar reiður á.  Þarna nutu sín nokkrir einstaklingar sem rákust illa í vinnu og höfðu margsinnis misstigið sig á þröngum og hálum stígum vinnumarkaðarins.  En skyndilega var pólitískum fánum veifað og blásið í lúðra og það varð uppljómun;  himinhvolfið varð skærblátt og tungunni var dýft í gullið smjör.  Sumir atkvæðisbærir menn eiga alltaf erfitt með að standast slíkar klípur.  Von bráðar var gróðrarstöðin seld úr höndum bæjarins.  Von bráðar missti Helgi vinnuna.  Nú var ekkert fyrir stafni annað en morgunmatur,  hádegismatur og kvöldmatur og morgunkaffi og síðdegiskaffi.  Þess á milli var ráp á milli herbergja í leit að lesefni eða einhverri afþreyingu.  Aðgerðaleysið varð þrúgandi.  Stundum er eins og maður þoli ekki þögnina,  einveruna og leiðindin og þá fer sem fer.  Úti biðu sölumenn með eitraðan varning.  Ég reyni að kyngja kekki í hálsinum.  Heyrðu,  mig langar að fljúga,  segir hann skyndilega.  Förum út á flugvöll.  Ég beygi til vinstri á ljósunum og síðan aftur til vinstri út Sóleyjargötuna í átt að Skothúsvegi en ekki áfram að spítalanum eins og ég hafði ætlað að gera til að skila honum eftir bíltúrinn.  Heyrðu,  ég hef verið hérna áður,  segir hann og réttir úr sér.  Nú þekki ég bílinn okkar.  Þetta eru allt bílar!  Bílar!  Ég lít á hann.  Hann skimar áhugasamur í kringum sig.  Skjálftinn er horfinn.  Hvað fannst þér bílarnir vera?  spyr ég.  Ég veit það ekki,  segir hann með hægð.  Ég veit stundum ekki hvar ég er.  Ég veit að þetta er bíll en samt var hann líka eitthvað annað,  eitthvað í annarri vídd.  En nú er allt eins og það á að vera.  Kökkurinn í hálsinum er á stærð við Esjuna.  Hann teygir sig í takkann á útvarpinu og fiktar þar til hann finnur eitthvað sem honum líst vel á. „  Here comes the sun“  af plötunni Abbey Road fyllir bílinn. „  Little darling,  its been a long,  cold lonely winter… “  Núna er einmitt vor.  Hann trommar fingrunum í mælaborðið og raular með.  Hann fæddist á tíu ára útgáfuafmæli plötunnar.  Ég minnist ekki á það því nú hafa öll orð vængi.  Ég beygi inn á Skothúsveginn.  Við svífum yfir brúna.  Hann svífur inn í aðra vídd.  Þannig ek ég áfram og þannig ökum við áfram.  Rjúpur Á aðfangadagskvöld í síðustu heimsókn Helga bauð ég honum upp á rjúpur.  Rjúpur!  segir Helgi þegar ég rétti honum fatið með rjúpubringunum.  Þær hef ég ekki smakkað síðan einhvern tíma fyrir löngu á gamla Ingjaldshóli.  Hvar fenguð þið þessar?  Snorri sendi mér þær,  svara ég.  Hann veiðir bæði gæs og rjúpur fyrir austan og sendir mér fyrir jólin.  Hann sendi mér líka bita af hreindýri sem hann veiddi en við erum búin að eta hann.  Helgi stingur upp í sig bita og tyggur,  eða reynir að tyggja.  Ég sé að það gengur brösuglega út af tannleysinu.  Helvíti,  segir hann gremjulega og lætur bitann detta aftur á diskinn.  Ég get ekkert tuggið svona tannlaus.  Þetta fer allt heilt ofan í magann.  Þú ættir að skera smærri bita,  bara alveg í spað,  segi ég.  Helgi tekur hnífinn og hlutar bitann í sundur og síðan aftur og stingur að því búnu upp í sig smáum bita.  Þetta er allt annað,  segir hann og smjattar síðan af ánægju.  Mmmm.  Þetta er nú gott.  Rjúpur!  Langt síðan ég hef smakkað þær!  Þú varst að veiða rjúpur með pabba og Batta hér í gamla daga,  var það ekki?  segi ég og rétti Helga sósuskálina.  Hreyfingar hans eru ögn stirðar af lyfjunum.  Það ber mest á stirðleikanum þegar hann þarf að gera fleira en eitt í einu,  svo sem að halda á sósuskálinni meðan hann tekur skeiðina upp úr henni og hellir sósu yfir rjúpubringurnar.  Hann sullar á dúkinn og lætur skálina frá sér.  Hún mætir borðinu með dálitlum smelli.  Ég gýt augunum í átt að húsunum á Skálatúni.  Nokkrir krakkar og nokkrar manneskjur eru úti,  strákar og stelpur,  karlar og konur.  Ein kona ekur annarri í hjólastól.  Hárið á þeirri í hjólastólnum stendur út í loftið,  grátt og þunnt.  Þær eru báðar í litlausum,  ermalausum kjólum.  Tveir karlar sitja á stól við girðinguna við veginn.  Tungan lafir út úr öðrum þeirra.  Sjáiði kallinn!  segi ég hneyksluð.  Hann er að ulla á mig!  Ekki glápa!  skipar Helgi.  En ég verð að glápa.  Hinn karlinn krækir saman handleggjunum og ruggar sér til hliðanna.  Hann tyggur eitthvað og neðri kjálkinn nemur við nefbroddinn eins og hjá ömmu þegar hún tekur út úr sér tennurnar.  Þeir horfa báðir á eftir okkur þegar við beygjum út af veginum.  Augnaráð karlanna eru tóm og starandi eins og í litlum börnum.  Það rennur hrollur niður eftir bakinu á mér,  alla leið frá hnakka og niður í tær.  Ég hleyp við fót til að ná þeim Helga og Bjössa.  Við þokumst áfram eftir vegslóða,  yfir þúfur og mela,  yfir smálæki og litla polla.  Sólin stendur hátt á bláum himni.  Hún sendir brennandi geisla í hnakkagrófina og svitaperlur taka að renna niður hálsinn.  Við heyrum í fuglum.  Pabbi er nýbúinn að kenna okkur að þekkja hljóðið í hrossagauk þegar hann steypir sér.  Það er næstum því eins og hljóðið í hrossabrestinum sem afi Helgi geymir í kjallaranum,  en það er meiri þytur í þessu hljóði.  Við sjáum lóu hlaupa milli þúfna og kvaka hátt.  Hún dregur annan vænginn á eftir sér eins og hann sé brotinn.  Pabbi segir að hún geri þetta til að vernda eggin sín og ungana.  Við höfum ekki tíma til að leita að eggjum eða ungum,  því flöskuskeytin bíða.  Stráin blakta í golu.  Það glitrar á dögg í grasi sem er svo grænt að mig verkjar í augun.  Í vegkantinum sé ég hundasúrur.  Ég beygi mig niður,  slít upp nokkra leggi og hleyp með þá til Helga og Bjössa sem eru komnir dálítið á undan mér.  Ég rekst óvart utan í öxlina á Helga.  Hérna megin líka,  Auja,  skipar hann og bendir á hina öxlina.  Ég slæ í hana.  Við nemum staðar þar sem hátt melgresi vex í fjörukambinum.  Stráin eru næstum því hærri en ég.  Ég stend á tá og ýti þeim til hliðar til að sjá betur.  Framundan er grá og smágrýtt strönd sem tekur á móti mjúkum,  hvítfyssandi öldum.  Steinfjaran iðar af lífi.  Fuglar skrækja og blaka vængjum þegar við nálgumst.  Helvítis vargarnir!  hrópar Helgi og hleypur af stað.  Burt með ykkur!  Helgi hleypur hratt og veifar höndunum ótt og títt.  Fuglarnir hrökklast undan og hefja sig gargandi á loft.  Va!  Va!  Vavavava!  Í fjörunni sitja eftir litlir,  gráir hnoðrar.  Þeir hnipra sig og renna saman við fjörusteinana.  Helgi grípur einn og hefur hann á loft.  Þetta fáiði fyrir,  helvítis vargarnir ykkar!  hrópar hann og hristir ungann í hendi sér.  Ég skal sko kenna ykkur!  Helgi snýr ungann úr hálsliðnum og fleygir honum frá sér.  Unginn fellur eins og slytti í fjörusandinn og liggur hreyfingarlaus.  Helgi beygir sig eftir öðrum unga sem hleypur undan í ofboði.  Helgi hleypur hann uppi og grípur.  Þessi ungi fær sömu trakteringar og sá fyrri.  Ekki!  Ekki!  Ekki!  Við Bjössi höngum á handleggjum Helga.  Ekki gera þetta!  Nei!  Nei!  En Helgi er bæði stærri og sterkari en við.  Hann hristir okkur af sér.  Vargurinn étur litlu ungana!  hrópar hann.  Lóuunga og spóaunga!  Það þarf að útrýma helvítis varginum!  En það er ekki ungunum að kenna!  hrópum við.  Ungarnir hafa ekkert gert!  Helgi skeytir engu um hróp og grát.  Þeir verða bráðum stórir og þá éta þeir lóuungana!  hrópar hann og þrífur enn einn ungann,  tekur um hausinn og snýr snöggt upp á hálsinn.  Við Bjössi hlaupum heim.  Við snöktum og skælum saman og til skiptis.  Yfir þúfur og mela,  skurði og polla,  hátt gras og slegið gras hlaupum við og skælum.  Við segjum frá.  Við verðum að segja frá.  Um kvöldið sé ég pabba sitja á rúmstokk Helga.  En pabbi,  þeir éta alla lóuungana!  heyri ég Helga hrópa.  Þú sagðir…  Meira heyri ég ekki,  því pabbi hallar hurðinni að stöfum.  Steiktar lóur Við Bjössi flautum og syngjum og hoppum og skoppum eftir malarveginum sem liggur upp að fjallinu.  Það heitir Úlfarsfell og við höfum oft reynt að klifra alveg upp á topp.  Einu sinni fann ég glitrandi stein í hlíðinni sem pabbi sagði að væri sjaldgæfur.  Við vitum að uppi á fjallinu eru gimsteinar.  Einhvern daginn komumst við alla leið upp og sækjum þá alla.  En núna ætlum við að finna lítinn læk og veiða brúnklukkur.  Við heyrum einhver hljóð og nemum staðar og þegjum.  Við skulum njósna,  segi ég við Bjössa.  Við gerum okkur njósnaraleg.  Við beygjum okkur í hnjánum,  skjótum upp kryppu og læðumst varlega gegnum hátt melgresi í átt að hljóðinu.  Þetta eru Frankó og bróðir hans að tala saman.  Þeir sitja á hækjum sér fyrir framan steinahrúgu.  Það rýkur upp úr hrúgunni.  Þeir hafa kveikt eld.  Ég stappa niður fæti og rýk út.  Helgi myndi ekki renna fljótt ofan af slíku nefi!  Heppinn er hann með sitt nef!  Ættargripir Nefið á Helga er beint og fagurlega mótað.  Það er úr föðurættinni,  rétt eins og brúnu augun og svarta hárið.  Franskt blóð í austfirskum framættum ömmu Margrétar skilaði sér til allra barna hennar utan eins;  þar réði rauðbirkinn,  keltneskur Breiðafjarðararfur afa Sveinbjarnar.  Helgi er ekki hávaxinn,  ekki frekar en föðurfólk okkar,  hann er fíngerður og alla tíð grannholda.  Móðurfólk okkar var líka fremur smávaxið,  grannholda og fíngert en kvikara í hreyfingum,  hvatvíst,  spurult,  forvitið,  lífsþyrst.  Keltneskt.  Það hafði fallega framgöngu og það gekk vel undan því.  Við mamma,  Skúli frændi og amma Elísabet vorum rauðhærð framan af ævi.  Við vorum þó öll dálítið óvenjulegir rauðhausar.  Augabrúnir og augnhár voru dökk en ekki ljós eins og annars er títt um rauðhært fólk sem sýnist oft vanta þessa prýði.  Hár Skúla var dökkt,  nánast brúnt með örlitlu rauðu litbrigði,  en um höfuð og háls móður okkar vafðist logandi koparslæða.  Þau systkinin skörtuðu freknum sem dökknuðu og runnu saman í sól.  Ég líkist móðurættinni í sjón en hið innra kippir mér meira í föðurkynið.  Við erum hæglát í hreyfingum og sinni og okkur liggur lágt rómur.  Hjá Helga er þessu öfugt farið;  honum kippir í föðurkynið að útliti en innviðirnir koma allir úr móðurættinni.  Stríðni Þótt við værum ólík að útliti og skapi gátum við Helgi sameinast um eitt:  að stríða ömmu Margréti með því að stríða Unni.  Unnur stendur til dæmis úti í glugga og horfir út.  Amma stendur fyrir aftan hana og styður hendi við bakið.  Amma segir:  Sjáðu.  Þarna er kisa.  Unnur slær í rúðuna með báðum lófum.  Þarna er kisa,  segir hún.  Unnur talar ekki mikið en allt sem hún segir er óskaplega skýrt.  Ég læðist að þeim og pota í Unni.  Ég þarf ekki að pota fast.  Raunar þarf ég ekki að pota neitt,  ég þarf bara að þykjast ætla að gera það.  Ég þarf bara að gera mig lymskulega til augnanna og hefja upp vísifingur.  Unnur rekur upp gervióp.  Hún hefur fylgst með mér þótt hún hafi hlustað á ömmu.  Stóru brúnu augun hennar missa ekki af neinu.  Litla systir.  Litla skömmin.  Hún kann alveg þennan leik.  Hann hefur oft verið leikinn áður og hún tekur fullan þátt í honum.  Amma snýr sér að mér og hrópar:  Hvað ertu að gera?  Skammastu þín að stríða litlu systur þinni!  Hún þrífur Unni úr glugganum og gengur fram í eldhús með hana í fanginu.  Tilganginum var náð.  Ég hafði hleypt ömmu upp.  Lætin í okkur Helga hröktu ömmu að lokum í burtu.  Hún treysti sér ekki til að vera innan um„  þessa villinga“  eins og hún sagði með titrandi röddu og tár í augum.  Hún ætlaði að flytja til annars sonar eða dóttur.  Hún ætlaði að að vera hjá fólki sem þætti vænt um hana og tæki mark á henni.  Mitt álit er,  að nú sé líkamleg heilsa Hrafns Helga í voða,  svo og andleg heilsa aðstandenda.  Ég tel því að brýna nauðsyn beri til vistunar á geðdeild,  sennilega á lokaðri deild,  og að því verði ekki viðkomið nema með sjálfræðissviptingu.  Að missa sjálfræði þýðir að aðrir geta ráðskast með manninn.  Það má koma honum fyrir hér og flytja hann þangað og almennt koma fram við hann eins og ómálga barn en ekki fullorðna manneskju með eigin vilja og eigin rödd.  Hann ræður sér ekki lengur sjálfur.  Hann ræður ekki eigin fjármálum og stundum ekki eigin dvalarstað.  Hann getur hrópað sig hásan og slegið frá sér þar til hann dettur niður dauður.  Það mun engu breyta.  Heimurinn snýr á vissan hátt baki við þeim sem hann sviptir sjálfræði.  Endurminningin fyllir mig óhug.  Kleppur sagði Helga of erfiðan.  Hann truflaði starfsemina,  kom öllu í uppnám og fór ekki að fyrirmælum,  tók ekki leiðsögn.  Svo var sagt.  Hann var ósamvinnuþýður.  Svo var sagt.  Spítali var ekki tilbúinn til að taka við svo sjúkum manni.  Helsjúkum manni.  Hvar var Helgi þá?  Hann var meðal annars á drykkjumannahælum.  Hann var að Akurholti og Gunnarsholti.  Mest var hann þó hér og þar.  Fyrir dómi hefur faðir hans skýrt frá því að varnaraðili hafi verið hjá sér nokkra daga eftir að hann kom af Kleppspítala.  Síðan hafi hann fengið húsnæði að Óðinsgötu,  en hélt því aðeins í nokkra daga.  Því næst fékk hann húsnæði í Bjarnarborg við Vitastíg,  en þaðan fór hann eftir að lögregla hafði haft afskipti af honum í lyfjavímu.  Fellibyljir Ég veit að Helgi svaf einu sinni utandyra.  Hann dró það stundum upp hér áður fyrr til þess að sýna hvernig við,  fjölskylda hans,  hefðum snúið við honum baki.  Ég átti ekkert athvarf,  ekkert!  sagði hann æstur og augun ætluðu út úr höfðinu.  Þið lituð bara á mig sem úrhrak,  eitthvert helvítis úrhrak!  Ég svaf einu sinni ofan í fjöru,  fann bát og skreið undir hann og svaf þar!  Þið vilduð ekki hleypa mér inn!  Þið vilduð ekkert með mig hafa!  Þið vilduð ekkert með mig hafa,  þið bara skelltuð á mig!  Þegar við vorum fluttar í Álfheimana svöruðum við,  ég,  Unnur eða Ditta,  ekki dyrabjöllunni ef við höfðum séð til hans koma úr strætisvagninum,  slökktum öll ljós ef það var vetur og þorðum bókstaflega ekki að hleypa honum inn,  sátum skjálfandi í ganginum þar til við vorum vissar um að hann væri farinn.  Það var meira en þetta,  segir Ditta þegar hún hefur lesið þessi skrif mín.  Hann komst einu sinni inn í stigaganginn og barði á hurðina og barði og öskraði að við ættum að hleypa sér inn.  Svo setti hann herðarnar í hurðina svo karmurinn brast og hann hentist inn í ganginn.  Hvað svo?  spyr ég.  Ég man það ekki,  segir Ditta.  Ég var komin inn í saumavélarskápinn.  Ég fór alltaf þangað þegar Helgi kom.  Ég var svo hrædd við hann.  Þannig var þetta í Austurbæjarskóla og þannig var þetta í Mýrarhúsaskóla.  Sumir strákar léku sér stundum að því að segja eitthvað við Helga í frímínútum.  Þeim þótti gaman að sjá gufuna stíga upp af höfði hans,  augun standa á stilkum og munninn herpast saman af bræði og vanmætti.  Hann rak upp óp og rauk að stráknum sem sagði það sem honum fannst ganga nærri sér.  Þeir kútveltust um á malbikinu og rumdu eins og hrútar.  Í slagsmálahringnum stóðu alltaf stálpaðir strákar fremstir,  bekkjarbræður Helga eða úr hans árgangi.  Þeir stöppuðu og klöppuðu,  blístruðu og hrópuðu:  Á-fram!  Á-fram!  Aðrir strákar blönduðu sér hins vegar ekki í slaginn.  Þarna tókust á strákur gegn strák.  Tveir á móti einum var hugleysi.  Það þurfti hvorki að skrá í lög né setja um það reglur.  Það þurfti varla að hafa orð á því.  Ekki frekar en að það ætti ekki að berja strák með gleraugu.  Ekki heldur stelpur.  Nokkrir strákar í Austurbæjarskóla létu hins vegar eins og þeir hefðu aldrei heyrt af þessum óskráðu reglum.  Þeir stunduðu bæði æsingar og pústra nokkrir saman-  en alltaf utan skólalóðar.  Þeir hafa því vitað af eigin hugleysi en ekki ráðið við lundarfarið.  Þeir sátu fyrir fórnarlambi í húsasundi eða ofan í kjallarauppgangi eða bak við húsvegg þegar það var á leiðinni heim úr skólanum.  Þeir réðust saman á fórnarlambið-  alltaf fleiri en einn og oftast fleiri en tveir.  Foringinn var bekkjarfélagi Helga.  Hann stóð álengdar og atti félögum sínum áfram ef fórnarlömbin voru á stærð við hann sjálfan eða stærri.  Ef fórnarlambið var minna en foringinn tók hann hins vegar sjálfur að sér verkið.  Hann lét þessa stráka vinna skítverkin sín,  segir Helgi um þetta mál.  Hann lokkaði þá til sín með sælgæti og gosi.  Honum þótti þetta bara skemmtilegt.  Það bjó ekkert annað að baki.  Helgi varð fyrir vali foringjans einu sinni eða tvisvar.  Svo gaf hann foringjanum kjaftshögg.  Það nægði til þess að kaupa honum frið.  Hann lærði fljótt að forðast þessa stráka,  skima fyrir horn og fara krókaleiðir í skólann og úr honum.  Ég man þegar háttvirtur forsætisráðherra,  gamla hrekkjusvínið úr Austurbæjarskólanum,  var að setjast á aðra minni stráka og sönglaði„  kommúnisti,  kommúnisti“ ,  þar sem hann trónaði ofan á þeim,  eftir að hafa þvingað þá niður með þyngdinni.  Ætli hann sé bara ekki ennþá að þessu,  kannski meira„  psychiskt“  núna(  að setjast á fólk) .  Nú situr hann á allri þjóðinni.  Æ,  ég fer bara í vont skap af að hugsa um þetta svínarí.  Helga þótti ofbeldi ekki skemmtilegt.  Hann veltist ekki um á skólalóðum undir pústrum og ókvæðisorðum sér til skemmtunar.  Hann slóst aldrei við aðra að nauðsynjalausu.  Þrisvar varð ég að senda ofbeldisseggi í gólfið,  en það standa eingir fyrir mínum„  raka höger“ .  Þeir liggja rotaðir í 1 ‑ 3 mínútur og skilja ekki neitt annað túngumál en eigið ofbeldi.  Og hvernig þeir lentu á gólfinu er þeim óskiljanlegt.  Þetta geri ég einungis í sjálfsvörn,  því ofbeldi er mér viðbjóður.  Eru komnir útlendingar alls staðar?  spyr Helgi.  Þetta er líka svona í Gautaborg.  Maður þarf orðið doktorspróf í ensku til þess að geta keypt í matinn.  Og þeir skilja ekki hvað maður á við með snus til dæmis.  Spyrja bara eins og hálfvitar:  What?  Helgi opnar einn orkudrykk þegar við erum komin út í bíl og hellir upp í sig.  Á leiðinni til Reykjavíkur heyri ég brot af því basli sem hann hefur strítt við síðustu mánuði.  Eða kannski er það síðasta ár.  Tíminn vill renna bæði sundur og saman þegar Helgi er annars vegar.  Með upplýsingum um ýmiss konar lyf og áhrif þeirra á taugar og skynjun flýtur loðin frásögn af aðbúnaði hans og margvíslegum vistarverum.  Hann hafði meðal annars verið á sjúkrahúsi þar sem hreinsað var til í lyfjamálum hans.  Paranojan er horfin,  alveg horfin,  segir hann í miðri frásögn af einhverju öðru.  Þetta var alveg að gera út af við mig,  þetta helvíti.  Þessar raddir eru djöfullegar.  Segja manni alls konar hluti.  Altso,  alveg viðurstyggilegar.  En ég þekki þær.  Veistu hvernig ég þekki þær?  Þær tala alltaf íslensku!  Ha?  Haha!  Íslensku!  Ég heyri ekki íslensku í nokkrum manni og svo birtast þessar raddir allt í einu á íslensku!  Ég skrifa hér orðið„  birtast“  en auðvitað geta raddir ekki birst neinum.  Þær heyrast en sjást ekki.  En þetta er orðið sem Helgi notaði.  Hann talar mjög fallegt og gott mál þótt hann hafi nú búið í Svíþjóð lengur en á Íslandi og tali aldrei íslensku utan þeirra fáu daga sem hann dvelur í gamla landinu á nokkurra ára fresti.  Ég veit ekki nema orðið„  birtast“  hafi einhverja merkingu fyrir honum sem mér er hulin.  Ég hef reynt að spyrja Helga út í raddirnar og ýmislegt annað sem tengist sérstökum heila hans.  Hann er hins vegar dulur um sitt innra vitundarlíf og lætur lítið uppi.  Það var amerískur læknir sem sagði við mig að raddirnar væru heiladraugar,  brain ghosts,  sagði Helgi eitt sinn.  Það er dálítið góð skilgreining.  En það er ekki gott að hafa þennan draugagang,  skal ég segja þér.  En þetta er ekki eitthvað sem við getum spjallað saman um yfir kaffibolla.  Helgi eyðir fljótlega slíku tali.  Í bréfunum hans og teikningum fara draugarnir hins vegar stundum á stjá.  Því sem ég veit um þá hefur Helgi miðlað mér úr penna sínum.  Rúnaletur Sennilega myndu fáir nú taka undir þau orð sem Faulkner lét falla árið 1956,  og kannski tóku fáir undir þau þegar þau birtust.  Ég fetaði í fótspor þeirra sem senda handrit til sögupersóna.  Helgi hefur lesið og lagt til sínar leiðréttingar og blessun.  Systkini okkar,  makar þeirra og börn hafa lesið eða hafa að minnsta kosti átt þess kost að lesa textann og sum bættu við frásögnina sínum sjónarhornum.  Föður minn gat ég ekki spurt;  hann lést árið 1989.  Ég gat heldur ekki borið neitt undir móður mína.  Ég veit ekki hvað þeim hefði þótt um söguna sem hér birtist eða notkun mína á mjög persónulegu bréfi móður minnar sem var ekki stílað til mín.  Mér fannst það hins vegar fylla vel upp í göt í ævi Helga og allan vandræðaganginn,  það bætti mikilvægri rödd við frásögnina og með því gat ég lyft henni á annað stig. „  Góð saga á aldrei að gjalda fyrir sannleikann, “  heyrði ég vestfirskan sagnamann eitt sinn segja.  Ég fylgi ekki þeim góða leiðarvísi hér,  því þá yrði ekki um sannsögu að ræða heldur skáldsögu.  Sannleikurinn er hér ávallt í fyrirrúmi.  Engum er þó ljósara en mér hvað sannleikur þessarar tilteknu sögu er háll og á stundum lævís og að stundum var best að láta satt kjurt liggja.  Í Helgabréfi tiltekur móðir mín ýmsa atburði nánast upp á dag.  Minni hennar er augljóslega skýrt.  Hún sleppir hins vegar mjög mikilvægu atriði:  Hún nefnir hvorki mig né Unni og Snorra á nafn í lýsingu sinni á riffilmálinu,  hún segist hafa verið ein heima með Dittu.  Síðar hlýddi ég á vitnisburð þriggja systkina minna.  Þau höfðu öll sína sögu að segja.  Engin þeirra var eins.  Og þá vaknar spurningin:  Hvert okkar hefur rétt fyrir sér?  Auðvitað höfum við öll rétt fyrir okkur.  Eða ekkert okkar.  Því eins og Þórbergur Þórðarson sagði í þeirri lengstu ævisögu sem enn hefur verið rituð um íslenskan mann þá er sjálfsævisagan„  fyrst og fremst lýsing á manninum,  sem segir hana,  þar næst á atvikunum og umhverfinu,  er hún hermir frá“ .  Málfríður Einarsdóttir orðaði þessa sömu hugsun með sínum snaggaralega hætti: „  Þetta sem ég kalla mig,  það er ekki til. “  Eftir stendur aðeins þessi frásögn mín sem ég kalla minningu. „  Þú nærð mér ansi vel og eiginlega skammast ég mín fyrir þessi gömlu illvirki,  en þó var mér ofviða að lifa á annan hátt.  Sagt er sagt og rétt er rétt. “ (  Úr sendibréfi Helga til Auðar 2019)  Jesús læknaði á fjöldasamkundum;  samkundurnar voru hans leikhús og hans kennslustofa.  Þar heyrðu heyrnarlausir,  mállausir fengu mál,  blindir sáu,  haltir gengu,  lama menn risu á fætur og allir urðu heilir.  En Matteus hélt sérstaklega til haga nokkrum tilvikum í kraftverkasögu Jesú sem gerðust utan fjöldasamkundna og þar ber hæst brottrekstur illra anda.  Hann kynnir til sögunnar tvo menn sem hófust við í gröfunum og æptu að vegfarendum,  einnig tvo mállausa menn sem illir andar hrjáðu og var annar aukinheldur blindur;  við kynnumst einnig aumkunarverðum foreldrum og átti maðurinn tunglsjúkan son en kanverska konan illa haldna dóttur.  Illir andar virtust sérstakt hugðarefni postulans.  Reyndar var efnið svo sérstakt að andarnir kveiktu skáldaglóð í brjósti Matteusar;  hann skrifar að illu andarnir hafi staðið í samningum við Jesú um annan dvalarstað en líkami þá er þeir höfðu lagt undir sig.  Andarnir fengu leyfi til þess að fara í svínahjörð sem síðan„  ruddist fram af bröttum árbakkanum í vatnið og týndist þar“ . „  Illu andana rak hann út með orði einu, “  segir Matteus.  Því miður láðist honum að skrifa niður orðið.  Særingamaður er annað nafn á lækni hvarvetna í veröldinni.  Þeir eru enn að leita Orðsins.  Heimili Ég raða saman upplýsingum úr bréfum Helga og þeim slitrum sem hann hefur látið fljóta með í samtölum okkar í stuttum Íslandsheimsóknum.  Smám saman birtist mér óljós mynd af reikulli ferð gegnum sænska heilbrigðis-  og félagskerfið.  Helgi er stundum inni á sjúkrahúsum eða sjúkrahælum,  jafnvel mánuðum saman.  Hann talar þó hvorki né skrifar um þær vistir,  segist bara hafa þurft að leggjast inn um tíma en sé núna batnað.  Þegar hann hefur ekki hringt eða skrifað lengi,  gerum við því skóna að hann sé á spítala og allavega í góðum höndum.  Af bréfunum og heimilisföngunum má sjá hvernig Helgi færist upp og niður í húsnæðiskerfinu í Gautaborg eftir því hvernig stendur á í fíkniefnamálum hans og veikindum.  Oftast skrifar hann bara Göteborg í bréfhausinn.  Hann nefnir í bréfum sínum Lilla Bommen,  Mogården,  Gula villorna,  Härskogen,  Rävenäsvägen,  Bassänggatan,  Västra Frölunda,  Tillfället,  Ingsered,  Angered.  Sæl Auja mín.  Ég er að Lilla Bommen,  Göteborg.  Lenti í vandræðum með bæði vistfólk og starfsfólk að Mogården.  Bíð íbúðar í Gulu villunum þar sem ég get læst eigin dyrum og sjálfur valið mér vini og kunningja,  en þraungvast ei til að láta mér nægja 99% idjóta á þessum„  korttidsboenden“  sem hafa verið mín athvörf síðastliðin 23 ár.  Var hent út fyrir hávaða,  sem nú mest var„  gestum“  mínum að kenna(  fylliraftar og fífl sem ég,  í þörf á félagsskap,  dró heim til mín,  þar sem sest var að sumbli) .  Músíkin stillt í botn og því fór sem fór.  Helgi lítur miklu betur út en í síðustu Íslandsferð.  Hann hefur bætt á sig og hreyfingarnar eru kvikari.  Ég er hættur að reykja,  segir Helgi.  Ég hef fengið nokkur afturhvörf en nú hef ég ekki reykt í nokkra mánuði.  Eftir drjúgar samræður dreg ég upp handritið og legg á borðið fyrir framan Helga.  Hérna er þetta,  segi ég.  Þú lest þetta og segir mér hvað þér finnst.  Já,  það skal ég gera,  segir Helgi og grípur handritið,  stendur á fætur og gengur inn í svefnherbergið með það.  Hann segir yfir öxlina:  Spangirnar brotnuðu af gleraugunum mínum svo ég þarf að liggja út af við að lesa.  Eftir skamma stund fylgi ég honum eftir.  Hann liggur í rúminu með gleraugu á nefbroddinum og les fyrstu síðurnar.  Þetta er athyglisvert hjá þér,  systir,  segir hann.  Já,  já,  það er bara svona…  Ég skil handritið eftir hjá Helga og sný til hans daginn eftir til að heyra hvernig honum líkaði.  Þú ert bara ansi góður penni,  segir hann.  Ég get vottað að þetta er allt satt og rétt sem hér er sagt.  Dómur fallinn-  mér í vil.  Þú nærð mér bara ansi vel,  segir hann.  Ég skil ekki hvað þú nærð mér vel.  Hvernig ferðu eiginlega að þessu?  Hvernig veistu hver ég er?  Við erum systkin,  segi ég.  Ég hef þekkt þig alla mína ævi.  Ég held að þú hafir verið það fyrsta sem ég sá.  Án þín væri þetta sem ég kalla„  ég“  ekki til; „  ég“  væri allt önnur manneskja.  En það er eitt sem er ekki rétt,  segir Helgi.  Þú sagðir að ég væri hættur að gera armréttur…  Helgi leggst í gólfið og gerir þrjátíu armréttur.  Ég verð bara að passa uppá öxlina hérna,  ég er með artrósis í henni og það getur verið helvíti vont.  Þú ert eins og Skúli,  segi ég.  Hann var mjög illa haldinn af þessari slitgigt.  Já,  segir Helgi,  og Helgi afi líka.  Hann fékk nú mjaðmaliði mjög snemma og gekk alltaf við staf.  Ég hef erft þennan fjanda.  Það er helvíti vont þegar beinin nuggast saman,  helvíti vont.  Ég geng með Helga út í næsta hús þar sem er sameiginlegt rými fyrir íbúana með litlum matsal og skrifstofurými starfsmanna sem ég heilsa.  Við fáum okkur kaffi og spjöllum dálítið við nærstadda.  Húsnæðið er bjart og heimilislegt.  Við kveðjumst fyrir utan húsið og ég horfi á eftir Helga ganga með kaffibollann sinn yfir grasflötina og inn í sitt hús.  Hann gengur hægt og gætir þess að ekki skvettist upp úr bollanum.  Það er enn dálítill vindur í seglum Helga.  Eftirmáli Fyrstu hugmyndirnar og drögin að þessari sögu urðu til í ritsmiðjum við Háskóla Íslands sem Rúnar Helgi Vignisson stýrði veturinn 2017 ‑ 2018.  Ég á honum og öllum þeim sem ég kynntist á þeirri vegferð meira að þakka en þau getur grunað;  í stuttu máli veittu þau mér nægilegan hjartastyrk til þess að koma sögunni á blað.  Frankó og bróðir hans eiga heima í kjallaranum á litla húsinu við hliðina á stóra hvíta húsinu þar sem bolinn er geymdur.  Þeir eiga heima þarna með mömmu sinni og pabba og mörgum systkinum.  Ég hef reynt að komast að því hvað þau eru mörg.  Ég hef staðið við húshorn og fylgst með konunni hengja þvott á snúru með krakkaskara í kringum sig.  Ég var búin að telja fjögur börn þegar tvö smábörn vöppuðu út um dyrnar og út á stétt og einhver önnur fóru inn um dyrnar svo ég týndi tölunni.  Ég hef gægst inn um glugga og reynt að telja þau öll.  En það er sama hvað ég reyni að fylgjast vel með;  þegar ég held að ég sé komin með rétta tölu sé ég glitta í fót undir borði eða svartan koll sem líður framhjá glugganum.  Mamma segir að þau séu frá Júgóslavíu en hafi verið á flótta á Ítalíu og vilji láta kalla sig Ítali.  Maðurinn hugsar um bolann og eitthvað fleira fyrir bóndann.  Frankó er á aldur við Helga.  Hann kann ekki íslensku en þeir Helgi spila stundum saman fótbolta og hrópa:  Puskas!  Hin börnin eru öll yngri en við Bjössi.  Einu sinni kom Frankó heim til að spyrja eftir Helga.  Mamma var nýbúin að bóna gólfið í stofunni og hafði lagt bónklútinn frá sér á útidyratröppurnar.  Klúturinn var gömul og slitin ullarpeysa af Helga.  Frankó tók peysuna upp,  benti fyrst á hana og síðan á sjálfan sig og sagði eitthvað á sinni útlensku.  Mamma kinkaði kolli.  Hann mátti eiga þennan klút,  þessa slitnu flík,  ef það var það sem hann var að spyrja um.  Daginn eftir kom Frankó til okkar í fallegri prjónapeysu.  Hann þandi út brjóstkassann og benti á sjálfan sig með báðum vísifingrum.  Mama bomm bomm!  sagði Frankó og líkti eftir því þegar flík er dýft ofan í þvottabala og undið úr henni.  Svörtu augun tindruðu og það skein í mjallhvítar tennur í glaðlegu andliti.  Mamma og amma fóru í gegnum skápa og skúffur.  Þær drógu fram slitin föt og of lítil föt sem átti eftir að spretta upp og sauma annað upp úr,  þvoðu og straujuðu og sendu Frankó yfir götuna með pakka.  Mamman kom og grét og skildi eftir makkarónugraut.  Hann var ólíkur öllum öðrum mat.  Amma dró fram prjóna.  Sokkar og vettlingar fundu sér leið til litlu barnanna handan götunnar.  Núna færum við Bjössi okkur nær.  Bræðurnir tala saman en við skiljum þá ekki.  Við þurfum að beita sjóninni til þess að fá einhvern botn í hvað þeir eru að gera.  Steinahrúga með eldi.  Litlar fuglsfjaðrir á jörðinni innan um steina og gras.  Grannar trjágreinar sem bræðurnir halda yfir eldinum.  Á enda greinanna eru smáir,  reyttir fuglsbúkar.  Bræðurnir hafa rekið þá í gegn með greinunum og nú snúa þeir þessum kroppum hægt yfir eldinum.  Lóur!  Ég rétti úr mér og kalla til bræðranna:  Hvað eruð þið að gera?  Rödd mín er reiðileg og bræðurnir hrökkva í kút.  Frankó stendur upp og brosir og bendir á fuglinn.  Namm,  namm,  segir hann og sleikir með tungunni hægt yfir varir sínar.  Hann dregur teygjubyssu upp úr vasanum og sýnir okkur hana hróðugur.  Bjössi gengur nær bræðrunum og gerir sig líklegan til að sparka í eldinn.  Þið megið ekki dlepa lóul!  segir hann óvenju hátt.  Nú standa bræðurnir þétt saman og varna okkur þess að koma nær eldinum.  Það má ekki drepa lóur!  hrópa ég hátt og reiðilega.  Það er bannað á Íslandi!  Frankó bendir vísifingri á okkur og hrópar:  Di kúggerí pisserí matúr!  Svo bendir hann á steiktan fuglinn á greininni og segir aftur hátt og skýrt:  Namm,  namm!  Bræðurnir smjatta báðir og hlæja.  Eru þeir að segja að við etum kúk og piss?  spyr ég Bjössa.  Já!  segir Bjössi og sparkar í jörðina.  Við etum ekkert kúk og piss!  hrópa ég og steyti hnefana í bræði minni.  Þið etið sjálfir kúk og piss!  Pabbi hefur kennt okkur að þekkja fuglana og hann hefur líka sagt okkur að lóur eru friðaðar á Íslandi.  Líka hrossagaukurinn og spóinn,  maríuerlan og tjaldurinn,  þúfutittlingurinn og þrösturinn.  Þetta eru heilagar verur,  ósnertanlegar.  Þær koma hingað á sumrin til þess að verpa eggjunum sínum af því að hér er bjart allt sumarið og þá er svo gott að sjá öll rándýrin.  Svo kenna þær börnunum sínum að fljúga til heitari landa á haustin,  því þau þola ekki frost og snjó.  Við erum varðmenn eggja og unga.  Við Bjössi gnístum tönnum og kreppum hnefana af heift.  Við verðum þó að stinga þeim í vasana og ganga burt.  Frankó er stærri en við og við vitum að hann er sterkari.  Þeir bræður eru fljótir að hlaupa og snöggir í hreyfingum.  Nú hlæja þeir og snúa sér aftur að trjágreinunum með litlu fuglskroppunum.  Við göngum heim,  þung í skapi.  Heima er okkur sagt að útlenska fólkið og krakkarnir séu ekki alveg eins og við,  ekki ennþá.  Það flutti með sér ýmsa ókunna siði,  svo sem að eta mófugla og gorkúlur.  Þetta muni rjátlast af því með tímanum.  Já,  en þeir voru að skjóta og eta lóur,  mamma!  Lóur!  segi ég stórhneyksluð.  Mamma andvarpar en segir svo:  Það er ekki fallegt,  en kannski voru þeir svangir.  Það er áreiðanlega ekki mikið til af mat heima hjá þeim.  Bolinn Hnöh!  Hnöh!  Hnöh!  Helgi heldur um magann og hnöhar úr í loftið.  Þetta sumar verður að snerta Helga á ákveðinn hátt.  Það má ekki ganga beint fyrir aftan hann og ekki of nálægt honum.  Hann á það líka til að segja mjög snöggt„  Hnöh! “ ,  alveg upp úr þurru.  Stundum koma mörg„  Hnöh! “  í röð,  hvert á fætur öðru og sífellt sneggri og hærri og meira gegnum nefið en munninn.  Mér er sem ég sæi hann afa þinn hugsa um smábörnin,  sagði amma og skeytti engu um beint svar.  Hún lét sem hún sæi ekki pabba skipta á Dittu eða hita fyrir hana pela eða vagga henni í höndum sér.  Eða eldhúsið og að elda,  ja hérna!  Eiga karlarnir að þræða í nálaraugu og stoppa í sokka?  hnussaði amma áfram.  Og konurnar að keyra jarðýtur í smekkbuxum eins og strákar?  Það var þá heldur!  Pabbi lærði að prjóna þegar hann var strákur,  sagði ég.  Hann sagði mér það sjálfur.  Æ,  það er allt svo klaufalegt og illa gert sem karlarnir gera,  segir amma.  Og til hvers eru konurnar að hlaupa í vinnu frá börnunum?  Er það til þess að geta keypt prjónaflíkur af prjónastofunni hérna á Nýju Grund í staðinn fyrir að prjóna almennilegar sjálfar?  Og hver á að ala upp blessuð börnin?  Já,  blessuð börnin.  Hver átti að ala upp blessuð börnin þegar móðirin var hlaupin að heiman?  Annað fólk kannski?  Það var þá heldur!  Fjölfræði II Skömmu áður en Helgi fékk Kastið fór Ditta með hann í heimsókn á Náttúrugripasafnið í Neskaupstað.  Þar gekk hann um og romsaði upp úr sér ýmsum fróðleik um hin margvíslegu undur náttúrunnar.  Hann las á skilti og sagði mér í leiðinni frá því sem var á skiltinu sem hann var nýbúinn að lesa og bætti við alls konar fróðleik,  sagði Ditta og það var bæði undrun og aðdáun í röddinni.  Það sem hann sagði var miklu meira og skemmtilegra en það sem stóð á miðunum og skiltunum í safninu.  Hann þekkti alls konar steina og bergtegundir og vissi hvernig þetta allt saman hafði orðið til.  Og svo þekkti hann öll uppstoppuðu dýrin.  Öll!  Ég kannaðist við þetta.  Þegar Helgi opnaði bók sogaðist innihald hennar gegnum húð hans og barst með blóðrásinni inn í heila.  Þar kom hún sér notalega fyrir,  kannski framarlega í heilaberkinum,  kannski undir súð í framheilanum eða kannski undir stúkunni.  Það skiptir ekki öllu máli hvar bókin er geymd;  þegar Helgi opnar heilann á réttum stað,  gusast innihald hennar út eins og elgur í stórfljóti.  Þegar Helgi kom til okkar síðasta aðfangadag fór Svanur með hann í bíltúr til þess að sýna honum bæinn og breytingarnar sem höfðu orðið á hans gömlu Reykjavík.  Helgi þreytist ekki á að hallmæla Reykvíkingum.  Á bara að sökkva bænum í þessum reðurtáknum?  segir hann í hneykslunartón þegar þeir koma til baka.  Þau eru komin út um allt,  þessi helvíti.  Það fær ekkert að vera í friði hér fyrir þessum gróðapungum.  Svanur biður Helga að segja mér hvað hann hafi sagt sér á leiðinni um það gjald sem maðurinn verður að greiða vegna tungumálsins.  Já,  það,  he he,  segir Helgi og brosir breitt svo hakan skýst upp að nefi.  Það er þannig að til þess að þróa raddböndin til máls varð kokið að lina tökin,  lina vöðvana.  Við fengum með tungumálinu hættuna á að kafna.  Engin dýr geta kafnað á sama hátt og maðurinn.  Ekki veit ég hvernig Helgi veit þetta.  Helgi hefur gefið mér bækur.  Ég handleik eina þeirra.  Á saurblaðið hefur hann skrifað: „  Hrafn Helgi Styrkársson.  2003.  Desember. “  Bókin er Rid i Natt eftir Vilhelm Moberg.  Ég handleik einnig bók sem hann gaf móður okkar og er nú í mínum fórum.  Á saurblað hennar hefur Helgi skrifað: „  Til móður minnar,  Herdísar Helgadóttur.  Jólin 2003.  Megi allt gott í heimi hér,  ávallt vera þitt,  elsku mamma mín.“  Undir þessa kveðju hefur hann skrifað rúnirnar HHS.  Þetta er endurútgáfa Dyalogus creaturarum moralizatus,  en það er fyrsta bókin sem var prentuð í Svíþjóð.  Prentun hennar árið 1483 má líkja við prentun Guðbrandsbiblíu á Íslandi heilli öld síðar.  Þetta eru þungar bókmenntir.  Helgi hefur aldrei verið fyrir léttmeti.  Ég er inní lestrar-kasti núna.  Í gær tókst mér að lesa gegnum síðustu 400 síðurnar í„  Krig och fred“  eftir Leo Tolstoj(  þrjú bindi með 4 - 500 síðum) .  Hann skrifar að vísu nær eingöngu um aðalinn í Petersburg og Moskvu,  milli 1806 og 1814 og stríðið við Napoleon,  sem brenndi Moskvu 1812,  en hann er alls ekki svo leiðinlegur og„  naiv“  sem ég hélt fyrir.  Annars hef ég nú náð í Religionshistoria frá 1927 sem tekur upp öll helstu trúarbrögð mannkynsins að fornu og nýju.  Þarna fékk ég loks almennilega vitneskju um hvernig ásatrúin okkar gamla var uppbyggð og hvernig sú örlagatrú mótaði fólk fyrrum.  Það sem mér fundust hástæðust þeirra trúarbragða sem ég las um var Zarathustra og„  eldprestar“  þeirra,  sem létu eldana á þökum mustera sinna aldrei slokkna.  Þetta var tákn þess að hið góða var nærverandi í formi ljóss.  Hið illa var í myrkri og fáfræði. „  So sprach Zarathustra. “  En nú er það bara svo að ég kann sænsku betur en flestir Svíar.  Ég er alltaf lesandi.  Það hefur,  í sænsku,  átt sér stað þróun í átt til orðfæðar,  einföldunar og algjörrar uppgjafar fyrir enskunni eins og fyrrum þýsku og frönsku.  Það sagði einn gaur við mig hér um daginn,  að ég talaði„  einsog bók“ ,  það er að segja forneskjulegt ritmál.  Ég gleymi mér stundum og fer að nota aldamótaritmál,  sem er svo óendanlega miklu fallegra og málandi(  t.ex. August Strindberg,  Selma Lagerlöf,  Kristin Boye,  Harry Martinsson,  Albert Engström o.s.v.) .  Íslenskan er líklega orðin fátækari,  bara síðan ég fór.  Hún líka.  Hann fer úr úlpunni,  leggur höfuðið upp að glugganum og breiðir úlpuna yfir höfuð.  Það berst til hans dularfull rödd.  Karlmaður er að tilkynna eitthvað.  Er vélin að hrapa?  Maðurinn stingur höfðinu undan úlpunni og lítur varlega í kringum sig.  Konan við hlið hans les í bók eins og ekkert hafi í skorist.  Það hefur kannski ekkert skorist í.  Skorist.  Í. Konan lítur upp úr bókinni og horfir á manninn og augu hennar loga og skjóta hvítum gneistum og vélin fyllist skjannabirtu.  Maðurinn kreistir aftur augun og breiðir úlpuna yfir höfuð.  Hann róar sjálfan sig,  lágri röddu,  með lokuð augu,  muldrar og tuldrar og dottar.  Hér brenna eldar…  hið illa er í myrkri og fáfræði…  So sprach Zarathustra…  mitt ækjú er 144…  Öðru hverju heyrist eitthvað úr loftinu fyrir ofan hann,  fyrst kvenrödd,  svo önnur kvenrödd og síðan karlmannsrödd.  Maðurinn greinir ekki orðaskil.  Hann hefur ekki fast land undir fótum og andi hans fær ekki notið hvíldar.  Líkami hans þýtur um himingeiminn og hugurinn hvílir í myrkviðum.  Þegar vélin lendir í Keflavík lafir hver einasta taug á sínum síðasta trosnaða þræði.  Maðurinn stikar eftir göngum Leifsstöðvar,  þrammar og arkar áfram og forðast að líta á myndirnar á veggjunum,  því þær hvísla til hans óþægileg skilaboð,  hann hleypur niður stiga og að færibandi sem löturhægt færir honum töskuna eftir óralanga bið.  Hann kippir henni til sín og arkar með hana út.  Hann hoppar af kæti þegar hann sér mig,  og upp úr honum gusast:  Auja!  Það fylgja nokkur hláturhnegg úr hálsinum.  He,  he,  he!  Hann slær mig nokkrum sinnum á bakið.  Svo hefur Helgi upp raust sína.  Samræður I Annars hef ég bara tvisvar tekið morfín.  Það var algjört helvíti.  Hel Vít I. Í fyrra skiptið var þetta bara forvitni,  ég skil ekki almennilega hvað fékk mig til þess.  Mér leið alveg ömurlega.  Ég sat bara eins og slytti og glápti út í loftið í sex klukkutíma.  Sex klukkutíma!  Ha?  Og augun galopin allan tímann.  Galopin.  Ha?  Geturðu ímyndað þér hvernig augun í mér voru orðin?  Geturðu ímyndað þér það,  ha?  Nei,  ég get ekki…  Þau voru orðin þurr og rauð og mig klæjaði í þau í fjóra daga.  Fjóra daga!  Augun altso.  Ég hét því þá að þetta skyldi ég aldrei gera aftur.  En svo fékk ég þetta fyrir mistök.  Eða mistök og ekki mistök,  ég veit ekki hvort það voru mistök.  Hún rétti mér þetta,  stelpan,  og ég saug þetta bara.  En þegar ég var búinn með helminginn fannst mér þetta eitthvað skrítið og blés restinni í burtu.  Hún varð alveg galin.  Alveg galin.  Hvað,  blæstu á skammtinn?  sagði hún alveg stórhneyksluð.  Alveg stórhneyksluð,  ha?  Mmmm.  Það er aldeilis…  Annars veit ég ekki hvort þetta voru mistök.  Sennilega var einhver afbrýðisemi í spilinu hjá stelpuræflinum.  Ég hrundi niður og svaf í tuttugu og sex tíma.  Svaf í tuttuguog sex tíma!  Alveg samfleytt,  ha?  Svaf bara!  Geturðu ímyndað þér?  Þetta er nú meira…  Við stóðum til skiptis fyrir framan Lykla‑  Pétur með hjálparvana foreldra við rúmstokkinn og lækni sem ýmist kom eða fór.  Ég stóð alveg grafkyrr við dyr himnaríkis og fann að Lykla‑  Pétur horfði rannsakandi á mig djúpbláum augum undir kafloðnum,  snjóhvítum augabrúnum.  Ég sveif fremur en stóð;  hitinn í líkamanum var svo mikill að ég tókst örlítið á loft og ég byrjaði að blaka handleggjunum til þess að fljúga eins og í draumum mínum og eins og allir englarnir í kring,  nema þeir höfðu stóra hvíta vængi,  en þá setti Lykla‑  Pétur vísifingur á öxl mína og ýtti mér blíðlega niður.  Ekki núna,  ekki núna.  Sóttin dró úr mér allan mátt og krafturinn kom ekki aftur fyrr en undir vor eftir þrásetur á bekk á nærbuxum með svört gleraugu og skrítinn þef í vitum undir sterku ljósi í kjallara í Miðbæjarskólanum.  Ég var rétt svo búin að ná mér þegar kíghóstinn læsti í mig sínum grimma hrammi og nú sit ég hér og hósta og hósta.  Loftið sogast upp úr mér og mér finnst lungun vera að springa.  Þarna,  Auja!  hrópar Helgi og bendir.  Farðu þarna!  Ég klára að hósta.  Ég stend upp og fer þá leið sem Helgi vísar mér.  Hann réttir mér hönd og togar mig upp.  Við stöndum á klettabrún og horfum niður.  Pabbi hans Frankós og bóndinn eru að leiða bolann inn í bolahúsið.  Hættan er liðin hjá.  Kenningin Kækirnir yfirgáfu Helga smám saman.  Þeir hrundu af honum einn af öðrum uns hann stóð eftir eins og hann var áður en kækirnir hrúguðust upp.  Enginn vissi hvert þeir fóru;  kannski urðu þeir leiðir á því að vera alltaf á sama stað og fundu sér annan strák til að leika listir sínar á,  einhvern viljugri og jafnvel yngri.  Þetta eltist hins vegar aldrei af Helga:  fljótfærni,  gáleysi,  flumbrugangur,  óðagot,  gönuhlaup,  eftirtektarleysi,  fyrirhyggjuleysi,  ógát,  bráðræði.  Hann fékk aðeins eina„  hjálp“  í skóla.  Þar var talið að óðagotið og ókyrrðin stöfuðu af því að hinn fluglæsi drengur hefði lítið við að glíma.  Skólinn flutti hann því upp um bekk,  úr níu ára bekk í tíu ára bekk.  Helgi var eftir það alltaf minnstur í sínum bekk og þurfti að standa í ýmsu stappi sem þessu fylgdi.  Stöku kennari vék honum fram á gang.  Ef einhver átti leið um ganga í Austurbæjarskóla eða Miðbæjarskóla eða Mýrarhúsaskóla var nokkuð víst að sá hinn sami rækist á einhvern strák sem hafði verið kastað út úr bekk fyrir meintar óspektir og óþekkt.  Þetta voru alltaf strákar.  Þeir voru taldir hafa gott af því að hlaupa af sér hornin á göngunum.  Kenningin var sú að ef þeir væru reknir út úr tíma myndu þeir skammast sín og sjá að sér og vera stilltir það sem eftir væri skólagöngunnar.  Mig rekur ekki minni til þess að neinn þessara drengja hafi látið sér brottrekstur úr tíma að kenningu verða.  Þvert á móti hljóp kergja í þá flesta og þeir espuðust upp og urðu hálfu verri en áður.  Sennilega var kenningin röng í öllum tilfellum.  Rauða hjólið Löngu,  löngu síðar,  á daginn sem kenndur er við kvennafrí,  sat Ditta við þessa vél hjá föður okkar meðan móðir okkar skrapp niður á Lækjartorg að breyta gangi sögunnar.  Ditta hafði ekki undan að sporðrenna sætindum sem vinnufélagar pabba báru í hana.  Þeim skolaði hún niður með ómældum lítrum af sykurdrykkjum.  Ljósmyndari Þjóðviljans tók mynd af þeim feðginum þennan dag.  Hún er svarthvít.  Faðir okkar situr við stóru vélina og mundar hendurnar yfir lyklaborðinu.  Kannski er hann að setja frétt um kvennafrídaginn í blý.  Hann horfir fram fyrir sig,  alvarlegur á svip en þó er eins og votti fyrir brosvipru í því munnviki sem snýr frá myndavélinni.  Ditta situr á stól við hlið hans og horfir beint í myndavélina.  Hún er mjög glaðleg.  Það sést ekki á myndinni en varir hennar eru sykursætar.  Hefði hún opnað munninn og brosað hefðu súkkulaðihjúpaðar barnatennur blasað við.  Hvar var Unnur þennan sögulega dag?  Hún var ekki með mér eða mömmu,  ekki svo ég muni,  en ég var heldur ekki allan tímann með mömmu.  Ég man bara að við mamma stóðum saman um hríð í Bankastræti,  fyrir framan Hans Petersen,  undir KRON-skiltinu,  en síðan skildi leiðir.  Kannski var Unnur með móður okkar.  Nei,  segir Unnur.  Ég var ekki á torginu,  en ég man ekki hvar ég var.  Henni þykir miður að muna ekki hvar hún var stödd eða hvað hún var að gera á sögulegasta degi íslenskra kvenna.  Hormónin voru farin að segja til sín.  Kannski sökkti hún sér niður í bók frekar en að taka þátt í púkalegum fundi með þessum kerlingum,  móður sinni og stóru systur.  Það hefði verið henni líkt.  Unglingur sem opnar lítinn ljóra að næturlagi og smýgur út á bratt bárujárnsþak til þess að greiða úr silfurglitrandi flækjum himinhvolfsins fylgir ekki meginstraumum.  Við á Ingjaldshóli þýddumst kvenréttindi.  Það var ósköp einfalt mál eins og Helgi orðaði það í einu bréfa sinna:  Maður er uppalinn,  eða öllu heldur er það lamið inní okkur að strákar gráta ekki,  ásamt mörgu öðru.  Svo við líðum sjálfir af karlrembunni.  Við erum að vísu árásargjarnari að eðlisfari,  en með réttu uppeldi er nú líklega hægt að komast fyrir þetta og beina í betri rásir,  sem ekki skaða aðra,  til dæmis íþróttir.  Við erum öll fyrst og fremst manneskjur og það sem ekki skilur okkur að er miklu meira en það sem skilur okkur að.  Ég persónulega hef aldrei litið niður á ykkur(  helming mannkyns)  og ég skil ekki hvernig menn geta gert slíkt,  því það er fáránlegt.  Ykkar barátta er mín.  Amma Margrét var ekki kvenréttindasinni á þann hátt sem var að ryðja sér til rúms.  Karlmenn og kvenmenn eiga auðvitað að hafa sömu réttindi,  kosningarétt og svona,  en þau eru ólík,  sagði hún,  það getur enginn breytt því.  En bæði eru þó menn,  sagði ég.  Helgi leggur hnífinn frá sér á eldhúsbekkinn og fer,  ég veit ekki hvert,  kannski niður í kjallara í herbergið sem hann deilir með Bjössa og er farinn að dvelja í löngum stundum.  Hann stendur kannski fyrir framan spegil og æfir sig í að greiða hárið aftur með brilljantíni og hlustar á fjóra síðhærða stráka æpa eitthvað á ensku af plötu sem snýst á litlum plötuspilara sem hann keypti fyrir fermingarpeningana sína.  Kannski grípur hann gormana og spennir upphandleggsvöðvana.  Einar og Plútó smeygja sér kannski inn um kjallaradyrnar til Helga;  Einar heldur í ólina á Plútó svo hann vaði ekki í Krumma ef minn svarti kisi skyldi verða á vegi hans.  Annars gengur Plútó laus um allt Nesið.  Hann gæti hlaupið eins og óður rakki og gjammað á allt og alla,  vaðið organdi í æðarkollurnar sem vagga í fjöruborðinu eða glefsað í freyðandi öldurnar og hrætt líftóruna úr litlum börnum.  En Plútó er alltaf við hlið Einars,  þeir tveir eru eins og tvíburar,  samhentar sálir í ólíkum líkömum.  Ef annar kemur fyrir horn fylgir hinn brátt á eftir.  Plútó liggur þolinmóður á skólatröppunum þegar Einar þarf að hlusta á kennara.  Plútó er ódauðleg skepna.  Við hlið hússins Brekku,  þar sem þeir Einar og Plútó búa,  er eina nothæfa sleðabrekka þessa lága útness.  Allir Neskrakkar leggja leið sína að Plútóbrekku þegar snjóar.  Flestir eiga einhverja sleða og sumir meira að segja mjög fína,  úr tré með sæti og járnkjálkum.  Við hin rennum okkur á pappaspjöldum eða á stígvélunum okkar.  Hvít brekkan iðar af lífi,  hrópum og köllum,  ískri og hvini.  Plútó rekur haus upp í glugga og fylgist með.  Um vorið,  eða kannski var það næsta vor,  lék Helgi skálkinn Jón Hreggviðsson í sýningu elstu nemenda Mýrarhúsaskóla á Íslandsklukkunni.  Helgi sló í gegn.  Hann var dökkur á brún og brá eins og Jón Hreggviðsson,  og hann talaði og hreyfði sig eins og Jón Hreggviðsson.  Stelpurnar horfðu á eftir honum.  Honum hafði ekki verið strítt lengi,  lengi.  Þetta var góður tími.  En Einar og Plútó viku brátt fyrir öðrum hugðarefnum,  öðrum félögum,  öðrum gleðigjöfum.  Ég fór einhvern veginn úr sambandi 1969.  Þessi geðveila í mér hafði byrjað að brjóta mig niður frá 15 ‑ 16 ára aldri.  Ég kláraði ekki af að stunda nám,  var bara fullur af tilfinningakulda og þegar ég fór að drekka líka og éta amphetamin einsog ópal,  fór þetta allt til helvítis.  Brottför Við Svanur vöknum rétt fyrir klukkan fimm,  drífum okkur í fötin og ökum upp holtið að hótelinu þar sem Helgi dvelur.  Stúlkan í móttökunni er að tala við unga konu sem talar bandaríska ensku.  Stúlkan kinkar kolli til okkar og við göngum upp á aðra hæð,  síðan eftir löngum gangi og staðnæmumst fyrir utan dyrnar að herbergi Helga.  Ég kný dyra.  Ekkert svar.  Ég banka aftur.  Ekkert svar.  Svanur bankar fast.  Já,  já,  ég er að koma,  heyrist rám og ryðguð raust innan úr herberginu.  Helgi opnar dyrnar.  Hann er á nærbrókinni.  Hann gengur inn í herbergið og sest á rúmið.  Hárið stendur upp af höfðinu.  Tyggjóbléf,  sagði Bjössi.  En þa el engin sklípómynd inní.  Ég tók bréfið af Bjössa og bar upp að nefinu og þefaði.  Daufur ilmur af einhverju sætu og óþekktu fyllti nefholið.  Ég stakk bréfinu í vasann.  Helgi safnaði skrípómyndum úr tyggjóbréfum og skipti við aðra stráka.  Hann hafði sagt okkur Bjössa að hann vildi fá allar skrípómyndir í tyggjóbréfum sem við fyndum.  En við fengum aldrei tyggjó og við höfðum aldrei fundið neina skrípómynd.  Enginn kom til dyra hjá talkennaranum.  Við gengum alla leiðina heim.  Fætur sjö og átta ára barna eru stuttir og fara ekki hratt yfir.  Degi var tekið að halla og mamma faðmaði okkur fast að sér.  Hvernig vissi ég hvar talkennarinn átti heima?  Ég veit ekki hvernig ég vissi það;  ég bara vissi það.  Hótel Ég stöðva bílinn fyrir framan hótelið þar sem Helgi mun gista þær fjórar nætur sem hann gistir„  gamla landið“  eins og hann kallar Ísland.  Svanur opnar skottið á bílnum,  tekur töskuna hans út,  skellir því aftur og við göngum yfir bílastæðið.  Við stöldrum við úti fyrir dyrum hótelsins.  Helgi hefur kveikt sér í sígarettu og sýgur reykinn að sér með áfergju.  Ertu enn að reykja?  segir Svanur í stríðnistón.  Ég hélt að þú værir löngu hættur.  Hvað varð um snusið?  He,  he,  hneggjar Helgi.  Það er ekkert eins gott og reykurinn í lungun,  mágur.  En ég er líka með snus.  Það má ekki reykja í þessum flugvélum.  Það má bara ekki reykja nokkurs staðar lengur.  Þetta fer að verða eins og í himnaríki.  Það má ekkert lengur.  Ekk ert.  Helgi ber fram orðið„  ekkert“  með áherslu á seinni liðinn þannig að útkoman verður„  ekk Ert“ .  Ég virði hann fyrir mér.  Hann hefur dregið hettuna á úlpunni yfir höfuðið til að verjast ísköldum norðanvindinum sem blæs eftir holtinu.  Allir gluggar á færeyska sjómannaheimilinu eru dimmir og enginn á ferli í anddyrinu.  Helgi varð glaður þegar ég sagði honum hvaða hótel ég hafði valið handa honum.  Hann hafði tekið skýrt fram að hann vildi alls ekki vera á sama hóteli og síðast.  Það var einhvers staðar í Brautarholtinu.  Helgi sagði að maðurinn í afgreiðslunni hefði alltaf verið að halda að sér brennivíni.  Það var bar þarna niðri og kallinn var alltaf að kalla í mig þegar ég kom og benda mér á flöskurnar,  sagði Helgi hneykslaður.  Ég hafði ekkert með það að gera,  vildi þetta ekki,  en kallinn hélt bara áfram.  Var alltaf að bjóða mér brennivín!  Svo rukkaði hann mig um fjögurra tíma símtal.  Fjögurra tíma símtal!  Einu símtölin sem ég átti voru við Bjössa bróður og þá bara til að segja honum að ég væri á leiðinni til hans.  Fjögurra tíma símtal!  Og það á okurverði!  Ég leitaði lengi að hóteli með engum bar í holtunum og fann að lokum þetta.  Færeyska sjómannaheimilið,  það er fínt,  sagði Helgi kátur í símann.  Ég kynntist einu sinni Færeyingi,  hann var ágætur.  Þetta verður ágætt.  Þótt Skúli væri trúleysingi aftraði það honum ekki frá því að meta trúmenn að verðleikum.  Séra Örn Bárður hafði annast útför systur hans frá Neskirkju og leyst það verk þannig af hendi að Skúli ákvað að sá maður og enginn annar skyldi annast sína kveðjustund.  Það gerði séra Örn Bárður bæði af hlýleik og virðingu þegar sú stund rann upp.  Vinur Skúla,  Reynir Jónasson,  lék á harmonikku,  Sjá roðann úr austri sem forspil og Internasjónalinn sem eftirspil.  Hinn trúlausi maður fékk útför við hæfi.  Séra Örn Bárður hefur engin svona ráð,  sagði Svanur við sjúkrabeð Skúla.  Þrjóskan hefur fleytt þér langt um ævina.  Nú skaltu bara einbeita þér að því að deyja.  Settu allt þitt í það.  Mikið asskoti er þetta góð hugmynd!  sagði frændi og hóstaði upp hlátri.  Örlögin höguðu því svo að við Svanur vorum bæði við dánarbeð Skúla tveimur dögum síðar. „  Að gefa upp öndina“  er gömul lýsing á dánarstundinni.  Hún hittir naglann beint á höfuðið.  Sá sem liggur á dánarbeðnum gefur frá sér andardrætti sem ekki vefst fyrir neinum að eru hinir síðustu.  Við sátum á stólum kringum sjúkrabeðinn,  við Svanur og Elísabet,  maður hennar og dæturnar fjórar sem Skúli þreyttist ekki á að lofsyngja.  Þetta er algjörlega óverðskuldað,  sagði hann þegar hann leiddi talið að barnaláni dótturinnar sem hann gerði æ oftar síðustu árin.  Ég veit ekki hvað ég hef gert til að verðskulda þetta ríkidæmi,  en eitthvað hefur það greinilega verið,  bætti hann gjarnan við.  Nú hlustaði allur þessi auður á síðustu andartökin.  Þau komu með sífellt lengra millibili uns frændi varpaði því síðasta frá sér.  Það heyrðist ekkert meir,  það varð þögn.  Þessi taktfesta minnir á tíðahvörfin;  fyrst líða tveir mánuðir milli tíða,  síðar þrír,  þá fjórir og svo framvegis þar til allt sýnist búið.  Þá,  fyrirvaralaust og eins og upp úr þurru,  koma síðustu tíðirnar.  Síðustu merkin um sköpunarkraftinn.  Síðustu merkin um líf.  Nú var hún öll horfin,  öll Hjallafjölskyldan.  Bækur Skúli og systir hans spændu sig gegnum bækur eins og plógar.  Það gerum við Helgi líka.  Ef hægt væri að hrúga upp öllum lesnum bókum okkar fjögurra myndi sá haugur teygja sig frá Gróttu út í Laugarnes og standa jafn hár Hallgrímskirkju.  Við Helgi byrjuðum bæði að grufla í bókaskápum foreldra okkar innan við fermingu.  Þau voru félagar í bókaklúbbi Máls og menningar og þau keyptu líka margar bækur sem bókaútgáfan Helgafell gaf út.  Heimsbókmenntirnar streymdu inn á litla heimilið og lyftu okkur í upphæðir.  Familie Journalen og Anders And sáu um að mannlífið yrði ekki of fjarlægt heimilisfólki,  þótt það væri reyndar danskt mannlíf en ekki íslenskt.  Heimili sem eiga lesnar bækur eru aldrei fátæk,  sama hvað nágrannarnir halda.  Ég ek bílnum eftir fyrsta hringtorginu frá flugstöðinni.  Svanur situr aftur í en Helgi í framsætinu við hlið mér og talar.  Hann talar.  Hann lætur dæluna ganga.  Ég finn hvernig hlustirnar byrja að dragast saman og hvernig hljóðhimnan spennist upp og þykknar.  Mig langar mest til að slökkva á heyrninni og skrúfa fyrir hljóðið.  Það gat ég gert þegar ég sat hjá ömmu Elísabetu.  Það var nóg að sitja við hliðina á henni,  það var nóg að sitja kyrr og halda í höndina á henni og leyfa henni að strjúka yfir handarbakið meðan hún sagði frá fólki og dýrum,  heilsufari og draumum,  veðri og vitrunum og drukknuðum syni sínum.  Hún krafðist einskis.  Hún talaði.  Ég hlustaði ekki.  Ég hugsaði um annað.  Ég horfði kannski á myndina af drukknuðum syni hennar,  Jóni Magnúsi.  Hann var dökkhærður með dökkt alskegg.  Hann horfði ekki beint í myndavélina heldur sneri að henni vanganum.  Hann var bæði fjarrænn á svipinn og fjarlægur.  Mér fannst þetta vera gamall maður.  Það voru engir með skegg nema gamlir menn.  En hann var bara tuttugu og fjögurra ára þegar Ránardætur hrifu hann með sér í trylltum dansi af þilfari Hallveigar Fróðadóttur úti fyrir ströndum Íslands.  Ég hef alltaf þekkt Hallveigu Fróðadóttur.  Og þú varst rétt ófædd,  Auja mín,  sagði amma og strauk ofur laust yfir handarbak mitt.  Helgi er gæddur annarri náttúru en amma Elísabet.  Honum dugir ekki nærveran ein.  Hann vill svör.  Hann krefst athygli.  Hann hefur þó venjulega ekki þolinmæði til að hlusta á meira en fyrstu þrjú til fjögur orðin í setningum annarra;  þá grípur hann fram í og heldur áfram sinni ræðu.  Stundum hafa þessi örfáu orð viðmælandans þann mátt að beina ræðu hans inn á aðra braut.  Oftast malar hann þó áfram eins og dæla sem hefur verið gangsett og mun ekki hætta fyrr en einhver slekkur á henni.  Mig langar til að drepa á þessari dælu.  Núna.  Mig langar til að segja honum að slappa af og þegja nú einu sinni og horfa út um gluggann á myrkrið sem hefur gleypt landið eins og alltaf í desember,  horfa á tindrandi silfurstjörnur eða norðurljósin að sveifla halanum eða segja mér frá því sem hann hefur verið að gera frá því hann kom síðast í heimsókn frá Svíþjóð.  Svanur reynir að skjóta inn orði.  Hann má sín lítils gegn mælskunni í Helga.  Dælan í Helga er samt farin að ryðga,  ég heyri það glöggt;  hún er orðin dálítið sljó og máttlítil og ekki nema svipur hjá fyrri tíð.  Raddblærinn er frekar eintóna og áherslurnar ekki þær rismiklu og ógnandi bylgjur sem þær voru áður fyrr.  Helgi er orðinn gamall maður.  Nef Þegar við bjuggum öll á Ingjaldshóli reyndi ég stundum að slökkva á dælunni í Helga.  Þá var hún mjög hávær og mjög aflmikil og mjög ágeng.  Við rifumst.  Við slógumst.  Já,  við slógumst stundum þannig að við hreinlega ofbuðum okkur sjálfum.  Kvöldmaturinn leið rólega.  Helgi var óvenju hljóður.  Hann skemmti samt frændum sínum með því að fleygja sér í gólfið og taka þrjátíu armbeygjur og segja nokkrar sögur af vafasömum mönnum.  Ég ætti krakka á aldur við ykkur ef Fríða hefði ekki fengið fósturlát,  sagði hann við unglingana.  Hún er konan sem ég bjó með áður en ég lét mig hverfa til Svíþjóðar.  Lét mig bara hverfa og er útlagi síðan,  hehe.  Annars er ég bísexúell.  Það þýðir að kynferði þess eða þeirrar sem ég hrífst af er ekki aðalatriðið heldur er það persónuleikinn sem er meginatriðið.  Vinátta og helst langvarandi er grundvöllurinn hjá mér.  Ég hef hins vegar aldrei lifað svona ofsa-ást með algjöra blindu fyrir öllum göllum.  Þetta að ganga um í vímu af sælutilfinningu fyrir ástarsakir er ei mín melódý,  hehe.  Það myndast signalsúbstansar,  náskyldir amfetamíni,  hjá manneskju í því ástandi,  vissuð þið það?  Ætli ég hafi ekki bara dópað burt hæfileika mína til slíks ástands,  hehe.  Unglingarnir horfðu áhugasamir á frænda sinn.  Helgi nefndi nokkrum sinnum við okkur Svan um kvöldið að hann hefði týnt lyfjunum sínum.  Þegar ég bjó mig undir háttinn sá ég að einhver hafði rótað í skápnum fyrir ofan baðvaskinn.  Í skápnum voru engin lyf önnur en hálfur pakki af parasetamóli en hann hafði greinilega verið opnaður og færður úr sinni hillu í aðra.  Helgi!  Auðvitað snuðrar hann um allt í leit að lyfjum!  hugsaði ég,  smellti skápnum aftur og stundi.  Morguninn eftir hélt Helgi áfram sama söngnum.  Helvíti,  ég hef týnt lyfjunum mínum!  Hann er orðinn alveg óður,  hugsaði ég.  Nú á svo sannarlega að fá sér!  Geturðu ekki keyrt mig til læknis?  spurði Helgi um hádegið.  Hann hafði þá í langan tíma vappað milli stofunnar og herbergisins þar sem hann svaf,  sest í sófann smástund,  staðið upp aftur og gengið inn í herbergið,  sest á rúmið í smástund,  staðið upp og gengið fram í stofu,  og svo framvegis.  Við vorum bara tvö heima.  Ég horfði á Helga.  Litu augu hans biðjandi á mig?  Mikið geta þessir fíklar verið lúmskir!  Læknar skrifa ekkert upp á svona lyf holt og bolt,  sagði ég.  Svo tekur tíma að komast að hjá þeim.  Helgi hélt áfram sínu vappi og sínu tali um að hann hefði tapað lyfjunum sínum.  Um miðjan dag hafði ég fengið alveg nóg.  Ég pantaði flug til Egilsstaða,  hringdi í mömmu og sagði henni að Helgi væri að koma í heimsókn.  Samtalið var stutt.  Svo keyrði ég hann á völlinn.  Jæja,  hvernig fannst ykkur svo frændi ykkar?  spurði ég unglingana um kvöldið.  Ég sagði þetta afsakandi,  svona eins og konutetur sem ber lítilfjörlegt bakkelsi á borð fyrir höfðingja.  Hann er ágætur,  sagði annar unglingurinn.  Mér sýndist hann vera hið besta skinn,  sagði hinn unglingurinn.  Ágætur?  Hið besta skinn?  Hvað sáu unglingarnir sem ég sá ekki?  Kastið Fimm sólarhringum síðar var flogið næturflug með Helga í sjúkraflugvél frá Neskaupstað til Reykjavíkur.  Frá flugvellinum var honum ekið í sjúkrabíl á Borgarspítalann og hann lagður inn á geðdeild.  Þessi fjármálaóreiða á kallinum var kannski afleiðing,  sagði Helgi.  Það er ekki hægt að hugsa skýrt þegar hausinn er fullur af andstyggilegum taugaboðum,  það veit ég vel. -  Fjárnám,  uppboðsbeiðnir,  Lögbirtingablaðið og sýslumaður stíga fram í hugann. -  Svo voru þau fátæk,  alltaf að flytja úr einni leiguíbúðinni í aðra,  heldur Helgi áfram.  Þau börðust hreinlega í bökkum.  Þau voru dugleg með öll þessi börn og lítið fé og ást þeirra var líka mikil.  Já,  segi ég.  Þau voru afskaplega dugleg bæði tvö.  Mamma sýndi öllum heiminum greind sína og hæfileika sem rithöfundur og socialanthropolog á gamals aldri og það var frábært þrekvirki,  eftir að hafa alið upp og komið til manns sex börnum,  segir Helgi.  Hún vann mikið úti,  jafnvel þegar við vorum ung.  Það versta sem hún fékk að starfa við var að þýða væmnar,  heimskulegar ástarsögur í tímarit!  Hvað hét þetta nú aftur?  Það hét Sannar sögur,  segi ég.  Ég tók við þessum þýðingum og vann fyrir sígarettum og slíku í skóla.  Þetta var væmið rugl,  eins og þú segir.  Sumir héldu að þetta væri klám en ég get sagt þér að ég hefði þýtt af meiri áhuga ef svo hefði verið!  Sögurnar gerðust allar einhvers staðar í Bandaríkjunum og í þeim var mjög ókunnuglegt umhverfi,  eins og krár og einhver malls,  sem mér skildist að væru mjög stórar búðir.  Þarna var fleira undarlegt.  Fólk tók til dæmis eitthvað sem hét aspirin en ekki magnyl ef það fékk höfuðverk og karlarnir fengu sér gjarnan viskídreitil fyrir kvöldmat.  Mér fannst samt fáránlegast hvað það var algengt í þessum sögum að sálarangistin nagaði aðalsögupersónuna vegna þess að hún var ólétt en ekki enn komin í hnapphelduna.  En það leystist þó alltaf vel úr málum að lokum,  eins og vera ber.  Þetta voru ansi sakleysislegar sögur.  Eitthvað var um kossa og eitt og annað gefið í skyn,  en það var aldrei gengið lengra en einhvern veginn svona: „  Ég leyfði honum að hátta mig og hendur hans struku líkama minn og ég náði ekki andanum.  Andardráttur minn kom í rykkjum,  er varir hans kysstu varir mínar,  háls minn og brjóst. “  Helgi hlær við.  Hvar í ósköpunum fenguð þið blöðin til að þýða eftir?  Þetta hefur væntanlega verið eitthvert bandarískt rugl.  Útgefandinn útvegaði blöðin,  segi ég.  Þau hétu öll nöfnum sem áttu að gefa til kynna að sögurnar væru sannar,  svo sem True Story eða Real Life.  Söguþráðurinn var hins vegar svo lygilegur að hann gat augljóslega ekki verið sannur.  Ég reyndi að velja sögurnar með minnstu þvæluna.  Stundum spurði ég útgefandann hvort hann vildi ekki breyta titlinum á tímaritinu í Sannar lognar sögur.  Hann hafði húmor fyrir því.  Þetta var þrautleiðinlegt en þetta sá mér fyrir ýmsu góssi á námsárunum.  En hún þýddi líka bók eftir þýska snillinginn Eric Maria Remarque,  segir Helgi.  Já,  Lífsneista,  sagði ég.  Ha en bra resa.  Konan bak við afgreiðsluborðið á Landvetter-flugvellinum í Gautaborg réttir manninum vegabréf og brottfararspjald og brosir.  Það fer um hann snöggur gleðistraumur við svo falleg orð frá bláókunnri konu og hann segir hátt og fagnandi:  Tack så mycket,  tack,  tack!  Svo stingur hann spjaldinu og vegabréfi í úlpuvasa og stikar léttum sporum á þessum gleðiorðum að öryggishliðinu og inn í biðröð sem mjakar honum hægt áfram.  Löturhægt.  Lúshægt.  Gleðiorðin frá konunni gufa upp og hjartað byrjar að skjálfa.  Sviti merlar á enninu og það tekur að hvína í höfðinu.  Taugarnar titra í sínum næfurþunnu hylkjum.  Maðurinn tvístígur og stynur,  stynur og tvístígur.  Biðröðin þokar honum að færibandi,  hægt,  ógnarhægt.  Taugarnar byrja að syngja þegar hann fer úr úlpunni og leggur í bakka og gengur hröðum,  stífum skrefum gegnum leitarhlið sem pípir.  Maðurinn hrekkur við.  Öryggisvörður leggur hönd á öxl hans og leiðir hann til hliðar.  Hvinurinn í höfðinu vex og verður að háværu suði.  Vörðurinn fer höndum um manninn og segir honum að taka af sér beltið og ganga til baka.  Maðurinn gengur aftur gegnum hliðið sem þegir.  Suðið í höfðinu verður skerandi.  Maðurinn grípur úlpuna sína af bakkanum og klæðir sig í hana,  þrífur beltið og þræðir það í gegnum lykkjurnar á buxunum með skjálfandi og stirðum fingrum.  Hann stikar eftir gangi í leit að staðnum þar sem vélin til Kaupmannahafnar leggur upp.  Fólk horfir á eftir þessum lágvaxna,  kinnfiskasogna og pervisna manni með strítt og grátt hár sem þrammar teinréttur áfram í ljósri kvenúlpu með einkennilegum bróderingum og í lélegum skóm og með augu eins og í styggu hrossi.  Augnaráð fólksins stingast í manninn eins og heitar og eitraðar örvar.  Einhver og einhverjir vilja honum illt!  Hann greikkar sporið og hleypur hálfvegis við fót.  Hann finnur laust sæti og sest niður og leggur aftur augun.  Hann reynir að loka eyrunum.  Það suðar og vellur í höfðinu.  Raddirnar grípa tækifærið.  Þær byrja að hvísla,  fyrst eitthvað ógreinilegt sín á milli,  en svo heyrast stöku orð og að lokum setningar.  Maðurinn hristir höfuðið til þess að reyna að hrista þær af sér.  Hann muldrar eitthvað og tautar;  það þýðir ekkert að andæfa röddunum,  þær mala bara áfram sína íslensku og þær segja aldrei neitt fallegt og þær hlusta alls ekki.  En ef hann muldrar eitthvað heyrir hann ekki eins mikið í þeim.  Maðurinn muldrar ekki bænir.  Hann er ekki alinn upp við bænakvak og sálmasöng,  hann hefur ekki vermt kirkjubekki og ekki legið yfir guðspjöllum;  nei,  hann er útlaginn,  hann er Þór,  hann bregður brandi og skildi og hefur atgeir fyrir stafni,  hann hefur setið Sleipni og jörðin skelfur og það gneistar undan hófum hans og Miðgarðsormur vindur sig um veröldina og herðir að og um himingeiminn þjóta eldflaugar og geimskip og atómsprengjur og yfir öllu hvílir hið eina vökula auga Óðins.  Maðurinn hefur séð þetta allt.  Ég er Atheisti 98 prósent og tvö prósent örlagatrúar svo dauðinn er ekkert mál fyrir mig.  Maðurinn stendur stundum upp og gengur eitthvað um og sest síðan aftur.  Ég veit lítið um líf Helga í Svíþjóð fram að því að ég heimsótti hann í Gautaborg haustið 1996.  Ég forðaðist að tala um hann.  Ég vildi sem minnst af honum vita.  Ef móðir okkar flutti kveðju frá honum eða sagði fréttir af honum,  þagði ég.  Ég hugsaði:  Til hvers er hún að segja mér þetta?  Heldur hún að ég hafi áhuga á honum?  Honum Helga?  Þeim leiðindabróður?  Nei!  Ég var fegin að hann var farinn,  fegin að þurfa ekki að hugsa um hann,  fegin að eiga ekki á hættu að mæta honum á götu í Reykjavík.  Hver veit,  kannski hefði hann tekið upp á því að heimsækja mig og heimta af mér pening,  eða brennivín eða hver veit hvað,  kannski systkinaást?  Þegar ég átti leið um miðbæinn og gekk fram á rónana á bekkjunum á Lækjartorgi eða sá þá útundan mér sitjandi undir styttunni af Ingólfi á Arnarhóli,  stakk ég nefbroddinum ofan í hálsmál og greikkaði sporið.  Helgi var aldrei í þeirra hópi,  en hann hefði getað verið þar.  Hélt ég.  Já,  ég skammaðist mín fyrir hann.  Og fleira.  Ég var hætt að bjóða nokkrum heim.  Ég forðaðist að kynnast fólki;  þá var kannski farið að spyrja um heimilishagi.  Heima var allt brotið.  Hjá öðrum var allt fullkomið.  Hélt ég.  Ég skammast mín fyrir þetta núna,  en ég hlýt þó að segja það hér.  Ó,  hvað ég skammast mín.  Svíþjóð Í Helgabréfi kemur fram að móðir okkar fór ásamt Dittu og Elísabeti dóttur Skúla í heimsókn til Helga í Malmö en þar bjó hann fyrstu árin í Svíþjóð,  fyrst með vini sínum en síðan einsamall eftir dauða hans.  Þá var Helgi mjög illa stemmdur.  Já,  það er óhætt að segja það,  hann var mjög illa stemmdur,  segir Ditta.  Mamma færði honum rakspíra að gjöf.  Rakspíra!  Geturðu hugsað þér annað eins!  Við hlæjum báðar að þessari undarlegu gjöf og hristum höfuðin.  Hún hefði nú átt að vita betur!  Og ég sá til hans inni á baðinu sturta í sig úr rakspíraflöskunni í einni bunu,  segir Ditta.  Hann getur víst opnað fyrir kokið þannig að allt rennur beint niður í maga.  Hefur hann sýnt þér það?  Nei,  segi ég.  Hann hefur sýnt mér ýmislegt,  en aldrei þetta.  Ég var með sjóveikipillur í töskunni minn,  segir Ditta.  Þær hurfu mjög fljótlega eftir að við komum til hans.  Hann varð auðvitað mjög ruglaður af þessu öllu saman.  Móðir okkar,  Ditta og Elísabet flúðu frá Helga án þess að kveðja.  Í bréfi sem hann skrifaði seinna kemur fram að einmitt þetta ár hafi verið mjög skrautlegt,  skautlegra en venjulega.  Einhverjir„  gestir“  hans rústuðu íbúðinni sem hann leigði.  Það tók hann mörg ár að borga skaðabæturnar sem honum var gert að greiða.  Neðan við eldhúsgluggann var innkeyrslan að skúrnum sem stóð inni á lóðinni okkar.  Í innkeyrslunni var möl sem marraði hátt undir fótum manns.  Skúrinn var stór og fullur af alls konar dóti þegar við fluttum inn.  Þarna var svart kvenhjól,  dálítið ryðgað en hjólin snerust eins og hjól eiga að gera.  Pabbi hreinsaði það og smurði og pumpaði í dekkin fyrir mig.  Undir skúrnum höfðu nokkrir villikettir gert sér heimili.  Þeir urruðu og hvæstu ef maður hætti sér of nærri.  Þarna voru kettlingar,  fallega bröndóttir,  með stór augu.  Ég sat fyrir þeim í marga daga.  Ég lá ýmist í leyni eða leitaði bak við kassa og fjalir og alls kyns spennandi drasl.  Loks gómaði ég einn.  Hann sat uppi á kassa og var að þvo sér þegar ég læddist inn og var of seinn að hlaupa í burtu.  Ég færði hann klórandi og hvæsandi inn í hús.  Ég ætla að eiga þennan kettling,  sagði ég,  ákveðin.  Það er ekki hægt að temja svona stóra villikettlinga,  sagði mamma.  Mamman er búin að kenna honum of mikið,  sagði pabbi.  En kettlingurinn var kominn með mannaþef og fékk að vera í kjallaranum hjá mér.  Hann reyndist vera læða.  Ég gaf henni nafnið Nikkólína.  Það var aðalpersónan í laginu„  Nikkólína“  sem einhver maður söng stundum í útvarpinu.  Röddin þótti mér kostulega skemmtileg,  sérstaklega þegar söngvarinn gerði sig skrækróma.  Ó,  Nikkólína.  Kysst of mikið kærastana sína.  Vesalings Lína.  Gerir þennan skratta oftar ei,  sei,  sei,  nei.  Nokkrum mánuðum eftir að ég gómaði Nikkólínu fór hún að hegða sér undarlega.  Hún dró afturendann eftir gólfinu og mjálmaði ámátlega.  Æ,  hún er breima,  sagði mamma og fórnaði höndum.  Hvað er það?  spurði ég.  Hún er að kalla á högna,  sagði mamma,  opnaði dyrnar og vísaði Nikkólínu út á lífið.  Þegar ég kom heim úr skólanum stóð Nikkólína úti undir húsvegg og veinaði.  Ofan á henni sat stór,  gulur köttur.  Hann beit í hnakkann á henni og hélt henni niðri.  Helvíti!  sagði Helgi.  Svakaleg óhljóð eru þetta.  Það er best að gera eins og í sveitinni.  Helgi brá sér inn og kom að vörmu spori aftur út með vaskafat fullt af vatni.  Hana!  Hafiði þetta!  Helgi skvetti úr fatinu yfir kettina.  Högninn spratt af Nikkólínu með felmtursvip og tók á sprett.  Nikkólína hélt áfram að veina.  Eftir skamma stund sneri högninn til baka,  beit Nikkólínu í hnakkann og settist aftur upp á hana.  Hann er að meiða Nikkólínu,  sagði ég sárhneyksluð.  Nei,  Auja,  þau eru að búa til kettlinga,  sagði Helgi.  Nikkólína er að kyssa kærastann sinn!  Hann stóð með vaskafatið í höndunum og horfði á kettina og hló.  Er það gert svona?  spurði ég.  Já.  Veistu ekkert,  Auja?  Helgi horfði hneykslaður á mig.  Ojbara,  ég ætla aldrei að gera svona.  Ég horfði yfir mig hneyksluð á kettina.  Hvernig gat Nikkólína látið fara svona með sig?  Nú eignast hún kettlinga og þá þarf að drekkja þeim,  sagði Helgi.  Það verður ekki falleg sjón.  Það þarf ekkert að drekkja þeim!  hrópaði ég.  Eintak af þessari bók er nú í mínum fórum í frumútgáfu og með nær heilli hlífðarkápu.  Hana prýðir drungaleg teikning af eldi og svörtum reykjarmekki sem stígur upp úr kofaræksni og tveimur manneskjum á gangi eftir mjóum stíg sem liggur í átt að skógi þar sem hvít bygging hefur sig til lofts.  Þessi teikning á sjálfsagt að segja að manneskjurnar hafi sloppið úr víti fangabúða og stefni nú í átt að frelsinu.  Drunginn i myndinni hefur hins vegar áreiðanlega ekki ýtt undir sölu bókarinnar.  En það má líka segja sem svo að væntanlegur kaupandi sé hrakinn frá þegar með fyrstu setningunni: „  Beinagrind númer 509 reisti höfuðkúpuna með hægð og opnaði augun. “  Þetta er mjög áhrifamikil setning.  Við systkinin höfum öll á einhverjum tímapunkti lesið þessa bók og upphafssetningin er sú sem situr eftir og sú sem við tölum um.  Hún laðar hins vegar ekki til sín þá sem óinnvígðir eru í þann unað sem lestur góðra bóka veitir.  Það var þessi drykkja á karlinum og fjármálavitleysa sem varð sambúð þeirra um megn,  segir Helgi.  Á Ingjaldshóli var kallinn að kaupa handónýta bíla sem hann ætlaði að gera að svona tryllitækjum,  manstu eftir því?  En hann tórði þó,  karlinn,  eftir uppskurðinn,  og fékk mörg ár.  En strákurinn litli,  það var óskiljanlegt.  Bara sex ára gamall.  Svo fallegur og skýr strákur.  En nú á Snorri annan strák.  Og litla stelpu.  Lífið heldur áfram.  Já,  það hjakkar einhvern veginn áfram.  Varst þú hjá pabba þegar hann dó?  Nei,  svaraði ég.  Ég fór til hans á sjúkrahúsið í Neskaupstað nokkrum dögum áður og náði að kveðja.  Snorri var hjá honum síðustu stundirnar.  Ditta og Unnur voru á leiðinni til hans en þær komu aðeins of seint.  Við kveðjum leiði nafnanna og göngum að bílnum.  Hann var nú alltaf horaður,  kallinn,  en hann hlýtur að hafa horast enn meira,  sagði Helgi.  Þessi krabbi étur fólk alveg upp að innan.  Ég hef séð langt genginn krabbameinssjúkling.  Það var ekki falleg sjón.  Hann var orðinn eins og beinagrind.  Eins og fuglsungi.  Orð Má ég fara með ljóð fyrir þig,  Helgi?  spyr ég kannski.  Ljóð?  hváir Helgi kannski.  Jú,  farðu endilega með ljóð fyrir mig.  Bara ekki eins og Skúli,  hehe.  Nei,  segi ég kannski.  Þetta er ekki eins og ljóðin hans Skúla frænda.  Hér er ekkert um mann yfir drykkju eða tímann og fuglinn,  öðru nær.  Hann lyftir hendi og ég beygi mig niður.  Höndin strýkst við nef mitt eins og létt fjöður.  Hann situr í hnipri en er þó uppréttur.  Hann lítur á mig en sér mig ekki.  Hann hreyfir varirnar hljóðlaust.  Augun sitja djúpt inni í augntóftunum.  Kinnbeinin standa hvöss út úr húðinni sem strekkist yfir höfuðkúpuna eins og þaninn segldúkur.  Armar hans,  holdlausir,  liggja ofan á hvítu sjúkrahúslíni.  Bein og sinar brjóta sér leið gegnum gráa,  deyjandi húðina sem er þakin svarbláum marblettum eftir stungunálar.  Þessir armar munu ekki framar rúma litla telpu og allan heiminn.  Hann horfir myrkum augum inn á við.  Hinn vængjaði Morfeus leiðir hann á grænar grundir.  Helgi hefur skrifað mér fjölmörg bréf frá Svíþjóð síðustu tvo áratugina eða allt frá því við tókum upp samband eftir áralanga þögn.  Ég fann í þeim leiðarhnoð til þess að rekja mig áfram um óreiðukennt líf hans,  en ekki síður óreiðuna sem hann hefur skilið eftir á bæjarhellum ættmenna sinna.  Eða kannski ætti ég að segja:  óreiðuna sem hið íslenska heilbrigðis-  og félagskerfi kom í kring með vanmætti sínum.  Helgi skrifar góða íslensku þótt hann hafi búið í Svíþjóð í fjóra áratugi og heyri aldrei móðurmál sitt þar í landi.  Mér fannst ég kynnast honum betur með hverju bréfinu sem ég las.  Að lokum sat hann við hlið mér.  Í einu bréfanna skrifaði hann: „  P.s. Skrifaðu mér sem fyrst.  Það er,  allavega í mínu tilfelli,  betra að tjá sig í bréfi en í síma. “  Ég var að því komin að snúa mér að honum og segja: „  Já,  ég kannast við þetta.  Ég er alveg eins. “  Ég áttaði mig þó í tæka tíð og slapp við þá skrítnu skömm sem fylgir því að tala upphátt við fjarstaddan mann.  Móðir mín skrifaði manni mínum bréf í júnímánuði árið 2004 sem bar yfirskriftina: „  Saga og reynsla fjölskyldu minnar með Helga á árunum 1968 ‑ 1980“ .  Ég nefni bréfið Helgabréf í þessum texta.  Og nú spyr ég sjálfa mig:  Hef ég rétt á því að nota þetta bréf?  Hún skrifaði það ekki til mín heldur til mannsins míns.  Hún lést árið 2007 svo enga heimild hef ég frá henni.  Má ég nota þetta bréf,  jafnvel þótt viðtakandinn veiti mér leyfi til þess?  Get ég varið það með einhverjum siðferðilegum rökum?  Sumir rithöfundar hallast að því að höfundar hafi takmarkalausan rétt á lífi annarra.  Fræg eru ummæli sem William Faulkner lét falla í viðtali við tímaritið Paris Review árið 1956 þess efnis að eina skylda höfundarins sé við listina og sé hann góður í sinni grein muni hann ekki skirrast við neitt;  ef hann þurfi að ræna móður sína,  þá muni hann gera það.  Þessi siðferðisspurning-  Hvenær má höfundur taka líf annarra og nota í skrifum? -  hefur sennilega aldrei verið jafn aðkallandi og nú á tímum,  þeim tímum sem sumir hafa kallað„  endurminningatímann“  í bókmenntum,  eða tíma hinna bókmenntalegu minninga,  tíma sannsögunnar.  Sannsaga,  eða non fiction,  er nú kennd við háskóla víða um heim,  bæði fyrir upprennandi bókmenntafræðinga og verðandi rithöfunda.  Á Íslandi hefur hún lengi lifað góðu lífi í formi ævisögunnar og nú hefur hún vaxið á háskólastig;  í ritlistarnámi við Háskóla Íslands er kennt námskeið tileinkað sannsögunni og hjá Endurmenntunarstofnun Háskóla Íslands var kennt námskeiðið„  Að rita ævisögur og endurminningar“  vorið 2018 og kannski fyrr og síðar.  Á öllum námskeiðum og í hugum allra þeirra sem fást við sannsöguleg skrif af einhverjum toga glymur spurningin:  Hvað má?  Eða kannski öllu heldur:  Hvað má ekki?  Maður hverfur bara inní sama ástand og fyrir fæðíngu!  Maðurinn lokar augunum og reynir að loka eyrunum,  hann stendur upp og gengur um og sest síðan aftur.  Finnst ei!  Einginn djöfuls sálmasaungur eða pyntíngar að eilífu!  Þannig silast tíminn áfram.  Silast og silast.  Tíminn.  Tím.  Inn.  Fólkið í kring er farið að gefa honum auga,  kannski illt auga.  Er verið að tala um hann?  Er þessi maður,  sem stendur þarna úti í horni og horfir á hann,  að senda honum þessi skilaboð sem syngja í höfðinu?  Er það hann sem kyrjar í síbylju skrækum rómi:  Farðu heim!  Farðu heim!?  Og nú skjóta augu hans gneistum og hann berar tennurnar!  Maðurinn kreistir aftur augun og stingur fingrum í eyrun.  Hann gerir gat á tvo lyfjapoka og tekur út Sobril-töflurnar og stingur upp í sig og kyngir.  Vöðvarnir slakna smám saman og augnalokin þyngjast.  Suðið í höfðinu minnkar og hann greinir ekki orðaskil.  Það er kallað út í vélina til Kaupmannahafnar og biðröð þokar manninum áfram,  hægt og löturhægt inn í vélina.  Maðurinn finnur sætið sitt,  sest niður,  lokar augunum og grúfir sig niður.  Hann reynir að loka eyrunum.  Taugarnar hanga á bláþráðum,  þandar og sveittar og þreyttar og það ólgar og vellur í höfðinu í fjörutíu mínútur yfir Kattegat og Eyrarsundi.  Maðurinn sprettur á fætur um leið og vélin lendir og hraðar sér inn í flugstöðina framhjá mannmergð framhjá ljósum framhjá hljóðum framhjá röddum.  Fram.  Hjá.  Hann leitar uppi staðinn þar sem vélin til Keflavíkur leggur upp,  finnur laust sæti,  sest niður og lokar augunum.  Muldrar og tautar.  Tautar og muldrar.  Hann hefur aldrei samið sig að siðum annarra heldur sjálfur úthugsað ráð við gráa veruleikanum.  Grái veruleikinn er ansi illur viðureignar.  Maðurinn rifar augun og gýtur þeim á sessunaut sinn.  Þetta er ungur maður.  Hann heldur á síma og potar öðru hvoru í hann.  Ungt fólk gerir ekkert annað en að pota í síma allan guðslangan daginn.  Hvað eru þau alltaf að pota?  Eru þau að skipuleggja eitthvað?  Ætla þau að gera út af við hann?  Nei,  hann veit að þau eru ekki að skipuleggja neitt gegn honum og hann veit að þau ætla ekki að gera út af við hann.  En hann veit þetta samt ekki.  Hann getur aldrei verið viss um eitt eða neitt.  Ég veit það eitt,  að ég veit ekkert!  Svo líður tíminn,  nei,  hann silast,  tíminn silast og tíminn verður að einu allsherjar suði í höfðinu.  Það er kallað út í vél til Keflavíkur og maðurinn fer í enn eina biðröðina.  Raddirnar rísa og hníga eins og öldur í ólgusjó.  Fólkið í kringum hann sendir honum eitruð augnaráð sem smjúga gegnum merg og bein.  Maðurinn verður að bora andlitinu ofan í hálsmálið á úlpunni og horfa niður,  langt,  langt niður,  alveg niður í jörðina til þess að finna ekki þessi augnaráð brenna göt á augnalok hans.  Hann þokast inn í vélina með röðinni,  finnur sætið sitt og kemur sér fyrir.  Hann gerir gat á tvo lyfjapoka,  nær úr þeim Sobril-töflunum og stingur upp í sig.  Við þögðum bæði um stund og skyggndumst inn á við.  Hann var enn á sínum stað,  þessi bölvaði nóvemberdagur,  þessi grái og bölvaði dagur í nóvember var þarna enn og lýsti upp allar sálarkirnur þótt jörðin hefði farið níu sinnum umhverfis sólu.  Það þurfti bara að lyfta upp örlitlu horni af lagi lífsins og gægjast undir og þar stóð dagurinn heill og óskiptur og þar mun hann standa helfrosinn um aldir alda.  Samræður II Karl faðir okkar varð ekki gamall maður en hann var þó orðinn sextíu og tveggja ára,  sagði Helgi loks og rauf þögnina.  Hann var líka sárþjáður og hafði verið lengi með þennan krabba.  Byrjaði þetta ekki allt með magasárinu þarna um árið?  Hvað var hann eiginlega gamall þegar hann var skorinn?  Ég er ekki alveg viss,  sagði ég.  Við vorum í Þjóðviljabústaðnum í Miðdal meðan hann var að jafna sig eftir uppskurðinn,  manstu?  Ég var fimm ára,  held ég,  og þú hefur þá verið sjö ára.  Manstu ekki eftir þessu?  Jú,  ég man vel eftir þessu sumri,  segir Helgi.  Það var glampandi sól allan tímann.  Það hafði víst aldrei komið annað eins sumar við Laugarvatn.  Ilmur af birki og greni og mosa og heitri sól fyllir vitin.  Brennisteinsgufan úr baðhúsinu við vatnið líður fram og niðurinn úr ánni leikur lágt undir.  Gullkistan sem varð að steini uppi á Miðdalsfjalli birtist fyrir hugskotsjónum.  Sömuleiðis fiskibollurnar með bleiku sósunni.  Saxbautinn stappaður með kartöflum og brúnni sósu.  Köngulærnar á kamrinum sem pabbi tíndi burt svo ég gæti gengið erinda minna.  Kusurnar með skáldatungurnar á enginu við sveitabæinn.  Lækurinn sem þurfti að vaða til að ná í mjólk á brúsann.  Pabbi sofandi inni í bústað og við að tipla á tánum til þess að vekja hann ekki því pabbi var svo þreyttur og veikur með samansaumaða mallann sinn.  Hann var svo veikur að hann gat ekki tekið mig á háhest.  Hann var svo veikur að hann gat ekki setið með mig í fanginu.  Ljósmyndin sem pabbi tók af okkur með mömmu.  Við vorum öll í stuttbuxum og mamma í brjóstahaldara að auki.  Mamma saumaði þennan fatnað eins og allt sem við klæddumst.  Við mamma og Bjössi vorum svo hvít að sólin endurkastaðist af okkur á filmuna og þaðan á ljósmyndapappírinn þar sem við birtumst öll þrjú sem hvítar skellur.  Helgi var sá eini sem tók lit. Pabbi var bara tuttugu og átta eða tuttugu og níu ára gamall,  sagði ég.  Það voru skornir burt tveir þriðju hlutar af maganum og þetta varð hann að búa við það sem eftir var.  Þriðjung af maga.  Ég held að hann hafi þjáðst meira af þessu en hann lét nokkurn tíma uppi.  Kannski sótti hann þess vegna í brennivínið,  til þess að deyfa sársauka,  hver veit?  Hann var af þessari tegund karlmanna sem aldrei sagði neitt,  beit bara á jaxlinn og hélt áfram.  Svo kom krabbinn síðustu árin og át hann upp.  Við veltum fyrir okkur hvers vegna Andrés og ungarnir,  Rip,  Rap og Rup,  voru berrassaðir.  Jóakim von Önd var líka berrassaður og sömuleiðis Andrésína og Háfótur og allar endur sem sáust í blöðunum.  Það var raunar þannig að allir í Andeby sem ekki voru endur klæddust buxum eða kjól.  Kannski saumar enginn buxur eða kjól á endur,  sagði ég.  Það er ábyggilega vont fyrir endur að klæða sig í buxur,  sagði Helgi.  Þær eru svo feitar að neðan.  Andrés var bestur;  lífið og fjörið var í kringum hann og það var hann sem kom hlutum á hreyfingu.  Óheppnin og hvatvísin kramdi í manni hjartað í hverju blaði.  Ungarnir voru leiðindaskjóður með englabros en þeir elskuðu þó Andrés og þeim fyrirgafst margt út á það.  Við héldum með Stóra ljóta úlfi og blésum á leiðindaskjóðuna og gleðispillinn Litla ljóta úlf.  Jóakim von Önd var furðulegur.  Andrésína var ömurleg.  Sömuleiðis Minna mús og Nóra mjólkurkýr.  Gleðispillar.  Kynhlutverkin voru skýr og leiðinleg.  Þau voru ekkert fyrir mig,  svo mikið var víst.  Stelpur eru leiðinlegar,  fullyrti Helgi.  En þú ert ekkert leiðinleg,  Auja.  Góða tímabilið Í flutningum fyrir nokkru rakst ég á ljósmynd af Helga með listamanninum Jónasi Svafár.  Það rifjaðist upp fyrir mér að þeir höfðu haldið litla myndlistarsýningu saman í Breiðfirðingabúð.  Hvaðan er þetta nafn komið,  Svafár?  spurði einhver heima þegar fréttist af sýningunni.  Það er vegna þess að hann svaf í heilt ár!  svaraði Helgi og hló.  He,  he,  he!  Þessa„  skýringu“  fékk Helgi áreiðanlega hjá Jónasi sjálfum.  Annað dularfullt og athyglisvert við þennan Jónas var að hann hafði einhvern tíma gefið út bók undir því klingjandi nafni Það blæðir úr morgunsárinu.  Ég gat smjattað á þessu endalaust.  Morgunsárinu blæðir.  Sár.  Morgunn.  Blæðir.  Helgi er tuttugu og fimm ára gamall á ljósmyndinni sem birtist á sínum tíma í Morgunblaðinu.  Þykkt og hrafnsvart hárið er liðað og lokkur fellur fram á ennið.  Hann situr á stól og horfir niður á pappírsörk sem hann heldur um með báðum höndum.  Jónas situr einnig á stól.  Hann horfir fram fyrir sig,  en þó ekki í myndavélina.  Á veggnum fyrir aftan þá félaga má sjá teikningar.  Þær eru festar á svört karton.  Ég sé strax hvaða myndir Helgi hefur teiknað;  stíllinn hans er mér auðþekkjanlegur.  Hann er mjög snyrtilegur í útliti og fötin fara honum vel.  Föt sitja alltaf fallega á Helga.  Hann er beinvaxinn og ber höfuðið hátt og hann samsvarar sér vel.  Þetta sýnist vera gott tímabil í lífi hans.  Það var það ekki alltaf.  Riffill Við erum úti í garðinum á Þorfinnsgötunni,  ég,  Bjössi,  Helgi og mamma og pabbi.  Það er vor eða sumar.  Afi Helgi og amma Elísabet eru líka í garðinum.  Þau hafa meðferðis skínandi rautt hjól handa Helga.  Helgi tekur við hjólinu og sest á hnakkinn.  Pabbi heldur í og styður við meðan Helgi hjólar nokkra hringi.  Pabbi sleppir takinu.  Helgi stígur pedalana á skjögrandi hjólinu og það fellur á jörðina og tekur hann með sér.  Hann sprettur á fætur,  æpir og sparkar í hjólið.  Helvítis hjól!  Helvítis hjól!  Pabbi og mamma og afi og amma róa Helga niður og fá hann loksins til þess að reyna aftur.  Hann tekur við hjólinu af pabba og sest á hnakkinn.  Pabbi styður við hann nokkra hringi og sleppir svo takinu.  Allt fer á sömu leið.  Hjólið skjögrar undir Helga og fellur á jörðina og tekur hann með sér.  Helgi sprettur á fætur og sparkar í hjólið og lemur að auki með berum hnefum.  Helvítis hjól!  Helvítis hjól!  Helgi sparkar og sparkar og hleypur í burtu.  Þegar við erum komin upp í litla risið heyri ég afa segja við mömmu:  Það er eitthvað að.  Svo heyri ég ekki meira.  Helgi var orðinn sextugur þegar hann fékk loks löglega bót við því sem var að.  Nýja lyfið Strattera,  sem ég fæ hér nú sem dópamíngjafa fyrir heila minn,  er farið að verka nokkuð vel á mig.  Lítil en þó merkjanlega örvandi(  speedandi)  áhrif eru af þessu,  en mikilvægast er þó að einbeitingaráhrifin eru sterk.  Það er léttara að lesa,  teikna,  tala við fólk(  að því tilskyldu að maður hafi viti borið fólk að tala við)  hlusta á annarra„  argument“  og vega þau og meta og minni matarlyst,  en ég er 74 kíló,  en„  matchvigt“  mín,  sem ég hef að mestu haldið frá 18 ára aldri,  er 68 ‑ 72 kíló svo ég má við því að losna við ein þrjú til fjögur kíló.  Þetta með AD/  HD og amphetamínið byggist á mjög einföldum staðreyndum.  Okkur vantar boðefnið dópamín í stóran hluta heilans og erum ófær um að upplifa lífshamingju á eðlilegan hátt eins og annað fólk.  Við vitum til dæmis ekki hvað ástin er!  Erum ófær um það,  því heilinn framleiðir ekki þau hamíngjuefni sem til þess þarf.  Áttatíu prósent AD/  HD‑  sjúklinga eru amphetamínistar eða nota cocain.  Aðrir nota lukkupillur í stórum stíl.  Þetta er einfaldlega„  självmedicinering“ .  Þetta lyf er splúnkunýtt og ég er eiginlega með þeim fyrstu sem fá þetta hér í Svíþjóð.  Eina erfiða aukaverkunin er svefnleysi,  en ég hef ágætis(  ný)  svefnlyf.  Ég er allur annar maður síðan ég fékk þetta og það hefur orðið 50 prósenta hrun á markaðinum síðan rítalín varð löglegt.  Maður þarf ei að dragast með sektarkennd,  vegna ólöglegrar neyslu,  heldur tekur þetta undralyf í staðinn fyrir allt niðurávið lyfjasullið sem mokað var í mann,  stundum gegn eigin vilja(  sprautur af Trilafon,  Cicordinol og álíka skít) ,  og sat í líkamanum í einar þrjár vikur svo ekki sé minnst á heilann og lömun miðtaugakerfisins.  Innviðir Helgi getur ekki sofnað.  Hann getur aldrei sofnað eins og við Bjössi;  við leggjumst bara út af og lokum augunum og opnum þau aftur þegar við vöknum.  Helgi byltir sér fram og aftur,  aftur og fram,  með lokuð augun og opin augun.  En Óli lokbrá vill ekki koma við hjá honum,  Óli lokbrá sniðgengur Helga.  Rauðgrani er undir rúminu!  Helgi situr uppi í rúminu og bendir.  Ég hrekk upp og dreg fæturna að mér og sængina upp yfir höfuð.  Hann er að koma!  Hann er að teygja upp höndina!  Nei,  nei,  nei!  Ég væli og fikra mig nær og nær veggnum.  Auja,  ekki vela hlædd!  Þetta el allt í lagi!  Bjössi hengir höfuðið niður úr efri kojunni og horfir á mig.  Helgi el bala að stlíða!  Aaaaaa!  Ég grúfi mig langt undir sængina.  Dyrnar opnast og ljósið úr ganginum streymir inn.  Pabbi stendur í dyrunum.  Hvað er á seyði?  Ekkert!  Helgi leggst niður og breiðir yfir sig sængina.  Ekkert!  Ég rétti úr mér í rúminu.  Pabbi gengur að kojunni og þegar hann beygir sig niður til að gefa mér koss,  hvísla ég:  Pabbi,  er Rauðgrani undir rúminu?  Nei,  Auja mín,  Rauðgrani er ekki til,  segir pabbi.  Hann er bara í bókinni.  Pabbi hefur margoft sagt þetta við mig og mamma líka.  En það er sama hvað þau segja þetta oft,  dvergurinn ógurlegi er sprelllifandi undir kojunni;  í skúffum leynist vesalings Dísa litla ljósálfur með sundurklipptu vængina sína;  bak við hurðir bíður Alfinnur álfakóngur;  ofan í klósettinu marar sitthvað ókennilegt,  kannski kerlingarskrukkan sem tók hana Huldu!  Þú ert ansi fundvís,  Auja mín,  segir mamma og sturtar niður.  Bækurnar eru í hillu í stofunni við hliðina á sófanum sem mamma og pabbi sofa á.  Mamma átti þær þegar hún var lítil stelpa,  þegar hún var lítil eins og ég.  Þær kalla til mín:  Auja,  komdu að skoða okkur!  Stundum verð ég að láta undan,  bara smástund.  Laumast inn í stofu þegar mamma er upptekin í eldhúsinu.  Skoða eina mynd,  skelli bókinni aftur og treð henni skjálfandi inn í hilluna.  Á morgnana leggst Helgi á fjóra fætur og kíkir undir kojuna áður en ég fer fram úr.  Engir froskar,  Auja!  En stundum er hann sjálfur svo hræddur að pabbi verður að kíkja undir dívaninn.  Helgi heldur áfram að bylta sér á kvöldin,  svefnvana og friðlaus og stundum stríðinn.  Svo fær mamma einhvern vökva hjá lækninum.  Ein skeið fyrir háttinn og-  búmm!  Helgi sofnar eins hratt og við Bjössi.  Elskiði friðinn og strjúkiði kviðinn,  sagði pabbi gjarnan þegar hann hafði stillt til friðar eða þegar við höfðum sjálf fengið nóg.  Hann gekk um með orðtök og gamla málshætti á vörum.  Enginn verður óbarinn biskup.  Bylur hæst í tómri tunnu.  Heimskur er jafnan höfuðstór.  Haha,  Helgi er með stóran haus!  hrópa ég.  Helgi er með stóran haus!  Helgi er heimskur!  Oft er vit í vænum haus!  hrópar Helgi á móti.  Hann hefur heyrt þetta áður.  Hlustið nú á þetta,  hlustið:  Sá vægir sem vitið hefur meira.  Hvað þýðir það eiginlega?  Það þýðir að það ykkar sem er skynsamara hættir og býður hinu dús.  Dús?  Hvað er það?  Það eru sættir.  Það er boð um að vera vinir.  Það er ekkert hægt að sættast við Helga!  Á hann þá bara að ráða?  Pabbi horfði á mig stórum og svörtum augum.  Það var alvara í þeim en líka hryggð sem ég gat næstum þreifað á.  Hann strauk handarbaki snöggt niður eftir nefi mínu.  Það gerði hann þegar hann vildi sýna mér blíðuhót.  Það er ekki allt fengið með því að ráða,  sagði pabbi.  Helgi stekkur allt of fljótt upp á nefið á sér.  Það er ekki gott að dúsa lengi þar.  Ég sé Helga fyrir mér standandi á nefinu á sjálfum sér,  pínulítinn og öskureiðan.  Þar stappar hann niður fótunum og steytir hnefana.  Hárið stendur út í loftið og augun eru samanherpt af illsku.  Ég fer að hlæja.  Pabbi hlær með þótt hann viti ekki hvers vegna.  Augun okkar pabba og Helga eru dökkbrún en háralitur minn er frá mömmu.  Öllum rauðhærðum krökkum er strítt-  það er jafn sjálfsagt og að dagur fylgir nótt og að flóð fylgir fjöru.  Stríðnin var hinn rauði þráður bernsku minnar.  Eins og til að mynda þessi:  Einu sinni voru rauðhausar hafðir í beitu,  ha ha ha!  Og þessi:  Auður rauður riddari!  Auður rauður riddari!  Eða þessi:  Það er kviknað í hárinu á þér,  hahaha!  Þegar ég kvartaði sögðu mamma og amma að ég skyldi bara bíða og sjá;  ég hefði þann háralit sem allar konur þrá.  Þetta væri bara öfund.  Ég athugaði hárið í speglinum fyrir ofan eldhúsvaskinn.  Ég sá að það glóði eins og gull þar sem sólin skein á það.  Það var í rauninni ekki rautt heldur dökkbrúnt.  Það var eins og gljáfægð borðplata.  Já,  það geislaði af því.  Ég varð ánægð í laumi.  Spegillinn sýndi mér líka stórt nef.  Það var byrjað að stækka,  nokkuð löngu á undan öðrum líkamspörtum.  Á fermingarmyndinni sem var tekin nokkru síðar skyggir nefið á hálft andlitið,  kringlótt og eilítið hafið upp að framan.  Hlutföllin í andlitinu áttu eftir að lagast,  en ég vissi það ekki þá.  Ég fyrirvarð mig fyrir þetta ógnarstóra nef,  þessa kartöflu,  þennan óskapnað.  Þetta er skrímsli!  hrópa ég og fórna höndum.  Það er svo stórt að ég sé ekki framhjá því!  Ég horfi framan í ófreskjuna í speglinum.  Nefið fyllir upp í alla spegilmyndina.  Mamma situr við eldhúsborðið og speglast í speglinum.  Ég sé að hún kæfir hlátur.  Ohhh!  Þótt frændi væri kommúnisti alla sína fullorðinsævi hafði hann líka mikið dálæti á Ameríku.  Hann bjó í Keflavík í nokkuð mörg ár.  Þar kynntist hann amerískum köggum og amerískri dægurmenningu.  Kommúnisminn og Ameríkudálætið rímuðu alltaf illa í mínum huga.  Kommúnistar og sósíalistar og Unnendur Íslands voru á móti hernum og öllu sem honum við kom.  En ekki frændi sem bar þessar misfellur eins og ekkert væri sjálfsagðara.  Hann vingaðist dálítið við ameríska dáta,  sem foreldrum mínum þótti miður.  Eitt sinn kom einn slíkur heim á Ingjaldshól með Skúla.  Honum var skenkt kaffi eins og öllum gestum.  Þegar hann hóf að skoða bókakostinn og lofa hann og prísa,  linuðust foreldrar mínir lítillega.  Nóbelsskáldið var tekið fram og því hampað.  Það var náð í Þrúgur reiðinnar eftir John Steinbeck.  Einhvers konar samræður um bókmenntir hófust með aðstoð frænda.  Dátinn hafði aldrei séð svo mikið af bókum á einu heimili.  Ljóðelskur var Skúli en aldrei heyrðist hann fara með ljóð nema undir áhrifum áfengis.  Þá drundi hann með sterkum norðlenskum framburði: „  Einn sit ég yfir drykkju,  aftaninn vetrarlangan… “  Eða: „  Sjá,  Tíminn,  það er fugl sem flýgur hratt,  hann flýgur máske úr augsýn þér í kveld… “  Í vímunni mundi hann lítið meira af þessum góða kveðskap og því tönnlaðist hann á þessum sömu ljóðlínum eftir stórskáldin Jóhann Sigurjónsson og Omar Khayyám svo lengi sem hann entist.  Stundum hafði hann ljóðabækur meðferðis þar sem mátti finna þessi ljóð.  Stundum sendi hann nærstadda í bókahillur í leit að ljóðunum.  Heimsóknir hans þegar svona stóð á voru ekki skemmtilegar.  Sem betur fer dró mjög úr þeim með vaxandi aldri uns þær hættu loks alveg.  Skúli hélt sínu kommúníska poti allt til hinstu stundar.  Síðustu árin gekk hann um miðbæ Reykjavíkur með svart kaskeiti á höfði og hafði nælt í það gullmerki með rauðum hamri og sigð.  Ég fann ljósmynd af honum með þetta kaskeiti í bókinni Myndir ársins 2009.  Undir myndinni stendur„  Skúli kommi“  og þar undir á ensku: „  Skúli the Commie“ .  Það er eins og lesandinn eigi að vita hver maðurinn er.  Hann er með hvíta grímu fyrir vitunum,  svona eins og maður sér af fólki í útlöndum en þó einkum í manngrúanum í Tókyó.  Líklega hefur frændi verið að verjast menguninni sem stundum fer yfir hættumörk í Reykjavík.  Hann fékk berklasmit á barnsaldri og lungun voru aldrei alveg fullkomlega heil.  Það aftraði honum þó ekki frá því að reykja.  Hans kynslóð,  karlar og konur,  reykti eins og strompar.  Þau horfðu á Humphrey Bogart og Ingrid Bergman í Casablanca og fóru beina leið út í sjoppu og keyptu sér sígarettur og byrjuðu að svæla eins og þessir óskaplegu töffarar í myndinni.  Enginn getur láð þeim það.  Skúli mætti stöku sinnum á mótmælafundi búsáhaldabyltingarinnar þótt fársjúkur væri.  Þar stóð hann í mannmergðinni með sitt kaskeiti á höfði og barði í pottlok.  Móðir mín skrifaði í Helgabréfi að Helgi hefði verið tvo sólarhringa heima við drykkju þegar hann kom æðandi upp og sakaði hana um að hafa stolið frá sér víninu.  Ég var sem betur fer ein heima,  því systkini hans voru öll í skóla.  Ég segi í hljóði:  Mamma,  ég var þarna líka.  Sástu mig ekki?  Hann ógnaði mér,  hótaði mér öllu illu,  reif riffil föður síns ofan af vegg,  miðaði á mig og sagðist skjóta mig ef ég kæmi ekki með flöskuna hans.  Sem betur fór var byssan óhlaðin en það gat ég þó ekki verið viss um.  Ég endurtek í hljóði:  Mamma,  ég var þarna líka.  Sástu mig ekki?  Ég hljóp fram á gang og upp til Skúla,  æpandi af hræðslu.  Ég endurtek aftur í hljóði:  Mamma,  ég var þarna líka.  Sástu mig ekki?  Skúli var sem betur fór heima og brást skjótt við,  fleygði sér niður stigann ofan á Helga,  reif af honum byssuna og hélt honum þar til lögreglan sem ég hringdi á birtist.  Ég segi upphátt:  Mamma.  Ég var þarna líka.  Sástu mig ekki?  Þeir handjárnuðu hann og drógu eins og ruslapoka út í bílinn.  Ég bað þá að fara ekki illa með hann þar sem hann væri geðklofi.  Ég hafði lesið mér til um þann sjúkdóm um veturinn og það vafðist ekki lengur fyrir mér hvað að honum gekk.  Ég segi hátt upphátt:  Mamma!  Ég var þarna líka!  Sástu mig ekki?!  Ég spurði Dittu.  Hún sagðist muna eftir þessu.  Ég man eftir þessu með byssuna,  sagði hún.  Og þú sagðir:  Sjáðu hvað þú ert búinn að gera barninu?  Og þá leit hann í augun á mér.  Brjálaður með byssu.  Hvað varstu gömul?  spurði ég.  Ég var of ung til að eiga að muna,  sagði hún.  Ég talaði fyrst um þetta þegar Helgi fékk Kastið.  Mamma sagði þá að þetta hefði gerst í alvöru.  Henni fannst ótrúlegt að ég skyldi muna þetta,  ég hefði verið svo lítil.  Ég hélt alltaf að þetta hefði verið draumur,  bara einhver martröð.  Ég fann svo mikla hræðslu og að lífi mömmu væri ógnað.  Við vorum í herbergi mömmu og pabba og hann stóð í dyrunum þegar þú öskraðir þetta.  Manstu eftir löggunum?  spurði ég.  Nei,  svaraði Ditta.  Þetta er bara svona augnabliksmynd.  Móðir mín tiltekur mánuðinn og árið í bréfinu.  Samkvæmt því tímatali var Ditta tveggja mánaða gömul.  Sannarlega var hún of ung til þess að muna eitt eða annað.  Eða það höldum við.  Eitthvað segir mér að þetta sé allt saman rétt hjá móður minni:  atburðarásin,  mánuðurinn og árið.  Ég var,  en ég var ekki.  Ditta man,  en hún man ekki.  Ég var,  en mamma sá mig ekki.  Unnur segist muna eftir þessu.  Líka Snorri.  En voruð þið ekki í skólanum?  spyr ég.  Ég man ekki eftir ykkur þarna og mamma segir í bréfinu að hún hafi verið ein heima.  Helgi er duglegur að skrifa mér þegar hann er í sæmilegu jafnvægi.  Ég hef geymt flest bréfin.  Þau lýsa á ýmsan hátt lífi hans þessi ár sem hann hefur búið í Svíaríki.  Ég virði fyrir mér skýra rithöndina og kveðjuna sem hann notar svo oft:  Your big bad brother Helgi.  Stundum skrifar hann bara BBB.  Stundum fylgja með bréfunum setningar á rúnaletri,  stundum bara nafnið hans,  stundum einhver stutt speki úr Hávamálum.  Í einu bréfanna hefur hann skrifað nafnið mitt nokkrum sinnum með ýmsu myndletri.  Hann segir að þetta sé fönikískt letur,  kyrillískt letur,  gamla gríska letrið,  klassísk gríska,  kóreskt letur,  gamla fúþarkið og nýrra fúþarkið.  Helgi kann ýmsar gerðir rúna og hann hefur einnig sökkt sér niður í egypskt híeróglífur og fleiri gömul myndtákn.  Fyrir löngu risti hann á rúnaletri upphafsstafi sína á hægra brjóst sér með beittum hnífi:  HHS.  Hann fór með bleki ofan í sárin.  Þarna sitja stafirnir enn eins og stórt og gróft tattú.  Það eru ekki margir sem vita hvað þessar ristur Helga tákna.  Sumir líta á þær sem hvert annað krass og aðrir hafa lítinn áhuga.  En það hefur líka komið fyrir að rúnirnar hafa misskilist hrapallega og komið honum í bobba.  Ég hef átt í útistöðum við múslimskt fólk sem býr undir mér.  Þau hafa ruglað saman norrænum rúnum á dyrum mínum við NASISMA og hafa sett þetta í starfsfólk hér.  En það er engin hætta á að þessi stimpill festist við mig,  því starfsmaður sem kom vegna þessa,  þekkti norræna rúnagaldra(  í varnarskyni upp settir) .  Svo þau runnu á rassgatið með þetta.  Ég horfi á ægishjálminn sem hann teiknaði og skildi eftir þegar hann gisti eitt sinn hjá mér.  Ég man að hann settist niður og teiknaði myndina stuttu eftir að hann kom sér fyrir í herberginu og festi hana síðan með kennaratyggjói á vegginn fyrir ofan rúmið þar sem hann svaf.  Þegar hann fór aftur til Svíþjóðar skildi hann myndina eftir.  Þú mátt eiga þessa mynd,  Auja.  Hún verndar,  sagði hann án frekari skýringa.  Það rennur upp fyrir mér að hann hefur í áraraðir,  eða allt frá unglingsárum,  teiknað rúnir og fest á vegg hvar sem hann hefur verið.  Einhvern tíma gaf hann mér það sem hann kallar lukkupening.  Þetta er frekar stór og gylltur sænskur peningur.  Hann er enn í mínum fórum.  Helgi hefur gefið mörgum það sem hann kallar lukkupeninga.  Eiga þessir gripir og rúnaristur að vernda?  Og þá fyrir hverju?  Illum öndum?  Særingamenn Jesús tók að sér að reka út illa anda. „ …  menn færðu til hans alla sem…  voru haldnir illum öndum,  tunglsjúka menn og lama.  Og hann læknaði þá, “  skrifaði Matteus.  Helgi hefur aldrei mátt aumt sjá.  Þegar strákar lömdu annan reiddist hann gífurlega.  Þegar strákar slitu vængi af flugum reiddist hann gífurlega.  Þegar mávar átu lóuunga reiddist hann gífurlega.  Allir innviðir Helga eru úr gæðaefni,  þeir glitra og glóa eins og gull og gimsteinar.  Lífið hefur hamrað þá til,  stappað á þeim og kastað utan í steinveggi og steypt þeim fyrir björg,  en þeir eru enn gegnheilir.  Þegar meinsemdin sem hefur leikið hann svo grátt stakk sér niður í yngri kynslóð blæddi úr penna hans.  Ó,  aumingja strákurinn,  að fá þetta yfir sig.  Ég líð með honum,  því þessi helvítis„  klofi“  setti heldur betur stopp fyrir allar náms-  og atvinnuhorfur mínar um tvítugt.  Sjáðu bara í guðanna bænum til þess að hann komist ekki í kynni við dópið.  Ég gerði það á Kleppi-  ekki fyrr.  Ég get áreiðanlega náð sambandi við hann,  ég hef svo mikið umgengist og búið með fólki sem hefur raddir og geisla og míkrófóna(  ég)  í veggjunum.  Yngri kynslóðin Eru þetta ekki örugglega bílar?  spyr hann.  Þetta líkist bílum,  mér finnst þetta vera bílar?  Hvar erum við annars?  Já,  við erum hér.  Hann beygir höfuðið niður að hnjám,  rykkir því síðan upp og brosir til mín.  Fæturnir eru á sífelldu iði og hann nuddar saman höndunum milli þess sem hann baðar þeim í allar áttir til þess að benda á eitthvað eða leggja áherslu á það sem hann segir.  Hann skelfur.  Hann titrar.  Hann nötrar.  Frumburðurinn,  elsti augasteinninn.  Mjólk mín rann niður höku hans.  Rödd mín svæfði hann á kvöldin.  Hönd mín reisti hann við.  Hann hjólaði fagnandi frá mér á vængjuðu jafnvægi.  Nú er ekkert jafnvægi;  vængirnir of margir.  Jú,  þetta eru bílar,  bara venjulegir bílar,  segi ég.  Alveg eins og þessi bíll.  Hann horfir ringlaður í kringum sig.  Erum við í bíl?  spyr hann.  Hvaða bíll er þetta?  Þetta er bíllinn okkar,  segi ég.  Hann hefur margoft setið í þessum bíl.  Hann hefur ótal sinnum ekið honum.  Síðasta sumar sentist hann um bæinn með flatbökur og fékk þennan bíl lánaðan á næturvöktum.  Hann fékk hraðasektir á þessum bíl.  Hann þekkir þennan bíl jafn vel og ég.  Hann á að þekkja þennan bíl jafn vel og ég.  Ég veit ekki hvaða bíll þetta er,  segir hann og það vottar fyrir ótta í röddinni.  Ég þekki ekki þennan bíl.  Ertu viss um að þetta sé bíll?  Já,  ég er viss um að þetta er bíll.  Hvað finnst þér þetta vera?  Hann felur andlitið í höndum sér og hristir höfuðið.  Ég veit það ekki,  segir hann hálfkæfðri röddu.  Ég veit það ekki.  Hann tekur hendurnar frá andlitinu og lítur í kringum sig.  Ég hef stöðvað bílinn á ljósunum á Hringbrautinni við endann á flugvellinum.  Lítil rella flýgur yfir og lendir.  Við fylgjumst með henni renna út flugbrautina.  Ég bíð eftir að sjá vélina springa;  bíð eftir að sjá eldhnött teygja sig til himins;  bíð eftir að sólin sortni;  bíð eftir svörtu regni.  Ekkert gerist.  Allt hefur þegar gerst.  Ég kyngi kekki í hálsinum.  Við Bjössi verðum að standa kyrr á meðan Helgi hnöhar hátt í hlíðum Úlfarsfells.  Fyrir neðan okkur baðar Lágafellskirkja sig í sólinni.  Grasið kringum hana er dökkgrænt.  Húsið sem við eigum heima í þetta sumar er undarlega smátt eins og öll hin húsin.  Þarna er hvíta húsið sem bolinn á heima í og við forðumst eins og heitan eldinn.  Við heyrum bolann stundum öskra ógurlega.  Buuuuu!  Buuuuuuuu!  Þetta eru skelfileg hljóð.  Þau smjúga gegnum eyrun og nísta merg og bein.  Það fer alltaf um mig ískaldur hrollur þegar ég heyri bolann öskra og ég gríp fyrir eyrun.  Fyrir ofan okkur blasir við klettabelti.  Við þykjumst vita að þegar við höfum klifið beltið muni dýrðin blasa við:  ógnarsmá húsin í Reykjavík í fjarska og glitrandi silfurgrátt hafið sem sólin kyssir ótt og títt.  Við höfum aldrei náð á toppinn,  en nú skal það gerast.  En nú verðum við að standa kyrr.  Grafkyrr meðan Helgi hnöhar.  Hnöh!  Hnöh!  Skyndilega kveður við ógurlegt Buuuuu!  Við hrökkvum í kút og lítum niður.  Bolinn hefur sloppið út!  Við sjáum hann þarna niðri.  Hann hoppar upp í loft og slettir upp afturfótunum.  Hann er laus!  Bolinn er laus!  Bolinn er laus!  kjökra ég.  Ég heyri Bjössa kjökra líka.  Bolinn öskrar.  Buuuuuu!  Ég tek fyrir eyrun og sest niður.  Helgi klifrar hærra og lítur niður til okkar Bjössa þar sem við sitjum bæði kyrr og kjökrum.  Komiði!  hrópar hann.  Ætliði að láta bola ná ykkur?!  Við sprettum á fætur og eltum Helga.  Við erum venjulega lengi á leiðinni,  því það þarf að skoða marga steina og finna réttu leiðina.  En núna megum við ekki vera að því.  Helgi er fljótur upp og kallar á okkur að elta sig.  Komiði!  hrópar hann við og við.  Áfram!  Efst eru stórir steinar sem mér gengur illa að komast framhjá.  Ég heyri öskrin í bola og hjartað titrar af ótta.  En nú verð ég að setjast niður og hósta kíghóstanum.  Ég hef þurft að hósta allt þetta sumar.  Hóstinn byrjar í hálsinum en færir sig svo alla leið niður í maga.  Ég hósta svo mikið að ég gubba smávegis.  Veturinn á undan lágum við öll þrjú í mislingum.  Hvíti silkitrefillinn sem pabbi keypti í Noregi þegar hann sigldi þangað með togara eftir að hafa logið því að skipstjóranum að hann væri 18 ára en ekki 16, -  Mig langaði bara í ævintýri,  sagði pabbi,  og taka örlítinn þátt í stríðinu því togarinn sigldi til Murmansk með vistir-  nei,  hvíti,  mjúki silkitrefillinn með kögrinu á endunum kom ekki að neinu haldi þegar mislingar voru annars vegar þótt hann dygði vel við kvefi og hálsbólgu.  Helga fannst fýla af öllu.  Hann vildi ekki setjast til borðs ef mamma eða amma voru nýbúnar að strjúka af því með tusku.  Það var fýla af tuskunni.  Það var fýla af handklæðinu á klósettinu.  Það var fýla af handklæðunum niðri á baðinu.  Það var fýla af sumum mat.  Það var fýla.  Mesta fýlan var þegar mamma og amma tóku slátur.  Amma stóð við eldhúsvaskinn og skóf vambir að innan undir rennandi vatni.  Þegar þær voru orðnar hreinar bar hún þær yfir á eldhúsborðið og klippti til í hæfilegar stærðir með skærum.  Við Bjössi sátum við borðið og saumuðum vambirnar saman en skildum eftir dálítið op og langan þráð.  Lyktin af vömbunum var römm og súr og stakk í nefið og sat í fingrunum þótt ég þvæði mér um hendurnar tvisvar sinnum með sápu.  Niðri í þvottahúsi stóð mamma yfir stórum bala og hrærði saman blóði og söxuðum mör og lifrum og rúgmjöli.  Þegar allar vambir höfðu verið saumaðar fórum við með þær ofan í þvottahús til mömmu.  Þar potuðum við gumsinu úr balanum ofan í vambirnar.  Amma tók spottann sem við höfðum skilið eftir,  brá honum inn í nálarauga og lauk við að sauma fyrir.  Mamma fór með nokkra sláturkeppi upp úr kjallaranum og inn í eldhús.  Hún fyllti stóran pott af vatni,  skellti honum á eldavélina og kveikti undir.  Þegar vatnið fór að sjóða lét hún keppina síga varlega ofan í pottinn.  Það var gaman að pota í þá með stórum prjóni.  Það heyrðist smá pssss-hljóð þegar prjónninn gerði gat og loftið streymdi út.  Helgi kom ekki heim fyrr en hann var viss um að allt væri yfirstaðið.  Þá beið hans sjóðandi heitt slátur með nýuppteknum kartöflum og rófum úr garðinum.  Kartöflurnar komu saltar upp úr görðum á þessu nesi sem særokið gekk iðulega yfir.  Það var ekki fýla af þessum mat.  Helgi var ekki matvandur.  Hann át allt sem var borið á borð með bestu lyst.  Hann vildi þó hvorki sætindi né sætabrauð.  Hann sneiddi hjá vínarbrauðunum með sultunni sem mamma bakaði og hafnaði brjóstsykrinum á jólunum.  Bjössi át allt með bestu lyst,  líka sætindi og sætabrauð.  Það varð að fela sykurkarið hátt uppi í skáp.  Á jólunum var brjóstsykurinn skammtaður því annars gat Bjössi staðið við skálina og tínt upp í sig molana,  einn af öðrum,  þar til allir voru búnir.  Ég át lítið.  Kirtlaveiki og mislingar og kíghósti drógu úr mér alla lyst.  Fiskur Ég sat við borðið og reyndi að kyngja.  Bitinn stóð fastur í kokinu.  Ég kúgaðist.  Helgi og Bjössi voru búnir og farnir út.  Ég sat kyrr.  Ég fékk ekki að fara fyrr en diskurinn var tómur.  Ég reyndi að kyngja.  Flotið á fiskinum storknaði innan á gómnum og á tungunni og myndaði harða himnu.  Ég reyndi að kyngja.  Ég kúgaðist.  Ég kyngdi.  Ég kyngdi.  Við pabbi gátum brett upp á tunguna og velt henni á ýmsa vegu.  Engir aðrir í fjölskyldunni gátu leikið slíkar kúnstir.  Pabbi gat líka snert nefbroddinn með tungunni.  Það lék ég eftir honum áður en fullorðinstennurnar uxu alveg niður.  Það er skáldamerki að geta snert nefið með tungunni,  sagði pabbi.  Þú ert með skáldatungu.  Seinna sá ég í sveitinni hvað kýr eru mikil skáld.  Þær reka ógnarlanga tunguna langt,  langt inn í nasirnar,  svo langt að fólki sýnist hún ætla að ganga alla leið upp í heila.  Tungan hverfur fyrst inn í aðra nösina og dvelur þar dálitla stund,  svo dregur kusa hana út og rennir inn í hina nösina.  Kusa lygnir aftur augunum á meðan og tyggur og hugsar um næstu grænu þúfu á skáldlegan hátt.  Kýr eru ekki af þessari jörðu.  Ég kepptist við að yrkja og semja.  Ég samdi„  Stystu glæpasögu í heimi“ :  Hún þreif hnífinn af borðinu og lét hann detta niður af svölunum.  Einhver rak upp óp.  Hún leit niður og brosti kalt.  Helgi og Bjössi glenntu upp augun.  Auja,  þetta er svakalegt!  Tungumálið var slípað.  Ég hlakka til,  en ekki mig hlakkar til.  Er ufsilon í yfir?  Sunna.  Það er fallegt orð.  Pabbi og mamma leiðréttu rangt orðalag og þau leiðréttu líka lélegt orðalag.  Við tókum upp þann sið.  Hann var ekki alls staðar vel liðinn.  Amma kallaði mig stundum„  fröken Fix“  sem mér þótti fyndið.  Það er nú meiri fartin á þér,  fröken Fix,  sagði hún kannski ef ég kom hlaupandi inn.  Hún og pabbi sögðu sögur af barnæsku hans á Reyðarfirði og í Flatey.  Pabbi sagði söguna af því þegar þeir bræður höfðu verið svo óþekkir að amma kvartaði undan þeim við afa þegar hann kom heim úr vinnu.  Nú,  nú,  ætli ég verði ekki að flengja þá,  sagði afi,  þessi fallegi og fínlegi maður af ljósmyndum að dæma.  Strákunum var raðað upp í aldursröð fyrir utan herbergi foreldra sinna í minnsta húsinu í Flatey með stærsta nafninu:  Alheimur.  Afi útdeildi refsingunni þar inni,  einum og einum í senn.  Fyrstur var Batti,  þá Tryggvi,  svo pabbi og loks Steini.  Hefði Guðmundur lifað hefði hann verið síðastur.  Didda rak lestina í barnahópnum,  en hún var hins vegar of lítil til að taka þátt í stráka-  eða stelpupörum og þess vegna stóð hún ekki í röðinni.  Þegar kom að náfölum föður mínum horfði afi djúpt í augu honum,  hristi höfuðið og sagði:  Þú ert nú alltaf svo stilltur,  væni minn.  Ég ætla að sleppa þér í þetta sinn.  Þannig slapp pabbi við skellinn.  Hinir sluppu nú líka,  sagði amma hlæjandi og augun tindruðu.  Afi sagði það sama við alla strákana sína.  Þú ert nú alltaf svo stilltur,  væni minn.  Ég ætla að sleppa þér í þetta sinn.  Von bráðar fór sálin á flakk og Helgi með.  Hann fór á flug og flaug að lokum úr íbúðinni inn í einhverjar herbergiskytrur eða gámabyggð,  sambýli úti í sveitum,  og sænsk Arnarholt.  Eigur töpuðust.  Lyfjamál röskuðust.  Veggir urðu næfurþunnir.  Nágrannar urðu mjög háværir.  Einhverjir sátu á svikráðum.  Sæl Auja mín.  Af mér er allt gott að frétta.  Ég henti símahelvítinu í Säveån,  litla á sem rennur gegnum Gamle staden.  Mölbrotinn fyrst.  Þetta helvíti var bara gildra.  Ég á nú í höggi við psykópata,  sem virðast ekki geta skilið að ég vil ekkert helvítis hass eða annan viðbjóð.  Byrja í prófum aftur eftir rúma viku svo ég tek einga sjensa.  Hér er af einhverjum aðilum njósnað um mann prívat!  Þetta hljómar sem psychopatískt rugl,  en er samt staðreynd.  Granni minn,  svört ung kona,  gerir ekki annað á kvöldin en að berja á vegginn til mín.  Svo er einsog hávaði,  fótatak og stapp uppá lofti.  Það hafa aðrir orðið varir við þessi loftlæti,  en ekkert kvartað.  Maður er einsog undir smásjá!  Ekkert einka!  Þetta er óþolandi en virðist ómögulegt að fá til að hætta!  Ég ögra þessu og hef mína hentisemi.  Oft er ég allsber að teikna og þá byrjar nú ballið.  Það er einsog þetta pakk sjái og heyri ALLT sem ég geri.  Sálartetur Sænska kerfið skaut til Helga björgunarhringjum og flotholtum.  Lengi vel flutu slík fyrirbæri framhjá honum og hann rak fram og aftur milli stranda.  Eftir langa mæðu tókst honum þó að krækja í eitthvað og skríða aftur á þurrt land.  Í millitíðinni skutu illvíg mein rótum í fólkinu hans á Íslandi.  Krabbamein og sálarmein grófu sig vægðarlaus niður og bjuggu sér ból.  Það fór þytur um hjörtun.  Sálartetrin gengu af sínum grunnum.  Lífið hélt niðri í sér andanum.  Þegar það andaði frá sér aftur var allt í öðrum takti og allt var með öðrum blæ.  Þyngri.  Dekkri.  Þegar Helgi var orðinn landkrabbi á ný langaði hann til að heimsækja„  gamla landið“  og fólkið sitt.  Aðalástæðan fyrir ferðalaginu er auðvitað mamma.  Hún er 74 ára og á þeim aldri er ónæmiskerfið orðið lélegra svo krabbi er hættulegur.  Ég vil hitta hana,  kannski í síðasta skiptið.  Skilaboð Helgi kom út úr flugvélinni á Þorláksmessu og hóf þegar sinn fagnaðarsöng alla leið í bæinn,  allsgáður og glaður og taugatrekktur.  Svanur eða ég eða einhver annar ók honum til móður okkar og náði í hann að klukkustund liðinni.  Hugsunarleysi sat undir stýri.  Um kvöldið bárust skilaboð.  Sumir treystu sér ekki til að hitta Helga yfir hinu árlega hangikjöti fjölskyldunnar á jóladag.  Símtólum var skellt.  Símtól voru rifin upp og þeim skellt aftur.  Hangikjötið var snætt í fámennari félagsskap en venjulega.  Einhver sagði:  Þetta eru nú meiri lætin.  Það kemur maður til landsins og þá verður allt vitlaust.  Kannski sagði ég þetta.  Nei annars,  ég sagði þetta ekki.  Kannski sagði Unnur þetta,  eða Sveinn.  Einhver sagði þetta.  Ég man bara ekki hver.  En það var alveg rétt;  það kom maður til landsins og það varð allt vitlaust.  Þetta var kona og það eina sem komst að hjá henni var að eitthvað mikið væri að hjá fjölskyldunni og það lá í orðum hennar að ástand Helga væri okkur foreldrum hans að kenna.  Ég man eftir þessu.  Ég man hvað þetta sveið.  Þetta sveið alla tíð.  Þetta svíður enn.  Ég þurfti öðru hverju meðan móðir okkar lifði að benda á sjálfa mig og önnur systkini mín.  Ég þurfti að spyrja hana hvort henni fyndist ekki hafa ræst vel úr okkur.  Heldurðu ekki að ef þið pabbi hefðuð verið lélegir foreldrar,  þá væri eins komið fyrir okkur öllum og Helga?  spurði ég.  Jú,  svaraði hún.  En hún dró alltaf seiminn.  Júúú…  Eins og hún tryði því ekki alveg.  Við áttum að fara á fleiri slíka fundi en létum það vera þar sem ekki var boðið upp á neina hjálp okkur til handa.  Einhver kann að segja að móðir mín hafi misskilið orð ráðgjafans.  Vissulega voru þau bæði,  hún og faðir minn,  í sárum og í molum og sundurtætt af sorg og reiði og kvíða og vanmætti.  Vissulega var eitthvað mikið að.  Kannski ráðgjafinn hafi bæði skynjað og meint að þau hjónin og fjölskyldan væru þreytt og hrjáð eftir langt stríð og gætu þegið aðstoð við að komast á kjöl.  Ég held hins vegar að móðir mín hafi ekkert misskilið.  Ég held að hún hafi einmitt skilið mál félagsráðgjafans aldeilis laukrétt.  Boðorð dagsins í geðlæknisfræði þessa tíma var að enginn væri geðsjúkur í raun;  við fæðumst öll tabula rasa,  með hreinan skjöld sem tíminn og reynslan rista rúnir sínar á.  Það eru tíminn og reynslan sem gera fólkið sjúkt á sálinni-  sagði kenningin.  Og það er ekki síst annað fólk,  sjálft samfélagið,  sem veldur skaða og kemur af stað sýkingum.  Og mæður!  Ó,  mæðurnar!  Þær voru nú versta helvítið!  Einhverfu og geðklofa og geðhvörf og skapgerðarveilur og áráttur og skringilegheit og öll mein á sálinni voru rakin beina leið til þessara óskaplega köldu mæðra.  Ísmæður!  Refrigerator mothers!  Síðar kynntist ég fleiri konum af kynslóð móður minnar sem áttu veika syni.  Öllum hafði verið lesin þessi kenning.  Stundum allrækilega.  Tár hrutu af hvörmum við endurminninguna.  Bíldskerar Þegar börn veikjast bifast jörð undir fótum foreldra þeirra.  Það gildir einu þótt börnin séu komin af höndum;  sólin sortnar og það verður ekki ratljóst um drauma af tungli;  heiðar stjörnur hverfa af himni og festingin riðlast.  Grátklökkir feður og társtokknar mæður slíta úr sér hjörtun og nýrun í leit að svari við einni einustu spurningu:  Hvað ef?  Hvert einasta orð,  hvert einasta styggðaryrði,  hvert einasta tilefni til eftirsjár setja þau undir mæliker,  stækka upp og grandskoða í tíma og ótíma.  Þau velta fyrir sér sérhverju orði,  mæltu sem ómæltu.  Þau þrautkanna gjörðir sínar.  Þetta er aumur blettur,  snöggur blettur,  blæðandi und.  Hér þarf að stíga ofur,  ofur varlega til jarðar!  Af ókunnum ástæðum hlífðu læknavísindin feðrunum.  Þau hin sömu vísindi tröðkuðu hins vegar á mæðrunum og jusu blautu salti í þeirra flakandi sár.  Ég var að fá bréfið frá þér í morgun og varð fyrir algjöru sjokki þegar ég las að drengurinn hans Snorra væri dáinn.  Hann var svo lifandi og skemmtilegur í sumar.  Ég varð náttúrulega feginn,  að þetta sviftingarmál er úr sögunni,  en get þó ekki glaðst í dag,  eftir slíkar fréttir.  Þetta var þó hans eini sonur og ég bið þig að flytja honum bestu samúðarkveðjur.  Blinda Þessi bölvaði nóvemberdagur þeytti upp gruggi í öllum sálarkirnum.  Slíkur er háttur bölvaðra daga.  Eitthvað gaf sig í sálinni-  eitthvað bráðnaði,  gæti jafnvel einhver sagt.  Einhver gæti líka sagt að borgarísjaki hafi klofið sig frá gaddfreðinni ísbreiðu og siglt á ókunn mið í sálarkirnum.  Sálin brotnaði kannski.  Það er ekki á mannlegu valdi að sýna skáldleg tilþrif þegar bölvaðir dagar ryðjast inn.  En eitthvað gerðist samt.  Helgi skrifaði mér og ræddi um að koma til Íslands.  Ég sagðist myndu leyfa honum að gista,  auðvitað fengi hann að gista hjá mér.  Þó það nú væri.  Helgi kom slagandi út um dyrnar á flugstöðinni til mín.  Á eftir honum sigldi áfengisþefur eins og lítið ský.  Hann drafaði eitthvað um taugaveiklun og flughræðslu og misskilning og mistök.  Ég keypti flugmiða undir hann til baka daginn eftir.  Tár hrutu af hvörmum Helga.  Ísjakinn tók kollhnís.  Það var samt ekki nóg.  Út skyldi hann.  Helgi hvarf í Kaupmannahöfn.  Í þrjá daga taldi ég mig banamann hans.  Það er ekki góð tilfinning,  eins og gefur að skilja.  Í þrjár nætur svaf ég lítið sem ekkert.  Þegar Helgi skilaði sér loks til Gautaborgar bauð ég honum að koma aftur í heimsókn.  Ég bauðst meira að segja til að borga fyrir hann flugmiðann.  Hann kom að ári liðnu.  Ég sótti hann út á Keflavíkurflugvöll og ók honum í bæinn.  Dælan gekk mjög smurt alla leið.  Hún var satt best að segja með liðugra móti.  Mest talaði Helgi um hvernig hann hefði búið sig undir að neita öllu víni á leiðinni.  Ég er búinn að vera með Antabus í tvær vikur,  sagði hann.  Það er efni í Antabus sem hindrar niðurbrot efnis sem myndast þegar alkóhól er brotið niður í lifrinni.  Dísúlfram.  Dí súl fram.  Jahá,  það hljómar…  Ef maður drekkur alkóhól ofan í Antabus þá finnur maður fyrir verulegum óþægindum.  Andlitið verður eldrautt,  alveg eins og vígahnöttur.  Ha?  Vígahnöttur!  Helgi hneggjaði ánægjulega.  Það er sko ekki skemmtilegt.  Svo fær maður alveg dúndrandi hausverk og hjartað hamast eins og vitleysingur,  ætlar alveg að sprengja mann.  Jahá…  Og svo verður manni hrikalega óglatt,  getur jafnvel farið að spýja eins og múkki.  Ekki hljómar það…  Það má alls ekkert alkóhól koma í líkamann þegar Antabus hefur verið tekið,  það þarf að passa allt.  Það þýðir ekki einu sinni að taka hóstasaft.  Svona leið ferðin í bæinn,  ég við stýrið og Helgi malandi við hlið mér.  Hann veitti umhverfinu enga athygli.  Hann sagði mér frá ýmsum lyfjum og margvíslegum áhrifum þeirra,  bæði góðum og slæmum.  Svo sagði hann mér aftur frá ýmsum lyfjum og margvíslegum áhrifum þeirra,  bæði góðum og slæmum.  Hann er búinn að sofa mjög vel undanfarnar tvær nætur og hefur tekið mjög vel við sér,  sagði geðlæknirinn.  Það er óhætt fyrir alla að heimsækja hann núna,  mömmu ykkar og systkini.  Þau vilja ekki heimsækja hann,  held ég,  sagði ég og mundi eftir símtali frá-  frá hverjum?  Ég man það ekki.  Það eina sem ég man er að ég sagði að þau vildu ekki heimsækja hann og að eitthvert þeirra hafði hringt í mig,  sennilega að austan.  Er sambandið svona erfitt?  sagði önnur hjúkrunarkonan.  Það flaut úr táralindum.  Það varð raunar úrhelli.  Læknir og tvær hjúkrunarkonur réttu mér pappírsþurrkur en héldu sig háttvísar til hlés.  Helgi fær að vera hérna þangað til við treystum honum til að fara,  sagði læknirinn og skrollaði áfram á errunum.  Nú er bara spurning hvort ég eigi að beina honum til Íslands eða Svíþjóðar.  Hvað segir þú?  Ég svelgdi tár og saug upp í nefið.  Það er ekkert fyrir hann hérna,  sagði ég.  Svíar hafa verið góðir við hann.  Ég held það sé best fyrir hann að fara aftur þangað.  Læknirinn kinkaði kolli.  Já,  við erum dálítið á eftir Svíum.  Helgi getur verið hér hjá okkur þangað til hann fer til Svíþjóðar.  Kannski eftir tvær vikur.  Ég vissi ekki að hann væri svona veikur,  ég vissi ekki að hann meinti þessi lyf,  hvíslaði ég,  en ég veit ekki hvort nokkur heyrði þau orð.  Himnaríki-  og helvíti Ég heimsótti Helga daglega.  Í hvert sinn sem ég gekk inn eftir ganginum fannst mér ég stíga inn í sjálft himnaríki.  Veggirnir voru hvítmálaðir og mjúkir og fyrir enda gangsins sá inn í vinnustofu.  Bjart ljós að utan streymdi þar inn um stóra glugga.  Dyr sem stóðu opnar á herbergjum sýndu mér sömu björtu veröld þar sem þunnar,  hvítar slæður blöktu fyrir gluggum.  Ég hafði orð á þessu við Helga.  Mér finnst bara eins og ég sé komin í himnaríki,  hér er svo bjart og friðsælt,  sagði ég.  Hehe,  já,  sagði Helgi.  Þegar ég vaknaði hér fyrsta daginn hélt ég það sama.  Ég hélt að ég væri kominn til himna,  lá hérna í mjúku rúmi,  umvafinn hvítum sængurfötum undir dúnsæng!  Ég fór með Helga í gönguferðir og bíltúra.  Eitt sinn bað hann mig að fara með sig í kirkjugarðinn að leiðum föður okkar og Styrkárs heitins.  Ég ók í Fossvogskirkjugarð frá Borgarspítala.  Það var ekki langt að fara en ég var ekki viss um að rata gegnum garðinn frá öðru hliði en því sem ég var vön að nota.  Ég gekk með Helga lítinn spöl að leiðum þeirra.  Helgi las upphátt á legsteinana.  Þar eru meitluð nöfnin,  fæðingardagar og dánardægur.  Fimmtíu og fjögur ár liðu milli fæðingardaganna en faðir okkar dró síðasta andann á tveggja ára útfarardegi sonarsonarins.  Hér hvíla þeir,  nafnarnir,  hlið við hlið,  sagði Helgi.  Það var vont þetta með strákinn hans Snorra.  Það var vont.  Áður en ég gat lesið það sem stóð undir myndinni kipptist vagninn til.  Ég tók í hönd Bjössa en missti hana,  því ég varð að grípa í sætisbak til þess að rúlla ekki aftur fyrir mig og detta.  Bjössi hnaut í fangið á konu.  Hún stjakaði honum reiðilega frá sér.  Hann settist á gólfið.  Konan hélt áfram að horfa reiðilega á Bjössa en leit loks út um gluggann.  Hún var í blárri kápu og með lítinn,  bláan hatt á höfði og það hékk svart slör aftur úr honum.  Hún hélt veski upp á rönd með báðum höndum í kjöltu sér,  eins og hún væri hrædd um að missa það eða að einhver tæki það af henni.  Vagninn nam staðar með ískrandi hljóði.  Frakkaklæddur karlmaður með hatt á höfði fór út.  Hópur af fólki gekk inn í vagninn,  karlar í frökkum og konur í kápum og börn,  hvert á eftir öðru þannig að gangvegurinn fylltist.  Ég hraktist fram og til baka undan fólkinu.  Ég missti sjónar af Bjössa.  Ég vissi ekki lengur hvar hann var.  Vagninn ók af stað með rykkjum.  Ég varð að einbeita mér að því að halda mér fast í sætisbak til þess að detta ekki.  Ég horfði á skiltið sem var fest fyrir ofan dyrnar á vagninum.  Þar var mynd af dreng sem stóð og bauð konu sæti.  Þar var líka mynd af manni með hatt sem bauð konu með stóran maga sæti.  Undir myndunum stóð:  Sýn um til lits s…  Langahlíð!  kallaði vagnstjórinn og vagninn rann með skrykkjum upp að gangstéttarbrún og stoppaði.  Hér áttum við að fara út.  Bjössi!  Bjössi!  Við eigum að fara út!  kallaði ég.  Bjössi svaraði ekki.  Dyrnar á vagninum lokuðust með háværu tssssst-hljóði.  Vagninn kipptist af stað.  Ég smeygði mér framhjá konu og ýtti veskinu hennar frá andlitinu.  Ég tróð mér milli tveggja karlmanna.  Loks náði ég aftast í vagninn.  Þar sat Bjössi á gólfinu.  Ég tók í höndina á honum og saman tróðumst við að dyrunum.  Við fórum út á næstu stöð og gengum til baka.  Við skoðuðum bíl sem var lagt upp við gangstétt.  Hurðarhúnninn glansaði.  Það var hægt að spegla sig í honum.  Ég opnaði munninn og skoðaði tennurnar.  Það var komið eitthvað hvítt og hart í stóra gatið sem ég var búin að vera með lengi,  lengi í neðri góm.  Ný tönn var að koma upp!  Ég rak út úr mér tunguna.  Ég skoðaði í mér annað augað.  Þarna var eitthvað á gangstéttinni,  skrítinn steinn.  Ég beygði mig niður eftir honum,  tók hann upp og velti í lófa mér.  Heldurðu að þetta sé gull?  spurði ég.  Bjössi hafði fundið teygju og teygði hana milli handa sér.  Má ég sjá,  sagði hann og tók steinvöluna í lófa sér.  Já,  ábyggilega.  Nú velðum við lík!  Bjössi stakk teygjunni í vasann.  Ég tók við völunni og stakk henni í minn vasa.  Þarna var litríkt bréf,  blátt og hvítt og rautt.  Bjössi tók það upp og fletti í sundur.  Hvað er þetta?  spurði ég.  Ég myndi ekki vilja vera orðinn 30 árum yngri.  Unglingsárin og svo þessi martröð sem ég lenti í um tvítugt er nokkuð sem ég get ekki hugsað mér að endurlifa.  Hefði ég ekki stungið af,  væri ég löngu dauður.  Að vera„  heimsfrægur í Reykjavík“  er nokkuð sem gefur manni einungis kost á að drekka og dópa sig í hel,  eða stinga hreinlega af til annarra landa.  Þessi lifnaður á mér þá lenti auðvitað ekki bara á mér,  heldur var kvalræði fyrir ykkur öll líka.  Jæja,  ég ætla nú hvorki að koma þér í vont skap með því að draga upp þennan gamla draug,  né gera mig sjálfan leiðan í skapi.  Gert er gert„  och man skall inte gråta över spilld mjölk“ .  Ég er orðinn svo lángþreyttur á því að hafa ekki eigið húsnæði og geta valið mér vini og kunningja,  en neyðast ekki til að umgángast undirmálsfólk,  sem búsett er á þessum stöðum fyrir heimilislausa.  Þetta er krónískur skortur á umgengni við greint og almennilegt fólk,  sem eitthvað er uppúr að hafa að ræða við um heimsins mál og eitthvað annað en dóp og brennivín.  Það er erfitt að útskýra þetta fyrir fólki,  sem stöðugt umgengst almennilegt,  vel gefið og gott fólk. „  Hjá vondu fólki“  er ekki bara bundið við Snæfellsnes eins og hjá Þórbergi.  Kannski er þetta líka skortur á víðsýni hjá mér.  Það eru margir í mínum sporum sem þjást af sömu ástæðum.  Ég er nú 47 ára en það get ég sagt þér að ég hef,  í stað þess að brotna niður af óreglu og harðræði,  bara orðið sterkari og kraftfyllri.  Ég geri nú 40 armréttur og hefði bara getað 10 ‑ 20 um tvítugt.  Jæja,  nú er ég kominn út í„  karlrembu“  og gort,  en þetta er faktískt satt.  Læknir sem skoðaði mig fyrir fjórum árum sagði að ég ætti eiginlega að vera dauður fyrir 10 – 15 árum. „  Og svo siturðu hér og ert svo ósvífinn að það er ekkert að þér!  Lifrin eins og í tvítugum strák en ættir að vera dauður úr skorpulifur fyrir löngu. “  Svo hló hann bara og klappaði mér á axlirnar og sagði að raftur eins og ég væri bara einn af þúsund.  Ég hefði genetískt þennan styrk frá forfeðrum mínum.  Íslendingar eru sterkt fólk,  líklega vegna harðs náttúruúrvals.  Svo fór ég að kjafta mikið við þennan lækni og hann setti mig á þau lyf sem ég hef nú.  Hann dreif það bara í gegn,  gegn vilja kolleganna,  sem sáu mig víst mest sem ruglukoll, „  galenpanna“ . 