RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-hefurdu_sed.ana.xml

 Tíminn leið og ég eyddi mörgum árum í að sigla um heiminn á lítilli seglskútu og hugsaði ekki mikið um huldufólk og álfa.  En þegar ég fór um landið fyrir nokkrum árum og hitti fólk til að mynda og spjalla við fyrir bókina Íslendingar fannst mér það sérstætt hversu margir töluðu um huldufólk og samskipti sín eða annarra við það eins og um væri að ræða jafnhversdagslegan og sjálfsagðan hlut og fólkið í fréttunum eða nágrannana á næsta bæ.  Þessi trú virtist enn lifa góðu lífi og var meira en bara trú og sögur,  því ég hitti fólk sem var raunverulega að lýsa samskiptum sínum við huldufólk og álfa.  Upp úr þessu spratt hjá mér forvitni og löngun til að kynna mér stöðu þess nú á dögum.  Mig langar til að bjóða þér,  lesandi góður,  í ferðalag um landið í leit að huldufólki og mannfólki sem hefur sögur að segja um samskipti sín og annarra við þennan dularheim.  Með í för er gullmolinn minn,  yndið mitt og krútt krúttanna,  heimsbarnið Alda sem hefur skemmtigildi á við heilan sirkus!  Og stundum njótum við félagsskapar náttúrufræðingsins Árna Einarssonar sem tengir okkur við hið áþreifanlega með beinhörðum staðreyndum.  Fólk spyr oft hvort munur sé á huldufólki og álfum og hver hann sé þá.  Í þessari bók verður notast við skilgreiningu Helga Hallgrímssonar,  náttúrufræðings á Egilsstöðum,  sem segir að í sínum huga séu álfar samheiti yfir verur í mannsmynd að undanskildum dvergum.  Huldufólk er þá ein tegund álfa.  Að kalla til guðmóður Hildur Hákonardóttir á Straumum Mig langaði til að kynna mér stöðu huldufólks í nútímanum en fannst samt ekkert einfalt mál að fá fólk til að segja frá samskiptum sínum við huldufólk eða gangast við«  sýnum»  sínum.  Það var einhvern veginn ekki hægt að banka bara upp á hjá fólki og spyrja: «  Hefurðu séð huldufólk? »  Eða hvað?  Og alls óvíst að huldufólkinu þóknaðist athygli og umfjöllun af þessu tagi.  Mér datt því í hug að kalla til vinkonu mína sem er fróðari,  næmari og skynugri en annað fólk um ýmsar víddir tilverunnar.  Þessa konu hef ég stundum beðið ráða á ögurstundum lífs míns og fengið góða leiðsögn.  Ég ákvað að biðja hana um að gerast guðmóðir verksins.  Fyrst þegar ég hitti veflistarkonuna og rithöfundinn Hildi Hákonardóttur kom hún í heimsókn í garðinn minn með sameiginlegum vinkonum okkar.  Hún var frumlega klædd í þægileg föt í jarðarlitum,  skreytt stórum silfurskartgripum með fagurlitum náttúrusteinum.  En sérstæðustu steinarnir voru augun hennar sem virtust skipta litum,  voru ýmist grá,  blá,  gul eða græn.  Mér fannst hún svolítið eins og galdranorn,  já eða töfradís.  Hér er líka mikið af álagablettum og stöðum sem einhver bannhelgi var á en það var ekkert endilega huldufólkstengt.  Það má líka vera að einhver reynsluvísindi hafi verið að baki álagablettunum.  Eins og margar þjóðsögur eru,  þær eru á einhvern hátt að vara fólk við hættum.  Reynslan hefur kannski sýnt að á þessum stöðum hefur eitthvað gerst,  jafnvel á öldum áður.  Fallið snjóflóð,  börn hrapað í björgum...  Þetta geta verið einhvers konar varúðarsagnir sem fylgja tilteknum stöðum.  Ég man til dæmis eftir dýi heima þegar ég var krakki.  Þetta var mjög blautt og eiturgrænt dý sem auðvelt var að sökkva í.  Þegar ég var pínulítill sagði pabbi mér sögu af því að það hefði farið krakki þarna niður í dýið og hann hefði týnst þar og aldrei fundist neitt af honum nema annar gúmmískórinn sem hefði komið upp tveimur eða þremur árum seinna.  Ég fór náttúrlega aldrei nálægt þessu dýi eftir að hafa heyrt þessa sögu.  Þetta var svo sterkt með gúmmískóinn sem fannst þar þremur árum seinna.  Við vorum alltaf í gúmmískóm að leika okkur og sáum vel fyrir okkur dýið að æla upp smáleifum,  svona til að staðfesta að þar hefði krakkinn týnst.  En nú kannast pabbi ekkert við að hafa sagt mér þetta og hefur aldrei heyrt þessa sögu.  Hann hefur bara gripið til þessa ráðs einhvern tíma þegar við vorum að leika okkur við dýið,  ég og bróðir minn,  og sagt þessa sögu á svona áhrifaríkan hátt.  Þessa sögu hefði ég vitaskuld sagt mínum börnum ef ég hefði orðið næsti bóndi þarna.  En ef ég hefði ekki spurt eftir að ég var orðinn fullorðinn hvort pabbi hafi nokkuð verið að narrast í mér,  þá hefði ég kannski aldrei komist að því að hann kannaðist ekkert við þetta,  mundi ekkert eftir þessu,  hafði aldrei sagt þetta!  Við skellihlæjum að þessu.  Svona verða örugglega margar þjóðsögurnar til.  Uppstoppuðu hrútshausarnir á veggnum virðast kinka kolli,  eins og til samþykkis. -  Klettadrangarnir í fjöruborðinu sem þið keyrðuð fram hjá í dag eru tröllin sem reyndu að grafa Vestfirði frá meginlandinu og stofna tröllaríki á Vestfjörðum!  Þau grófu alla nóttina,  tvö hérna megin og eitt hinum megin,  við Breiðafjörðinn.  Þau gleymdu sér í greftrinum þar til sólin kom upp.  Þá hlupu þau sem brjáluð væru og ætluðu að finna sér skjól en dagaði uppi.  Þau eru þarna niðri í fjöru í Drangavík í Kollafirði.  Skemmtileg tröll,  karl og kerling. -  Hún er rétt byrjuð að höggva þegar allt er stopp.  Umboðið,  sem var Hekla,  sendi strax tvo menn til að yfirfara ýtuna og þeir unnu yfir helgi í því að lagfæra eitthvað í mótornum.  Á mánudeginum var farið aftur með ýtuna á staðinn og ýtumaðurinn setur í gang og allt er í þessu fína lagi.  Hann keyrir ýtuna að klöppinni en tannarhornið var ekki nema rétt búið að snerta klöppina þegar allt virtist fara í mask í mótornum.  Það var líkt og þegar slegið er með sleggju á steðja.  Ýtumaðurinn hoppaði út dauðhræddur og ég stóð þarna hjá og heyrði þetta svo hann var ekki einn til frásagnar.  Hann fór út á Sauðárkrók til að tilkynna eigendum ýtunnar um þetta og kom til baka með þau skilaboð að þeir vildu fá ýtuna á verkstæðið.  Verkið lá svo niðri um tíma af ýmsum ástæðum og þegar hafist var handa við klöppina á ný var fengin önnur ýta til verksins.  Þá gekk allt eins og í sögu en vegagerðarmenn álitu að í millitíðinni hefðu íbúar klapparinnar fengið tækifæri til að flytjast búferlum.  Við sitjum saman í þögn um stund.  Alfreð flettir bókinni og ég stari á þvottinn dansa. -  Mig langar að spyrja svona eftir á,  eftir öll þessi ár,  hvaða öfl heldur þú að hafi verið þarna að baki? -  Ja,  ef ég gæti nú svarað því... -  Já. -  Trú mín er nú sú að það sé margt dulið sem við skynjum lítið. -  Eða kannski skynjum en skiljum ekki? -  Eins og kemur þarna fram hefur nú margt af því sem fyrir mig hefur borið ræst. -  Þú varst að segja mér að þetta væri ástand sem væri í rauninni milli svefns og vöku. -  Já,  ég er vaknaður þegar þetta ber að.  Svo veit ég ekki nákvæmlega hvað gerist-  annaðhvort kemst ég í sérstakt ástand eða ég sofna aftur.  Þetta hefur svo margsinnis komið upp.  Og þetta hef ég nú bara haft fyrir mig. -  Hvað hefur fleira borið fyrir þig í þessu ástandi?  spyr ég forvitin.  Alfreð þegir um stund,  líkt og hann sé að rifja eitthvað upp eða kannski að velta fyrir sér hvort hann eigi nokkuð að vera að segja frá.  Svo tekur hann til máls: -  Eina sýn hef ég séð.  Það er þessi eina af framliðnu fólki og mér brá svo mikið að ég ætlaði og vildi ekki trúa mínum eigin augum.  Þannig var að maður hérna í sveitinni sem átti ungan son,  fimm eða sjö ára,  var í flutningum og hann fer eitthvað austur á land að flytja vörur og tekur drenginn með sér.  Þegar hann kemur til baka,  þá bila bremsurnar hjá honum í Víkurskarði og hann getur ekkert gert,  þetta er svo brött brekka þarna.  Hann stingur bílnum upp í brekkuna og þá losnar húsið af grindinni og klessir stýrishúsið og þeir farast þarna báðir,  feðgarnir. -  Ef við erum að tala um víddir þá get ég sagt að þegar ég horfi á álfa,  þá er ég að horfa inn í aðra vídd.  Það liggur við að ég geti sagt að þar sé önnur lykt.  Síðan er huldufólkið og svo eru það þessar miklu jarðarverur sem eru eins og steingerðar.  Og loks eru það litlu blómálfarnir og þau sem eru í gróðrinum. -  Sérð þú þetta allt? -  Já.  Ég hef aldrei reynt að flokka þetta neitt niður.  Síðan eru náttúrlega þessar stóru verur sem maður sér í fjöllunum. -  Einhverjar náttúruverur? -  Já. -  Eða náttúruandar? -  Já,  eitthvað svona.  Já,  hvað er andi,  eru þetta ekki allt andar?  Við líka? -  En,  en hérna...  Þórunn hlær sínum dillandi djúpa hlátri. -  Ég var sjálf voðalega mikil efasemdamanneskja.  Ég var búin að fá fullt af upplýsingum hjá gamla manninum og eitt sinn sagði hann mér sögu.  Það var þegar amman á bænum fæddist.  Þá var farið á þessum eina hesti sem til var yfir ána til að sækja mennska ljósmóður.  Hún bjó hérna hinum megin við ána en Hvítáin er mjög straumhörð þarna niður frá.  Ég man nú ekki hvað bærinn heitir þar sem hún bjó.  Þarna geturðu séð hvað ég legg svona hluti mikið á minnið!  En hún kom og hjálpaði til við fæðinguna.  Svo var farið með hana til baka yfir ána.  Hann sagði að þarna hefðu þau í raun og veru bundist fjölskylduböndum eða ættarböndum,  þó að fólkið hefði verið sitt af hvoru sviðinu.  Þau líta enn til með ættingjum þessarar konu en það eru náttúrlega komnar þrjár-fjórar kynslóðir síðan þetta var.  Svo var það fyrir svona sex árum að ég kynnist fólkinu sem rekur golfvöllinn þarna og þá fer það að segja mér að til séu skráðar heimildir um þennan atburð.  Það var meira að segja sagt að þessi kona,  þessi ljósmóðir,  hefði haldið að sig hefði dreymt þetta en svo kom í ljós að pilsið hennar var blautt og skærin sem hún notaði til þess að klippa á naflastrenginn voru blóðug.  Það er mikið til af sögum um aðstoð mennskra manna við fæðingar í hulduheimum en það er gaman að heyra að huldumaður hafi sagt mennskri konu slíka sögu.  Og að til sé skráð heimild um atburðinn.  Þórunn heldur áfram að segja frá:  Á leiðinni heim að Hólum tralla Alda og Árni hástöfum með frábærum lögum Ávaxtakörfunnar: «  Við erum hér,  sem ávextir og ber,  löng og mjó og lítil stór,  la la la... »  En ég hugsa um systurnar og huldufólkið í Hegranesinu.  Þær eru svo léttar og loftkenndar í viðkynningu,  gætu næstum verið huldukonur.  Ég get varla beðið eftir að komast í heimsókn á ný.  Komi þeir sem koma vilja veri þeir sem vera vilja fari þeir sem fara vilja mér og mínum að meinalausu.  Alltaf í ballettinum Sæunn Jónsdóttir á Svanavatni Það er dumbungur og stöku dembur þegar við komum aftur í Skagafjörðinn í júní.  Hafið og Málmey og Þórðarhöfði renna saman í sérkennilegum stálgráma nema hvað örmjó hvít og sjálflýsandi rönd á sjóndeildarhringnum sýnir mörkin milli lands og hafs og himins.  Við höfum aftur fengið inni á Hólum í Hjaltadal,  gamla biskupsstólnum sem var settur á fót fyrir 900 árum til mótvægis við Skálholtsstól á Suðurlandi.  Á Hólum kviknar sagan svo að segja fyrir augunum á manni og auk þess getum við skyggnst aftur í aldirnar með hjálp fornleifafræðinga sem nú vinna að merkilegum uppgreftri.  Hér gengur maður beinlínis á orðum fortíðarinnar,  við fáum að sjá prentstafi sem koma upp úr jörðinni og hafa tilheyrt gömlu prentsmiðjunni sem var stofnuð á 16. öld.  Daginn eftir ökum við í Hegranesið til að heimsækja systurnar á Hegrabjargi á ný.  Það ískrar í þungu járnhliðinu sem lokar heimtröðinni að bænum,  í hlaðinu eru gamlar rústnar vinnuvélar og bíll sem hefur glatað skráningarnúmeri sínu.  Meðan Árni og Alda búa sig til gönguferðar og draga upp flís-  og regnföt banka ég á snjáðar útidyrnar.  Mér er boðið inn í eldhús og systurnar segja mér að hefði ég komið hálftíma fyrr hefði ég séð eldhúsið fullt af lömbum.  Þær taka þau þar inn á svona dögum til að hlýja þeim og þurrka.  Systurnar eru jafnblíðar og athugular og mig minnti,  en um leið með skarpt og seiðandi augnaráð sem virðist sjá í gegnum mann.  Nú er Sæunn líka viðstödd.  Við spjöllum um daginn og veginn,  veðrið og tíðina,  svona til að brjóta ísinn.  Á meðan virði ég fyrir mér vaxdúksklætt eldhúsborðið sem er þakið alls kyns dóti.  Fyrir utan kaffikrúsir,  hitabrúsa og kexpakka eru þar staflar af blöðum og bréfum,  blóm í potti,  ritföng,  almanak,  markaskráin...  Þær segja það hugsjón að vera í fjárbúskap,  þetta snúist um að halda lífinu í lömbunum.  Um daginn báru 40 kindur á einum sólarhring.  Annað eins hjá Sæunni.  Systurnar og Sæunn fengu allar flensu á sama tíma en það var ekki um annað að ræða en halda áfram að vinna.  Sæunn situr við gluggann og mér verður fljótt ljóst að hún hefur gjarnan orð fyrir þeim þremur.  Hún er sköruleg í framkomu og skartar hatti,  kannski í tilefni gestakomunnar,  mikil um sig og töffaraleg. -  Sæunn á Svanavatni,  það getur varla hljómað betur...  Þegar ég skila Alfreð og konu hans heim býður hún mér að velja mér mynd af borðinu hjá þeim og nú á ég eina þrívíddarblómamynd í gylltum ramma heima í stofu.  Það er bara dásamlegt Páll Jónsson í Ástúni Í kaupfélaginu á Sauðárkróki rekst ég á gamlan kunningja úr hestamennskunni.  Þegar ég segi honum hvað ég sé að stússa segist hann hafa heyrt skemmtilega sögu um mann í sveitinni.  Sagan var á þá leið að maðurinn hafði átt gæðing sem margir föluðust eftir en engum vildi hann selja.  Þá birtist Dúddi á Skörðugili á miðilsfundi sem maðurinn sótti og falaðist eftir gæðingnum.  Dúddi var gömul kempa í Skagafirði sem lést fyrir nokkrum árum en hann var þegar í lifanda lífi goðsögn í öllu sem laut að hestakaupum.  Skömmu eftir þetta fór maðurinn með hestinn í sláturhúsið og var talið að hann hefði sent hann yfir til Dúdda.  Kunninginn bætti við að þessi maður hefði orð á sér fyrir að vera laginn við að lækna dýr og jafnvel fólk með fyrirbænum.  Ég dreg upp farsímann,  hringi í upplýsingar og fæ númerið hjá Páli Jónssyni í Ástúni.  Nokkru síðar renni ég í hlað hjá honum,  miðja vegu milli Varmahlíðar og Sauðárkróks.  Splunkunýtt húsið stendur ofan við veginn með stúkuútsýni yfir Hegranesið og Héraðsvötnin. -  Hvers vegna ertu kallaður Páll frá Jaðri en býrð í Ástúni?  spyr ég um leið og við heilsumst á tröppunum hjá honum.  Handaband Páls er þétt og augnaráðið hlýlegt og sterkt. -  Jaðar er bærinn hérna neðan við veginn sem grillir í þakið á,  ansar hann. -  Þar var ég með bú áður.  Kindur,  hross og kúabú líka til að byrja með.  Mig langaði alltaf að byggja mér hús hérna en það var talið svo dýrt að leggja rafmagn og vatn hingað.  Þess vegna varð það úr að ég byggði niður frá.  En svo seldi ég jörðina,  hélt þessum hluta hérna og byggði þetta hús fyrir þremur árum... -  Þetta er myndarhús,  skýt ég inn í. -  Ég var fljótur að byggja það,  byrjaði í júní og flutti inn fyrir jól.  Var með smið til að gera fokhelt. -  Ertu smiður sjálfur? -  Nei en ég get allt sem ég ætla mér,  svoleiðis að ég kláraði það sjálfur. -  Það er svo höfðinglega hátt til lofts hérna inni,  segi ég og virði rúmgóðar vistarverurnar fyrir mér.  Stofan er sparlega búin húsgögnum en í gluggunum blasir Skagafjörðurinn við í allri sinni dýrð.  Undir glugganum standa tveir hægindastólar og á milli þeirra lítið borð með hvítum hekluðum dúk og kertum í kertastjökum.  Í gluggakistunni eru litrík silkiblóm í vösum. -  Ég fann að það var huldufólk hér í kring og passaði mig að gera ekkert rusk við það.  Páll bendir út um gluggann. -  Hérna bara framan við gluggann?  spyr ég og geng að glugganum. -  Það er hóll hérna sunnan við og ég hélt að það væri huldufólk í honum.  En huldufólkið er í þessum hól!  Hann bendir á annan lágreistan hól. -  Sérðu huldufólkið?  Helgi og Kristbjörg Gestsdóttir kona hans búa í hjarta bæjarins í notalegri íbúð þar sem veggirnir eru þaktir bókum.  Heimilið gæti alveg eins verið bóhemadyngja einhvers staðar í Mið-Evrópu.  Kristbjörg situr í horni sínu í djúpum hægindastól og keðjureykir,  fæturnir sem eru farnir að fúna hvíla á skemli en stafurinn hallast upp að stólarminum.  Hún er þægilega en fallega klædd og við hlið hennar er stórt útvarpstæki þar sem Rás eitt heldur henni félagsskap allan daginn.  Kringum hana eru bókastaflar,  blöð og hannyrðadót.  Hún er eldsnögg í tilsvörum,  með snör augu,  skýtur góðlátlega að manni athugasemdum um málfar,  segir sögubrot úr nærliggjandi sveitum og fer með vísur sem hún ein kann.  Blaktandi lauf hávaxinna aspartrjáa utan við gluggana gefur birtunni í stofunni grænleitan blæ.  Dyrnar út á svalir standa hálfopnar,  að utan berast hljóð frá börnum að leik og bílum á ferð.  Það er tuttugu stiga hiti.  Kristbjörg stingur upp á að við Helgi setjumst fram í eldhús til að spjalla,  annars fáum við engan frið fyrir henni,  segir hún og hlær.  Helgi er innan úr Fljótsdal.  Hann var sjö ára þegar foreldrar hans hófu búskap á Droplaugarstöðum,  nýbýli frá Arnheiðarstöðum sem er landnámsjörð.  Þar ólst hann upp við Lagarfljótið og var strax sem barn opinn fyrir öllum undrum náttúrunnar í kringum sig.  Seinna fór hann til Þýskalands að nema líffræði með grasafræði sem sérgrein.  Samhliða náttúrufræðinni hefur hann alla tíð haft áhuga á dulrænum fyrirbærum en þvertekur fyrir að það sé eitthvað skrítið,  segir að þetta tengist,  náttúrufræðin og hulduheimarnir,  þó að sumum kollegum hans finnist vissulega óvanalegt að vera að blanda því saman. «  En það er þeirra mál, »  segir hann og brosir.  Þótt ekki væri mikið rætt um huldufólk á heimili Helga í uppvextinum tengist slík trú ættfólki hans með ýmsum hætti og í ættinni var hinn mikilvirki þjóðsagnaritari Sigfús Sigfússon sem skráði mikið af austfirskum þjóðsögum.  Með fyrstu heimildarmönnum Sigfúsar var amma hans og formóðir Helga sem nefnd var Ingunn skyggna.  Hún sagði Sigfúsi ýmsar sögur af slíku sem kann að hafa orðið til þess að hann fór að safna markvisst þess háttar fróðleik.  Móðir Helga þekkti Sigfús og bækur hans voru til á heimilinu.  Ingunn var aðallega þekkt fyrir fjarskyggni,  hún gat fylgst með fólki annars staðar,  séð hvað var að gerast,  séð fólk á ferð;  hún fann ýmislegt á sér og vissi fyrir um gestakomur.  Eitthvert veður hafði hún líka af huldufólki en þó ekki mikið.  Þegar ég kem andstutt til baka með Öldu heldur Hildur áfram: -  Þeir hafa ekkert verið að skipta sér af þessu samtali okkar hingað til en nú eru þeir komnir,  já þeir orða þetta svona:  Að maður þurfi passa,  svona leyfisbréf,  til að mega fjalla um ákveðið efni,  til dæmis má læknir fjalla um ákveðið efni,  sönglærð manneskja má fjalla um eitthvað annað...  þú þarft í rauninni einhvers konar passa til að fá að fjalla um efnið.  Svo þeir vilja að þú reynir að grafa svolítið upp úr undirmeðvitundinni...  Ég er dálítið slegin eftir að hafa heimt dóttur mína úr helju,  hvort sem hún var þessa heims eða hins.  Já,  í rauninni er ég öskureið sjálfri mér fyrir að passa ekki nógu vel upp á barnið mitt og þarf að þvinga mig til að beina huganum að umræðuefninu á ný. -  Ha,  hvað segirðu,  grafa hvað upp úr undirmeðvitundinni?  Það kemur í ljós að það sem þeir vilja að ég grafi upp eru minningar mínar um ósýnilegan leikfélaga sem ég átti þegar ég var barn.  Ég kallaði hana Eyju og hún fylgdi mér um allt og var alltaf tilbúin að leika og ræða málin.  Ég man svo til ekkert eftir henni en mamma segir að það hafi þurft að taka töluvert tillit til Eyju,  til dæmis þurftum við stundum að bíða þegar við höfðum farið yfir umferðargötu af því að Eyja hafði ekki náð yfir með okkur.  Eins þurfti að leggja á borð fyrir hana og breiða yfir hana sæng á kvöldin og kyssa hana góða nótt.  Á einhvern hátt virðist vinátta mín við þennan forna ósýnilega leikfélaga vera vegabréf mitt að þessum heimi sem mig langar að kynna mér. -  Hm-  þetta er skemmtilegt.  Þannig að þeir telja að Eyja,  leikfélagi minn sem enginn annar sá,  hafi verið álfastelpa? -  Sko,  þetta er alþjóðlega þekkt sálfræðilegt fyrirbæri,  sérstaklega hjá einkabörnum,  en samkvæmt íslensku þjóðtrúnni eru þetta í rauninni álfastelpur-  og álfastrákar.  Grafðu þetta upp,  talaðu við mömmu þína.  Svo þarftu líka að hafa tóm til að binda þig raunveruleikanum,  og nú kinka þeir ákaft kolli.  Annað er að þegar þú heimsækir huldufólksbústaði er ekki úr vegi að færa íbúunum eitthvað að gjöf.  Bara eitthvað lítið,  eitthvað táknrænt.  Og vertu opin fyrir vísbendingum og táknum...  þannig muntu sjá hvort þetta er þeim þóknanlegt eður ei.  Með hugann fullan af þessum dularfullu ráðum keyrði ég til baka.  Náði yfir Hellisheiðina og niður á Sandskeið í ljósaskiptunum,  þessari yndislegu bláleitu birtu sem leiðir mann hægt og blítt inn í nóttina.  Á þessu landi er ekki bara slökkt á deginum og kveikt á nóttinni í einu vetfangi eins og annars staðar á hnettinum.  En hafi ég áður verið í óvissu með hvernig ég ætti að bera mig að við að finna huldufólk var ég í eins konar æðri vafa núna.  Má ég vinsamlega biðja um eitt stykki vísbendingu?  andvarpaði ég upp til kvöldstjörnunnar sem var að birtast á rökkurhimninum.  Úr aftursætinu barst reglubundinn andardráttur sofandi barns.  Þegar við komum fram aftur hefur stofan fyllst af tónlist,  það blikar á þrjár harmónikkur sem saman spila ljúfsár dægurlög.  Þarna reynist vera á ferð góður gestur úr Fljótunum,  Stefán að nafni,  ásamt bróður Valdimars og mágkonu;  þau Bergsveinn Gíslason og Elínborg Snorradóttir sem búa í hinum enda hússins á Mýrum eru bæði harmónikkuleikarar og eru mætt með nikkurnar sínar til leiks.  Ég kveð með þessa glöðu tóna í eyrunum og Valdimar fylgir mér út á hlað þar sem við horfum niður á hvíta sandströndina,  heimkynni æðarfuglsins,  og fjöllin handan fjarðarins sem blasa við í allri sinni dýrð.  Augun í Valdimar eru tær,  vatnsblá og skörp og bera merki um nábýlið við heiðríkjuna hér niðri á melunum,  blátt hafið og stórfengleg fjöllin í kring.  Aldrei ein Gunnþórunn Friðriksdóttir á Lækjarósi Það er komið fram á kvöld þegar ég fer frá Mýrum en sólin skín hátt á himni líkt og um miðjan dag.  Ekkert skrítið,  því það er Jónsmessukvöld.  Valdimar sagði mér að spölkorn þar frá,  á bænum Lækjarósi norðan við veginn,  byggi einsetukona sem héti Gunnþórunn Friðriksdóttir.  Hún gæti hugsanlega sagt mér einhverjar sögur af huldufólki.  Hvernig væri að koma við og rabba við hana?  Ég er alls ekki tilbúin að fara heim strax.  Gunnþórunn tekur mér vel þetta sólríka júníkvöld þegar ég ber óvænt að dyrum hjá henni.  Stofan hennar er full af alls kyns gripum og í einu horninu er kanarífugl í búri sem tístir án afláts.  Gunnþórunn varð fyrir áfalli fyrr á árinu,  hún veiktist,  missti minnið og var flutt á spítala.  Hún segir mér að það sé rosalegt að missa minnið,  hún sé búin að lenda í því tvisvar,  en það sé mikil guðs mildi að fá það aftur.  Hún býr ein,  því hún missti manninn sinn fyrir um tíu árum og dóttir þeirra fluttist suður. -  En ég er aldrei ein.  Það eru alltaf einhverjir hérna í kringum mig. -  Hverjir eru það? -  Það eru bara einhverjir góðir andar.  Hún trekkir upp lítinn vélhund og lætur hann hlaupa gjammandi í hringi á borðinu á milli okkar en heldur áfram að tala.  Þegar hún var á spítalanum dreymdi hana huldukonu sem hún segir að búi í steinum uppi á hæðinni bak við húsið hennar á Lækjarósi.  Huldukonan sagði henni að hafa ekki áhyggjur af húsinu,  hún myndi passa upp á það meðan hún væri í burtu.  Gunnþórunni hafði dreymt þessa sömu huldukonu mörgum árum áður.  Þá kom hún með stóran efnisstranga og bað hana að lána sér skæri.  Gunnþórunn gerði það.  Næsta dag fór dóttir hennar að leita að skærunum og fann þau hvergi.  Gunnþórunn þorði ekki að segja frá draumnum,  sagði bara að einhver hlyti að hafa fengið þau lánuð.  Svo voru þau allt í einu komin á stofuborðið.  Gunnþórunn segir mér að huldukonan sé feit og myndarleg,  í víðu pilsi og röndóttri skyrtu,  þetta sé eldri kona og bara svona eins og við mannfólkið. -  Ég hafði það fyrir reglu þegar Þór var lítill-  tveggja,  þriggja ára-  að ég labbaði alltaf yfir í gamla minkahúsið og gaf hænunum og svo fórum við niður að ánni og heim fjöruna.  Þá reyndi ég að vera á ferðinni þegar það var útfall svo hann gæti náð í skeljar eða eitthvert rusl til að draga heim.  En í þetta skipti var háflóð og mikið brim svo ég hætti við að fara í fjöruna.  Það var svo mikið landbrot og þá hverfur sandfjaran.  Hann vildi samt fara í fjöru en ég var nú ekki alveg á því,  þannig að ég tók þá ákvörðun að fara aðra leið en venjulega.  Ég fór beint frá minkahúsinu að sjónum og niður á grjótkambinn til að sýna honum að það væri ekki hægt að fara í fjöruna,  það væri enginn sandur.  Svo þegar ég sný við verður mér litið niður fyrir fæturna á mér og sé þá glampa á einhvern málmhlut í grjótinu.  Ég sparka í hann og hugsa:  Þetta er nú bara eins og eitthvert dót sem dóttir mín átti þegar hún var lítil.  En sé svo að þetta er eitthvað sem er þess virði að beygja sig eftir.  Ég tek gripinn upp og sé að þetta er helmingur af lýsislampa.  Og ég hirði hann auðvitað og kem með hann heim.  Þetta var um matartímann og ég fer til frænda míns,  Guðmundar,  og sýni honum lampann.  Hann er að borða þegar ég kem til hans og segi: «  Sérðu hvað ég fann í fjörunni? »  Hann var svolítið snöggur upp á lagið stundum og segir: «  Já,  ég veit nú hver átti þetta. »  Ég hugsa með mér:  Jæja,  þykist hann nú eiga þetta.  Ég var verulega leið,  mig langaði svo að eiga þennan hlut sjálf.  Þá segir hann: «  Þegar hún langamma þín flutti frá Dalshúsum í Valþjófsdal og hingað út að Sæbóli,  þá missti hún lýsislampann sinn í fjöruna,  í sjóinn.  Hún leitaði að honum lengi,  fór alltaf reglulega og gáði,  og fann annan helminginn úti á skerjum nokkrum dögum seinna en hinn partinn fann hún aldrei. »  Guðmundur hafði oft handfjatlað hinn partinn af þessum lampa þegar hann var lítill þannig að hann þekkti lagið.  Og það er 1888 eða 1889 sem hún flutti hingað,  Gústi afi bara á öðru eða þriðja árinu... -  Hvernig leið þér þegar þú varst allt í einu með þennan hlut frá langömmu þinni í höndunum? -  Mig vantaði orku þarna og ég held að hún hafi verið að gefa mér kraft.  Það voru erfiðir tímar og ýmislegt í gangi.  Sótt að manni frá ýmsum stöðum.  Ég hef síðan stundum sett kerti í þetta og kveikt á því.  Þegar mig vantar orku kveiki ég á lampanum. -  Þú ert þá ekki ein í dalnum,  segi ég. -  Nei!  Og svo er ég að segja að ég hafi ekki orðið vör við neitt!  Bettý hlær hátt og innilega.  Árni kemur til Ísafjarðar að hitta okkur.  Að þessu sinni skilur hann hund og bíl eftir á Mývatni en til að komast fljúgandi hingað þarf hann að taka flugvél frá Akureyri til Reykjavíkur og aðra þaðan til Ísafjarðar.  Það eru fagnaðarfundir á litla flugvellinum þegar vélin er sest eftir að hafa næstum kitlað þverhnípta fjallshlíðina með hægri væng í aðfluginu.  Við ætlum að þoka okkur yfir á Austurlandið með viðkomu í ýmsum sveitum og á hinum og þessum bæjum.  Áður en við yfirgefum Vestfirðina förum við samt enn einu sinni til Dýrafjarðar og Ingjaldssands,  því við Alda verðum að sýna Árna þessa fallegu staði og fara í fjallgöngur og fjöruferðir.  Eftir nokkurra daga frí þræðum við sömu leið til baka,  förum Djúpið,  yfir Steingrímsfjarðarheiði,  inn Hrútafjörðinn og náum fyrir kvöldið í bændagistingu að Hofi í Vatnsdal.  Hof er landnámsjörð og þar býr Vigdís Ágústsdóttir með fjölskyldu sinni.  Morguninn eftir að við komum að Hofi fer hún með okkur að skoða stein sem Þórbergur Þórðarson mun hafa vitjað þegar hann var á ferð í Vatnsdalnum og fullyrt að þar byggi huldufólk. -  Hann vissi um huldufólk,  trúði á það og skrifaði um það,  en annars var meira talað um drauga í hans heimasveit,  á Hala í Suðursveit,  segir Vigdís.  En það var líka talað um drauga í Vatnsdalnum því næst bendir Vigdís á tjörn skammt frá og segir að þar búi draugur að nafni Skinnpilsa.  Sennilega er nafnið komið til af því að það er fergin í tjörninni.  Fergin heitir öðru nafni tjarnelfting og er eins konar lækningajurt.  Stundum síðsumars,  ef það gerði næturfrost og hvassan vind,  brakaði í því.  Það fannst fólki hljóma eins og draugur væri að bylta sér í tjörninni.  Vigdís segist muna eftir því hvað henni var illa við að fara fram hjá tjörninni þegar hún var stelpa og verið var að binda hey og flytja á milli á hestum fram í myrkur.  Eftir viðkomuna í Vatnsdal ökum við í Skagafjörðinn.  Í fyrra þegar ég heimsótti safnstjórann í Glaumbæ,  Sigríði Sigurðardóttur,  sagði hún mér frá uppákomum í kringum vegagerð í Hegranesi á áttunda áratugnum sem voru með þónokkrum ólíkindum.  Hún nefndi til sögunnar nokkra vegagerðarmenn sem ég gæti reynt að hafa uppi á.  Meðan hún hellir upp á expressókaffi rifjar hún upp sögu af langömmu sinni og ömmu frá aldamótunum næstsíðustu.  Langamma hennar var vinnukona hjá Arnóri á Felli,  þar sem var kirkjustaður í þann tíð.  Þar er fjall sem heitir Klakkur og einhverju sinni var allt fólkið á bænum að taka upp mó á Klakksmýrunum.  Mæðgurnar höfðu flutt móinn heim á hestum en þegar þær komu svo til baka að mógröfunum stóðu allir hljóðir og bentu þeim á að stoppa.  Þá heyrðu þær söng sem var eins og kæmi með loftinu frá klettunum.  Það var síðasta versið í«  Allt eins og blómstrið eina» .  Sennilega hefur huldufólkið verið að jarða einhvern.  Þetta hlustaði allt fólkið á samtímis. -  Amma mín hefur verið svona stelpuskjáta þegar þetta var,  segir Ásdís og hellir meira af ilmandi sterku expressókaffinu í bollann minn.  Eftir heimsóknina til Ásdísar kíkjum við inn á Galdrasafnið og sjáum tvo hrafnsunga sem eru í fóstri hjá Björk Bjarnadóttur,  þjóðfræðingi og starfsmanni safnsins.  Þeir líta á Björk sem móður sína.  Þegar hún nálgast skynja þeir matarvon og opna goggana gargandi svo skín ofan í eldrauð kok sem virðast stærri en ungarnir sjálfir.  Tíðin er slæm,  vindasamt og vott.  Kuldaboli frá Norðurpólnum narrast að Strandavorinu.  Við viljum samt ekki gefast strax upp,  troðum okkur öll í einn bíl,  Árni,  Alda,  Karri og ég,  og höktum norður í Djúpavík eftir illfærum vegi sem Vegagerðin er þó að huga að.  Förum um Drangsnesið og skoðum Kerlinguna og Uxann.  Alda og Árni bregða sér í fjöruferð og útbúa litla náttúrulífssýningu á steini í fjörunni.  Þar gefur að líta ýmsar tegundir af þangi.  Árni kennir okkur nöfnin:  Maríusvunta,  hrossaþari,  marínkjarni,  beltisþari,  söl og marþvengur.  Allt kom þetta upp úr pollunum í gjótum fjöruklettanna.  Svo eru líka beitukóngsegg og kuðungar sem heita klettadoppur en hafa mismunandi útlit.  Klettadoppurnar hverfa úr fjörunni á veturna og birtast aftur á vorin.  Þær eru sem sagt vorboðinn ljúfi í fjörunni.  Sumar eru röndóttar,  rendurnar geta verið rauðar og svartar eða hvítar og svartar.  Svo geta þær verið dökkgráar eða einfaldlega hvítar.  Það sem er merkilegt við þær er að þær eignast lifandi unga,  rétt eins og spendýr.  En þær geta aldrei flúið hratt af velli.  Helsta ógn þeirra eru fuglar en þær eru samt úti um allt á steinunum.  Alda röltir um í fjörunni og kemur til baka með búnt af kalkþörungum sem hafa tekið sér bólfestu á öðuskel og tóma kókflösku úr plasti.  Henni finnst að þetta eigi hvort tveggja fyllilega rétt á sér á náttúrulífssýningunni.  Svo dillar hún sér,  hlær og tekur nokkur dansspor.  Alda leikur sér við Emblu vinkonu sína sem hún hittir þarna óvænt,  þær stíga dans saman og veltast um í frjálslegum glímubrögðum.  Það er enga þreytu að sjá á stúlkunum,  þó það komið sé langt fram yfir hefðbundinn háttatíma.  En þær steinsofna þegar við líðum til baka út Ásbyrgið í hópi hundruða hamingjusamra tónleikagesta.  Nú ætlum við enn að leggja land undir fót,  því næsti áfangastaður okkar eftir Austurlandið er eyjaklasi á Breiðafirði,  Skáleyjar.  Eysteinn Gíslason í Skáleyjum Þegar horft er á landakort eða loftmynd af Skáleyjum á Breiðafirði er líkt og skaparinn hafi þurrkað úr landapenslinum sínum frá norðaustri til suðvesturs.  Klínt svo penslinum niður aftur svo til urðu eyjaklasarnir Hvallátur,  Svefneyjar og síðan Sviðnur,  aðeins neðar og aðeins minni.  Síðan hefur hann hrist pensilinn duglega svo móðureyjan Flatey og allar hinar eyjarnar lentu á víð og dreif um flóann.  Þær eru sagðar óteljandi,  eyjarnar á Breiðafirði,  rétt eins og hólarnir í Vatnsdal og vötnin á Arnarvatnsheiði,  og reynir þá á skilgreininguna á því hvað teljast skuli til eyja,  hvort ótal smáhólmar og flögur sem hverfa á stórstraumsflóði skuli teljast þar með.  Komið er fram í ágúst og ferðir farnar að strjálast en Björn Samúelsson sem heldur uppi reglulegum ferðum yfir hásumarið út í eyjar fellst á að ferja okkur.  Við Alda erum aftur orðnar tvær á ferð.  Við þurfum að bíða næsta dags eftir því að rétt standi á sjávarföllum og fáum okkur gistingu á farfuglaheimilinu Álftalandi á Reykhólum.  Alda er í essinu sínu á fjölmenningarlegri samkomunni í eldhúsinu og spjallar við fólk af ýmsu þjóðerni sem er að bauka við að elda sér kvöldmat,  með þeim frösum sem hún kann á öðrum tungumálum. «  How do you do,  what is your name,  what are you doing,  nihao,  Bingdao... »  Á meðan spjalla ég við heimafólk og talið berst að Skáleyjum og ábúendum þar sem eru bræðurnir Eysteinn og Jóhannes Gíslasynir og sambýliskona Jóhannesar,  Kristbjörg,  sem kom þangað upphaflega sem ráðskona. - «  Ráðskona óskast á eyju» ,  sé ég fyrir mér í smáauglýsingadálkum blaðanna.  Í sumar er víst lítill telpuhnokki þarna líka,  Júlía,  ömmubarn Kristbjargar. «  Hún Kristbjörg getur ekki búið til vondan mat, »  segir kona sem hafði sent strákinn sinn í sveit í Skáleyjum.  Ég hafði lesið bréf í skjalasafni Þjóðminjasafnsins frá fólki sem hafði alist upp og búið í Breiðafjarðareyjum og þar voru huldufólkssögurnar svolítið öðruvísi en annars staðar.  Þar var talað um álfarákir á sjó,  líka kallaðar lognrákir eða góðviðrisrákir.  Stundum sáust þessar álfarákir skríða eftir lognstilltum haffletinum og hverfa inn í klett,  líkt og ósýnilegur bátur væri þar á ferð.  Og stundum sáu menn líka báta sigla þar sem engir mennskir menn voru á ferð.  En það kom líka fyrir að mennskt fólk færi á milli eyja til að heimsækja hulduvini sína. -  Nei.  Það var bara verið að sýna mér skipstjórann sem hafði verið í þessu skipi.  Svo átti ég eftir að sjá skipið sjálft.  Ég skal segja þér að ég vappaði þarna um skipið og mér leið svo vel um borð í því,  mér fannst eins og ég hefði átt þarna heima.  Það var kynleg tilfinning...  Þetta var mjög undarlegt.  Og strax og ég sé manninn varð mér náttúrlega dálítið starsýnt á hann.  En-  hvort þetta hafi verið skipstjóri þegar ég var um borð-  hafi ég verið þarna einhvers staðar innan um-  eða var þetta kannski ég sjálfur?  Það veit ég ekki.  Páll hlær hátt og innilega. -  Hvað varð til þess að þú fórst á svona námskeið? -  Ég hef alltaf verið fyrir andleg málefni.  Var það strax ungur. -  Var talað um þessi mál heima hjá þér? -  Nei,  mamma fór með bænir og var trúuð en þau voru ekkert að tala um þetta,  það var ekki til siðs í þá daga.  En svo fór mamma á miðilsfund og ég fór að sækjast eftir þessu líka,  fór að fara á fundi og hafði mjög gaman af þessu þegar ég var byrjaður.  Það var gaman að geta haft samband við þetta fólk hinum megin.  Svo var mér sagt á miðilsfundi að ég gæti læknað með höndunum.  Mér fannst það nú ótrúlegt en ég vildi samt vita meira.  Ég fór á reikinámskeið til þess að læra þetta,  til að kunna að vinna með það.  En svo kann ég ekki að nota reikið heldur lækna ég beint.  Ég get haft beint samband við guð.  Þannig get ég hjálpað fólki.  Og þannig hefur þetta gengið.  Ég hjálpa fólki mikið núna.  Það var viðtal við mig í héraðsfréttablaðinu um andleg málefni í vetur og þá barst þetta með lækningarnar í tal og ég sagði blaðamanninum frá þessu.  Síðan hefur mikið verið leitað til mín.  En upphaflega slysaðist ég á að hjálpa dýrum. -  Hvernig bar það að? -  Það var einn hesturinn minn,  hann var nú bara folald þá.  Það var draghalt og ég vissi ekkert hvað var að,  sótti hryssuna og rak hana inn,  skoðaði hana og fann ekkert að henni en sprautaði folaldið með pensillíni og setti þau svo út.  Folaldið lagaðist ekki svo ég rak þau aftur inn eftir tvo daga.  Þá skoðaði ég folaldið enn betur og fann ekkert að því en strauk fótinn og neri til að athuga hvort ég gæti fundið nokkuð.  Daginn eftir var það var afhalt.  Ég hélt að það væri pensillíninu að þakka.  En svo var ekki.  Ég fór á miðilsfund seinna og þá var mér sagt að ég hefði læknað það með höndum og hugarorku.  Í kjölfarið hjálpaði Páll öðrum bændum með veik dýr og tókst yfirleitt að lækna dýrin.  Ég spyr hann hvort það sé langt síðan hann fann þennan hæfileika hjá sér.  Prúðbúnir Vestfirðingar flykkjast að og bílarnir skipa sér líkt og sjálfkrafa í raðir á túninu.  Búið er að reisa pall við gamla bæinn og tjalda yfir.  Það skiptast á skin og skúrir,  rétt eins og í lífinu.  Inni í bænum er verið að undirbúa kaffi og kökuhlaðborð sem Hrafnseyrarnefnd býður öllum viðstöddum upp á af miklum myndarbrag.  Ég hugsa mér gott til glóðarinnar,  hér hitti ég ef til vill einhvern sem getur vísað mér á huldufólk,  eða að minnsta kosti á fólk sem kann sögur af huldufólki.  Alda og Ásgerður eru í essinu sínu.  Það er hægt að láta teyma sig um á hestum í grænu túninu og svo eru hér gömul landbúnaðartæki sem gaman er að príla í.  Hinum megin fjarðarins blasa Ketildalirnir við í stílfræðilegri fullkomnun.  Góðhjörtuð kona stekkur til með rauðröndótta regnhlíf og skýlir ævisöguritara Jóns Sigurðssonar,  Guðjóni Friðrikssyni,  sem flytur hátíðarræðuna úr brekkunni en það styttir upp meðan óperusöngkona skemmtir gestum.  Hins vegar fer aftur að rigna um leið og lokatónninn frá henni hljóðnar og vaskir menn kippa píanóinu inn úr skúrinni.  Þegar hátíðarhöldunum er lokið er ég komin með nokkur símanúmer í minniskompuna mína.  Eitt þeirra tilheyrir staðarhaldaranum á Núpi.  Einn daginn skil ég Öldu eftir í góðum félagsskap Ásgerðar og Laufeyjar og keyri suður að Núpi í Dýrafirði þar sem Ásvaldur Guðmundsson hefur verið staðarhaldari um tuttugu ára skeið.  Þegar ég hitti hann á Hrafnseyri og sagði honum frá erindi mínu sagði hann mér að faðir hans,  Guðmundur heitinn Bernharðsson frá Ingjaldssandi,  hefði stundum hlustað á huldufólkssöng þegar hann var strákur og sagt frá þessum söng í litlu kveri sem hann gaf út og heitir Smalamennska og ást-  Sögur og dulrænar sagnir héðan og heiman.  Ásvaldur og kona hans,  Gerða Helga Pétursdóttir,  buðust til að fara með mér yfir á Ingjaldssand þar sem þau bjuggu áður en þau fluttust að Núpi.  Þau vildu sýna mér bæinn þar sem faðir hans bjó og kannski gætum við fundið klettinn þar sem Guðmundur hlýddi á sönginn.  Þar er einmitt hóll sem talað er um í þessum gömlu sögum.  Þegar foreldrar mínir hófu búskap þarna vissu þau ekki að álög hvíldu á hólnum,  enginn hafði sagt þeim frá því.  Þau höfðu svo búið þarna um hríð þegar þau fóru út í jarðabætur,  jöfnuðu við jörðu gamla kofa og ýmislegt þess háttar en fóru ótæpilega nálægt hólnum.  Og þá gerist það árið eftir að nánast allar ærnar hans föður míns voru steingeldar,  það komu engin lömb.  Þetta var auðvitað rosalegt tjón.  Kindurnar gengu úti þarna,  það var öðruvísi en núna þegar allt er lokað inni í fjárhúsum á veturna.  Þá um veturinn á fengitímanum var pabbi alltaf að sjá einhvern hrút sem hann kannaðist ekki við;  það var ókunnugur hrútur í fénu og nágrannarnir áttu hann ekki.  Auðvitað var hann að reyna að finna einhverjar skýringar á þessu öllu og mönnum datt í hug að þarna hefði huldufólkið verið að hefna sín fyrir raskið í kringum hólinn.  Það hefði sem sagt verið hulduhrútur sem átti að gagnast ánum en hefði ekki gert það.  Þetta var um 1950,  um miðja síðustu öld.  Einhvern tíma meðan móðir mín átti heima þarna dreymdi hana konu sem kom og bað hana að lána sér hveiti.  Það væri svo þröngt í búi hjá þeim en hana langaði til að baka pönnukökur handa börnunum sínum.  Annan draum dreymdi mömmu:  Það er svona tvílyft hús þarna og hún hafði staðið við kvistgluggann og horft niður fyrir bæinn.  Þá sér hún karl og konu teyma kú niður tröðina.  Þá áttu pabbi og mamma naut í fjósinu og hún taldi að fólkið hefði fengið nautið lánað fyrir kúna.  Þetta kom alveg heim og saman við sögurnar af gamla Kotafólkinu eins og við kölluðum það,  í Kálfafellskoti.  Foreldrar mínir trúðu ekkert endilega á álfa og huldufólk en lentu bara í þessum atburðum.  Það mátti hins vegar slá þennan hól þarna,  Hesthúshólinn.  Hann var sleginn með orfi.  Ég man þegar maður var að raka hann með hrífu,  mjög varlega til að brjóta nú ekki gluggana eða gera annan óskunda hjá huldufólkinu.  En upp úr sjöunda áratugnum fór Kristinn að slá allt með traktorsláttuvél og skildi bara hólinn eftir.  Svo gerðist það einhvern tíma að hann sló í einhverri óaðgætni dálítið mikið upp á hólinn með traktornum.  Í það skipti fauk nánast allt heyið af túninu í kotinu og fór út um allt-  en það getur auðvitað hafa verið tilviljun.  Ég er örlítið spennt þegar ég legg bílnum fyrir framan lágreista einbýlishúsið sem stendur við sjávarsíðuna á Sauðárkróki.  Það eru að verða þrjátíu ár síðan þessir atburðir áttu sér stað og Alfreð er löngu kominn á eftirlaunaaldur.  Hinum megin við húsið er vegurinn sem liggur út í Hegranesið og svo manngerður brimgarður sem liggur eftir endilangri ströndinni.  Handan hans blasir hafið við og eitthvert fegursta útsýni á Íslandi;  Skagafjörður með Drangey,  Málmey og Þórðarhöfða.  Ég opna hliðgrindina og geng yfir garðinn eftir steyptum stíg með blómabeðum beggja vegna.  Dyrnar standa opnar en enginn svarar kalli mínu.  Það er engu líkara en að ætlast sé til að maður gangi bara inn.  Ég fer inn í forstofuna og kalla aftur,  örlítið hærra.  Innan úr húsinu heyri ég í útvarpinu,  seiðandi rödd sem er greinlega að lesa sögu,  örugglega framhaldssöguna á Rás eitt,  hugsa ég og prófa að banka.  Í innri forstofunni er borð sem á standa ótal rammar með útklipptum föndurmyndum í þrívídd;  blóm,  ávextir,  fiðrildi og fiskar.  Þrátt fyrir að hurðin sé upp á gátt er staðið loft inni í húsinu og dauf lykt af soðningu frá því í hádeginu.  Allt í einu stendur maður í forstofunni.  Hann hafði komið hljóðlaust á flókainniskóm innan af gangi.  Mér líður svolítið eins og ég hafi verið staðin að verki,  komin óboðin inn og farin að glápa á allar þessar föndurmyndir á borðinu en hann heilsar mér með þéttu og hlýju handabandi og býður mér inn í stofu.  Þetta er Alfreð Jónsson.  Hann er með afar sérstök augu.  Þau eru ljósgrá með slikju,  skörp og mild í senn og virðast sjá í gegnum mann.  Ef ég ætti að lýsa skyggnum augum,  þá myndi ég reyna að lýsa augunum hans Alfreðs,  hugsa ég með mér.  Veggir stofunnar eru þaktir fjölskyldumyndum;  forfeður,  börn,  barnabörn og barnabarnabörn,  allir fá sitt pláss.  Alfreð býður mér sæti í sófanum en sest sjálfur í hægindastólinn í horninu,  það er greinilega hans staður.  Þar er leslampinn hans,  stafli af bókum og vídeóspólum,  litlar bænir handmálaðar á postulínsskildi og á hillunni er borðfáni með merki Vegagerðarinnar sem hann þjónaði lengi á starfsævi sinni.  Úr sófanum blasir við mér þetta magnaða útsýni út á Skagafjörðinn,  nema í forgrunninum eru þvottasnúrur með marglitum þvotti.  Snúrurnar snúast á staurnum í vindinum svo þvotturinn svífur glaðlega í hringi líkt og í kátum dansi en á milli plagganna glittir annað veifið í Drangey eða Málmey.  Við byrjum á því að rifja upp Hegranesmálið. -  Þetta þóttu mikil undur,  segir Alfreð.  Það kom hér Norðmaður og var búinn að skrifa þessa bók sem hann gaf mér.  Og sagan sem Valdimar skráði er hérna,  myndskreytt.  Hann flettir þykkri bók í stóru broti sem er skrifuð á norsku. -  Þetta er nú ansi skemmtilega unnið,  með öllum þessum myndum.  Um hvað er þessi bók,  er hún um dulræn fyrirbæri?  spyr ég. -  Já,  dulræn fyrirbæri á þjóðvegum Norðurlanda.  Um nóttina sváfum við vel í Álfasteini með sönginn frá fossinum í eyrunum.  Þeim sem urðu fyrir ásóknum eða óvelkominni ástleitni huldufólks var oft ráðlagt að fara yfir nokkur vatnsföll,  allavega þrjú,  það var talið nægja.  Sögur af Ingjaldssandi Ásvaldur Guðmundsson á Núpi í Dýrafirði Í dómadagsrigningu skröltum við illfæran veginn til baka til Hólmavíkur þar sem hinn bíllinn bíður við Galdrasafnið.  Við Alda kveðjum Árna og Karra,  Árni þarf að sinna vinnu sinni í Mývatnssveit en við Alda ætlum að halda áfram álfaleitinni og ökum upp á Steingrímsfjarðarheiðina.  Það er dimmt og drungalegt á heiðinni og söknuðurinn í kjölfar kveðjustundarinnar er undarlega sár en verður ljúfsár þegar ég spila tregafullar mornur Cesaríu vinkonu minnar frá Grænhöfðaeyjum.  Öldu finnst þetta kjörinn tími til að fá sér blund og einsemdin fær sér far með mér yfir heiðina.  En þegar við komum niður í Djúpið léttir til og sólin skín á grænblátt hafið og Drangajökul.  Söknuðurinn víkur fyrir tilhlökkun,  því það er nú í rauninni ekkert svo langt þangað til við ætlum að hitta Árna aftur.  Við höfum nógan tíma,  já,  allan tímann í veröldinni,  og stoppum við gamalt eyðibýli með kastalabrag sem mig hefur alltaf langað til að skoða þegar ég hef átt leið hjá.  Þar var víst pósthús,  verslun og ferjustaður á árum áður.  Við förum í eltingaleik og tökum ljósmyndir hvor af annarri og borðum svo nestið okkar á litlum grasbala,  horfum á hafið og leyfum eyðibýlaandanum að strjúka okkur um kinnarnar.  Svo dólum við út Ísafjarðardjúpið í rólegheitum,  inn í firði og fyrir tanga,  sjáum eyjarnar Vigur og Æðey og Snæfjallaströndina hinum megin.  Loks komum við til Ísafjarðar undir kvöld.  Þar eigum við heimboð hjá vinkonum okkar,  Laufeyju og dóttur hennar Ásgerði.  Það verða fagnaðarfundir og Ásgerður sýnir Öldu dótið sitt af miklu örlæti og eftirlætur okkur herbergið sitt.  Strax næsta dag brunum við með gestgjöfum okkar gegnum Vestfjarðagöngin miklu undir Botnsheiðinni milli Ísafjarðar og Önundarfjarðar,  yfir Gemlufallsheiði ofan í Dýrafjörð og síðan Hrafnseyrarheiðina ofan í hinn tignarlega Arnarfjörð.  Það er þjóðhátíðardagurinn 17. júní og skyldumæting á hátíðarhöldin á fæðingarstað Jóns Sigurðssonar,  Hrafnseyri,  sé maður á annað borð staddur á Vestfjörðum þennan dag.  Ég hef stundum velt því fyrir mér hvað það sé viðeigandi að sjálfstæðishetja okkar,  sá sem helgaði líf sitt því að frelsa Íslendinga undan ánauð Dana,  skyldi fæðast og alast upp á slíkum stað.  Arnarfjörðurinn er einn fegursti og tignarlegasti fjörður Íslands.  Hann er dómkirkjusmíð sjálfrar náttúrunnar;  stílhrein fjöllin,  hvöss og skorin,  fagurlega mótuð af öruggum höndum skaparans.  Þar ríkir mikilfengleikinn í göfugri kyrrð.  Allra fallegast finnst mér að standa á hlaðinu á Hrafnseyri og horfa yfir fjörðinn.  Sums staðar skína hvítar strendur milli blárra fjallanna.  Þá finnst mér eitthvað svo augljóst að sá sem hafði þetta útsýni fyrir augum í uppvextinum skyldi móta og leiða sjálfstæðisbaráttuna. -  Hvernig stóð á að þú fórst að safna heimildum um þessa hluti? -  Það var oft þannig að þegar að maður fór að spyrjast fyrir um náttúruminjar á bæjum,  þá skildu menn það ekki.  Vissu ekki hvað maður átti við og það þurfti bara heilmiklar útskýringar á því.  En menn fóru þá gjarnan að nefna svona staði,  eins og bústaði huldufólks.  Svo þetta kom eiginlega bara af sjálfu sér.  Menn blönduðu þessu saman... -  Hvað væri hægt að kalla náttúruminjar? -  Ég hef nú kallað það náttúrumæri en það hefur svo sem ekki slegið neitt í gegn.  Minjar er alltaf eitthvað sem liggur eftir fólk,  annaðhvort úr hugarheiminum eða á verklega sviðinu.  Þess vegna finnst mér náttúrumæri eiga betur við en náttúruminjar eins og iðulega er talað um,  því með síðartalda orðinu er eins og gert sé ráð fyrir mannshendinni. -  Það er stundum talað um þetta sérstaka augnaráð sem skyggnt fólk hefur.  Ég hef jafnvel lesið að augnaráð sumra verði hvasst og stingandi meðan sýnir beri fyrir.  Hefur þú tekið eftir því? -  Ég hef nú ekki getað merkt það.  Ég hef ekki kynnst mörgum skyggnum,  kannski engum svona verulega skyggnum.  Nema kannski henni Stellu,  sem kölluð er,  sem teiknaði í Sprekamóbókina...  Á sprekamó er afmælisrit sem gefið var út í tilefni af sjötugsafmæli Helga.  Þetta er vegleg bók og þar er að finna fjöldann allan af greinum eftir vini og kunningja Helga.  Efnið er afar margvíslegt og ber vitni um fjölbreytilegan áhuga afmælisbarnsins.  Til dæmis eru nokkrar áhugaverðar greinar um huldufólk og álfa,  álfasöng og álfatónlist.  Titillinn á bókinni er orð úr smiðju Kristbjargar sem er ættuð frá Múla í Aðaldal en þar tíðkaðist,  sem víðar,  að ganga um heiðar og móa og tína sprek og kalvið í eldinn.  Eins og ritstjóri verksins,  Sigurður Ægisson,  segir í inngangi: «  Nafnið er við hæfi,  því greinarnar sem hér fara á eftir eiga í þakkarskyni að mynda bálköst sem lýsir upp ásjónu þessa eins okkar síðasta fjölfræðings og gjörðir hans fyrir land og þjóð,  og nær vonandi að ylja honum og lesendum öllum um hjartarætur. » -  Stella heitir fullu nafni Málfríður,  heldur Helgi áfram.  Hún teiknar myndir af dulverum sem hún sér,  svo sem skógardísum og álfum.  Já,  ef það er að marka þetta,  þá er hún mjög skyggn.  En mér finnst hún nú vera með ósköp venjulegt augnaráð.  Kannski þú ættir að heimsækja hana og sjá hvort hún vill ekki spjalla við þig?  Svo er það einu sinni að stelpan litla í húsinu hér við hliðina-  hún var þriggja ára og átti þá heima í þessu húsi-  fer eitthvað í burtu á meðan foreldrar hennar voru að hjálpa þeim hinum megin með fé.  Var bara að leika sér og ég vissi ekki alveg hvar hún var.  Þegar þau komu svo aftur og fóru að spyrja um hana fannst stelpan austur í túni.  Það er stór steinn þar sem ekki má hreyfa,  ég vissi það.  Þegar ég kom hingað var mér sagt að það væri oft ljós í honum á kvöldin.  Og hún er þar.  Stendur við steininn.  Hvað heldurðu að sé að gerast þar?  Hún var búin að vera lengi þar að tala við tvo litla krakka.  Strák og stelpu.  Það var opið inn í steininn og hún sér konuna vera að elda matinn.  Svo kemur konan og gefur þeim brauð.  Þá kallaði afi stelpunnar á hana og hún kom stökkvandi en steininum var lokað.  Stelpan segir mér þetta allt þegar hún kemur hérna inn. «  Og trúðirðu þessu? »  sagði einhver við mig. «  Já, »  sagði ég, «  ég trúi vel á svona lagað. »  Ég gat ekki rengt stelpuna,  hún sá þetta allt saman.  Hún var orðin þriggja ára,  hún vissi þetta allt saman.  Þetta er svolítið skrítið.  Þórunn hlær lágt. -  En þessi steinn er aldrei hreyfður,  bætir hún svo við.  Klukkan í stofunni slær eitt,  langdregið og pínulítið mæðulegt högg og ég gái út um gluggann hvort nokkuð sjáist til Árna og Öldu sem ætluðu niður í Reynisfjöru að leita að skeljum og ævintýrum.  Hvernig ætli þeim farnist,  ætli Alda sé farin að sakna mömmu sinnar? -  Þannig að fólkið sem bjó hérna á undan ykkur... -  Já,  þau sögðu okkur af steininum.  Þau vissu um allt hérna. -  Hvað sögðu þau ykkur meira? -  Þau töluðu bara um þetta gamla fjós og að það væri hér huldufólk,  þau sögðu okkur ekkert annað.  En ég hef oft séð bíla koma framan af vegi og heim og þeir stefna allir hérna upp að hólunum.  Og ef maður fer út að gá að þeim,  þá er enginn bíll.  Maður sér þá ekki aftur. -  Er þá kannski töluverð byggð þarna,  kannski heill huldufólkskaupstaður? -  Já,  já,  í fjósinu og svo í hólunum. -  Eru enn kýr í fjósinu? -  Nei,  nei,  það er ónýtt fyrir löngu.  Við notuðum það fyrsta árið eftir að við komum hingað meðan við byggðum annað fjós.  En það verður að halda því við.  Nú er það dottið niður og það verður að gera það upp í vor.  Það er ekki hægt annað.  Það verður að gera það svo ekki komi eitthvað fyrir hér. -  En viltu ekki segja mér meira um huldufólksbílana? -  Hún er eina ferðina enn með þvott á snúrunum.  Ótrúlega hvítur. -  Sérðu eitthvað af fólkinu? -  Hann var að labba aðeins fyrir hornið þarna,  gamli maðurinn.  Ég er að reyna að kalla á hann og biðja hann um að tala við okkur. -  Kannski vill hann ekkert að þú sért að koma með gesti. -  Jú jú,  hann veit að ég kem ekki með hvern sem er. -  Ég skil. -  Hann var að sækja ljá.  Hann er kominn fyrir hornið á húsinu og hann er núna að leggja ljáinn á fótstiginn hverfistein. -  Ég heyri betur og betur í ánni og ég heyri betur og betur í fuglunum,  þeir eru eiginlega orðnir óskaplega háværir,  segi ég,  vongóð um að þetta sé allt í áttina hjá mér. -  Já,  allt í lagi.  Ekkert hugsa um hvort þetta er áin eða fuglarnir.  Hann var að kalla á stelpuna.  Hann var að biðja um vatn.  Stelpan er mjög léttklædd,  hún virðist samt vera í klukku,  svona prjónaklukku.  Hún kemur núna með vatn í fati.  Nú er löng þögn.  Ég stari á kyrrláta hæðina,  sé ekkert en náttúruhljóðin umhverfis eru að verða fáránlega hávær. -  Ég er búin að ná sambandi við hann,  hann talar um að það megi ekki tefja sig lengi,  hann eigi dagsverkið fyrir sér.  Þórunn er farin að tala eins og hún sé að þýða úr erlendu tungumáli,  með hléum og hikum,  eins og hún sé að hlusta um leið og hún talar. -  Hann segir að strákurinn sé að reka úr ræktinni. «  Hverjum ertu nú að segja sögur, »  spyr dóttir hans.  Hann svarar henni ekki,  hún gefst upp á honum.  Fer.  Ég er að spyrja hann um mánuðinn,  hvort það sé júní eða júlí hjá þeim,  hann segir að þetta sé einmánuður.  Ég veit ekki hvenær einmánuður er,  hann vill kalla það einmánuð.  Ég er að spyrja hann af hverju hann sé að rugla mig svona í árstíðinni.  Hann segir að það sé ekki hans að rugla mig.  Þórunn hlær létt. -  Kjánalega spurt hjá mér,  segir hún með örlítilli sjálfsásökun í röddinni. -  Þetta er góð tíð hjá þeim og virðist eins og galtarnir séu bústnir.  Nú snýr hún sér að mér. -  Fáðu störu í þessa átt,  gerðu það fyrir mig,  þangað til þú byrjar að þreyta augun.  Hann sér þig nefnilega,  segir hún í bænarrómi. -  Finnst honum ég ekki bara vera of tækjum hlaðin?  spyr ég.  Ég er að hugsa um myndavélina og upptökutækið,  einhvern veginn truflar það mig að vera klyfjuð þessum tækjum. -  Nei,  það skiptir hann engu máli.  Hann veit ekki einu sinni hvað þú ert með. -  Enda ætla ég ekkert að trufla hann með því. -  Hann er að hrósa þér,  það er ennþá líf í gamla.  Honum finnst þú vera eins og fjalladrottning.  Það er ekki laust við að ég fari hjá mér þarna á miðjum golfvellinum.  Það er óneitanlega svolítið sérstakt að fá gullhamra úr hulduheimum. -  Hvað segirðu!  Berðu honum kveðju mína. -  Ég vissi það nú ekki fyrr en hann fór að segja mér frá því þegar hann var orðinn gamall.  Honum fannst krossinn nú ekkert vera sér til framdráttar en svo vildi hann alltaf hafa hann fyrir rest.  Honum var strítt á þessu þegar hann var yngri og hann var kallaður huldubarnið og þessar sögur gengu.  Þú veist nú hvað börn eru miskunnarlaus.  Já,  ég held nú að það hafi bara verið eitthvað svoleiðis. -  Manni finnst eins og það hljóti að hafa fylgt honum einhver sérstök gæfa...  Eins og honum hafi verið ætlað eitthvað sérstakt,  fyrst hann fékk þennan kross sendan...  Eða hélt fólk að hann væri ættaður úr hulduheimum? -  Jaá,  ég veit það ekki...  hann varð allavega langlífur. -  Var almenn huldufólkstrú á bænum eða í sveitinni? -  Ég hef alltaf haft trú á huldufólki.  Meira að segja þegar ég var krakki setti ég alltaf út hangikjöt á tunnu á nýársnótt en þá var sagt að huldufólkið væri að flytja.  Alltaf hvarf það,  ég veit ekki hvort fullorðna fólkið hefur tekið það.  En ég hef alltaf verið frekar trúuð á þetta.  Maður veit samt ekkert um þennan hinn heim.  Hvorki álfa né guð eða hvað...  Við stöndum upp frá eldhúsborðinu og förum út á hlað.  Göngum niður að kirkjunni til að líta á gripinn.  Það kemur mér á óvart hversu krossinn lætur lítið yfir sér,  eiginlega er þetta meira eins og áfallin silfurreim sem á er bundin þriggja lykkju slaufa.  Rósa segir að hann sé farinn að láta á sjá. -  Hann er búinn að fara víða.  Það er voða mikið fallið á hann.  Fólk um allt land hefur verið að reyna við hnútinn.  Og engum tekist að binda hann.  En mér fannst svolítið athyglisvert-  í kirkjunni í Hofteigi minnir mig,  þar var kona sem fór að segja frá því að þar í kirkjunni væri hökull sem álfkona hefði gefið prestinum fyrir hjálp í barnsnauð.  Og þegar ég sá hökulinn og fór að skoða hann sá ég að það var nákvæmlega sama efni í þessu og í kögrinu líka.  Það eru svona eins og dúskar á því.  Nákvæmlega eins efni og í krossinum hans pabba!  Það fór nú svolítið um mig.  Á kirkjuhlaðinu fæ ég síðan að heyra stuttan eftirmála að sögunni um krossinn.  Rósa segir mér að hann hafi verið svo til það eina sem bjargaðist úr bruna um miðja síðustu öld.  Krossinn var geymdur innan í Biblíu sem var inni í skáp sem kom heill út úr brunanum.  Faðir hennar var einn heima með börnin þegar þetta gerðist,  því móðir hennar sem var ljósmóðir sat yfir konu neðar í dalnum. -  Tja,  nei.  Ég spurði miðil að því.  Og hún sagði mér þetta.  En ég fann alltaf að það myndi vera huldukona hérna,  það var gömul kona.  Svo spurði ég miðilinn að því hvort þessi gamla kona væri ekki þarna. «  Nei,  hún er farin, »  sagði þá miðillinn. «  Hún er sennilega bara látin.  Það er ung kona sem býr þarna núna.  Hún er há og grönn,  alveg gullfalleg kona.  Og hún er eiginlega verndari hússins þíns. » «  Og er hún þá ánægð með mig? »  spyr ég. «  Já,  hún er mjög ánægð með þig.  Og henni þykir voða vænt um að þú skyldir byggja þarna fyrst að hún fékk að vera í friði með sitt. »  Við störum út um gluggann um stund,  á lágreistan hólinn og votlendið neðar,  Héraðsvötnin og Hegranesið í miðjum firði. -  Það er sagt að í Hegranesinu sé svo ógurlega mikið af huldufólki,  segi ég. -  Já,  það er mjög mikið. -  Þar eru líka svo miklir klettar og... -  Já,  alveg geysilega. - ...  og kjörið huldufólkslandslag.  Ég vil ekki hafa orð á því hvað mér finnst hólarnir hér lágir og yfirlætislausir.  En Páll heldur áfram að rekja samtal sitt við miðilinn. -  Ég spurði hana hvort það væri ekki fólk í efri hólnum þarna. «  Nei,  en þar er félagsheimili... »  svaraði hún. -  Félagsheimili huldufólksins?  gríp ég inn í. -  Já.  Þegar mikið er um að vera hjá fjölskyldunni kemur það saman hérna í hólnum sunnan við húsið.  Miðillinn sagði mér líka að þessi huldukona bæði mig einnar bónar. «  Og hvað er það? »  segi ég. «  Hún er nýbúin að eignast barn og vantar mjólk handa barninu.  Hún hefur ekki alveg nóga mjólk handa því.  Þannig að ef að þú myndir hjálpa henni með mjólk... » «  Það er bara alveg sjálfsagður hlutur.  En hvar á ég að setja mjólkina? »  segi ég.  Þá svarar huldukonan gegnum miðilinn: «  Þú getur sett hana einhvers staðar hér fyrir ofan. »  En síðan var frost,  hríðarveður og kuldi,  og ég kenndi í brjósti um hana,  að hún hefði ekki mjólk handa barninu.  Það þýddi ekkert að setja mjólk út á gaddinn,  svo ég sagði við hana,  rétt eins og ég tala við þig hérna: «  Ég ætla ekkert að setja mjólkina út.  Þú bara kemur hérna inn og tekur mjólkina úr ísskápnum.  Og bara gengur hér um og tekur þá mjólk sem þú þarft.  Það er allt í lagi.  Þú sérð um þetta og mátt ganga um húsið eins og þú vilt. » -  Og sástu hvort það hvarf mjólk úr ísskápnum?  spyr ég forvitin. -  Maður sér það ekki,  svarar Páll. -  Hún sagðist þurfa svo lítið.  Það sést ekki.  En mér fannst vænt um þetta,  að geta hjálpað henni.  Ég vona að hún hafi orðið sér úti um þá mjólk sem hún þurfti. -  En þú?  Ertu ekki sjálfur skyggn eða næmur á svona hluti?  Þarna voru farnir þrír synir þeirra hjóna í sjóinn.  Þetta var 1925,  en það var svo löngu seinna,  árið 1939,  þegar Ólafur var orðinn gamall og hrumur,  að yngsti sonur hans,  Valdimar,  deyr á sóttarsæng úr lungnabólgu.  Frá stórum barnahópi,  konu og sjö börnum.  Og það áttunda held ég í móðurkviði sem svo dó.  Þá voru þau í búskap í Látrum.  Valdimar var bátasmiður,  enn afkastameiri en faðir hans.  Hann smíðaði fyrst árabáta eins og pabbi hans hafði gert og var svo að þróa sig smátt og smátt inn í nýja tíma en dó frá því þegar hann var búinn að smíða nokkra vélbáta.  Klukkan á veggnum slær fimm slög,  það er kallað að neðan að báturinn sé að koma.  Úti skín sólin á bláa voga og víkur sem eru sakleysið uppmálað á degi sem þessum.  Ég sit sem lömuð eftir þessa frásögn og að einhverju leyti horfin aftur í þessa tíma,  svo vel var sagt frá. -  Þannig er nú það,  segir Jóhannes að lokum,  þetta er nú það sem ég get helst frá þessu sagt.  Það er ekki ástæðulaust að segja frá því,  af því mér hefur virst þetta vera svolítið í öðrum dúr en þú varst að tala um þarna fyrst að hefði borist þér til eyrna.  Eins og þetta hefðu bara verið langvarandi hefndir...  Ég veit bara að slíkt tal var þeim meinilla við,  mömmu minni og Jóni Daníelssyni.  Að þetta væru einhverjar langvarandi hefndaraðgerðir af hálfu hulinna afla,  þeim bara þótti ekki rétt að búa til slíka dramatík út í loftið.  Þessir meintir eða hugsanlega brotlegir menn við hulin öfl;  Ólafur Bergsveinsson,  Daníel Jónsson og Aðalsteinn Ólafsson,  eiga allir fjöld afkomenda,  farsæla eftir atvikum til jafns við annað fólk.  Afkomendahópurinn er bæði fjölmennur og traustur og er þar með fallin goðsögnin um hulduhefndirnar í Hvallátrum,  segir Jóhannes af festu í lokin.  Báturinn er lagstur að bryggju og við förum í skrúðgöngu niður að bryggjunni á eftir pinklum hlöðnum traktornum sem Jóhannes stýrir.  Alda og Júlía leiðast og einn hvolpanna skoppar í kringum þær. -  Hvað er títt?  spyr Björn ferjumaður Jóhannes eyjabónda á bryggjusporðinum. -  Ja,  það er nú bara það að bráðum bregðum við búi hér á eyjunum.  Það gengur ekki lengur að hokra hér,  þrjár hundgamlar manneskjur.  Ég sé að ferjumanninum er brugðið,  hann hafði alls ekki ætlað að fitja upp á svo alvarlegum samræðum þarna í kvöldblíðunni á bryggjunni.  Þessar fréttir snerta hann líka.  Hann hefur verið að byggja upp ferðamannaiðnað með siglingum um Breiðafjörðinn og þá eru Skáleyjar eflaust með sérstæðari viðkomustöðum.  Báturinn brunar af stað til meginlandsins og kjölrákin er breið og fossandi til beggja hliða.  Við sitjum í skutnum og horfum á eyjarnar minnka í bakgrunninum þar til þær sýnast aðeins vera örsmáar málningarslettur úr landapensli skaparans.  Nú viðrar vel til huldufólksskoðunar Þórunn Kristín Emilsdóttir í Grímsnesi heimsótt aftur Götuslóðinn leiðir hana yfir hálsdrag nokkurt og þar er stakur klapparhóll sem kallast Einbúi.  Uppi á hálsinum dimmir örlítið af snjómuggu og Snjólaug staðnæmist og kastar mæðinni við Einbúann.  Þá sér hún glæsihest,  móblesóttan með fögrum reiðtygjum.  Hún gengur hringinn í kringum gæðinginn og dáist að honum og útbúnaði hans.  Allt í einu birtist maður og spyr hana höstugur hvort hún hafi nokkuð snert hestinn.  Henni verður bilt við og segir svo ekki vera,  hún hafi einungis horft,  ekki snert.  Hann mildast þá og segir það gott,  því annars væri hesturinn sér tapaður.  Maðurinn er líka glæsilega búinn og nú tekur hann ofinn silfurkross úr vasa sínum og biður hana að setja á sveinbarnið unga á Ánastöðum.  Helst skuli hún gera það án þess að nokkur verði þess var því annars eigi hún á hættu að verða ólánsmanneskja allt sitt líf.  Svo stígur glæsimennið á bak glæsihestinum og hverfur á brott inn í snjómugguna.  Stúlkan horfir á eftir þeim,  manni og hesti,  og skyndilega verður henni ljóst að engin spor eru sjáanleg eftir þá í snjónum.  Hún fyllist skelfingu og hleypur sem fætur toga á áfangastað,  Ánastaði.  Ég finn kaldan hroll læðast niður eftir hryggnum á mér,  svo spennandi er þessi saga.  Rósa hellir meira kaffi í bollana og heldur áfram að rekja atburðina. -  Stúlkan þorði nú ekki að segja frá þessu þarna í þessari ferð,  hún gistir eina nótt og fer svo heim með gripinn.  En uppástendur síðan endilega að fara aftur í Ánastaði,  bara viku seinna,  og þá setja þær þetta á drenginn,  Snjólaug og vinkona hennar,  í viðurvist móðurinnar.  Svona heyrði ég þetta nú,  segir Rósa. -  Svo var hún þjófkennd,  ekki satt? -  Jú,  hún var látin sverja fyrir altari...  Já,  það var rosalegt.  Það átti að ferma hana um vorið.  Og hún var látin sverja við Biblíuna hér í kirkjunni. -  Hérna,  í þessari kirkju?  Og ég bendi út um gluggann,  á litlu sveitakirkjuna með áttstrenda turninum. -  Hvernig í ósköpunum hefði hún getað búið þetta til... ? -  Voru einhverjar sögur um að hún hefði séð eitthvað meira,  seinna? -  Nei.  Ég man ekki hvort hún lærði ljósmóðurfræði,  þessi kona.  En hún varð óskaplega skammlíf.  Hún átti ekki gott líf. -  En hann pabbi þinn?  Hvernig farnaðist honum? -  Hann vann alveg óskaplega mikið allt sitt líf.  Varð fjörgamall og var búinn að ganga í gegnum margar aðgerðir undir lokin.  Það var ótrúlegt hvað hann stóð af sér.  En það var frekar í seinni tíð að hann var farinn að meta krossinn einhvers.  Honum fannst hann alltaf vera svolítill Akkilesarhæll og hann hafði samviskubit vegna stúlkunnar. -  Hann var kallaður huldubarnið?  Og móðurbróðir minn,  sá eldri,  Guðmundur,  hann benti mér á að ég skyldi ekki slá þennan blettinn eða hinn því það væru álagablettir.  En núna slær maður auðvitað allt með dráttarvélum þó að maður reyni kannski að sneiða hjá vissum stöðum.  Hér framar á sandinum heitir Villingadalur og þar er lækur sem rennur meðfram holtunum og heitir Kattalá.  Þar sagði Guðmundur að væri álagablettur og lagði stíft að mér að þar skyldi ekki slegið eða hróflað við neinu.  Bara rétt áður en hann dó var hann að segja mér þetta.  Einnig var álagablettur hérna uppi á Skáladal sem afi hafði einhvern tíma slegið en hætti svo við að hirða af.  Hún hefur gengið mann fram af manni,  vitneskjan um þessa álagabletti.  Rétt áður en Mundi móðurbróðir minn dó var hann búinn að þrífa fjárhúsin fyrir veturinn og var að ganga frá og laga til.  Þetta var rétt fyrir hádegi og kindur í kringum fjárhúsin að koma inn og fara út.  Hann sér þá að inn kemur svartur hrútur.  Hann fer og tekur á hrútnum,  skoðar á honum markið sem hann á.  Spáir svo ekkert meira í það og fer inn að borða en þegar hann kemur aftur út þá er þar enginn hrútur.  Hann skimar um allt,  fer inn í fjárhús og gengur í kringum þau og segir að hann haldi sig nú ekki vitlausan,  hann hafi séð hrút koma inn,  tekið á honum,  skoðað hann og skoðað markið.  Þetta hafi verið vænn lambhrútur,  svartur,  en það var búið að slátra þannig að það var ekkert mikið af lambfé hérna í kring,  það var bara það sem átti að ala um haustið.  Við förum að svipast um með honum eftir hrútnum og í stuttu máli sagt þá höfum við aldrei séð þennan hrút aftur.  Hann kom og hvarf aftur. -  Og hvað sagði Guðmundur um þetta,  hvað hélt hann að þetta hefði verið? -  Hann vildi halda því fram að það hefði einhver huldukonan átt þennan hrút og hann hafi átt heima þarna einhvers staðar í hæðunum ofan við fjárhúsin sem eru kallaðar Kúlurnar.  En svo var það í haust að við vorum að leita að fé,  búið var að smala hérna en eftirlegukindur voru enn hingað og þangað með lömbum.  Ég var ekki heima,  var að fara með Þór í skólann,  en Helgi í Alviðru keyrði hérna út eftir til að kíkja eftir fé ásamt einhverjum gestum sem voru með honum.  Þá sér hann fjárhóp við ána á Brekku og þar með svartan stóran hrút,  fallega hyrndan,  sem hann álítur veturgamlan eða tveggja vetra.  Þann hrút höfum við heldur ekki fundið...  Við þökkum fyrir kaffið og keyrum til baka.  Ég þarf inn á Ísafjörð að sinna Öldu sem er í pössun hjá Laufeyju.  Að skilnaði gefur Ási mér ljósrit af kverinu sem pabbi hans skrifaði,  þar sem hann segir frá reynslu sinni og segir ýmsar aðrar dulmagnaðar sögur.  Uppi í rúmi,  með andardrátt sofandi dóttur minnar í eyrunum,  byrja ég að lesa í kverinu hans Guðmundar. «  Björn,  sonur Jóns Björnssonar hins ríka,  og Guðný kona hans,  bjuggu í Drangshlíð á fyrri hluta 19. aldar.  Björn keypti einhvern tíma kú af sveitunga sínum.  Á eðlilegum tíma kenndi hún kálfssóttar.  Var þá liðið nær vökulokum.  Guðný ávarpaði þá tvö hjú sín,  vinnumann og vinnukonu,  Sigríði að nafni,  og sagði: «  Ég ætla að biðja ykkur að vaka yfir nýju kúnni,  af því að ég veit ekki hvernig henni gengur að bera. »  Þau vikust vel undir það.  Guðný fékk þeim í hendur kaffiföng til hýrgunar,  ef vakan yrði löng.  Kýrin var með murningssótt og nokkuð liðið á nótt þegar að vinnumaðurinn sagði: «  Það er alveg óhætt fyrir þig,  Sigga mín,  að fara heim og hita okkur kaffisopa. »  Hún féllst á það og var góða stund í burtu.  Henni gefst á að líta þegar í fjósið kom,  vinnumaðurinn steinsvaf í moðbásnum,  en kýrin var borin og kálfurinn kominn upp í hornið til hennar,  þurr og þokkalegur.  Á afviknum stað úti við dyr,  var mjólkurskjólan með broddi og bar því vitni að búið var að fara undir kúna.  Allt hafði þetta farið fram án vitundar vinnumannsins.  Enginn var í vafa um að huldufólkið hefði valdið svefni vinnumannsins til að geta naðurslaust hjálpað kúnni. » (  Murningssótt:  hitavella,  hæg léttasótt.  Naðurslaust:  óáreittur. )  Út um gluggann sjáum við hvar rútan með ferðamönnunum rennur í hlað.  Þórður setur í háa gírinn og bunar út úr sér lokaorðunum: -  Sem sagt,  landið er allt stráð þessari huldufólkstrú en hún hefur fjarað út.  Það er svo margt sem glepur...  Mannlífið er líka að deyja út hér.  Við verðum bara að lifa í góðri trú á að framtíðin verði hagstæð mannlífi í þessum fallegu byggðum hérna.  Að lokum nefnir hann nokkur nöfn fólks í héraðinu sem hann segir að gæti verið fróðlegt að tala við um þessi mál.  Og raunin var sú að alls staðar þar sem ég kom var hann búinn að hringja og plægja jarðveginn,  rétt eins og ósýnilegur huldumaður.  En áður en við kveðjum Skóga skoðum við byggðasafnið hans Þórðar.  Þar er að finna gripi úr hulduheimum,  skæri,  hárprjón og greiðu.  Sagan á bak við þessa gripi er sú að bóndakona nokkur hafði litla trú á huldufólki en sem kunnugt er sárnar huldufólkinu slíkt viðhorf.  Eitt sinn dreymdi konuna að huldukona kom til hennar og færði henni gjafir með þeim orðum að þær sönnuðu tilvist hennar.  Þegar konan vaknaði lágu þessir hlutir á kistli hennar og aldrei vefengdi hún tilvist huldufólks upp frá því.  Festuleg rödd Sæunnar sker sig úr samhljómnum og mildar raddir systranna fylgja í kjölfarið. -  Það er undarlegra ef þú sérð ekkert heldur en ef þú sérð eitthvað... -  Hverju á fólk að trúa þegar það sér eitthvað sem aðrir sjá ekki?  bætir Magga við. -  Hvað á maður að halda þegar maður heyrir gengið fyrir tröppurnar og komið inn en svo kemur ekki sá sem á fótatakið fyrr en eftir klukkutíma?  heldur Sæunn áfram. -  Kannski gerir maður sér ekki grein fyrir því að þetta er ekki allt efnislegt sem maður sér,  segir Sigrún.  Ég sperri eyrun. -  Nú,  þið sjáið þá huldufólk? -  Þú hefðir átt að vera komin áður en Leó dó,  segir Magga. -  Hvenær dó hann?  - 98,  svarar hún hrygg í rómnum. -  Það er svona stutt síðan,  segi ég til að segja eitthvað.  Sigrún grípur inn í samræðurnar: -  En það er ekki víst að hann hefði viljað tala um þetta.  Það er búið að gera svo mikið grín að þessu.  Og er gert enn.  Svo fæ ég að heyra söguna af því þegar blaðamaður kom á Svanavatn og vildi taka viðtal við Leó um það sem hann sæi.  En blaðamaðurinn var svo forsjáll að byrja á því að tilkynna Leó að hann tryði ekki á þetta og þetta væri allt saman helbert kjaftæði.  Ég geti rétt ímyndað mér hvað honum hafi orðið ágengt,  hann hafi ekki fengið eina einustu sögu!  Meira kaffi er hellt í fantana og ég reyni að sannfæra þær frænkur Leós um að ég sé alveg jafnspennt fyrir að tala við þær eins og við Leó heitinn.  Ég segi þeim frá öllum bréfunum sem ég er búin að lesa á Þjóðminjasafninu,  með frásögnum fjölda fólks sem segi frá á svo einlægan og heiðarlegan hátt að manni detti ekki í hug að efast um að það sé að segja satt um reynslu sína.  Og þar komi líka fram að iðulega hafi verið borin sérstök virðing fyrir þeim sem sáu meira en annað fólk og komið hafi verið fram við þá af varkárni.  Hins vegar virðist þessi gáfa bara vera svo mikið að hverfa,  nútímafólk sé að missa þessi tengsl...  Önnur systirin með mildu röddina segir að það sé ósköp eðlilegt.  Fólk í dag tengist ekkert umhverfinu,  náttúrunni.  Það sé svo mikil firring.  Ljósmagnið sé líka orðið svo mikið. -  Það er ekki bara það,  segir Magga. -  Nei,  það er ekki bara það,  samsinnir Sigrún. -  Samanber smalamennskuna,  bætir Sæunn við. -  Ha?  Hvaða saga er það?  Það er að skapast meira trúnaðartraust við eldhúsborðið og feimnin er að renna af okkur fjórum. -  Sæunn sér oft kindur í fjárhúsunum sem eiga ekki að vera þar,  segir Magga lágri röddu. -  Eða jafnvel ilmur,  óviss gróðrarilmur.  Ef eitthvað af skynfærunum er með í spilinu,  þá fer mig að gruna að ég sé ekki í draumi og ekki í neinum veruleika sem minn hversdagslegi hugur hefur verið að búa sér til.  Hugurinn er svo virkur og við erum alltaf að fara eitthvað með hann.  Ég myndi kalla þetta hinn ósjálfráða huga.  Hann getur tekið sig upp og farið á flakk.  Ég ímynda mér að þegar menn sjá í gegnum huluna,  eins og ég kalla það,  þá sé það eitthvað þessu svipað.  Álfar þjóðtrúarinnar eru einsleitir þannig að það er eins og við höfum komið okkur saman um að sjá þá svona og það finnst mér ekkert mjög ósennilegt.  Ég veit að fræðimenn,  eins og Árni Björnsson,  hafa hnotið um þetta.  Hún ýtir til mín annarri körfu með einhverju grænu og villtu sem á greinilega að borða þó ég hefði einhvers staðar annars staðar flokkað það sem illgresi.  Svo hristir hún silfraða lokkana og starir grænum djúpskyggnum augum út á straumharða ána sem streymir breið og ábúðarmikil í klakaböndum neðan við túnið. -  Ég held að þetta óséða,  ef ég má setja fram kenningu,  hafi verið samkomulag með þjóðinni.  Að þetta hafi verið samkomulagsatriði;  að sjá móra og skottur og huldufólk.  Blómálfar eru hins vegar nútímahugtak á Íslandi,  20. aldar fyrirbrigði.  Ég hef aldrei heyrt getið um blómálfa á Íslandi á öldum áður.  Það er komið fram yfir hádegi og við setjumst út undir húsvegg í febrúarsólina.  Vorlykt í lofti þrátt fyrir snjóinn og vetrarríkið og svo hlýtt á pallinum að mig fer að gruna að Hildur sé á samningi um staðbundið sólarlandaloftslag í krikanum sínum.  Alda fær fötur og skóflur til að leika sér með í snjónum framan við pallinn en við höldum áfram að ræða raunveruleikann í óraunveruleikanum og öfugt. -  Þetta er heimurinn sem er hinum megin við sýnina,  heimurinn sem við hverfum til,  heimurinn sem er í sögum,  og það getur líka verið að það sé eitthvað í undirmeðvitundinni.  Alveg eins og fólk finnur raunveruleika í óraunveruleika tölvuleikja og myndgerðs umhverfis.  Stundum verður raunveruleikinn okkur ofviða,  við verðum að hafa einhverja undankomuleið... -  Þannig hefur það örugglega verið gegnum aldirnar... -  Já en nú er raunveruleikinn miklu viðráðanlegri fyrir okkur,  hreinlega af því að hann er alveg bærilegur.  Í gamla daga var eina undankomuleiðin að leggjast í kör-  eða verða brjáluð.  Og þess utan varðstu bara að vera í köldum raunveruleikanum.  Jú,  sumir fóru í kvæðin... -  Já,  eins og maður getur ímyndað sér Bólu-Hjálmar og Hallgrím Pétursson. -  Og þú getur ímyndað þér mann sem er alltaf að kasta fram stökum allan daginn.  Hann fer inn í ljóðheiminn og ljóðheimurinn er það sama og álfheimurinn,  að vissu leyti...  Já,  þetta hefur mér aldrei dottið í hug fyrr,  ljóðheimurinn og álfheimurinn er það sama! - «  Sagan mun sannast,  svo segir völva,  öll veit hún manna örlög fyrir»  segir í vísunni.  Þegar völvan var að spá fyrir Örvaroddi,  að hann yrði þrjú hundruð ára og Faxi gamli átti að verða honum að bana,  svaraði hún með þessari vísu.  Hann vildi ekkert um þetta vita... -  Hún hefur þó ekki sagt að þú yrðir þrjú hundruð ára?  gríp ég fram í og trufla þessar hugrenningar. -  Nei,  hún sagði níutíu og fjögra.  Vilhjálmur hlær,  það er engan bilbug á honum að finna. -  Níutíu og fjögra ára,  tautar hann með sjálfum sér.  Bíllinn rennur í hlað,  fólkið mitt komið til að kippa mér inn í nútímann.  En fyrst skoðum við gamla fjósið sem hefur orðið vitni að mestu hamförum Íslandssögunnar. -  Þið farið hringinn rétt,  það er miklu skemmtilegra að keyra að fjöllunum,  segir Vilhjálmur um leið og við kveðjum og þökkum gott spjall.  Það er komið kvöld og farið að dimma.  Við erum búin að panta okkur gistingu hjá ferðaþjónustunni á Hörgslandi á Síðu,  skammt austan við Kirkjubæjarklaustur. «  Mamma,  sérðu tunglið, »  gellur skær rödd úr aftursætinu.  Fullt tungl er að koma upp á himininn.  Það á einkar vel við hér á Síðu,  situr tignarlega á austurhimninum og kastar blárri birtu á hraun og fjallgarða.  Skuggarnir teygja úr sér í tunglsljósinu.  Við förum milli hólanna norðarlega í Landbroti.  Þetta eru mosavaxnir gervigígar sem standa þétt saman í klösum.  Skyldi búa huldufólk í svona gervigígum?  Ég hef aldrei heyrt um það.  Hins vegar hef ég heyrt að huldufólk vilji ekki búa í nýlegu eldhrauni.  Þess vegna mun til dæmis vera lítið um huldufólk í Mývatnssveitinni.  Oft finnst manni makalaust hvað bústaðirnir geta verið í litlum og lágreistum steinum og hólum.  En það er víst ekki umfangið sem gildir þegar farið er í aðra vídd...  Ég skelli sólgleraugunum aftur niður á nefið,  við þjótum niður hlíðina,  brunum yfir Vöðin og sjáum kríuger lyfta sér til flugs úti á skærhvítu sandrifinu.  Þarna í sunnanverðu mynni fjarðarins er Ingjaldssandur.  En til að komast þangað þurfum við að fara yfir Gemlufallsheiði,  út Dýrafjörðinn og svo yfir Sandsheiði.  Sólin skín í dalnum og Bettý tekur hjartanlega á móti okkur.  Hún er með töffaraleg speglasólgeraugu,  klædd í gallabuxur og bláan bol.  Þór sonur hennar er útitekinn með himinblá og tær augu og ljósan drengjakoll sem stirnir á í sólskininu.  Augnaráð hans er óvanalega sterkt og einart fyrir svo ungan dreng.  Honum finnst spennandi að hitta Öldu og setur aldursmuninn ekkert fyrir sig,  átta ára strákur og þriggja ára stelpa geta vel leikið sér saman þegar aðstæður eru hentugar.  Hann hefst strax handa við að sýna henni heiminn sinn;  þarna er heimagerð fjara handa æðarunganum í gömlum rauðbólstruðum sófa sem búið er að setja út undir húsvegg,  í garðinum eru byggingarframkvæmdir í flagi fullu af leikfangagröfum og vinnuvélum og þar er líka uppblásin sundlaug.  Við setjumst út í sólina,  á pall bak við húsið,  til að drekka kaffi og gæða okkur á marmarakökunni sem við Alda keyptum í Gamla bakaríinu á Ísafirði í morgun.  Héðan virkar það svo óralangt í burtu,  fyrir löngu síðan.  Grænn dalurinn brosir við okkur í sumarskrúðanum.  Bettý byrjar á að segja mér að þetta sé sögulegur dagur hvað veginn fræga varðar. -  Vegurinn hefur ekki verið upp á marga fiska.  En eins og þú varðst vör við er verið að vinna í honum sem hefur ekki verið gert í mörg ár.  Það eru ekki tíu ár,  ekki tuttugu,  heldur nær þrjátíu ár síðan eitthvað hefur verið lappað upp á þennan veg. -  Frábært!  Til hamingju með það.  En verður þú ekki veðurteppt hérna langtímum saman á veturna? -  Það gerðist oft hér áður fyrr. -  Er ekki hrikalega einmanalegt hér á veturna?  Ég reyni að kreista upp úr henni játningu. -  Nei,  nei.  Málið er nefnilega að þegar allt er á kafi í snjó kemur fólk á vélsleðum.  Vélsleðarnir breyttu svo miklu hér.  Ég þori ekki að fullyrða hvort fyrsti vélsleðinn á Vestfjörðum var Orkubússleðinn eða sleðinn sem hann frændi minn keypti hingað að Sæbóli.  Það var 68 eða 69.  Þetta var Johnson-sleði.  Þeir fyrstu voru nú svo kraftlitlir að það þurfti að labba með þeim upp brekkurnar.  En þeir breyttu miklu. -  Hvernig eru verstu veðrin hérna?  Ég kveð Álfkonuklett og við stikum eftir grasbakkanum til suðurs þar til við komum að tóftum.  Þarna eru merki um nokkur hús,  útihús og vatnsból í mýrinni.  Við erum komin á kaf í bollaleggingar um lífið hér á myrkum miðöldum og hvers vegna búskapur lagðist af þegar Jóhannes blæs til brottfarar,  hræddur um að við séum að fjara uppi.  Hann skundar á undan,  hálfhleypur,  furðu fótviss í hálu þanginu þrátt fyrir staf og kúlu í mjöðm.  Þegar hann kemur að klettinum þar sem báturinn liggur bundinn er ljóst að hann hefur fjarað það mikið uppi að ekki er ráðlegt að ég komi um borð á þessum stað og hann kallar til mín að fara í litla vík norðar þar sem hann muni sækja mig.  Ég breyti um stefnu en sé fljótt að Strútur litli er ekki á því að yfirgefa húsbónda sinn.  Hann sinnir í engu köllum mínum heldur skjögrar þrjóskur áfram,  hálfpartinn á maganum,  í áttina að klettinum þar sem báturinn var bundinn og hverfur bak við hann.  Mér sýnist að ekki sé um annað að ræða en að sækja hann þó að sú töf geti þýtt að við verðum strandaglópar í Fagurey,  án vatns eða matar.  En þá birtist hann,  þessi lundspaki hundur,  hinum megin við klettinn og leggur enn á ný á þangbreiðuna í áttina til mín.  Ég næ að hoppa um borð í bátinn,  með aðeins eina blauta löpp og hálan hvolp,  og við ýtum frá.  Síðasta daginn okkar í Skáleyjum rölti ég í átt að bryggjunni og sest hjá áttæringnum Svani sem liggur uppi á landi,  biksvartur undir rauðri yfirbreiðslu.  Þennan bát smíðaði hagleikssmiðurinn Ólafur í Látrum,  móðurafi bræðranna,  fyrir Jóhannes í Skáleyjum,  föðurafa þeirra,  um aldamótin 1900.  Hann er því búinn að vera í þjónustu ættarinnar í rúma öld.  Eysteinn hefur sagt mér að hann sé mun léttbyggðari en skip af hans stærð voru venjulega og því mjög meðfærilegur.  Flatur út frá kjalsíðum og þar af leiðandi afar grunnristur en þolir vel flóabáruna í vondum veðrum þó að hann sé fullhlaðinn.  Hann var smíðaður sem alhliða flutningaskip en þótti frábær til hey-  og fjárflutninga.  Hér liggur þessi aldni höfðingi,  honum er vel við haldið og hann bíður þolinmóður næstu sjóferðar.  Hvergi á Íslandi gætir jafnmikilla sjávarfalla og á Breiðafirði en það orsakar líka erfiða strauma og straumöldur.  Hér hefur í gegnum aldirnar orðið til gífurleg þekking og leikni í siglingum og sjóferðum.  Í upphafi heimsóknar spurði ég Jóhannes hvort hann vissi eitthvað um huldufólk eða álagabletti í Hvallátrum.  Ég hafði heyrt að einhvern tíma snemma á síðustu öld hefði ungur og nýútskrifaður búfræðingur snúið heim og slegið álagablett í kappsemi sinni og ekki viljað hlusta á bábiljur og hjátrú.  Það hefði virkjað gríðarlega hefnigirni huldufólksins svo ættin hefði hreinlega murkast út og eyjarnar farið í eyði. -  Ég held að það hafi alltaf verið samband við svona verur hjá öllum þjóðum á öllum tímum.  Kínverskar álfasögur eru afskaplega áþekkar íslenskum álfasögum og það má líka nefna álfasögur annarra landa.  Sá er hins vegar munurinn að álfarnir hérna eru ekki eins illir og annars staðar.  Í Þýskalandi til dæmis er álfakonungurinn barnaníðingur og skíthæll og í breskum og írskum kúltúr þarf fólk að muna að kalla álfana alltaf«  góða fólkið»  en það meinar náttúrlega«  skítapakkið» .  Ég held að það sé meiri gæska hérna og meiri samheldni. -  Eru ásatrúarmenn almennt vættatrúar? -  Já,  ég myndi halda að stór hluti ásatrúarmanna væri það.  Þessar hugmyndir um landvættir og hulduverur hafa fylgt okkur frá landnámstíð og lifað mjög sterkt með þjóðinni.  Það eru svo margar tilvistir í ásatrúnni og mikill fjöldi af mismunandi verum og þetta passar afskaplega vel inn í það.  Ásatrúarmenn hafa það markmið að halda í heiðri hinn forna sið og bera virðingu fyrir náttúrunni.  Einnig að halda það sem þeir kalla«  landnámssáttmálann»  við goð og góðar vættir. -  Og þar með huldufólk? -  Já,  já,  huldufólk og hulin öfl.  Við trúum því að það þurfi að passa upp á þetta.  Við þekkjum söguna af manninum sem var svo vinsæll að landvættirnar fylgdu honum hvert sem hann fór,  maður vonast náttúrlega til að ná þeirri stöðu.  Og Hilmar kímir gegnum skeggið.  Þegar ég kveð trúi ég Hilmari fyrir því að ég hafi stundum örlitlar áhyggjur af að huldufólkinu mislíki að ég sé að semja svona bók,  svo ég reyni að vera opin fyrir vísbendingum...  Hilmar þegir lengi og togar í skeggið en segist svo halda að huldufólkið hafi nú svolítið gaman af okkur.  Við fáum að vita það sem við eigum að vita,  bætir hann við þegar við kveðjumst.  Þetta fólk birtist okkur ef það þarf að koma einhverju til skila.  Þegar ég ek til baka fram hjá forsetasetrinu,  með karlaraddir kyrjandi í huga mér,  man ég að ég gleymdi að spyrja Hilmar um ósennilegu hlutina þrjá sem hann reynir að trúa fyrir morgunmat.  Í sömu mund sé ég öndina koma fljúgandi úr suðri með sínu vinnusama fluglagi.  Skyldi hún vera búin að ljúka ætlunarverki sínu?  Eða er þetta kannski allt önnur önd?  Sæki eitthvað illt að þér skaltu stíga eitt skref aftur á bak og eitt skref áfram og signa þig um leið.  Huldufólkið við golfvöllinn Þórunn Kristín Emilsdóttir í Grímsnesi-  Hvernig ferðu að?  spyr ég. -  Það er náttúrlega verra að vera svona afskekktur en þetta venst.  Ég á mjög góða nágranna og flakka svo sem alveg nóg. -  Er það? -  Svo nota ég símann. -  Hvernig færðu vistir og svona? -  Það fæ ég með póstinum,  eins og ég vil bara. -  Pantar bara í kaupfélaginu og svo kemur það með póstinum? -  Já,  já,  það er ekki nokkurt mál. -  Og þú ert aldrei einmana hérna? -  Nei,  nei.  Nei,  nei,  nei!  Hann hefur ekki séð huldufólk en segist einu sinni hafa farið til spákonu.  Það var fyrir löngu síðan,  þá leigði hann í smátíma herbergi við Laugaveginn í Reykjavík og hún bjó á Hverfisgötunni.  Hét Ingibjörg,  var frá Siglufirði og alveg rammskyggn. -  Það er með öðruvísi augu,  þetta rammskyggna fólk.  Og það virkar öðruvísi þegar maður horfir í augun á því.  Eins og það sjái í gegnum mann.  Þetta var snemma morguns,  ég stóð við eldhúshurðina en svo fylltist eldhúsið af táningsstelpum. -  Voru þær að koma til spákonunnar? -  Já,  en ég var fyrstur.  Og kerlingin náttúrlega alveg óþreytt.  Þetta var dæmalaust,  ég var alstrípaður fyrir henni.  Hún sá alveg það sem ég var búinn að lifa,  ég var orðinn 35 - 36 ára þegar þetta var,  eitthvað svoleiðis.  Hún sagði að ég væri einbirni,  hún sá að ég bjó afskekkt og að það væri stórt fljót eða vatn hjá bænum.  Hún sá mig æði oft einan sér,  þó ég hefði nú ágæta hæfileika til að vera hjá öðrum...  Hún sá hvað hafði verið margt fólk á heimilinu.  Og eitt sagði hún mér sem ég vissi ekki sjálfur.  Hún sá hjá mér framliðinn mann,  sjódrukknaðan mann um tvítugt,  dökkhærðan,  í meðallagi háan,  mjög góðlegan.  Hún taldi að hann hefði oft haldið verndarhendi yfir mér.  Svo fór ég nú að tala við kerlinguna á eftir. «  Það var nú allt rétt, »  segi ég, «  nema þetta með sjódrukknaða manninn.  Það kannast ég nú ekki við. » «  Ja,  hann er nú samt einn af fjölskyldunni, »  sagði hún.  Svo kom í ljós þegar ég fór að grúska að þetta var uppeldisbróðir pabba sem drukknaði ungur.  Lýsingin og aldurinn,  það passaði allt saman.  Og þetta gat hún ekki fiskað úr mínum eigin huga,  það sem ég vissi ekki sjálfur.  Þetta var magnað.  Ég reyni að sjá þessa uppákomu fyrir mér,  eldhús heima hjá spákonu á Hverfisgötunni fyrir hartnær 50 árum,  Vilhjálm og hóp af táningsstelpum sem öll vilja rýna inn í framtíðina. -  Gat hún eitthvað sagt þér um framtíðina? -  Já,  eitthvað gerði hún það.  Sumt hefur ræst og annað ekki.  Hún sagði mér til dæmis að ég hefði verið dálítið veikur,  væri með sjúkdóm,  en það myndi lagast.  Og það er alveg orðið gott núna.  Hún spáði líka hvað ég yrði gamall. -  Hvað ertu gamall núna? -  Ég er áttatíu og tveggja ára. -  Hugsa sér!  Ansi ertu unglegur.  Og nú er hann hér að kíkja á fuglana við vatnið mitt.  Og sér miklu fleiri fugla en ég.  Hann bendir mér á hóp af duggöndum og skúföndum sem svamla um með nokkrum rauðhöfðaöndum.  Ég býð honum í kaffi og seinna býður hann okkur Öldu í mat heim til sín og svo leiðir eitt af öðru.  Árni hættir að vera«  þessi»  í munni Öldu eins og var í byrjun og fer að heita«  pabbi Línu Langsokks» (  þá var bíllinn náttúrlega nefndur Skopparakringlan eins og sjóræningjaskipið hans herra Langsokks) .  Einn daginn segir hún einfaldlega«  pabbi»  og kíkir á okkur til að athuga hvort það sé ekki í lagi.  Við yppum öxlum og brosum ögn vandræðalega hvort framan í annað og þar með var hún búin að ættleiða hann.  Vinkona mín í útlöndum vill vita eitthvað um kærastann,  á hann líka börn og ævintýrafortíð og fína framtíð eins og þú?  spyr hún í tölvupósti.  Kærastinn...  svara ég og brosi inn í tölvuskjáinn...  Þegar við kveðjumst sakna ég hans strax og ákaft.  Þegar við hittumst brosum við eins og feimnir unglingar og getum lítið sagt.  Hann er árinu eldri en ég og á fjögur börn.  Hann er hávaxinn og fagureygður,  með þykkt silfurgrátt hár og mjúkt hörund.  Hann er fámáll í margmenni,  rólegur og jafnlyndur,  ræðinn og skemmtilegur undir fjögur augu.  Hann er doktor í líffræði og afar fjölfróður;  fuglafræðingur,  kóngulóafræðingur,  fornvistfræðingur og sérlegur áhugamaður um launsögur eða allegóríur í miðaldabókmenntum.  Hann ann náttúrunni og umgengst dýr og ungviði af alúð og virðingu.  Hann er forstöðumaður Náttúrurannsóknastöðvarinnar við Mývatn,  þar dvelur hann öll sumur og þangað ætlum við Alda að fara og telja með honum fugla.  Svo ætlar hann að koma með okkur að leita að huldufólki.  Seinna ætlum við kannski Silkiveginn saman með Öldu og hann langar að eiga heima hjá okkur á Lynghóli í framtíðinni sem verður örugglega fín...  Voru þríburar en ein flutti burt Margrét og Sigrún Ólafsdætur á Hegrabjargi Snemma vors erum við svo á ferð um Skagafjörðinn,  ég,  Alda og Árni.  Enda þótt Árni haldi sig allajafna einkum við mælanlegar staðreyndir er hann alveg til í að skyggnast eftir huldufólki með okkur.  Við Alda erum í heimsókn hjá honum að Hólum í Hjaltadal þar sem hann dvelur við fræðistörf og Alda er svo kát og skemmtileg að Árni lýsti því yfir að hún ætti skilið að fá sérstakan skemmtanaskatt á hverjum degi.  Þótt enn sé lítið farið að grænka hafa þúsundir helsingja tyllt sér í túnin og eru þar á beit.  Þeir hafa það til siðs að æja í Skagafirðinum í tvær-þrjár vikur snemma á vorin á leið sinni frá Skotlandi til Grænlands en á bakaleiðinni á haustin heiðra þeir Skaftafellssýslurnar með viðdvöl sinni.  Þessar fallegu svarthvítu gæsir sem dreifa sér um bleik túnin ljá sveitinni framandi blæ og ég undrast með sjálfri mér að ég skuli ekki muna eftir neinu ljóði um þær.  Hvar eru ódauðlegu kvæðin um helsingjavorboðann?  Eða vetrarboðann í Suðursveitinni?  Eftir svolitla þögn segir Páll: -  Heyrðu,  það var skal ég segja þér hestur sem enginn falaðist eftir heldur var hann hrekkjóttur og erfiður og ég gafst upp á honum.  Ég ætlaði að slá hann af.  Þá kom Dúddi á Skörðugili á miðilsfund og sagðist skyldi temja hann fyrir mig.  Sagði að hann yrði orðinn góður þegar ég kæmi yfir.  Ég sagðist náttúrlega ekkert þurfa á því að halda,  ég hefði nóga hesta hinum megin til að nota þegar ég kæmi þangað,  svo ég þyrfti ekki að nota þennan.  Jú,  jú,  hann sagðist ætla að temja hann.  Svo lógaði ég honum seinna,  eins og ég hafði ætlað mér,  og Dúddi hefur sjálfsagt tamið hann og...  Nú förum við bæði að hlæja. -  Og hann bíður eftir þér þegar þú kemur,  botna ég. -  Já,  en Dúddi var svoleiðis maður,  hann hafði gaman af því að segja eitthvað svona. -  Hann hefur þá verið samkvæmur sjálfum sér á þessum miðilsfundi. -  Já,  já.  Og hann kemur oft fram.  Og fólkið sem kemur fram er oft líkt sjálfu sér.  Hafi það verið fyrir sopann getur verið vínlykt af því,  hafi það tekið í nefið er tóbakslykt af því.  Páll er kominn með pendúl í höndina og lætur hann sveiflast fram og aftur,  eins og fyrir hugarorku. -  Er eitthvað sem þú vilt spyrja um?  segir hann. -  Finnst þér ég ekki spyrja nóg?  segi ég og við hlæjum. -  Segðu mér,  hvernig er það þegar þú ert að senda á fólk.  Hvernig fer það fram?  Biðurðu fyrir fólki eða er þetta eitthvert ástand? -  Nei.  Það er það nefnilega ekki.  Ég bara sest niður,  yfirleitt inni í herbergi,  tek kerti og kveiki á því.  Bíð svo aðeins og þá finn ég það,  það er hægt að biðja og þá flyt ég Faðirvorið.  Og bið svo bara guð.  Bið guð að hjálpa þessari manneskju.  Hann leggur pendúlinn frá sér og lítur alvarlegur á mig. -  Og ef þú ætlar að fá hjálp,  þá getur þú þetta líka,  en ef þú vilt biðja,  þá getur hann hjálpað þér.  En maður þarf að biðja,  vegna þess að ég geri ekkert fyrir þig eða þú fyrir mig nema ég biðji þig þess.  Og þess vegna bið ég guð.  Auðvitað get ég líka beðið Jesú eða einhvern annan þarna hinum megin.  En-  hann þarf að senda það til guðs.  Guð hefur allt,  hann ræður öllu.  Hann starir út í bláinn og segir svo: -  Ég hef svo mikla orku.  Ég fæ svo mikla orku senda hinum megin frá vegna þess að það er munkur sem fylgir mér. -  Hvernig veistu það? -  Ég veit það í gegnum miðla. -  Hafa þeir sagt þér það?  Nú eru bornar inn kökur á bakka og kaffi í könnu.  Meðan við maulum kökurnar segi ég Lídó söguna af Önnu sem tók á móti huldubarninu í hólnum á Hörgslandi og hann viðurkennir að hann sjái líka fólk þar. -  En hefur þú ekki séð huldufólk?  spyr Lídó. -  Nei,  því miður... -  Kannski gerist það einhvern tíma.  Hann er bjartsýnn og uppörvandi í röddinni.  Ragnar er kominn aftur inn í stofuna til að fá sér kaffi og hann segir mér að tengdafaðir sinn sé ekkert að breyta sólarhringnum þó að hann sé búinn að dvelja lengi.  Hann fer á fætur klukkan fimm og klukkan sex síðdegis finnst honum kvöldið vera komið og nóttin að nálgast. -  Þá er ég að komast í gang,  segir Ragnar og fær sér aftur af kökubakkanum. -  Ég er vakandi á nóttunni af því að ég er að vinna með pappírana og bókhaldið en við erum ekkert að slæpast úti á kvöldin,  ég er alltaf að skamma krakkana ef þau eru með læti,  bætir Luzy við.  Ég fæ að taka fjölskyldumynd og stilli þeim upp fyrir framan flatskjáinn.  Þau hlæja,  skríkja og skemmta sér og það er erfitt að hitta á augnablik sem allir eru kyrrir.  Svo ákveðum við að fara í gönguferð og skoða umrædda steina og staði.  Krakkarnir koma með upp að afgirta klettinum.  Lídó læðist inn fyrir girðinguna og ég heyri hann hvísla eitthvað á ensku að steininum( «  everything is all right,  this woman just want a photo,  everything all right,  all right... » ) .  Ég smelli af nokkrum myndum á meðan börnin ólmast.  Svo förum við vestur á tún til að skoða Krosshól,  þar sem Anna tók á móti huldubarninu,  og annan myndarlegan klett í fúnkisstíl þar sem býr vinafólk huldufólksins í afgirta steininum,  að sögn Lídós.  Hlíðarnar eru undurfagrar og njóta sín til fullnustu við víðerni sléttunnar og hafsins.  Ekkert skrítið að fólk vilji búa hér.  Fólk og huldufólk...  Við kveðjum Lídó bak við hús þar sem hann er að rækta grænmeti og plöntur í gróðurkössum. -  Það er svo auðvelt að fá þetta til að vaxa,  þú stingur þessu bara niður í mold og það sprettur upp.  Loftið hérna er líka svo tært og gott.  Að skilnaði lofa ég að senda honum myndir.  Meðan ég rakti garnirnar úr fólki varðandi hið ósýnilega fóru Árni og Alda í leiðangur niður að hólunum eða gervigígunum í Landbroti þar sem er lítið stöðuvatn sem heitir Hæðargarðsvatn.  Þau koma til baka með þær fréttir að þar hafi þau séð húsendur en sú fallega andategund heldur sig annars mest við Mývatn.  Ingjaldssandur er magnaður staður.  Djúpur og grösugur dalur í sunnanverðu mynni Önundarfjarðar,  afskekktur og einangraður,  því þangað er einungis akfært eftir bröttum fjallvegum úr Dýrafirði.  Það eru aðeins nokkur ár síðan ég leit Ingjaldssand fyrst augum og get þó varla sagt að ég hafi séð hann í það sinn.  Þetta var þegar við Sigurgeir Sigurjónsson ljósmyndari vorum að leita að efniviði fyrir bókina Íslendingar.  Þá héldum við af stað í glampandi kvöldsól úr Dýrafirði um hásumar í von um að sjá miðnætursólina sökkva í hafið frá strönd þessa afskekkta dals en þegar við komum upp á Sandsheiðina og horfðum ofan í dalinn faldi hann sig undir þykkum hvítum þokufeldi,  enda þótt sólin glampaði á bláum haffletinum í Dýrafirðinum á bak við okkur.  Við skröngluðumst samt niður brattan fjallveginn inn í alltumvefjandi þokuna og ókum gegnum dalinn niður að fjöruborðinu og út á sandinn sem dalurinn dregur nafn sitt af.  Það rétt grillti í gerðarleg járnhlið frá veginum og skilti með bæjanöfnum:  Hraun,  Brekka,  Álfadalur,  Ástún,  Vonaland.  Allir komnir í eyði nema einn,  bærinn Sæból sem stendur á fjörukambinum og horfir til hafs.  Þar hittum við óvænt konu með lítið barn sem sagði okkur að hún byggi ein þarna í dalnum.  Þessi ferð var hjúpuð dulúð og eftir á var ég alls ekki viss um að bæjanöfnin sem ég sá þarna væru af þessum heimi,  hvað þá konan og barnið.  Höfðum við kannski villst inn í dal huldufólks og hitt huldukonu með huldubarn?  Aldeilis ekki.  Nú sit ég í aftursætinu á jeppanum hans Ása,  halla mér fram á milli sætanna og hlusta á þau Gerðu keppast við að rifja upp minningar þegar við ökum yfir Sandsheiðina og byrjum að þræða snarbrattan fjallveginn niður í dalinn sem að þessu sinni blasir við okkur bjartur og grænn.  Ási bendir mér á vörðurnar sem hlaðnar eru þétt um heiðina og segir mikilvægt að fylgja þeim í þoku eða dimmviðri því annars hrapi maður fram af þverhníptum hamrabjörgum.  Þannig fór fyrir presti nokkrum sem forðum tíð kom til að messa í kirkjunni á Ingjaldssandi en fór fram af klettunum þar sem síðan heitir Þorsteinshorn.  Hempan hans fannst lengst inni í dalbotninum.  Það tók tæpan klukkutíma að fara héðan til Flateyrar með trillu en þangað voru allar vistir sóttar.  Menn sem áttu báta sameinuðust um aðdrætti.  Það gat hins vegar oft liðið mánuður eða meira sem ekki gaf á sjóinn og lendingin í fjörunni gat verið mjög erfið,  einkum í norðanátt þegar gerði mikið brim,  og þá lokaðist dalurinn af.  Árið 1949 var keypt ýta og með henni lögðu menn veginn úr Dýrafirði yfir á Ingjaldssand.  Vegurinn lokaðist samt í ofankomum og vikum saman komst þá enginn hingað nema fuglinn fljúgandi og selurinn syndandi.  Við förum fram hjá lítilli blágrænni tjörn sem er vinstra megin við veginn uppi á hárri hæð.  Vindurinn blæs og ýfir upp hvíta öldutoppa,  í tjörninni er lítill hólmi og þar situr svanamamma og þrýstir sér niður á hreiðrið.  Það næðir um fiður og fjaðrir en rétt hjá heldur svanapabbi sjó í leit að æti.  Lítil fjölskyldumynd úr fuglaríkinu á sextíu kílómetra malarvegahraða.  Í baksýnisspeglinum sé ég glitta í rauða bílinn með Árna og Karra innanborðs.  Alda er sofnuð í aftursætinu og einsöngslag hljómar á Rás eitt.  Síðasta lag fyrir fréttir.  Það eru mjög huldufólkslegir klettar við veginn sem liggur núna meðfram fjörunni.  Hér getur maður hæglega séð fyrir sér sjávarþorp huldufólks,  þarna liggja bátarnir þess fyrir neðan og ofan við veginn eru íbúðarhús á mörgum hæðum í klettunum.  Og skömmu síðar förum við í gegnum heilt einbýlishúsahverfi;  stök klettabelti með stórar lóðir umhverfis.  Á veraldarvefnum fann ég heimasíðu gistiheimilisins Kirkjubóls á Ströndum,  rétt sunnan við Hólmavík.  Eigendur þess eru þjóðfræðingurinn Jón Jónsson og kona hans Ester Sigfúsdóttir sem tekur á móti okkur.  Við fáum hlýlegt herbergi með góðum rúmum og brakandi hreinu líni.  Þarna er eldhús til að matreiða í og stofa full af leikföngum,  Öldu til mikillar ánægju.  Hjónin keyptu jörðina fyrir nokkrum árum en í stað þess að stunda hefðbundinn búskap byggðu þau upp ferðaþjónustu og settu á laggirnar allsérstætt safn,  Sauðfjársetrið,  þar sem sauðkindin er í öndvegi.  Safnið er í gömlu félagsheimili við veginn skammt frá Kirkjubóli.  Einkunnarorð þess eru:  Langafi þinn var sauðfjárbóndi,  án hans værir þú ekki til.  Hér,  innan um uppstoppaða rolluhausa og muni tengda sauðfjárbúskap,  hitti ég Jón til að spyrja hann um þjóðtrúna í héraðinu. -  Hefur hin sterka galdratrú sem löngum hefur loðað við Strandir á einhvern hátt truflað huldufólkstrúna eða skyggt á hana? -  Nei,  það held ég ekki.  Langmest af galdrasögunum um Strandamenn eru litlar skrítnar sögur um það hvað þeir voru miklir galdramenn,  án þess að þeir séu neitt sérstaklega nafngreindir.  Hér var enginn stórfrægur galdrakarl eins og til dæmis Eiríkur í Vogsósum,  hér voru bara allir eitthvað aðeins að kukla,  reyna að hafa áhrif á veðrið og bjarga sér í lífsbaráttunni,  gæta þess að ekki væri stolið frá sér eða finna þjóf...  Þetta er sægur ónafngreindra og óþekktra manna.  En mér finnst ólíklegt að það hafi nokkur áhrif á aðra tegund af þjóðtrú.  Hér er líka mikið af tröllasögum.  Reyndar held ég nú að það sé mjög langt síðan menn trúðu beinlínis á tröll,  hafi þeir nokkurn tíma gert það-  ætli þetta hafi ekki bara verið skemmtisögur.  En hérna er reyndar mikið af steindröngum sem ýmsar skýringar eru tengdar.  Ætli þetta fari ekki mikið eftir landslaginu,  það þurfa að vera góðir klettar og steinar til að svona sögur kvikni.  Valdimar telur sig muna töluvert eftir flutningunum frá Gljúfrá að Mýrum.  Fjölskyldan fór á bát fyrir nesið,  öll nema móðir hans og Einar bróðir hans sem fóru gangandi yfir fjall með kýrnar,  upp Gljúfrárdal og inn í Ketilseyrardal.  Hin systkinin,  sex að tölu,  fylgdu föðurnum á litlum trillubát,  fóru fyrir nes og komu þarna í melinn neðan við Mýrar.  Þetta var að vori og Valdimar á minningu um sjálfan sig í lúkarnum í bátnum og eins man hann hvað honum fannst þriggja hæða húsið háreist miðað við bæinn á Gljúfrá sem var lágreist kot.  Til að byrja með bjó manngrúi að Mýrum,  hátt í tuttugu manns.  Systkinin urðu níu og foreldrar Valdimars tóku fósturson,  auk þess sem föðurforeldrar hans bjuggu þarna líka.  Svo var kaupafólk á sumrin og alltaf komu krakkar í sveit,  unglingar úr kaupstaðnum,  oftast nær skyldmenni.  Dúntekjan var drjúg,  þarna voru 1200 hreiður þegar þau komu að Mýrum og smám saman fjölgaði þeim því ekkert annað varp var í Dýrafirði.  Mest varð varpið árið 1964,  6400 hreiður.  Núna eru um það bil sex vörp í firðinum en álíka mörg hreiður í öllum vörpunum samanlagt og voru á Mýrum þegar mest var.  Þegar ég tala um að mér finnist svolítið sérstakt að búa á sama stað svo til alla ævi,  jánkar Valdimar því og viðurkennir að hann hafi nú ekki farið mikið að heiman.  Samt er hann heimsmannslegur í fasi.  Mest af sínum skólalærdómi hefur hann tekið utanskóla.  Hann fór í Bændaskólann á Hvanneyri og síðan í Menntaskólann á Laugarvatni.  Seinna fór hann að kenna við Héraðsskólann á Núpi,  sem er fimm kílómetrum utan við Mýrar,  og varð sér úti um kennsluréttindi frá Kennaraháskóla Íslands.  Að lokum fór hann í sagnfræði og tók BA-próf og masterspróf frá Háskóla Íslands.  Fékk ársleyfi frá kennslu og var eitt ár alveg fastur nemandi þegar hann byrjaði í sagnfræðinni.  Fór síðan suður og tók prófin en hélt annars áfram að kenna fulla kennslu auk þess sem hann hefur séð um varpið í nær 50 ár.  Ég var kynnt fyrir Valdimar við hátíðarhöldin á Hrafnseyri 17. júní og þegar ég bar upp erindi mitt sagði hann umsvifalaust,  eins og ekkert væri sjálfsagðara,  að hann gæti sagt mér sögu af huldukonu sem þrír ábúendur á fæðingarbæ hans hefðu komist í kynni við.  Einn þeirra var faðir hans. -  Þegar það er ofboðsleg suðvestanátt,  þá gengur á með hvössum hrinum,  og þegar hann slær út í vestrið er hann ansi byljóttur.  En í stífri norðanátt fer maður ekkert út.  Maður opnar ekki dyr,  fer ekki fet.  Þegar þeir eru að spá svoleiðis,  þá hef ég gefið fénu tvöfalda gjöf.  Gef bara þannig að ég þurfi ekki að fara út þann sólarhring sem veðrið gengur yfir.  En ef hann slær aftur á móti í vestanátt,  sunnan,  suðvestan,  þá gerir þessa hnúta og hvirfilbylji og þá fýkur allt sem getur fokið.  Það varð oft rafmagnslaust þar til þeir tóku strenginn sem lá hér þvert yfir túnið og lögðu hann í jörð.  Þá breyttist þetta,  þá kom ekki ísing á hann lengur í norðanáttunum.  Útidyrnar á húsinu hennar Bettýjar snúa til norðurs,  að mynni fjarðarins þar sem sést næstum beint upp á Norðurpól.  Kannski hefði verið skjólbetra að snúa dyrunum til suðurs,  inn í dalinn,  en þetta er óneitanlega magnaðra;  að horfast í augu við Grænlandssund á útitröppunum hjá sér á morgnana þegar maður kemur út. -  Það hlýtur nú að hafa verið erfitt að vera hérna stundum þegar hann var minni,  strákurinn? -  Nei,  það var miklu rólegra,  þá þurfti maður ekkert að vera að fara yfir heiði. -  Var virkilega aldrei erfitt að vera hér alein með lítið barn? -  Auðvitað hafa stundum verið erfiðleikar.  Á ég að segja þér sögu?  Bettý stendur upp og nær í lítinn messinghlut sem hún skellir á borðið.  Mér sýnist þetta vera einhvers konar kertastjaki.  Vísbendingar...  Vera opin fyrir vísbendingum,  sagði Hildur.  Og skyndilega tóku vísbendingar að opinberast mér úr ýmsum áttum.  En þær snerust ekki um álfa og huldufólk.  Skömmu eftir að ég hafði verið hjá Hildi kom vinkona mín í heimsókn og sagði: -  Þarf ekki eitthvað að hressa upp á ástarhornið hjá þér? -  Ástarhornið... ?  át ég upp eftir henni,  hvumsa. -  Já,  væri ekki allt í lagi að gefa ástinni tækifæri?  svaraði hún.  Ég var ósköp ánægð með tilveruna eins og hún var.  Við Alda bjuggum tvær saman í indælli mæðgnasamveru í litla húsinu okkar við Elliðavatn og mér fannst ekkert skorta.  En vinkonan gekk hreint til verks,  fann út hvar ástarhornið myndi vera í húsinu mínu samkvæmt feng shui-fræðum og fjarlægði þaðan þunga og dimma mynd sem hún taldi vera til óþurftar í þessum málum. -  Tvennt af einhverju,  helst eitthvað rautt og gjarnan eitthvað glampandi,  tautaði hún í lágum hljóðum eins og seiðkona meðan hún ráfaði um húsið í leit að réttu hlutunum.  Loks hengdi hún upp spegil í gylltum ramma og tvö lítil rauðleit málverk.  Skömmu síðar var ég í matarboði hjá góðum vinahjónum.  Maðurinn sem er stjarneðlisfræðingur að mennt kom með mér út til að skoða nýja bílinn minn.  Hann gekk hringinn í kringum hann,  rak tána aðeins í eitt dekkið,  horfði svo lengi á framsvipinn á bílnum,  eða svo hélt ég. -  Veistu,  sagði hann,  það stendur«  pabbi»  á númeraplötunni. -  Ha?  svaraði ég,  svolítið undrandi á vininum. -  Já,  PA - 881,  pabbi,  endurtók hann: -  Þetta er tákn um eitthvað.  Ég brosti bara og svo var ekki meira um það rætt.  Skömmu seinna,  snemma á sunnudagsmorgni,  setti ég Öldu í kerruna og brá bandi á Úlf.  Við ætluðum að hrista af okkur vetrardrungann og fara í göngutúr meðfram vatninu.  Á þessum tíma dags svo snemma vors,  eða seint að vetri,  eru yfirleitt fáir á ferli við vatnið.  Fyrstu farfuglarnir rétt ókomnir en rjúpan hleypur um í hvítum vetrarbúningi og á vatninu synda álftahjón með stálpaða unga frá síðasta sumri.  Kanína skaust undan steini og Úlfur tók undir sig stökk og þaut á eftir nýbúanum í dýraríkinu svo ég missti hann úr hálsólinni,  beint í flasið á silfurhærðum manni sem kom gangandi í rólegheitum eftir veginum.  Ó,  vonandi er hann ekki á móti hundum,  hugsa ég og ýti fastar á kerruna.  En ég þurfti ekkert að óttast,  maðurinn beygði sig niður og klappaði hundinum vinalega.  Þegar ég kom nær sá ég að þetta var Árni Einarsson líffræðingur.  Við Árni höfðum vitað hvort af öðru svo til alla tíð,  verið samtímis í skólum en aldrei þekkst fyrr en sameiginlegur kunningi kynnti okkur norður á Mývatni fyrir tveimur árum.  Svo ekki söguna meir þar til við hittumst nýlega á kaffihúsi niðri í bæ.  Við tókum tal saman,  ræddum um fuglalífið við vötnin okkar:  himbriminn minn,  himbriminn þinn...  engin húsönd,  nei...  heldur ekki flórgoði...  en búinn að vera gráhegri á svæðinu í allan vetur,  já...  og þar fram eftir götunum. -  Ef þú tekur mið af klettinum þarna ofarlega...  ferð svo beint niður,  aðeins vinstra megin,  þá sérðu einhvers konar þúfu.  Þar er þessi bær þar sem fjölskyldan mín býr.  Aðeins lengra til vinstri eru snúrustaurar mömmunnar og í þessari þyrpingu er hún með grænmetis-  eða jurtagarðinn sinn.  Við skulum fara út því það er einhver hreyfing þarna.  Við skulum sjá hvort við getum ekki náð sambandi við afann og strákinn.  Við stígum út úr bílnum og göngum út á golfvöllinn sem er röndóttur eftir sláttuvélarnar.  Allt í einu átta ég mig á því hvað mér finnst annarlegt í þessu landslagi:  Hér mætast manngerður völlurinn og náttúruleg hæðin með óslegnu grasi,  þúfum,  hólum,  klettum og fölnuðum blómum síðsumarsins.  Á þessum mörkum hins manngerða og ósnortinnar náttúru er ég nú að reyna að skyggnast inn í hulda heima. -  Bíddu.  Mér finnst ekki gott að fara of nálægt,  segir Þórunn.  Við staðnæmumst á miðjum vellinum.  Þórunn byrjar aftur að miða bæinn út: -  Sjáðu klettabeltið þarna undir nibbunni,  svo kemur lítill steinn...  Bara svo þú vitir nákvæmlega hvar bærinn er ætla ég að nota þessa stiku til að miða þetta út...  sérðu...  nú vísar hún beint á bæinn þeirra. -  Já,  ég skil,  segi ég og stari á hæðina.  Þannig að hann er undir nibbunni sem kemur þarna út?  Þögn. -  Finnst þér hann vera í sömu hæð og kletturinn þarna í miðjunni? -  Nei,  þetta er fyrir neðan neðsta klettinn.  Þú ættir að sjá akkúrat í mitt húsið.  Hvernig væri að þú bara reyndir það? -  Já,  segi ég á innsoginu og reyni að herða einbeitinguna.  Hún snýr sér að mér og tekur um axlir mínar og herðar. -  Þú verður að slaka gersamlega á.  Byrja á að finna iljarnar þínar fara mjög fast hérna niður í þessa jörð.  Standa jafnt í báða fætur.  Viltu draga andann djúpt og slaka ofboðslega vel á,  sérstaklega í öxlunum.  Ég ætla að biðja þig að horfa á þetta þannig að það skipti ekki máli hvort þú ert að horfa eða ekki,  og ef þér finnst eitthvað,  skiptir það ekki máli heldur.  Það skiptir ekki máli hvað þú ert að gera.  Ef þú getur horft á þetta með þessu hugarfari þá er möguleiki að þú getir séð hreyfingu þarna.  Ekki spenna-  þetta er ekkert merkilegt.  Þetta er bara móðir jörð og ábúendurnir.  Þó að þau séu ekki úr eins þéttu efni og við þá eru þau alveg jafnraunveruleg.  Það er bara önnur tíðni í líkamanum þeirra.  Ég reyni að gera mig eins máttlausa og ég get án þess að hníga niður,  píri augun og stari hlutlaust á hæðina.  Þórunn heldur áfram að lýsa því sem fyrir augu hennar ber. -  Það eru aðeins meiri litir í jörðinni þeirra,  það er eins og sólin sé búin að skína meira hjá þeim. -  Hvaða árstíð er þarna núna? -  Ég hefði haldið að það væri júlí.  Það er löng þögn meðan við horfum stíft á brekkuna. -  Svo er sagan líka á netinu.  Ég skal bara sjá hvort ég finn hana ekki og þá get ég prentað hana út fyrir þig.  Hún snýr sér að tölvuskjá þar sem litglaðir flugeldar springa hver út úr öðrum,  slær létt á einhvern hnappinn til að vekja tölvuna en hrekkur svo í kút og hrópar upp yfir sig: -  Þetta er bara hér.  Blasir við mér hér á skjánum!  Sagan um silfurkrossinn í Goðdölum.  Og ég var alls ekki inni á þessari síðu!  Ég get ekki annað en kímt innra með mér.  Var huldufólkið farið að hjálpa til í netheimum?  Við höldum strax áleiðis inn í dalinn þar sem atburðirnir gerðust.  Sagan lofar góðu og ég er töluvert spennt meðan við ökum í rólegheitum djúpt inn í Skagafjörðinn,  þar til hann greinist í Vesturdal og Austurdal.  Ég nýt þess að skoða landslagið,  hef aldrei komið svo langt fram í fjörðinn,  en velti líka fyrir mér tilviljuninni með tölvu Sigríðar.  Átti ég kannski að túlka hana sem vísbendingu um að ég væri á réttri leið?  Við förum fram hjá fæðingarbæ huldubarnsins,  Ánastöðum,  sem kominn er í eyði og sveigjum loks inn Vesturdal að Goðdölum þar sem Rósa býr.  Ég er búin að hringja á undan mér og þegar við komum er hún tilbúin með kaffi og ber fram hjónabandssælu sem við Árni maulum við eldhúsborðið og horfum út um gluggann á Goðdalakirkju og vorgrænt fjallið handan hennar.  Þetta er snotur sveitakirkja með áttstrendum turni.  Ég held að það hljóti að vera frekar óvenjulegt en Árni segir mér að svo sé ekki,  talan átta merki skírnina eða eilífa sælu í himnaríki.  Í trúfræðinni eru jarðvistirnar sjö og hin áttunda er vist í Paradís,  bætir hann við og fær sér meiri hjónabandssælu.  Þess vegna séu skírnarfontar og einnig kirkjuturnar oft áttstrendir.  Í litla kirkjugarðinum eru foreldrar Rósu jarðsettir,  þau Guðmundur Sveinbjarnarson og Sólborg Hjálmarsdóttir ljósmóðir.  En inni í kirkjunni hangir sjálfur silfurkrossinn úr álfheimum á norðurveggnum.  Og dóttir huldubarnsins fer að segja mér þessa sögu eins og hún heyrði hana í uppvextinum.  Veturinn 1904 er unglingsstúlka að nafni Snjólaug Hjálmarsdóttir send með pakka frá bænum Bakkakoti yfir að Ánastöðum en þar bjuggu ung hjón með nýfæddan son.  Við getum ímyndað okkur að þetta hafi verið stúlkunni gleðiefni,  jörðin hvít af nýföllnum snjó og stillt og fagurt ferðaveður en stúlkan fegin að losna við kvaðir hversdagsins einn dag og líta á veröldina kringum sig.  Á Ánastöðum var líka vinkona hennar,  Moníka,  í vist.  Það er kominn tími til að setjast aftur inn í grænu birtuna í stofunni hjá Kristbjörgu sem er að losna úr álögum framhaldssögunnar á Rás eitt og við tökum upp veraldlegra hjal.  Árni,  Alda og Tóta banka upp á og fleiri gesti drífur að svo það verður líflegt í stofunni.  Kristbjörg og Alda verða strax perluvinkonur,  enda á Kristbjörg kassa fullan af spennandi dóti fyrir smáfólk.  Og pípan hans Helga heldur áfram að snarka meðan samræðurnar spinnast í stofunni.  Það líður að kvöldi og græna birtan dýpkar.  Við kveðjum þessi góðu hjón og göngum í gróðurilminum sem fylgir rigningarskúr yfir á hótelið þar sem við ætlum að búa næstu næturnar.  Við borðum steiktan silung með sítrónu,  gúrkusneiðum og soðnum kartöflum í matsalnum innan um hópa af erlendum ferðamönnum.  Svo horfa Alda og Tóta á mynd um Kalla og sælgætisgerðina í tölvunni meðan við Árni ræðum hina margvíslegu heima Helga Hallgrímssonar.  Dansálfar og talandi blóm Málfríður Benediktsdóttir á Egilsstöðum Ég fór að ráðum Helga og hringdi í skyggnu konuna,  Málfríði.  Fyrst vildi hún ekki taka á móti mér en skipti svo um skoðun,  hringdi til baka og bauð mér að koma.  Hún sagðist vera treg að tala um þetta því sér fyndist fólk oft misskilja sig.  Og stundum væri bara betra að þegja.  Daginn eftir sit ég í eldhúskróknum heima hjá Málfríði,  uppi á þriðju hæð í gulri blokk í nýju hverfi á Egilsstöðum,  og skoða augu hennar í laumi.  Út af eldhúskróknum eru svalir og þar eru marglit blóm í kerjum sem lífga upp á umhverfið.  Það er hlý rigning úti,  næstum eins og hitabeltisskúr,  og þétt gróðurangan í lofti.  Innan úr stofu hljómar nýaldartónlist.  Málfríður er að undirbúa flutning og úti um allt er stöflum af bókum og fötum,  kössum og pokum,  snyrtilega fyrir komið.  Ég er sammála Helga,  álykta ég loks,  augnaráð hennar er fullkomlega venjulegt.  Í rauninni er hún afskaplega venjuleg kona í venjulegri íbúð í venjulegri blokk í litlum kaupstað austur á landi.  Málfríður er Austfirðingur í húð og hár,  fædd í Urðarteigi undir Búlandstindi,  bjó svo með foreldrum sínum í Gilsárteigi í Eiðaþinghá og Melrakkanesi við Álftafjörð þar til þau skildu þegar hún var fimm ára.  Eftir það ólst hún að mestu upp hjá móðurforeldrum sínum í Urðarteigi.  Ung að árum fluttist hún upp á Hérað og varð bóndakona á Hrafnkelsstöðum í Fljótsdal.  Þar bjó hún með kindur,  geitur og hænur,  hunda,  ketti og hesta. -  Þetta er nílarsef-  ég er sérlega ánægð með að hafa náð í það af því að það er komið úr tísku. -  Já,  þetta er papýrus,  pappírsblómið sem Egyptar bjuggu til pappír úr til að geta skrifað bækur... -  Sjáðu,  hér er þessi mynd.  Þetta er nú bara með trékrít,  eins og ég gerði alltaf fyrst,  þessi er síðan 96.  Hér er klettur.  Ég teiknaði bara útlínurnar á klettinum af því að hann er ekki aðalatriðið.  Hann stendur hérna upp úr vatni.  Hérna er eyrin.  Þetta er eins og brú,  eins konar handrið eða brú,  og þessir separ,  þeir stilltu sér upp þarna,  þeir eru sumir mjög skrítnir.  Þeir eru úr allt annarri vídd... -  Já,  þeir eru svolítið eins og flöskur með andlit. -  Já,  þeir eru ekki með neinar hendur.  Það eru til verur sem eru svipaðar þessum,  dökkbláar,  með svona skásett stór augu og engar hendur,  það eru himnaborgarverur,  segi ég,  svona hálfgerðar geimverur,  þær koma oft þegar ég er að vinna með fólk.  Fólk yrði hrætt ef það sæi þær.  Svo fer hún aftur að tala um teikninguna: -  Þarna eru ljósgöng inn í klettinn og þar gátu þau siglt á bátum inn.  Þetta er ljós,  ekki eins og ljósastaurarnir okkar,  heldur súlur með ljósum og svo koma svona græn ljós...  Þetta eru svona lýsandi lifandi litir eins og í glitskýjum.  En þessar verur ferðast með ljósum á milli.  Það eru orkubrautir á jörðinni,  eins konar net.  Það er eins og vefur yfir jörðinni og bláir geislar.  Og þessi ljós renna eftir þeim,  ferðast eftir þeim,  þú sérð að þau eru tengd hérna við.  Það var verið að sýna mér að þau eru algeng á engjum.  Og þessi geturðu séð,  þú getur stundum séð ljósin þó að þú sjáir ekki verurnar sem ferðast með þeim.  Það má kannski segja að þetta séu flugvélarnar þeirra eða bílarnir þeirra...  Og sjáðu þessi,  þetta eru eins og lítil fiðrildi.  Þetta eru vinir þeirra,  þau fylgja þeim svona eins og gæludýr.  Þarna koma þeir og fara á seglskipunum...  Mér verður hugsað til Þórunnar gömlu á Giljum og huldufólksbílanna hennar en man svo eftir álfadísinni sem Málfríður teiknaði handa Helga Hallgrímssyni.  Hvað gat hún sagt mér um hana? -  Hún er hérna í skóginum ásamt mörgum öðrum.  Þær ferðast ekki svona.  Þær virðast vera svo samrunnar náttúrunni,  þær rísa bara upp úr gróðrinum.  Þetta er ótæmandi,  ef ég ætti að tala við þig og teikna allt sem ég sé...  ég ætti nú kannski bara að fara að stefna að því að teikna og teikna... -  Já,  heimurinn yrði ríkari ef hann fengi að sjá teikningar af öllu sem þú lýsir,  segi ég um leið og ég kveð og óska henni velgengni á nýja staðnum.  Og hafi mér fundist Málfríður vera venjuleg kona í venjulegri blokk,  verð ég nú að segja að heimurinn sem hún lifir í er langt frá því að vera venjulegur. -  Já,  það eru nokkur ár síðan ég byrjaði á þessu.  Það hefur verið árið 97.  En það er enginn meistari í sinni heimabyggð.  Og ég var ekkert að auglýsa eða gera neitt nema það bærist bara í tal.  Ég var ekkert að glíma við þetta... -  Finnurðu fyrir einhverjum svona hjálparanda eða hjálparlækni? -  Já,  ég finn fyrir því og ég get nú bara sagt þér dæmi-  það er svo stórkostlegt að ég hefði bara aldrei getað ímyndað mér það.  Þannig var að það var kona austur á landi sem keypti héraðsblaðið þar sem viðtalið var.  Hún sá greinina og bað mig að hjálpa syni sínum sem lenti í því að skilja við konuna sína.  Hann hálftapaði sér og ruglaðist og hataði þessa konu,  hún hafði svikið hann.  Þetta gekk svona um tíma og hann hreinlega lenti á sjúkrahúsi.  Hann var nánast talinn af,  hann datt svo langt niður.  Vinur hans sat við rúmið hjá honum þegar mamma hans hringdi og bað mig að hjálpa þessum manni.  Og ég segist skulu gera það.  Ég hef hjálpað skepnum og fólki svolítið líka en maður fékk aldrei neitt að vita.  Maður fékk svo sjaldan að vita hvort það tókst.  En hún hringdi.  Ég sendi á þennan mann eins og skot.  Og ég sendi nú bara þannig að ég bið guð að hjálpa honum,  ég hef bara beint samband við guð.  Og eftir að ég er búinn að senda á hann fer hann að hreyfa sig.  Vinur hans sér að hula fer af andliti hans.  Þetta tókst,  það var eins og hula væri dregin af honum,  hann rankaði við sér og sagði:  Ég er hættur þessu rugli.  Páll brosir,  örlítið fjarrænn til augnanna meðan hann rifjar þetta upp. -  Ég sendi yfirleitt á fólk í þrjú kvöld,  bætir hann svo við. -  En má ég ekki bjóða þér kaffi og með því?  spyr hann svo glettnislega.  Meðan Páll tekur til kaffið geng ég um húsið og skoða myndirnar á veggjunum.  Þarna eru myndir af foreldrum Páls,  innrömmuð vottorð frá reikinámskeiðinu,  svarthvít ljósmynd af Páli ungum þar sem hann situr höttóttan hest sem prjónar,  í bakgrunni er sama landslag og blasir við út um gluggana.  Í sporöskjulöguðum skrautramma er eftirprentun af móður með barn,  sennilega eru það María og Jesús.  Svo er þarna tilbrigði við myndina af grátandi barni sem hangir svo víða á bæjum til sveita.  Kristaltær tárin titra á fögrum hvörmum svarthærðs drengs sem heldur á gráum hvolpi.  Merkilegt hvað þessi mynd hefur snert við fólki,  hvað skyldi hún kalla fram í tilfinningaheimi þess?  Kaffið er til og við setjumst við borð klætt mynstruðum vaxdúk.  Á boðstólum eru kleinur,  kex og súkkulaðihjúpuð marmarakaka. -  Ég heyrði svo skemmtilega sögu,  Páll,  um að þú hafir átt hest sem margir voru að falast eftir?  segi ég um leið og kaffið rennur í bollana. -  Nei,  ansar hann. -  Var það ekki?  Eitthvað með hann Dúdda á Skörðugili?  Svo er það einu sinni að ég fer á pósthúsið og er að labba þaðan út og bíllinn minn er hinum megin á götunni fyrir framan.  Þegar ég er kominn út á götuna mæti ég þessum manni.  Hann er með barnið á handleggnum.  Ég stari á hann og hann starir á móti.  Og við göngum hvor fram hjá öðrum og snúum okkur hvor að öðrum meðan við mætumst.  Sleppum ekki augum hvor af öðrum.  Svo geng ég á bílinn minn og við það lít ég af manninum.  Hann var ekki kominn það nærri húsinu að hann gæti horfið inn en þetta var allt horfið þegar ég leit upp aftur.  Þetta var svo raunverulegt að horfa á hann,  nákvæmlega eins og hann væri í fullu fjöri þarna á götunni,  bara eins og ég horfi á þig núna.  Og Alfreð lítur á mig þessum sérstæðu augum sem ég veit ekki hvort eru skyggn eða kannski gömul með gláku?  Svo heldur hann áfram að tala. -  Ég bara trúði þessu ekki.  Fór að hugsa um það eftir á hvort hann ætti tvíburabróður sem væri svona nákvæmlega eins í útliti.  En það var ekki. -  Og var hann með barnið á handleggnum? -  Já.  Hann hélt á barninu á handleggnum.  Það var drengur,  fimm ára eða þar um bil. -  Hvenær var þetta? -  Þetta var nokkru eftir að þetta slys skeði.  Það er svo margt svona en ég segi lítið frá þessu. -  Þetta ástand sem þú lýsir milli svefns og vöku,  veistu af því þegar það kemur yfir þig? -  Ég veit það oft,  ég finn oft skilin.  Og það er svo skrítið,  að ég er lúinn eftir á þegar þetta gerist.  Ég er oft dauðuppgefinn.  Alfreð segir mér fleiri sögur af dularfullum og undursamlegum atburðum sem hafa hent hann í ástandinu milli svefns og vöku og eru oft vísbendingar eða viðvaranir um eitthvað í framtíðinni.  Konan hans er komin inn í stofuna,  hún er búin að slökkva á útvarpinu sem hefur malað allan tímann frammi í eldhúsinu og hlustar þögul og svipbrigðalaus á Alfreð segja frá.  Svo býður hún kaffi og með því.  Síðan fallast gömlu hjónin á að koma í bíltúr með mér yfir í Hegranes að skoða veginn og klöppina.  Við leggjum í vegkantinum á blindhæðinni og Alfreð skýrir málavexti betur.  Hann sýnir mér klöppina þar sem ýtan nýja bilaði þráfaldlega.  Vissulega er þarna mikil blindhæð sem er óvenjulegt á svo nýjum vegi.  Hún er svo löng að tvö akreinamerki skipta henni hvort sínum megin við hæðina.  Áður,  þegar ég fór þennan veg og vissi ekkert um huldufólkið og hefndir Grímu,  hafði mér þótt þetta skrítið.  En þarna hafa víst ekki orðið nein umferðaróhöpp og er það mál manna að það gangi eftir sem fram kom á miðilsfundunum,  að ekki þyrfti að óttast óhöpp ef ekki yrði sprengt.  En Ási og Gerða fullyrða að þetta hafi alls ekki verið eins og að búa á hjara veraldar.  Þeim hafi þvert á móti fundist miðja alheimsins vera hér.  Það eru að verða fimmtíu ár síðan Ási kom með Gerðu sína heim á Ingjaldssand.  Þau trúlofuðu sig uppi á heiðinni og settu upp hringana áður en þau komu niður á bæ.  Þau bjuggu í Ástúni í 30 ár,  voru með kindur og kýr fyrir heimilið og það varð að vinna úr mjólkinni svo þau strokkuðu og gerðu osta,  smjör og skyr.  Gerða viðurkennir samt að hún hefði aldrei lagt í þetta nema vegna þess að bílvegurinn var nýkominn.  Fyrsti bærinn sem við komum að í dalnum er Hraun,  þar sem Guðmundur faðir Ása ólst upp.  Þótt Hraun sé nú einungis notað sem sumarbústaður eru hér myndarbæir og húsakostinum vel við haldið.  Og viti menn!  Hér stendur ýtan sem ruddi veginn,  rauðmáluð og fín,  við bensíndælu frá Esso.  Við göngum innan um stórgrýtið upp að fjallshlíðinni og komum að stóru bergi sem Ási telur að sé staðurinn þar sem faðir hans heyrði huldufólkssönginn.  Ég smelli af honum mynd við klettinn.  Svo keyrum við áfram niður dalinn,  fram hjá Brekku og Álfadal og hjá Ástúni vippa þau Ási og Gerða sér út úr bílnum svo ég geti tekið aðra mynd af þeim við hliðið á gamla bænum þeirra.  Þau halda húsinu enn við svo þau og krakkarnir þeirra geta notað það sem sumarhús.  Hús ungmennafélagsins stendur ennþá undir fjallshlíðinni,  nafnið Vonaland greypt í járnhliðið sem stendur hálfopið.  Þarna kom unga fólkið saman til að syngja og halda fundi einu sinni í mánuði yfir veturinn.  Gefið var út handskrifað blað sem hét Ingjaldur þar sem fjallað var um hvers kyns félagsmál.  Loks komum við niður í fjöruna.  Hún er tilkomumikil.  Vestan til er hár og grýttur kambur sem brimið hefur kastað upp í ótal reiðihryðjum norðanáttarinnar en til austurs teygir sig breið sandfjara og inn af henni eru sandmelar þaktir melgresi og hvítu fjörukáli.  Fjaran var torgið í dalnum.  Þar hittust konurnar á kvöldin og gengu saman meðfram fjöruborðinu og röbbuðu um heima og geima.  En hér lifðu menn líka hættulegustu og átakanlegustu stundir litla samfélagsins í dalnum,  þegar bátarnir komu af sjó í aftakaveðri og þurftu að nauðlenda í háskabrimi.  Sjórinn tók háan toll af mannlífinu hér.  Skyndilega bregður fyrir manneskju í rauðri úlpu úti í melgresishólunum.  Svo birtast stálpaður strákur og svartur hundur úr annarri átt.  Þeir hreyfast áfram með hlykkjum og skrykkjum en konan heldur sínu striki,  gengur hægt í átt til sjávar með körfu undir hendinni.  Strákurinn og hundurinn eru að leika sér,  hundurinn tekur stein í kjaftinn og færir drengnum sem kastar honum frá sér.  Þetta eru huldukonan og barnið hennar!  hugsa ég en fæ svo að vita að þetta sé Elísabet Pétursdóttir sem býr á Sæbóli með átta ára syni sínum. -  Áttaði mamma þín sig á því að þú sæir meira en aðrir? -  Já,  já,  hún vissi um allt þetta.  Þetta gamla fólk,  það vissi um allt svona. -  Hún hefur kannski séð svona líka?  Þetta virðist oft ganga í ættir... -  Það getur vel verið,  svarar Þórunn dræmt.  En það er nú enginn með þetta af mínu fólki nema hún.  Hins vegar sáu margir þarna í Tungunni,  Skaftártungu.  Þetta gamla fólk.  Það er allt farið núna.  Þórunn vill ekki heyra á annað minnst en að ég þiggi kaffi í eldhúsinu.  Þá verður mér ljóst hvað hún sér illa,  því hún þreifar fyrir sér eftir bollum og undirskálum inni í skáp.  Samt koma hnallþórur og margvíslegar kexkökur á borðið.  Óli kemur og sest með okkur og það skapast fjörugar umræður við kringlótt eldhúsborðið.  Þau hjónin segjast fá mikið af gestum,  sveitungarnir líti við til að spjalla og ég er ekki hissa,  þau eru svo skemmtileg og vel með á nótunum í þjóðmálunum.  Í rauninni mætti lýsa Þórunni sem óvenju jarðbundinni og blátt áfram konu sem gerir sögur hennar um huldufólkið enn sterkari.  Þau rifja upp minningar frá Kötlu-gosinu 1918 þegar hún var sjö ára en hann níu ára.  Þórunn sá mökkinn úr Tungunum,  Óli man eftir sér niðri á Vík að klifra upp á stóran tank til sjá betur til gossins.  Bæði mundu brennisteinsfnykinn.  Svo renna Árni og Alda í hlað,  ég sit fyrir innan eldhúsgluggann og sé þau líta hvort á annað og brosa samsærislega.  Hún er alsæl með fjársjóðsleitina í náttúrunni og kemur með fullt af fínum skeljum og steinum úr fjörunni til að gefa mér. «  Handa mömmu frá pabba og Öldu, » -  og ég fæ lítinn fjörusvalan koss í hálsakotið.  Eftir meira kaffi og kökur sendir Þórunn Óla með okkur út til að sýna okkur fjósið,  hólinn og steininn.  Þó að það sé bara mars er undarlega hlýtt í veðri.  Jörðin er föl og snjáð,  enginn fuglasöngur í loftinu en hitastigið eins og það sé sumardagur í júní.  Ætli þessi undarlegheit í veðrinu séu fyrirboði Kötlugoss?  Þarna stendur huldufólksfjósið,  ónotað og niðurnítt,  fjósið sem gamla fólkið ætlar að nota spariféð sitt í að gera upp þótt það sé engum til gagns nema huldufólkinu.  Meðan við skoðum það er Alda í einu vetfangi komin upp á lágan hól með prik í hendi sem hún reynir að stinga ofan í hólinn. «  Þetta er hóll huldukonunnar hennar Þórunnar, »  segir Óli en ég rýk til og þríf í Öldu.  Vona að gömlu konunni inni í bæ hafi ekki orðið meint af,  né íbúum hólsins.  Svei mér,  það er engu líkara en að þessi hóll kalli á svona framkomu hjá börnum.  Náttúrufræðingurinn Árni segir hins vegar að hóllinn líti helst út fyrir að vera manngerður.  En huldufólkið á Giljum þarf ekki að ugga um sinn hag meðan Þórunn lifir,  það verður hlúð að bústöðum þess og friðhelginnar gætt.  Við kveðjum Þórunni og Óla sem standa á tröppunum og veifa gestum sínum úr hlaði.  Mæðginin fá veður af okkur,  breyta um stefnu og koma gangandi á móts við okkur.  Á meðan þau nálgast segir Gerða mér að á Sæbóli hafi búið þrjú móðursystkini Elísabetar,  Una,  Guðmundur og Guðni Ágústsbörn.  Una dó árið 1996 og bræðurnir skömmu síðar.  Þeir voru samrýndir,  höfðu sofið í sama herbergi alla tíð og voru svo jarðaðir saman.  Nú er Elísabet ein eftir á Sæbóli með syni sínum.  Ég fæ líka að vita að hún er móðir barnabarns Gerðu og Ása.  Sonur þeirra á með henni dóttur um þrítugt sem býr á Flateyri.  Löngu seinna eignaðist Elísabet Þór sem nú er átta ára.  Heimurinn er lítill.  Síðasta konan í dalnum Elísabet Pétursdóttir á Sæbóli Þau mæðginin,  Elísabet og Þór,  eru að koma úr sinni daglegu ferð í gamla aflagða minkahúsið sem núna hýsir nokkrar landnámshænur.  Elísabet er með nýorpin egg í körfunni og lítinn æðarunga sem Þór fann fyrir nokkrum dögum og hefur tekið í fóstur.  Það verða gleðifundir og við skundum saman heim á Sæból í kaffi,  fram hjá litlu kirkjunni sem stendur svo djarflega á sjávarkambinum,  umkringd kirkjugarði með ryðguðum krossum.  Við fáum okkur sæti við borðið undir eldhúsglugganum þar sem dalurinn blasir við eins og málverk,  rammaður inn af blúndugardínum.  Elísabet,  eða Bettý eins og hún býður mér að kalla sig,  býr hér með syni sínum og tvö hundruð kindum,  nokkrum hænum,  ketti og hundi.  Allir aðrir eru farnir.  Til að koma drengnum í skóla keyrir hún rúma 50 kílómetra til Flateyrar,  og það er yfir tvær heiðar að fara.  Hún er tæpan klukkutíma á leiðinni á góðum degi.  Sandsheiðin er 630 metra yfir sjávarmáli.  Þar frystir miklu fyrr en niðri á láglendinu og ef það er úrkoma teppist vegurinn fljótt.  Bettý segir að þeir hjá Vegagerðinni hafi verið mjög liðlegir að opna.  Hún reynir samt að hlífa þeim eins og hún getur,  skýtur sér á milli veðra og hagræðir eins og hægt er.  Vanalega bíður hún eftir Þór á Flateyri,  er þá annaðhvort hjá mömmu sinni eða dóttur og sinnir handverki sem hún selur ferðamönnum á sumrin.  En svo kemur fyrir að hún verður að vera heima við út af sauðburði eða göngum og þá fer hún heiðina fjórum sinnum á dag. -  Það þýðir ekkert að hanga inni á Flateyri meðan rollurnar eru að bera í fjárhúsunum!  segir hún galvösk.  Ég segi Bettý hvernig standi á ferðum mínum og spyr hana hvort hún verði eitthvað vör við huldufólk hér í dalnum.  Hún hugsar sig um áður en hún svarar: -  Ja,  ég segi fyrir mig að ég hef ekki orðið vör við eitt eða neitt.  En það var alltaf talað mikið um huldufólk hér.  Amma talaði mikið um það,  hún sá huldufólk alls staðar.  Í þessum steini og hinum hólnum og allt það.  Afi sá alltaf eina aukakind í hópnum.  Þegar hann skráði niður nöfnin á þeim og númerin,  þá kom aldrei fram aukakind,  hins vegar var alltaf einni ofaukið þegar hann taldi.  En það var aldrei hægt að finna út hver aukarollan var.  Þetta finnst mér afar athyglisvert vegna þess að það kallast á við gamla íslenska speki í huldufólksfræðunum,  nefnilega að huldufólk megi þekkja á því að það vanti miðsnesið. -  Eru margar sögur til á Filippseyjum um álfa sem aðeins sumum er gefið að sjá? -  Já.  En hér á Íslandi virðir fólk huldufólkið og það býr svo víða hér. -  Sérðu það hérna eða finnurðu fyrir því? -  Ég veit að það býr fólk hér um allt,  til dæmis í steininum þarna og líka í steininum þarna, -  hann bendir eitthvað út í loftið en við sitjum inni í miðju húsi og ég er ekki með áttirnar á hreinu. -  Það er svo margt fólk til,  bætir hann við,  eins og í öðrum heimi. -  Heldurðu að þetta sé látið og afturgengið fólk,  eða er þetta annars konar fólk en við? -  Já,  þetta er öðruvísi fólk.  Það getur séð okkur en við sjáum það ekki.  Nema við höfum«  þriðja augað» . -  Þriðja augað.  Það hljómar eins og nafn á glæpasögu.  Er það algengt á Filippseyjum að fólk sé með«  þriðja augað» ? -  Nei,  nei.  Aðeins mjög fáir skilja þetta.  En það er til fólk sem getur talað við huldufólk.  Ég get líka sagt þér að í steininum þarna,  þessum sem ég girti af,  eru dyr sem vísa hingað,  að bænum.  Stundum eru þær opnar,  stundum lokaðar.  Stundum sé ég mann standa í dyrunum en stundum sé ég ekki neitt þarna. -  Geturðu lýst því fyrir mér hvernig hann lítur út? -  Þau líta bara út eins og við,  þetta fólk.  Það er bara þessi munur í andlitinu á þeim. -  Já,  er það?  Sumir segja að þau séu svolítið gamaldags í klæðaburði?  Lídó brosir bara að þessu.  Kannski veit hann ekkert hvað mér finnst vera gamaldags klæðaburður. -  Hvers vegna girtir þú kringum steininn?  spyr ég svo. -  Ég vildi ekki að þau væru trufluð,  svarar hann blátt áfram. -  Þau báðu þig ekki um það? -  Nei. -  Af hverju heldurðu að þetta fólk búi í steinum? -  Ég veit það ekki en það er fólk í klettum,  fólk í trjám,  fólk í ám.  Ég skil ekki sjálfur þetta litla fólk en það er líka á Filippseyjum.  Við köllum það«  goblins» . -  Er það vinalegt? -  Já,  það er mjög indælt.  Á Filippseyjum byggir fólk lítil hús handa því. -  Hér eru líka víða lítil hús... ,  segi ég.  Í görðum og úti í náttúrunni.  Ég veit ekki hvort fólk byggir þau beinlínis handa álfunum.  Kannski meira til að minnast þeirra.  En hér á Íslandi er sagt að huldufólkið vilji búa nálægt mannfólkinu,  ekki uppi á öræfum... -  Það er svolítið af því uppi á hálendinu,  grípur Lídó fram í. -  Hálendinu?  Hefurðu komið þangað? -  Ég hef farið upp á hálendið.  Það býr mest í árgiljum þar sem er rennandi vatn. -  Er þetta sams konar fólk og það sem býr í steinunum hér í kring? -  Já,  þetta er allt sama tegund.  Við förum beint til Seyðisfjarðar sem margir telja eitt best varðveitta þorp landsins.  Þar standa mörg gömul hús ennþá í upprunalegri mynd.  Ég hef heyrt þá skýringu að fátækt hafi ráðið því að fólk hafði ekki efni á að breyta húsunum,  rífa og byggja ný í tímans rás og þess vegna hafi þau varðveist óbreytt.  Í dag er búið að gera mörg þeirra upp í upprunalegt horf.  Það hefur líka viljað þorpinu til happs að eitt af börnunum þess,  Þóra Guðmundsdóttir arkitekt,  hefur helgað því krafta sína,  barist fyrir varðveislu húsanna og skrifað merkt rit um húsasögu Seyðisfjarðar.  Hún hefur auk þess um árabil rekið farfuglaheimili sem ég myndi setja mjög ofarlega á lista yfir skemmtilegustu og notalegustu gistiheimili heims.  Þóra tekur á móti okkur af sinni alkunnu hjartahlýju.  Það er slegið upp veislu og okkur boðið að gista í hirðingjatjaldi ættuðu frá Mongólíu.  Þóra kann margar sögur af huldufólki,  meira að segja hefur systir hennar einu sinni skíðað niður snarbrattar brekkur Seyðisfjarðar með huldumanni.  Huldumaður á skíðum!  Það hef ég aldrei heyrt um áður.  Næsta dag ökum við til baka yfir Fjarðarheiðina til Egilsstaða.  Á Egilsstöðum,  höfuðstað Austurlands,  svífur eitthvað yfir vötnum-  eitthvað framandi,  örlítið angurvært og jafnvel ljóðrænt.  Kannski eru það öll trén sem skapa þessa sérstöku stemmningu en kaupstaðurinn stendur á Héraði miðju við Lagarfljótið sem enn hefur sinn mjólkurhvíta einkennislit þegar okkur ber að garði-  og kannski er það útsýnið:  Til suðurs sést alla leið inn á villt öræfin þar sem eitt af fegurstu fjöllum landsins,  Snæfell,  trónir með hvítan kollinn.  Reyndar er verið að temja þessi villtu öræfi og lífið á Egilsstöðum ber keim af því þessa daga sem við dveljum þar.  Bærinn er fullur af erlendum verkamönnum en á kaffihúsinu eru sagðar sögur úr búðum mótmælenda og átökum milli þeirra og lögreglu staðarins.  Fólk er uggandi um hvaða áhrif risavirkjunin við Kárahnjúka muni hafa á Löginn þeirra og umhverfi hans en aðrir fagna hins vegar auknum umsvifum sem af þessu skapast.  Á Egilsstöðum býr náttúrufræðingurinn Helgi Hallgrímsson sem hefur alla tíð haft áhuga á dulrænum og yfirnáttúrlegum efnum sem hann hefur grúskað í og skrifað um.  Þegar ég spurði Árna um þennan kollega hans þá sagði hann að Helgi væri náttúrufræðingur af gamla skólanum,  fjölfræðingur,  sérfróður þó um grös,  sveppi,  þörunga og vatnalíf af ýmsu tagi,  svo ekki væri talað um menningarminjar. «  Hann er alltaf svolítið á undan samtíðinni með margt, »  sagði Árni, «  eins og ýmislegt í sambandi við verndun umhverfis og náttúru.  Hann hefur verið óragur við að koma skoðunum sínum á framfæri og ef hann skortir miðla til að koma þeim til skila þá stofnar hann þá bara sjálfur.  Hann lætur ekki sitja við orðin tóm og hefur stofnsett rannsóknastofur þar sem þeirra hefur verið þörf,  til dæmis við Mývatn og í Eyjafirði. »  Ég heyrði mömmu segja svo frá að þegar hún vaknaði morguninn eftir hafi hún heyrt á tal foreldra sinna.  Móðir hennar var ekki komin á fætur en pabbi hennar sat hjá henni og hún heyrði á þeim að eitthvað hefði komið fyrir.  Hún þorði ekki að spyrja,  var krakki,  en heyrði föður sinn segja: «  Hann Dani vildi alltaf drolla svona. »  Ólafur hafði farið á stúfana einhvern tíma um nóttina,  orðið þess áskynja að þeir höfðu ekki komið heim og farið yfir í Lönd og bjargað manninum,  þessum eina sem komst af.  Bátinn rak á hvolfi og Hafliði var einn eftir á kjölnum.  Hann rak að Dritskerjum og þar komst hann upp og gekk um þangað til hjálp barst.  Þangað sótti Ólafur þennan eina mann og var nú kominn heim með tíðindin sem orðin voru.  Það hafði tekið sig upp brot á grunni sem ekki var mikið vitað um,  það var suðvestanátt og þá leggur inn á sundið þessa leið nokkra báru.  Þarna sést víst stöku sinnum koma brot en sjálfur hef ég aldrei séð það.  En það sem sagt brýtur á þeim þarna á grunninu og hvolfir undir þeim.  Og þeir eru með farm af fugli.  Það voru fleiri sögur í sambandi við þetta-  til dæmis að þeim hefði orðið sundurorða við hleðslu bátsins.  Annað var enn raunalegra:  Þegar tveir af mönnunum voru lausir við bátinn og týndir,  þeir Eyjólfur og Friðrik,  þá eru þeir eftir á kjölnum,  Hafliði Pétursson og Daníel,  sem hélt alltaf á drengnum sínum.  Hafliði var einn til frásagnar.  Þá var engin sérfræðileg áfallahjálp og sagt var að hann hefði lengi verið styggur og átt erfitt með svefn.  Kannski sagði hann frá sumu löngu seinna.  Hann er sagður hafa gengið hart að Daníel að sleppa drengnum,  sá að hann var dáinn og taldi þá frekar björgunarvon þeim tveimur.  Maður spyr sjálfan sig: «  Hvað getur ekki gerst á slíkri neyðarstundu? »  Fór í hart,  jafnvel handalögmál?  Maður bara setur sig ekki í þessi spor.  Nema hvað,  það endar með því að Daníel lætur sig bara fara-  í stað þess að sleppa drengnum lætur hann sig fara með honum.  Og Hafliði verður eftir á kjölnum.  Kannski er það tómur hugarburður að þetta hafi gerst svona.  En þetta er sagan eins og ég heyrði hana og er að mestu auðvitað munnmæli,  hún hefur ekki verið skráð svona.  Það sem ég hefi hér sagt hefir komið til mín úr ýmsum áttum á löngum tíma.  En eitt er víst,  að grunurinn um álög vaknaði fljótt.  Þetta hefur verið mjög slysaleg atvikaröð,  að þeir skyldu missa flotið og lenda akkúrat í þessu sjaldgæfa broti. -  Ég er að biðja hann bónar,  ég er að biðja hann um að...  bíddu við,  hann er búinn að gera eitthvað sem ég veit ekki alveg hvernig ég á að útskýra en það er eins og tíminn hafi breyst þarna í kring.  Þetta er eins og þegar þú hendir steini út í lygnt vatn,  þá koma svona gárur.  Hann er að virða þessa bón mína af því að mig langar svo til að þú getir séð þetta,  hann er að senda eitthvað,  einhverja orku...  Ég er búin að stara og stara síðan Þórunn bað mig um að fá störuna.  Ég er ekki frá því að ég hafi séð tvö blik og tilkynni Þórunni það stolt,  annað þarna við dældina og svo í mosaflákanum undir byggðinni.  Flott,  svarar hún annars hugar.  Svo er löng þögn. -  Jæja.  Hann er búinn að snúa ljánum við þannig að hann klárar núna.  Aftur var ég með fíflalega spurningu.  Ég var að spyrja hvort þau ætluðu ekki að tína ber fyrir veturinn.  Þetta er svo fáránlegt.  Það er svo langt þangað til berin koma,  segir hann.  Hann segir náttúrlega ekki fáránlegt,  hann er bara svolítið hissa á þessari spurningu.  Aftur skellur á þögn um tíma. -  Hann er aftur að senda svona kraft til að hjálpa þér.  Og það birtir þvílíkt þarna í kring.  Horfðu...  án þess að horfa.  Finndu þessar gárur á húðinni á þér.  Reyndu að nema með öllum líkamanum...  Hana nú,  hvað er nú að...  Þeir ætla að vera saman þarna í þessari slægju. -  Að slá? -  Já.  Það eru að koma þarna þó nokkuð margir til gamla mannsins,  hvort hann er sá eini sem á svona hverfistein...  ég hef ekki skoðað hina bústaðina almennilega.  Úr norðri birtist skyndilega lítill blár golfbíll á vellinum og á undan honum gengur myndarlegur kvenmaður í ferskjulitaðri peysu með derhúfu á höfði og kylfu í hendinni.  Það þýðir víst ekki að standa þarna eins og þvara og stara inn í annan heim,  svo við hörfum til baka og setjumst inn í bílinn.  Golfararnir hafa forgang hér.  Bíllinn snýr að vellinum og huldufólkshæðinni og er eins og besta útsýnisstúka.  Mér er hálfpartinn létt að geta beint athyglinni að einhverju raunverulegu og sýnilegu og masa: -  Þetta er hörkukvenmaður,  þessi golfkona.  Hvað segirðu?  Sló hún stutt?  Af hverju eltir karlinn hennar á bíl?  Það á ekki að labba sér til óbóta...  Þetta geta þau skemmt sér við að skoða,  huldufólkið. -  Nei. -  Þau eru ekkert að horfa á þetta? -  Þau bara taka ekki eftir þessu.  Við horfum á konuna velja sér kylfu af mikilli kostgæfni og svo skoðum við tilburði hennar með golfkylfuna þegar hún skýtur.  Kúlan lendir uppi í huldufólkshæðinni okkar og konan strunsar fram og aftur í hlíðinni í leit að henni. -  Þarna var siður að hafa áramótabrennuna,  krakkarnir á eynni söfnuðu saman efni í hana.  Þeim fannst gaman að telja brennurnar í landi í hálfhring kringum Skáleyjar,  alveg utan frá Barðaströnd.  Stundum voru upp í tuttugu brennur.  Á veturna var ekki mikill samgangur milli eyjanna,  oft lokaðist fólkið inni vegna ísalaga.  En þar fyrir utan var heilmikill samgangur.  Annars sagði amma mín okkur allt sem við þurftum að vita,  hún var barngóð kona. -  Trúði hún á huldufólk? -  Ég veit ekki beint hvort á að kalla þetta huldufólkstrú.  Þetta voru munnmælasögur,  ég held að fólk hafi ekki trúað þessu beinlínis en hins vegar hafði gamla fólkið gaman af að spjalla um þessa gömlu huldufólkstrú.  Hann bendir í suður á klett sem gnæfir yfir þangþöktum vogi þar sem óðum er að fjara út. -  Þarna var sagt að væri kirkja álfanna hér í eyjunum.  Þetta reynist vera Lyngeyjarklettur sem ég hafði lesið um í bréfinu hans. -  Hér voru hins vegar híbýli álfanna,  segir hann og bendir á klett í túninu sem kallast Einbúi.  Síðan sýnir hann mér græna þúst ekki langt frá,  gamlar tóftir af bæ sem hann segist muna eftir áður en hann var rifinn.  Bærinn hét Svalbarði.  Þar bjuggu fjórar konur sem allar hétu Guðrún.  Þær þekktu vel huldufólkið í Einbúa og umgengust það.  Eysteinn man eftir einni þeirra á lífi,  sú varð nærri hundrað ára gömul og hann man sögurnar hennar.  Hún hét Guðrún Torfadóttir og var næstráðandi í Svalbarða.  Hæstráðandi var Guðrún Guðmundsdóttir og var langafasystir bræðranna.  Sagan segir að Guðrún sú hafi á yngri árum verið vinnukona hjá Bjarna á Reykhólum sem var stórbóndi og frægur fyrir mikla rausn á sínu heimili.  Þegar gamla konan,  sem var ættuð hérna utan úr eyjum,  var hætt að vera við útivinnu fékk hún Bjarna til að byggja fyrir sig bæ í Skáleyjum.  Bjarni mun hafa komið að morgni dags með húskarla sína,  byggt bæinn frá grunni og farið heim um kvöldið en þá var bærinn íbúðarhæfur.  Guðrúnarnar fjórar og fleira fólk sáu bátana um helgar koma til álfakirkjunnar með huldufólk.  Þetta var sóknarkirkja fyrir eyjarnar.  Eyjan sem við stöndum á heitir í rauninni ekki neitt en er jafnan nefnd«  heimaeyjan»  og þó að hún sé stærsta eyjan í klasanum er hún samt lítil og hægt að ganga hringinn í kringum hana á klukkutíma.  Skammt frá okkur er afgirtur matjurtagarður og nokkur tré sem plantað var fyrir meira en áratug en fram til þess var talið að tré þrifust ekki á eyjunum.  Þarna eru líka girnilegir salathausar og fleira grænmeti sem líklega er allt með sjávarkeim.  Það er þungbúið þegar hann stendur upp á af hafi og getur orðið votviðrasamt.  En það er spáð norðanátt,  segir Eysteinn,  og þá er gjarnan sveljandi og þurrkur. -  Þórunni fannst þetta vera í vöku en hún þorði ekki annað en að taka skóinn af sér.  Það voru tvær stelpur sem sóttu hana,  henni fannst hún þekkja þær,  eins og hún hefði leikið við þær áður.  Þær fóru með hana að hól þarna og undir honum var klettur og hálfgerðar dyr þar inn,  og stelpurnar vildu fá hana þangað inn.  En fyrst tók hún af sér annan skóinn og setti hann þarna í bergskoru.  Mamma hennar hafði nefnilega sagt henni að þegar maður færi inn í hóla til huldufólks þá ætti maður alltaf að taka af sér annan skóinn,  því þá kæmist maður aftur út.  Svo fór Þórunn inn til að hjálpa konunni.  Hún vildi nú heldur að mamma sín reyndi þetta,  hún var vön þessu,  en huldukonan sagði að hún myndi duga.  Huldukonan sagðist líka myndu reyna að vera með henni því þetta yrði ekki í eina skiptið sem hún yrði sótt til kvenna og veikra manna.  Hún myndi auk þess standa gegn þeim sem væru henni ekki velviljaðir.  Dóttir Þórunnar tók síðan upp störf móður sinnar og fannst að dóttir huldukonunnar fylgdi sér líka.  Hún Þórunn sagðist nú hafa getað verið skyggn en hún barðist á móti því sem stelpa.  Það er nú svo með fleiri. -  Já,  fólk er hrætt við það. -  Já,  menn mega ekki vera myrkfælnir. -  Nei,  það er vont að vera myrkfælinn og draughræddur. -  En svo þegar maður er farinn að vera rammskyggn skiptir það víst engu máli. -  Já,  er munur á því?  Að vera skyggn og rammskyggn? -  Já,  það er munur á að sjá þetta öðru hvoru eða bara umgangast þetta daglega.  Vilhjálmur er nú farinn að rekja ættir Þórunnar sem mun hafa verið amma Ástu grasalæknis en hún og afkomendur hennar eru víðfræg fyrir læknandi grasaseyði og græðandi smyrsl.  Ég lít út um eldhúsgluggann og sé hvernig Eldhraunið hefur stöðvast við túnjaðarinn á Hnausum. -  Þetta er nú mikið að komast í tísku aftur,  svona grasalækningar og hómópatía eða smáskammtalækningar. -  Satt er það.  Ég leitaði að öllu mögulegu,  bæði þessa heims og annars,  þegar ég var að drepast úr heymæði.  Þá fór ég til Ástu og drakk tvisvar kaffi hjá henni.  Hún fékk engan frið,  það var stöðugt verið að banka upp á hjá henni,  og ekki hefði nú verið komið svona mikið til hennar ef þetta hefði ekki einhvern árangur borið.  Ég held áfram að stara út um eldhúsgluggann,  á hraunið sem rís þarna eins og múrveggur og fjallasýnina sem nú blasir við því þokunni hefur létt.  Hvílík náttúrufegurð!  Í vestri skín Mýrdalsjökull og í framhaldi af honum taka við forkunnarfagrar fjallshlíðar sem eru suðurbrún sjálfrar öræfasléttunnar.  Við höktum stórgrýttan veginn niður í Reykjarfjörð og ég hrekk upp úr fortíðarhugrenningum mínum þegar draugaþorpið í Djúpavík blasir skyndilega við.  Í Djúpavík var blómleg útgerð á síldarárunum á þriðja og fjórða áratug síðustu aldar.  Um það vitnar niðurnídd risaverksmiðja og gamall bryggjusporður sem stendur stakur langt úti í sjó.  Flak af gömlu strandferðaskipi sem hét Suðurlandið liggur eins og draugaskip í fjöruborðinu.  Í þessari eyðilegu vík hafa hjónin Eva Sigurbjörnsdóttir hótelhaldari og Ásbjörn Þorgilsson staðarhaldari sest að og byggt upp einstaka ferðaþjónustu;  þau reka yndislega hlýlegt hótel í byggingu þar sem áður var verbúð og Ási lætur sig dreyma um að opna safn í verksmiðjunni.  Veturinn langan eiga þau heiminn og liggja í bókum eða þeysa um fjöllin á vélsleðum.  Þau segja að það sé besti tími ársins.  En þegar okkur ber að garði er Eva að baksa við gamlan glerkæliskáp sem einhver hefur sent henni að sunnan til að stilla upp kökum og bakkelsi handa gestum sumarsins. -  Enginn veit sína ævina fyrr en öll er,  segir Ási. -  Við bjuggum úti í Noregi þegar þeir sýndu myndina Blóðrautt sólarlag í sjónvarpinu.  Við keyptum okkur bjór og snakk og settumst í sófann til að horfa.  Ég hef oft sagt að ef einhver hefði hnippt í mig í sófanum og sagt: «  Heyrðu,  þarna átt þú eftir að eiga heima, »  hefði ég álitið þann sama vitlausan.  En nú eiga þau svo til alla víkina.  Út um glugga frönsku hurðarinnar glittir í bláan fjörðinn gegnum runna og blómgaðar plöntur sem Eva ræktar.  Á einhvern dularfullan hátt líður manni allt í einu eins og maður sitji á kaffihúsi við Miðjarðarhafið og kuldaboli frá Pólnum geti átt sig.  Þó að ásýnd þorpsins sé draugaleg í fyrstu,  með gráu og ryðguðu verksmiðjuferlíkinu sem framverði staðarins,  leynast baka til falleg og snyrtileg hús í glaðlegum litum.  Við fáum til umráða lítið hús sem heitir Álfasteinn.  Það stendur á bak við verksmiðjuna undir háum fossi sem steypist niður svo til þverhnípta fjallshlíðina.  Það er saga bak við nafnið Álfasteinn og Ási,  sem er fæddur sögumaður,  skellir í gírinn og segir okkur söguna: -  Þegar þeir sem byggðu verksmiðjuna komu hingað voru aðeins tvö hús hérna í þorpinu.  Matsalan,  sem kölluð var,  og svo þetta stóra ljóta hús þar sem búið er að negla fyrir gluggana.  Það var kallað Rauði bragginn.  Þessi tvö hús höfðu verið byggð á síldarárunum 1916 - 1919.  Þeir kaupa þessi tvö hús og síðan aukast umsvifin,  verksmiðjan kemst á laggirnar og allt stækkar og þenst út svo að það þarf að auka við húsakostinn.  Það er byrjað á því að stækka Rauða braggann.  En við endann á Matsölunni var gríðarlega stór steinn og það var bara gefin fyrirskipun um að sprengja steininn,  slétta þetta út og stækka húsið í átt að þorpinu.  Einn virtasti og frægasti miðill tuttugustu aldarinnar,  Hafsteinn Björnsson,  hélt árið 1978 miðilsfund á Sauðárkróki einu sinni sem oftar.  Það kom fundarmönnum á óvart þegar rödd að handan spyr hvað sé að frétta af Tröllaskarðinu og vegagerðinni þar því ekki voru fyrirætlanir Vegagerðarinnar mikið básúnaðar á þessum árum og ekkert verið að tefja framkvæmdir með umhverfismati eða skipulagsskýrslum.  Á fundinum var Erla Einarsdóttir,  eiginkona rekstrarstjóra Vegagerðarinnar á Sauðárkróki,  Gísla Felixsonar,  og heim komin innir hún mann sinn eftir því hvað til standi.  Gísli segir henni að það sé búið að teikna veg sem eigi að leggja þvert yfir Hegranesið og verið sé að mæla fyrir honum.  Það þurfi að sprengja burt klett til að lækka veglínuna.  Erla mætir á annan miðilsfund daginn eftir og segist nú vita hvað um sé að ræða í sambandi við Tröllaskarðið.  Þá segir stjórnandinn að ekki megi fara með veginn eins og gert hafi verið ráð fyrir.  Framliðnir bændur í Hegranesi mæli á móti framkvæmdunum.  Og ekki nóg með það,  heldur kemur nú fram að álög hvíli á staðnum.  Fyrir ævalöngu hafi kona að nafni Gríma lent í útistöðum við prest nokkurn vegna beitar og lagt álög á þennan blett.  Erla spyr hvers vegna vegurinn megi ekki fara áformaða leið en þá kemur fram að hann geti legið þarna,  það megi bara ekki sprengja klöppina eins og ráðgert sé.  Þegar hún spyr hvað muni gerast ef það verði gert er svarið að skaðinn yrði í samræmi við aðgerðirnar.  Á fundinum var lagt hart að Erlu að gera sitt til að hindra vegaframkvæmdirnar.  Hún svaraði því til að maðurinn sinn hefði ekki vald til þess.  Þó kom fram að hann gæti haft viss áhrif ef hann beitti sér.  Erla heldur heim til Gísla síns með þessi tíðindi.  En það var sótt að Gísla úr fleiri áttum.  Skömmu eftir að vegagerðin hófst kom ungur bóndi,  Steinþór Tryggvason,  til hans á skrifstofuna og stynur upp sérkennilegu erindi.  Hann segir að móðir sín frá Ísafirði hafi verið í heimsókn.  Þar sem hún sat inni í stofu fannst henni að einhver fyrirmaður kæmi til sín og skynjaði að hann mundi vera úr Hegranesinu.  Var hann skartbúinn með hund sér við hlið.  Varar hann konuna mjög við að sprengt verði fyrir veginum í skarðinu.  Rétt eins og Erla spyr hún hverjar afleiðingarnar geti orðið og fær sama svarið,  að þær verði í réttu hlutfalli við aðgerðirnar.  Konan vissi ekkert um málið en Steinþór hafði pata af því og fór að beiðni hennar á fund Gísla til að koma þessum skilaboðum á framfæri.  Nú tóku að renna tvær grímur á Gísla og að honum setti óhug.  Hann lét því þessa aðvörun ganga áfram til yfirboðara sinna hjá Vegagerðinni í Reykjavík.  Þar sáu verkfræðingar stofnunarinnar þann kost vænstan að halda miðilsfund til að kanna hvað væri að gerast fyrir norðan.  Var leitað eftir liðsinni Hafsteins miðils og á fundinn fóru Erla og Gísli ásamt þremur mönnum frá Vegagerðinni,  hönnuðinum Hákoni Sigtryggssyni,  Jóni Birgi Jónssyni,  yfirmanni framkvæmdadeildar,  og samstarfsmanni hans,  Eymundi Runólfssyni.  Seinna,  þegar ég rekst á fallegt nílarsef í blómabúð,  freistast ég til að kaupa það svo að friðarliljan mín hafi allavega einhvern til að tala við.  Síðdegis þennan sama dag mara ég í hálfu kafi í sundlauginni á Egilsstöðum,  læt mig fljóta á bakinu og stari upp í bláan himininn þar sem skýjabólstrarnir sigla um og skyggja öðru hvoru á sólina.  Út undan mér heyri ég í Öldu og Tótu sem eru að leika sér í rennibrautinni,  Alda hrópar upp yfir sig þegar hún rennir sér niður og Tóta er þolinmæðin uppmáluð,  tilbúin að grípa hana í hvert skipti sem hún lendir með skelli.  Í sundlauginni er líka fjöldi mótmælenda sem koma frá búðunum uppi við Kárahnjúka til að skola af sér hálendisrykið.  Einhvern tíma þegar ég var að reyna að átta mig á hlutverki huldufólks í þjóðsögunum rölti ég niður á Árnastofnun og talaði lengi við þjóðfræðinginn Gísla Sigurðsson.  Hann nefndi þá að það hefði verið svo erfitt að ná samstöðu um mótmæli gegn Kárahnjúkavirkjun því við hefðum aldrei numið það svæði með sögum.  Fæstir hefðu vitað að Kárahnjúkar væru til fyrr en virkjanaáformin voru birt almenningi.  Og þó að náttúran sé falleg og landslagið stórbrotið þá dugir það ekki til,  ef það er ekkert hugarfar sem tengist því.  Til dæmis var allt annað uppi á teningnum í Þjórsárverum,  þar var Fjalla-Eyvindur búinn að skapa sögu á svæðinu.  En nú virðist ötult starf fárra mótmælenda vera að vinda upp á sig,  fleiri flykkjast að,  líka útlendingar,  því fréttir af stóriðjuframkvæmdunum hafa borist út um heimsbyggðina og henni stendur ekki á sama.  Kannski þurfum við að hefjast handa við að nema landið betur með sögum,  hugsa ég með sjálfri mér og píri augun í sólina-  til að verja það fyrir stjórnvöldum og peningahyggju.  Svo fer ég að hugsa um sögurnar hennar Málfríðar og heiminn sem hún lifir í.  Allan þennan aragrúa af verum sem hún þarf að henda reiður á.  Reyndar var ég fyrir löngu búin að gera mér grein fyrir því að í huldufólkstrúnni eru nýbúar og þessi sagnaheimur er sífellt á hreyfingu.  Gísli Sigurðsson á Árnastofnun hafði einmitt sagt mér að það væri til marks um hvað samfélagið er orðið opnara að þessar nýju verur hafa komið inn í sagnaheiminn.  Munnleg sagnahefð er alltaf sambland af ytri áhrifum og gömlum arfi.  Þannig er þetta nýtt og gamalt í senn.  Þegar ég var að byrja að leita að fólki til að segja mér persónulegar huldufólkssögur vildi ég í rauninni helst hlusta á fólk sem hélt sig við heiðarlega gamaldags mynd af huldufólki.  Til að mynda hitti ég mann á Snæfellsnesi sem sagði mjög fínar huldufólkssögur um leið og hann benti mér á sannfærandi steina og kletta.  En þegar hann trúði mér í lokin fyrir því að hann hefði einnig séð fljúgandi dreka uppi í gili fannst mér hann fara út fyrir leyfileg mörk og missti trúna á öllu sem hann hafði sagt. -  Allt í einu kom eins og stórt vasaljós fram af brúninni,  byrjar Magga.  Það var eins og væri haldið á þessu í hendinni og það fór dálítið hratt meðfram efstu klettunum,  í suðurátt.  En það fer enginn maður svona hratt,  það var fljúgandi hálka. -  Og hvað hugsaðirðu,  svona þegar þú horfðir á þetta? -  Ég var að spekúlera í hvort það væri einhver að smala...  En þetta var ekkert venjulegt ljós. -  Var það þá eitthvað öðruvísi en önnur ljós? -  Nei.  Bara eins og venjulegt vasaljós,  það hristist svona,  eins og það væri í hendinni á manni...  Ég hrekk við þegar glaðleg klukknahringing hljómar ákaft og blandast lambajarminu úti fyrir.  Ísbíllinn!  hrópa þær og stökkva upp,  ákafar eins og litlar stelpur.  Fyrir mér er þetta fullkomlega framandi nýjung;  maður tengir ísbílinn meira við Spánarstrandir og sólarolíulykt en norðlenska sveitabæi.  Árni og Alda eru komin til baka úr gönguferðinni og það er gleðistund í eldhúsinu þegar systurnar eru búnar að versla við ísbílinn og við fáum karamelluhúðaða vanillupinna.  Síðan er okkur boðið í fjósið en þar gefur að líta eina kusu,  forkunnarfagran stóðhest,  nokkrar ær og lömb í gjörgæslu og svo eru kettlingar nýbúnir að opna augun.  Alda er yfir sig hrifin af kettlingunum og við fáum leyfi til að taka þá með aftur inn í bæ.  Á leiðinni spyr ég hvort þær systur og Sæunn verði meira varar við hulduféð en fólkið,  fyrir utan þennan rauðklædda. -  Já.  Það er líka svo skrítið að við sjáum ekki kýr og hross.  En kindurnar sáum við,  vegna þess að þær komu á móti okkur,  svarar Sigrún. -  Það er kannski vegna þess að þetta er það sem við erum í sterkustu tengslunum við-  féð,  bætir Sæunn við. -  Já,  eða kannski er huldufólkið hérna bara ekkert með aðra gripi?  spyr ég. -  Nei,  maður hefur verið að spá í það.  Við vorum að tala um þetta í gærkvöldi,  að maður minnist þess ekki að hafa séð kýr,  ekki hross...  Sæunn fórnar höndum. -  Ekki hænur?  held ég áfram að spyrja. -  Nei. -  Eða hunda? -  Við sjáum bara þessa framliðnu. -  Framliðna hunda? -  Gömlu hundana okkar. -  Já,  já.  Eru þeir mikið á ferðinni? -  Já,  svarar Sæunn af festu.  Ég tipla á eftir henni til baka yfir hlaðið og inn í eldhús með kettlingana í fötu og Öldu á arminum.  Við borðum annan ís og ég fæ að fletta gömlum myndaalbúmum.  Systurnar segja mér að það hafi verið teknar ótrúlega margar myndir af þeim,  því þríburafæðingar voru óalgengar árið 1941.  Þær fæddust heima.  Magga kom fyrst og allt gekk vel en ljósmóðirin fékk áfall þegar uppgötvaðist að börnin voru þrjú svo það þurfti að sækja lækni.  Það fengu víst allir sjokk-  nema amman,  hún var búin að telja.  Það munaði engu að Sigrún kafnaði og Sigurlaug var með naflastrenginn utan um hálsinn en Torfi læknir náði að bjarga þeim báðum með snarræði. -  Ég veit ekki hvort það var Ólafur sem rauf þessa bannhelgi eða hvort það var Daníel,  ég hef heyrt tvennum sögum fara af því.  En hitt heyrði ég foreldra mína tala um og mamma sagði það fullum fetum,  að Ólaf í Látrum dreymdi huldukonu sem kvartaði undan því að hóllinn hefði verið sleginn.  Það eru til sögur af því að hann hafi dreymt hana ótal sinnum og hún verið þeim mun illilegri sem hann hunsaði tilmæli hennar lengur.  Ég veit ekkert hvað hæft er í því,  enda er það öðrum sögum líkt í svona atburðum.  En pabbi sagði í hálfkæringi að Ólafur hefði svarað henni í draumi þegar hún var að kvarta undan því að hann hefði tekið slægjurnar hennar og lífsbjörgina: «  Skíttu þá í hana Flatey þetta árið. »  Flatey er lítil eyja rétt austan við Sel.  Eitt er víst,  að eftir einhverja svona drauma skildi hann þennan hólma eftir.  Hann skildi Flatey eftir óslegna,  sló hana ekki það ár til þess að bæta huldukonunni tjónið.  Það sagði mamma að minnsta kosti að hann hefði gert-  hún hefur verið krakki þegar þessir atburðir áttu sér stað.  Heyrt hef ég að eftir þessa sögulegu sætt hafi verið«  kyrrt um hríð»  en einhverjum árum seinna hafi svo Daníel rofið helgina.  Ekkert veit ég hvað hæft er í því en vel má vera að það hafi verið skýring seinni tímans á því sem á eftir fór.  Nema hvað,  það er 1915 sem það gerist að bát hvolfir á leiðinni heim úr Löndunum og var það slys með nokkrum ólíkindum.  Þeir sem fórust þar voru Daníel,  elsti sonur hans,  Guðmundur-  drengur um fermingu-  og Eyjólfur,  sonur Ólafs,  sautján-átján ára.  Þessir þrír voru úr fjölskyldunni en fjórði maðurinn sem fórst var vinnumaður,  hét Friðrik,  en ég kann ekki frekari skil á honum.  Fimmti maður á bátnum,  Hafliði Pétursson,  komst hins vegar af.  Það hvolfir sem sé undan þeim og atburðir eru á þá leið að þeir hafa haldið lengur til við iðju sína en afa mínum líkaði,  því menn eru háðir sjávarföllum með að komast þarna heim.  Þeir hafa verið að klára eitthvað en hann hafði lagt ríkt á við þá að koma heim á ákveðnum tíma þegar hagstæðast var.  Þeir misstu flot á Leiðarsundi sem er besta leiðin heim frá Sprókseyjum þar sem þeir voru.  Því tóku þeir stefnu á Lokskerssund og á þeirri leið er grunnið sem myndaði örlagabrotið.  Og þeir koma líka til mín hérna inn.  Eins og til dæmis í vetur vantaði einhverja svona góða tilfinningu.  Ég hafði alltaf gefið fuglunum hérna á svölunum en hafði svo eiginlega gefist upp á því,  það kostaði svo mikla hreingerningu á vorin,  það þurfti að skrúbba allt og sópa.  En svo gat ég ekki lifað svona lengur,  ég varð að fá fuglana á svalirnar.  Ég er svo mikið tengd fuglum og blómum að ég lifi ekki án þeirra,  fæ ekki næringu ef ég tengist þeim ekki.  Svo sit ég hérna og er að fá mér kaffi og allir fuglarnir komnir.  Þá sé ég að það var kominn lítill álfur-  ég vissi ekki alveg hvort þetta var álfur eða barn sem var látið-  hann hoppar og dansar og það er alveg ógurlega gaman,  fuglarnir komnir á svalirnar og alveg hreint bara þvílíkt gaman.  Álfurinn var svo líkur yngsta barnabarninu mínu,  hann var að hoppa og dansa alveg eins og strákurinn gerði þegar hann var að hlusta á skemmtilega músík.  Ég sat og horfði og hugsaði:  Nei,  nú er ég orðin eitthvað rugluð,  þetta getur ekki verið.  En þá lyfti hann höndunum svona upp- «  nei,  nei,  ekkert rugluð» .  Og þá voru vængir hérna,  bak við hendurnar.  Þetta var þá fuglaálfur. «  Takk, »  sagði ég.  Það hefur oft komið fyrir að ég hef séð eitthvað sem er eins og svipur á fólki sem ég þekki.  Þá held ég fyrst að þetta sé einhver vitleysa.  En þó að það séu álfar með fuglavængi eða trjónu,  þá eru þeir stundum ótrúlega líkir börnum eða fullorðnu fólki í andlitsfalli.  Sumir.  Ekki allir.  Álfarnir mínir hafa oft komið þegar ég hef lagt mig.  Og þeir eru afskaplega skrítnir,  margir hverjir.  Móðir mín átti álf sem fylgdi henni,  ég sagði alltaf að hún væri álfasál.  Og þegar hún dó fór ég að hugsa:  Já,  hvernig er með álfinn hennar mömmu?  Hún var oft að koma hérna til mín og láta vita af sér.  Og þá kom bara hópur af svona álfum og þeir dönsuðu voða kátir,  sáu að hún var komin heim.  Voru að sýna mér að hún væri komin aftur heim til vina sinna.  Þeir voru voðalega kátir,  tóku höndum saman og dönsuðu hérna. -  En er þetta aldrei óþægilegt?  Verður maður ekki skelfdur stundum? -  Auðvitað var ég hrædd á tímabili,  þegar ég var unglingur.  Þá var verið að tala um drauga og ég tengdi allt við drauga.  Ég reyndi að loka á þetta allt og sagði við sjálfa mig:  Það er enginn guð til,  það eru engir draugar til...  reyndi að losna þannig.  En þá ágerðist þetta bara.  Mér hefur líka oft fundist erfitt að finna fyrirboða því sjaldnast getur maður gert nokkuð í því sem manni vitrast. -  En ætli öll þessi 30 börn hans Jónasar afa ykkar hafi verið skyggn? -  Meira og minna.  Það hugsa ég,  segir Sigrún. -  Jú.  Þetta virðist ganga í erfðir,  tekur Sæunn undir.  En sumir hafa kosið að loka alveg fyrir þetta. -  Hvernig er á ættarmótunum hjá ykkur?  Er þá eitthvað talað um þetta? -  Sjaldan,  segir Magga. -  Nei,  það er ekki neitt talað um þetta,  áréttar Sigrún. -  Það er nú svo langt síðan hefur verið ættarmót. -  Voru þau haldin nema tvö?  spyr Sigrún. -  Nei,  svara hinar í kór. -  En það er ekkert verið að halda þessu á lofti,  segir Magga. -  Það er nú yfirleitt svoleiðis,  segir Sigrún. -  Já,  það er svoleiðis,  bergmálar Sæunn. -  En huldufólkið í dag,  ætli það hafi ekkert nútímavæðst?  Tæknivæðst eða vélvæðst?  Nú á það samkvæmt sögunum alltaf að hafa haft miklu meira og betra ljós en mannfólkið,  segi ég. -  Já,  og er miklu betur klætt,  segir Sigrún. -  Já,  og í fallegri litum,  samsinnir Sæunn. -  Það er spurning hvort það þróist ekki þannig að það láti ekkert sjá sig.  Það getur vel skeð,  segir Magga að lokum.  Nú er kominn tími til að kveðja en við lofum að líta við næst þegar við erum í Skagafirðinum.  Það eigum við líka eftir að gera og okkur er alltaf tekið eins og nánum ættingjum eftir þessar fyrstu heimsóknir.  Huldubarnið og silfurkrossinn Rósa Guðmundsdóttir í Goðdölum Sé maður staddur í Skagafirði er um að gera að koma við á byggðasafninu Glaumbæ til þess að reyna að gera sér í hugarlund hvernig fólk bjó hér áður fyrr.  Þetta hefur verið höfðingjabýli,  baðstofan er þiljuð,  blámáluð gestastofa,  eldhús og býtibúr,  en samt er ég ekki viss um að okkur nútímafólkinu þætti það notaleg tilhugsun að hafast við heilan vetur í þessum húsakynnum.  Mér hafði verið sagt að safnstjórinn,  Sigríður Sigurðardóttir,  væri manna fróðust um byggðarlagið og fólkið í héraðinu.  Það kemur líka á daginn þegar hún býður mér inn á skrifstofu sína í gömlu og fallega uppgerðu húsi með torfþaki sem var einmitt verið að vökva þennan dag.  Fyrir vikið láku vatnstaumarnir niður með húsveggjunum og engu var líkara en að húsið gréti.  Ég kem mér beint að efninu og spyr Sigríði um fólk sem kynni að luma á sögum um huldufólk.  Hún minnist strax á uppákomurnar kringum vegagerðina í Hegranesinu fyrir tveimur áratugum og nefnir til sögunnar nokkra vegagerðarmenn.  Hnyklar svo brýnnar hugsi. -  Svo er það náttúrlega silfurkrossinn í Goðdölum og huldubarnið.  Hann dó í fyrra,  nýorðinn níræður,  maðurinn sem fékk þennan kross sem barn.  Guðmundur Sveinbjarnarson hét hann.  Þessi kross er hnýttur saman úr snúnu silfurbandi,  með þriggja slaufu hnút sem enginn hnútasérfræðingur þessa lands hefur getað útskýrt eða leikið eftir.  Dóttir hans heitir Rósa Guðmundsdóttir og býr í Goðdölum.  Hún gæti sagt þér þessa sögu.  Sigríður þagnar um stund og starir fram fyrir sig en bætir svo við: -  Það var svolítið sérstakt að ég gat tengst skepnunum þannig að þær skildu mig.  Ég var nú ekkert að hafa hátt um þetta.  Það tók mig dálitla stund að átta mig á þessu en í dag er farið að tala um hestahvíslara og kannski er það sami hæfileiki og ég fann fyrir þarna í sveitinni.  Ég gat látið óhlýðnustu skepnur hlýða mér.  Ég gat náð villtum hestum,  bara með því að tengjast inn á þeirra tilfinningasvið.  En bóndi minn var ekki hrifinn af þessu.  Hann var eitt sinn að berjast við rollu sem hafnaði lambinu sínu.  Hún var mjög villt,  stökk yfir alla garða og girðingar og inn í hlöðu þegar henni sýndist.  Mér fannst hún svo skemmtileg,  hún var svo sjálfstæð og sterk og lét manninn ekki kúga sig,  þessi kind.  Ég settist niður hjá henni þegar hann brá sér heim í hús og talaði við hana,  tengdi mig inn á hana.  Kindin horfði á mig og virtist skilja hvert einasta orð sem ég sagði.  Ég talaði ekkert hátt.  Og hún hætti þessu bara.  Lambið fékk að sjúga.  Eftir þetta var hún gæfasta kindin á bænum.  Kom alltaf hlaupandi til mín...  Það er líka hægt að tengjast villtum dýrum mjög sterkt.  Þar hef ég upplifað ótrúlega hluti,  eins og með tófuna sem sagði mér að hún hefði fundið lambið dautt,  hún drap það ekki.  Ég hafði alltaf mikla samkennd með tófunni...  Ég átti afskaplega erfitt út af þessu sem barn.  Ég gat til dæmis ekki veitt silung af því ég heyrði hljóðin í þeim og þorði ekki að segja nokkrum manni frá því.  Ég varð bara döpur og settist upp á stein.  Mér fannst svo gaman að horfa á silunginn synda ofan í ánni.  Þetta hefur verið flokkað undir geðveiki,  að segja það að fiskarnir geti sungið,  en ég hef heyrt fiska syngja.  Og það er sú fegursta tónlist sem ég hef heyrt á ævinni.  Til dæmis grásleppan,  hún syngur þegar hún er að koma að landi á vorin.  Og hvað þessi ljóti fiskur,  eins og við segjum,  hefur fögur hljóð.  Hver var það sem sagði«  fiskurinn hefur fögur hljóð» ?  Málfríður er lágróma,  talar hægt og velur orð sín af vandvirkni.  Ég spyr hvort hún geti lækkað aðeins í tónlistinni,  mér finnst erfitt að hlusta með hana í eyrunum.  Hún segir að tónlistin styrki sig og rói en stendur samt upp,  lækkar og heldur svo áfram að segja frá. -  Ég er inni í vegagerðarskúrnum,  þar sem ég svaf,  og sé út um gluggann að það kemur þarna mannskapur og vill bara ráðast á mig,  hefur hann frásögnina. -  Ég ætla að fara að verjast þeim þarna en þá er það sem Gísli kemur og ýtir mér aftur fyrir sig og segir að ég hafi ekkert með þetta að gera.  Hann skuli sjá um þetta.  Ég sé samt yfir öxlina á honum að hann er búinn að segja eitthvað við þá eða gera eitthvað sem ég vissi ekki hvað var,  nema hvað þeir leggja allir á flótta,  upp í skarðið.  Ég sé að sumir snúa sér við og líta til baka og ég gleymi ekki skelfingarsvipnum sem var á andlitinu á þeim.  Það var eitthvað út af viðskiptunum við prestinn sem var nú bara prestslærlingur þegar þetta var. -  Fannst þér þetta vera bara fólk svona eins og við? -  Já,  bara fólk eins og við.  Þetta voru allt karlmenn.  Það var engin kona í þessum hópi. -  Já,  það er bæði talað um löngu látna bændur og huldufólk sem hafi verið á móti þessum framkvæmdum og svo tröllkonuna Grímu.  Eða var hún ekki tröllkona?  Sú sem lagði álögin? -  Þessi sem réðst á mig þarna við klettinn uppi í skarðinu var nú ansi stór.  Ég var staddur við klettinn og var að virða fyrir mér hvernig ég ætti að standa að verki til þess að ná hæðinni á veginum upp á bjargið þegar hann kemur út úr klöppinni og keyrir mig niður.  Og ég hafði nú ekki heyrt þessa Grímu nefnda.  En þetta var alveg tröllaukið ferlíki sem lagðist þarna yfir mig.  Ekkert líkt venjulegum manni,  hann var svo stór.  Og ég varð þá að lofa því að raska engu og ganga eins vel um og hægt væri,  sem ég og gerði.  Þá fyrst sleppti hann mér.  Vegna þess sem hafði borið fyrir mig áður tók ég mark á þessu.  Samt vissi ég ekki um alla þessa miðilsfundi og allt það vesen fyrr en eftir á.  Hvað þá um konuna sem kom frá Ísafirði til sonar síns,  að hún skyldi fá þessi skilaboð!  Og hún hafði ekki hugmynd um nokkurn skapaðan hlut.  Næstu vikurnar stóð Alfreð vakinn og sofinn yfir verkinu til að gæta þess að ekkert færi úrskeiðis og allir lögðu sig fram um að hlífa umhverfinu sem best.  En svo kom að því að það þurfti að brjóta svolítið af klöpp sem var í veginum.  Verkið átti að vinna með splunkunýrri ýtu,  Caterpillar D - 6. -  Huldufólkið virðist vera miklu staðbundnara en álfarnir.  Það hefur ekki komið hérna inn til mín eins og álfarnir.  Eflaust getur það samt ferðast sín á milli.  Huldufólkið er miklu líkara okkur en álfarnir.  Þeir geta verið mjög skrautlegir og af öllum stærðum og gerðum.  Í seinni tíð hef ég kynnst þeim meira.  Álfar geta tengst fólki sem er framliðið.  En svo koma álfarnir hérna líka oft með fólki.  Til dæmis fylgir álfur honum Helga.  En þeir koma líka með framliðnum. -  Hvernig er álfurinn hans Helga?  spyr ég forvitin.  Málfríður hugsar sig um dálitla stund. -  Þessi álfur hans Helga er afar einkennilegur.  Hann er mjög stór,  hærri en ég,  sem er óvenjulegt,  gráhærður,  langleitur og mikið í bláum litum.  Hárið stendur upp í loftið og eyrun eru dæmigerð álfaeyru.  Svo koma tvær spírur upp frá enninu með mjög sterku ljósi á endunum,  svona eins og djúpsjávarfiskar nota til að laða að dýrin sem þeir veiða.  Síðan eru vængir niður allan líkamann,  alveg niður á hæla.  Vængirnir eru mjög bjartir og þeir eru fjaðurskiptir en ekki tvískiptir eins og á fiðrildum.  Álfurinn ber svip af Helga en er samt langleitari.  Hann er yfirleitt alltaf í fylgd með Helga.  Málfríður þagnar og horfir út um gluggann svolitla stund,  rétt eins og hún sé að fylgjast með einhverju á svölunum sem ég sé ekki.  Heldur svo áfram: -  Ég hef verið að spyrja af hverju hann er svona sérstakur og fékk að vita að hann er í flokki álfa sem koma til þeirra sem eru leitandi á dulræna sviðinu.  Hann kemur langt að en tengist samt álfunum hér á jörðinni þó að hann sé mjög ólíkur þeim.  Ég hef séð aðra sem eru minni og bara með eitt ljós.  Við brosum báðar og erum sammála um að þetta sé skáldleg lýsing. -  Það er ótrúlega mikil hjálp í því að tengjast álfunum,  segir Málfríður svo. -  Í veikindum til dæmis.  Ég er búin að vera mjög veik í mörg ár,  hef strítt við fjölvöðvagigt og bakveiki í kjölfar slyss,  þannig að ég hef bara verið í því að reyna að ná heilsu.  Álfarnir hafa hjálpað mér mikið.  Og núna þegar ég er að flytja og sortera dót hef ég haft minni tíma til að hugsa um þessa hluti.  En þá koma álfarnir bara til mín.  Ég get sagt þér sögu sem dæmi.  Ég hafði trassað að fara hérna í skóginn,  sem ég hafði gert mikið,  hérna upp í Selskóg,  þar er mikið af skógardísum og margar tegundir af álfum,  en svo fór ég loks og þá biðu þau eftir mér.  Þau fóru í skrúðgöngu eftir skógarstígnum og spiluðu á trommur.  Þau voru að sýna mér hvað þau væru ánægð með að ég væri komin og þakka fyrir myndir sem ég teiknaði af þeim.  Þetta var skrúðganga eftir öllum göngustígnum,  allan hringinn.  Og svo er Kerlingin á Drangsnesi enn eitt tröllið sem stóð í þessum greftri,  það er drangurinn sem þorpið er kennt við og er inni í miðri byggðinni þar sem tröllkerlingin varð að steini.  Rétt áður en það gerðist barði hún með skóflunni sinni í fjallið í bræði yfir því að hún sá að ekki myndi takast að grafa Vestfirðina frá og þá varð Grímsey til þar úti fyrir,  því hluti af fjallinu þeyttist út í fjörðinn og varð að eyju.  Uxinn hennar stóð á fjallinu og hann þeyttist líka þarna fram af og er við endann á Grímseynni hinum megin.  Kletturinn heitir Uxi og er sem sagt gripur tröllkonunnar sem varð að steini líka við þessar hamfarir.  Þetta er eldgömul þjóðsaga en ég veit ekki hvort hún birtist nokkuð fyrr en í Þjóðsögum Jóns Árnasonar.  Allt var þetta vegna þess að tröllin voru að hrökklast undan ofríki mannanna og kristninnar,  segir sagan,  og ætluðu að gera sér hér tröllaríki.  Þetta er náttúrlega líka skýringarsaga á því af hverju Vestfirðir eru alveg að slitna frá meginlandinu!  Jón býður upp á appelsín og prinspóló úr nammihorni safnsins og heldur svo áfram að segja mér sögur af svæðinu. -  Það er líka álagablettur í Kollafirðinum sem heitir Kastali og er dálítið skemmtilegur klettur þarna innar í firðinum,  rétt hjá tröllunum tveimur.  Hann er fyrir neðan veginn,  ekkert sérlega hár,  kringlóttur og gras ofan á honum,  og það má ekki slá þar.  Þetta var álfabústaður með þessum álögum.  Svo er annar klettur sem heitir Hvalsárdrangur,  mjór berggangur sem skagar fram í sjóinn yst við Kollafjörðinn.  Um hann er saga sem ég man ekki eftir að hafa séð skrifaða neins staðar,  ég hef bara heyrt hana.  Hún er þannig að þegar sjö bræður fara saman undir þennan klett,  þá á hann að hrynja.  Það eru tengd honum einhver álög sem tröllskessa á að hafa lagt á hann einhvern tíma í fyrndinni. -  Og það hafa aldrei verið sjö bræður til að reyna þetta?  spyr ég og smjatta á prinspólóinu. -  Jú,  þeir bjuggu þarna á Hvalsá,  sjö bræður,  en það var alveg sama hvað þeir reyndu,  það gerðist ekki neitt.  Þeir reyndu þetta aftur og aftur. -  En veistu um eitthvert skyggnt fólk sem býr hér á svæðinu? -  Nei,  ekki fólk sem er beinlínis mjög skyggnt,  eða þannig.  Það er frekar fólk sem verður einstaka sinnum vart við eitthvað yfirnáttúrlegt og segir þá frá því.  Jón ráðleggur mér samt að tala við mömmu sína,  Ásdísi,  sem býr á Hólmavík.  Svo klykkir hann út með því að segja mér sögu af ættardraugnum sínum. -  Ættardraugurinn minn er kallaður Ennis-Móri.  Menn í ættinni hafa séð hann allt þar til nýlega,  einu sinni hver,  jafnvel þótt þeir séu ekkert skyggnir.  Hann hefur aldrei birst mér en kannski á hann eftir að gera það... -  Segðu!  Þetta heyri ég líka þegar ég er að hringja í opinberar stofnanir fyrir sunnan. «  Gasalega er þetta rómantískt nafn! »  Hún leikur röddina að sunnan með blondínulegum tilburðum og svarar svo sjálfri sér djúpri röddu: «  Já,  maður er alltaf í ballettinum...  á vatninu...  ha? »  Æ,  maður á nú ekki að gera grín að þessu... -  Ha,  grín? -  Já,  grín að þessu dóti fyrir sunnan.  Ég brosi,  ekki grunlaus um að ég hljóti líka að flokkast undir dót að sunnan.  Svo brosa systurnar með mér og loks brosir Sæunn líka og allar fáum við okkur kaffi í fanta og svolitla ættfræði með kaffinu.  Afi þríburasystranna hét Jónas Jónsson í Hróarsdal og var smáskammtalæknir eða hómópati.  Hann missti fyrstu konuna sína af barnsförum.  Hann sá svo mikið eftir henni að hann kenndi sjálfum sér dönsku af bókum til þess að læra síðan smáskammtalækningar og yfirsetufræði af dönskum bókum.  Auk þess hannaði hann og smíðaði sérstaka fæðingartöng.  Jónas eignaðist meira en þrjátíu börn og um þetta allt spinnast miklar samræður í eldhúsinu. -  Sko,  fyrst átti hann dreng með stúlku sem hann fékk ekki að eiga.  Hún flutti með hann til Ameríku.  Það var á tímum vesturfaranna.  Þá kvæntist hann konunni sem hann missti af barnsförum.  Og var það ekki þá sem hann fékk sér ráðskonu,  áður en hann giftist Elísabetu? -  Ég man það nú ekki... -  Jú,  sko,  hann bjó um tíma með Steinunni sem hann átti Jón og Jóstein með.  Svo kom Elísabet og hann átti fjölda barna með henni og eitt fram hjá,  þetta sem mátti ekki minnast á lengi vel,  það var mánuður milli þess og barnsins hjá konunni... -  Hann hefur verið mikill sjarmör,  skýt ég inn í. -  Já,  svarar Sæunn.  Leó sagði mér að eina rúmið sem hann hefði þurft að snúa frá hefði verið rúm Lilju langömmu.  Hún sagði: «  Ekkert flangs,  góði,  fyrr en þú ert búinn að giftast mér! »  Svo tók hún við honum og heilmiklu af börnum en þá var Elísabet látin. -  Og eruð þið þá afkomendur síðustu konunnar,  Lilju?  Ég er um það bil að verða ringluð en fæ staðfestingu á því að Sæunn,  dóttir Lilju og Jónasar í Hróarsdal,  hafi verið móðir systranna og amma Sæunnar yngri og vind mér í að spyrja hvort Jónas smáskammtalæknir hafi verið skyggn eða fengið hjálp hjá huldulæknum í yfirsetustörfum sínum.  Nú tala þær allar í einu svo ég greini ekki orð.  Sæunn situr við gluggann,  gegnt mér við eldhúsborðið,  og talar með miklu handapati og þegar hún hreyfir sig gægist fram hvíthærður Gandálfur með stingandi augu úr Hringadróttinssögu af plakati sem hangir á skáphurðinni bak við hana.  Eldhúsið er svo hlaðið af dóti og alls konar munum að ég á erfitt með að festa augun á nokkrum stökum hlut.  Reyni þess í stað að sjá fyrir mér öll lömbin sem voru hér inni rétt áðan. -  Sjáið þið kannski huldufólk-  eða eitthvað?  voga ég mér að spyrja. -  Brúarsmiðir milli lands og fólks,  tauta ég;  það er lausleg þýðing á heiti bókarinnar. -  Spennandi titill.  Þarna er mynd af Valdimar. -  Þetta er Erla,  sú sem kom þessu af stað og fór á miðilsfund hjá Hafsteini,  og þetta er rekstrarstjórinn,  Gísli,  eiginmaður hennar.  Og hér er maðurinn sem kom til rekstrarstjórans,  hann býr í Kýrholti,  og sagði að móðir sín,  sem átti heima á Ísafirði og var skyggn,  væri í heimsókn hjá sér og hefði viljað að hann færi og talaði við Vegagerðina vegna þess að það hefði komið til sín maður og beðið sig um að stoppa þetta,  því annars hlytist verra af.  Alfreð heldur áfram að fletta bókinni,  benda á myndir og rekja söguþráðinn. -  Þetta er Eymundur,  sá sem leitað var til,  yfirmaður hjá Vegagerðinni.  Hann kom á miðilsfundinn hjá Hafsteini og trúði nú ekki á þetta fyrr en að Hafsteinn segir honum að hann skuli nú fara að svara bréfunum sem liggi á náttborðinu hans.  Hann hafði ekki hugmynd um neitt en það var mikill blaðabunki á náttborðinu hjá honum og þegar hann kom heim fór hann að athuga þetta.  Þá rakst hann á það sem Hafsteinn var að tala um og fékk þá trúna á að það væri eitthvað til í þessu.  Hér er hönnuðurinn.  Og þetta er Birgir hjá Vegagerðinni,  og þetta er Hafsteinn. -  Og þarna ert þú,  skýt ég inn í og bendi á mynd af honum sjálfum. -  Og þetta er vegurinn og þarna er vinnuskúrinn og hérna er ég,  já,  segir Alfreð og kinkar kolli samsinnandi. -  Þetta er Ýtu-Keli,  sem var á ýtunni sem alltaf bilaði.  Hann er dáinn núna.  Og þetta er presturinn í Glaumbæ,  Gísli Gunnarsson,  sá sem mér fannst verja mig í draumnum.  Hann var þá að læra til prests og var flokksstjóri í sumarvinnu...  Verkið var sem sagt hafið,  búið var að taka ákvörðun um að lúta vilja hinna huldu afla og sprengja ekki,  heldur leiða veginn yfir klöppina þrátt fyrir að mikil blindhæð myndaðist fyrir vikið.  Þá fer Alfreð,  sem var verkstjóri vegavinnuflokksins,  að fá slæmar draumfarir.  Þar sem hann hafði oft verið berdreyminn í lífinu stóð honum ekki á sama,  sérstaklega eftir það sem á undan var gengið.  Ég bið Alfreð um að endursegja mér þessa drauma.  Þá var gömul kona hérna uppi á holti sem hét Jósefína.  Hún frétti af þessu og sagði: «  Þá fá þeir nú aldeilis að kenna á því,  því það býr stór álfafjölskylda í steininum.  Þeir skulu ekki dirfast að hreyfa við honum. »  Guðmundur Guðjónsson sem var hérna,  faðir Maríu fegurðardrottningar og ljósmyndara,  hann var góðmenni mikið sem hlustaði á kerlinguna og var svona að tvínóna við þetta,  ekkert að flýta sér að þessu.  Hann heyrði á gömlu konunni að henni var meinilla við þetta.  En það var engin leið að stækka húsið nema í þennan endann,  þannig að hann var í miklum vanda.  Svo fara eigendurnir að hringja hingað norður og spyrja Guðmund hvernig gangi og hann segir þeim að byrjað sé á Rauða bragganum og það gangi bara vel. «  Og hvað með Matsöluna? »  er spurt en þá koma á hann vöflur og hann segir: «  Já,  hún er nú ekki hrifin af því,  hún Jósefína gamla,  hún segir að það búi álfar í steininum sem við þurfum að sprengja.  Og hún segir að það muni hljótast illt af ef þetta verði sprengt. »  Þá segir maðurinn fyrir sunnan: «  Heyrðu Guðmundur,  ertu fullur eða hvað?  Hvaða kjaftæði er þetta,  bara sprengja steininn og stækka húsið,  ekkert kjaftæði.  Ertu að hlusta á einhverjar kerlingabækur? »  Guðmundur svarar þessu ekki,  drepur því á dreif,  en loks kemur þar að þessu verður ekki lengur slegið á frest,  það verður eitthvað að gera.  Hann verður náttúrlega að hlýða sínum yfirmönnum og það er farið í það að bora í steininn.  Það er gert með þeirra tíma verkfærum,  nokkrir karlar með handmeitla og sleggjur gera göt í steininn til þess að setja í hann sprengiefni og svo var hann sprengdur.  Þetta var 1938 og þá var spurt: «  Og gerðist eitthvað? » «  Heldur betur, »  sögðu menn, «  síldin hvarf! »  Að vísu gerðist það ekki svona alveg einn,  tveir og þrír,  en upp úr þessu fór að draga úr síldarævintýrinu sem endaði svo með að fjara alveg út.  Og menn hafa fyrir satt að þessi álfamaður sem í steininum bjó-  þótt hann hafi kannski ekki haft mikil tök á fiskveiðistjórnun-  ja,  þá hafi hann svona lagt eitthvað til málanna þannig að síldin hvarf að lokum.  Þegar ég fer síðan að gera upp þetta hús,  þá var ekkert eftir af því nema þessi hluti sem hafði verið byggður á síldarárunum,  1938.  Þá var tæknin orðin það mikil að þeir steyptu plötu í gólfið.  Í gamla hlutanum var bara trégólf og svo mold undir.  Mýsnar voru búnar að fara upp í gegnum gólfið og kominn fúi í bitana en það var svolítill mergur í þessu vegna þess að þetta var á steyptri plötu.  Svo ég var þarna inni einn vetur að gera þetta upp og fór að hugleiða hvað ég ætti nú að láta húsið heita.  Og niðurstaðan var sú að það ætti að heita Álfasteinn,  út af þessari sögu um steininn.  Við höfum bara verið heppin með þetta hús og það líkar öllum mjög vel þarna,  lýkur Ásbjörn máli sínu. -  Við þurfum að hafa tilfinningu fyrir náttúrunni og láta okkur þykja vænt um hana.  Við eigum ekki að vera alltaf að nýta hana og gera ekkert í staðinn.  Það þarf að hreinsa hjartað af eigingjarnri hugsun.  Við hugsum nefnilega líka með hjartanu og öllum líkamanum.  Ég uppgötvaði þetta þegar ég bjó í sveitinni,  í sambandi við blómin mín;  ef þú talar í huganum við blómin þín-  þú þarft ekki að tala upphátt þó að ég geri það nú stundum líka-  þá nærðu tengslum.  Þetta eru lifandi verur rétt eins og við sjálf og í staðinn fyrir að skella blóminu bara einhvers staðar þar sem það passar vel við mubblurnar,  eða velta vöngum fram og aftur yfir því hvar það njóti sín best,  þá er miklu nær að tala við það.  Þá getur blómið bara sagt þér sjálft hvar það vill vera.  Ég get ekki annað en brosað.  Þetta hljómar eins og létt og sjálfsagt mál.  Auðvitað hef ég heyrt um fólk sem talar við blómin en ekki beint að blómin svari.  Ég heiti því með sjálfri mér að tala meira við þetta eina blóm mitt sem er friðarlilja og er í fóstri hjá mömmu meðan ég flakka um landið.  Málfríður getur sem sagt talað við dýrin og blómin en sér hún huldufólk og aðra álfa?  Og er það rétt að það þurfi meiri skyggnigáfu til að sjá huldufólk og álfa en framliðið fólk og dýr? -  Það þarf kannski ekki meiri skyggni til þess,  svarar Málfríður hugsi.  Ég hef séð fólk og margt skrítið í rauninni frá því að ég var barn.  Ef þú ert með skyggnigáfu og virðir náttúruna geturðu fengið að sjá álfana líka.  Þá koma þeir sjálfir.  Þetta er svolítið komið undir okkur sjálfum.  Nú vil ég ekki tala um mig sem einhverja alheilaga manneskju.  En það er hægt að tengjast án þess að sjá þá af því að það fylgir þeim svo mikill friður.  Og kærleikur.  Þegar maður fær þá tilfinningu,  kannski bara þegar maður er á gangi úti í náttúrunni,  þá geta álfarnir verið að gefa manni af henni.  Þessari tilfinningu.  Ég segi Málfríði að ég sé því miður ekkert skyggn en einu sinni þegar ég var að koma með vinkonu minni gangandi ofan í Loðmundarfjörð frá Seyðisfirði hafi fjörðurinn fyllst af hvítri þoku,  dúnmjúkri og dularfullri.  Það var allt fullt af litlum hvítum fiðrildum í þokunni og litirnir á blómunum og jörðinni urðu svo skýrir.  Og þá fannst mér allt vera skoppandi í kringum mig.  Ég sá fyrir mér pínulitla álfa,  þó að ég sæi ekki neitt.  Þessu fylgdi einmitt einhver ólýsanleg gleði.  Málfríður lítur á mig og brosir. -  Já,  þú getur fundið það. -  Já.  Ég fann að ég var ekki ein...  En komum aftur að því þegar þú varst lítil stelpa.  Hvenær sástu fyrst álfa eða huldufólk?  Við röltum upp að klettunum með vorlyktina í nösunum,  Alda leikur við hvern sinn fingur á háhesti á Árna.  Austan til í túninu er vatnið sem fyrrnefndi bærinn dregur nafn sitt af,  að vísu svanalaust og engir eru hér hegrarnir heldur ef út í það er farið.  Ég laumast til að færa huldufólkinu svolitla fórn eða gjöf eins og guðmóðir verkefnisins ráðlagði mér,  vef nokkrum kexkökum inn í ullarlagða sem ég finn í túninu og legg við lítinn hellisskúta,  ávarpa huldufólkið í hljóði og bið það að taka athygli mína ekki óstinnt upp.  Árni og Alda skoða gamalt hreiður og virðast ekki hafa tekið eftir þessu bauki mínu.  Allt í einu er hundurinn mættur,  mórauður og tófulegur,  og þegar ég skamma hann og segi honum að snauta heim þrjóskast hann við,  lætur sig síga niður og horfir á mig ómótstæðilega undirgefinn og biðjandi.  Hann hefur greinilega meiri áhuga á okkur en lambfénu svo ég leyfi honum að fylgja okkur til baka.  Guðsorðið og flugnasuðið takast enn á þegar við komum í hlaðið og mér krossbregður því allt í einu birtist konan sem við töluðum við áðan í dyragættinni en nú er hún tvöföld!  Þær standa þarna tvær!  Alveg eins!  Nema hvað önnur er í snjáðri köflóttri vinnuskyrtu en hin í grænleitri bómullarpeysu. -  Eruð þið tvíburar?  spyr ég þegar ég er búin að jafna mig. -  Nei,  svarar önnur þeirra með örlitlum semingi.  Ég nugga augun. -  Við vorum þríburar,  bætir þá hin við. -  Ein giftist burt,  segir sú fyrri til útskýringar.  Örlítill keimur af ásökun blandast saman við sálmasönginn og suð flugnanna.  Svona er lífið.  Voru þríburar en ein giftist burt.  Og hvað eru þær þá?  Þær eru bændur hér á Hegrabjargi ásamt systurdóttur sinni og jafnframt uppeldisdóttur,  Sæunni á Svanavatni,  sem nú býr á bænum við hliðina.  Þær heita Sigrún og Margrét,  kölluð Magga,  og báðar hafa þær skemmtilega forvitið augnaráð,  bjarta og blíða rödd og eru léttar og stelpulegar í fasi.  Þær halda fé og eina kú og köttað ógleymdum hundinum og svo á Sæunn nokkra hesta. -  Ég er að leita að huldufólki,  dettur upp úr mér. -  Já,  segja þær eins og ekkert sé sjálfsagðara. -  Verðið þið eitthvað varar við það hér?  held ég áfram. -  Það er verst að hann Leó er farinn,  segja þær tvöföldum mjúkum rómi. -  Hann Leó?  Hvert fór hann?  spyr ég vongóð um að hann komi fljótt aftur. -  Hann dó. -  Ó... -  Hann var í daglegu sambandi við huldufólk. -  Jæja,  já... -  Hann vildi nú ekkert endilega tala um það. -  Ekki það,  nei? -  Nei.  Það verður að samkomulagi að ég vísíteri aftur seinna um vorið,  þegar ég á næst leið um Skagafjörðinn.  Þá verður hún Sæunn líka heima,  segja systurnar.  Ef einhver kann sögur af Leó er það Sæunn.  Jóhannes klórar sér í höfðinu,  brosir upp í himininn sem breytist stöðugt og grípur þéttar um stafinn meðan hann hugsar sig um. -  Huldufólkstrúin er trúin á þau huldu öfl sem þú skilur ekki og þekkir ekki.  Hún kemur kannski fram í mannsmynd í vitund fólksins en þetta eru dulin öfl sem við getum ekki skýrt og eru í einhverjum öðrum víddum en þeim sem við lifum í,  tel ég.  Ekki neita ég á nokkurn hátt tilveru einhvers annars en okkar sjálfra,  mér dettur það ekki í hug.  Kannski er þetta bara okkar eigin stétt sem farin er til annarra heima,  býr annars staðar,  þeir sem kallaðir eru dánir.  Ég hef ágæta og staðfasta trú á framhaldslífi sálarinnar.  Hann hrekkur upp úr þessum hugleiðingum við hundgá. -  Bíddu nú við,  hvað gerir hundurinn núna?  Hvolpurinn er hlaupinn á eftir nokkrum sauðkindum sem voru að gæða sér á fjörunammi í flæðarmálinu. -  Á hann að fara í féð?  spyr ég. -  Ekki er verra að hann hafi áhuga á fénu.  Þetta á nú að heita fjárhundur.  Við röltum aftur yfir sleipan voginn upp á heimaeyjuna og út að klettinum Einbúa sem Eysteinn hafði bent okkur á fyrr um daginn.  Fleiri munnmælasögur streyma fram.  Í Einbúa bjó huldustelpa og hún var skotin í huldustrák sem átti heima í Hjallaklettinum þarna hinum megin tjarnarinnar.  Svo var huldumaður sem flutti frá Svefneyjum til Skáleyja því það voru svo mikil læti í krökkunum í Svefneyjum,  það var aldrei friður.  Einnig flutti huldufólk innan úr Þorskafirði út í Skáleyjar því að bústaður þess spilltist af manna völdum.  Og svo var saga um mennska konu hér í Skáleyjum sem átti að vinkonu huldukonu í Látralöndum og fór stundum að heimsækja hana.  Um kvöldið er okkur vísað til gestaherbergja og við leggjums til svefns undir bólgnum og fisléttum dúnsængum.  Heimatíndur og heimahreinsaður eyjaæðardúnn!  Það er slökkt á ljósavélinni og himnesk þögnin breiðist yfir,  enn léttari en dúnsængin.  Og huldufólkið læðist um hugann meðan ég er að sofna.  Næsti dagur reynist besti dagur sumarsins.  Himinninn heiður,  sólin skín,  fjallasýnin fögur.  Í suðvestri svífur Snæfellsjökull og lítur út eins og marengskaka á bláum himninum.  Alda og Júlía fara í búleik,  dótið eru tómar umbúðir,  aflögð eldhúsáhöld og ýmis heimatilbúin leikföng.  Þarna eru meira að segja leggir og skeljar,  og Disney og Latibær víkja um stund fyrir þessum þjóðlegu leikföngum. -  Eigum við ekki að skreppa í Fagurey?  Þegar ég fór að sofa í gærkvöldi rifjaðist upp fyrir mér saga sem gerðist þar,  segir Jóhannes eftir hádegismatinn,  ofnbakað eyjaærkjöt og grjónagraut með kanelsykri.  Ekki slorlegt að fara í siglingu um eyjarnar í þessu veðri.  Alda er sátt við að leika við Júlíu og Kristbjörg ætlar að líta eftir stelpunum.  Henni virðist aldrei falla verk úr hendi,  nú er hún að sauma og dytta að í kósýhorninu sínu,  umkringd fjölskyldumyndum í tryggum félagsskap Gufunnar.  Það var nú sagt að það væru þrjár þúfur í túninu á Ofanleiti í Vestmannaeyjum,  sem er prestssetrið,  og voru kallaðar Unurnar.  Túnið var svo sléttað eftir miðja síðustu öld.  Það var mjög mikil bannhelgi gagnvart því að hreyfa við þessum þúfum,  sagt að það myndi jafnvel eyðileggja eyjarnar.  Og svo verður þetta eldgos þarna líklega bara skömmu seinna,  1973.  Svo það rættist nú heldur betur.  Völvuleiðið á Hólmahálsi við Eskifjörð er líka frægt.  Það var sagt að það hefði varnað því að Tyrkir rændu Reyðarfjörð því sagan segir að þegar Tyrkirnir ætluðu að sigla inn á Reyðarfjörð hafi þeir ekki komist áfram því það gerði svo mikið rok á móti.  Það fylgdi nefnilega sögunni að völvan átti að vernda alla byggðina,  allan fjörðinn,  fyrir ræningjum.  Einnig fórst þarna flugvél á stríðsárunum,  norðanvert við fjörðinn.  Þetta var þýsk flugvél sem hefði getað átt það til að varpa sprengju,  eins og þær gerðu stundum.  Þá var það lagt þannig út að völvan væri að vernda byggðirnar.  En svo finnst sumum skrítið að hún skyldi ekki gera eitthvað í sambandi við álverið sem er að rísa þarna.  Mörgum finnst nú að þar hefði verið ástæða til.  Kannski á hún eftir að gera það.  Helgi hlær sínum sérstaka hlátri og slær úr pípunni. -  Svo er önnur sérstök þjóðtrú hérna fyrir austan.  Það eru goðaborgirnar.  Þeim fylgir venjulega sú saga að þegar kristni kom í landið hafi menn horfið með sína goðadýrkun upp á fjöll og byggt þá hof uppi á tindum.  Jafnvel uppi á hæstu tindum.  Sagan segir að þeir hafi slegið hulu um þessi hof.  Þau voru sem sagt falin þarna.  En stöku sinnum hafa menn hitt á þau,  aðallega í þoku,  þegar þeir hafa villst upp á fjöll.  Þá hafa þeir rekist á ansi miklar byggingar,  jafnvel staðið lykill í skránni,  og stundum hafa þeir haft lykilinn með sér til byggða.  Gott ef þeir voru ekki oft notaðir sem kirkjulyklar.  Þetta finnst bara á Austurlandi.  Goðaborgir og goðatindar eru víða á Austfjörðum.  Þó ekki í Dyrfjöllum.  Ein slík borg er hérna á Hallbjarnarstaðartindi við Skriðdal og líka við Vatnsskarð á leiðinni til Borgarfjarðar,  Sönghofsfjall heitir það.  Þar áttu menn að hafa heyrt söng.  Þetta er viss tegund af álögum.  Ég gríp nafnið Dyrfjöll á lofti,  það er heillandi staður.  Einu sinni gekk ég inn í Stórurð neðan við Dyrfjöllin.  Þar er flöt umkringd risabjörgum sem einhvern tíma í fyrndinni hafa hrunið úr Dyrfjöllum.  Þar gæti svo hæglega verið samkomustaður huldufólks og annarra álfa,  kannski tónleikahöll eða leikhús.  Ég spyr Helga hvort hann hafi heyrt um huldufólk í fjöllunum.  Helgi brosir sínu álfalega brosi. -  Það er bara svona lygasaga hjá Borgfirðingum um að þar búi álfakonungur.  Það var mikil þjóðtrú í Borgarfirði eystra en svo fóru þeir að skálda sögur.  Álfakonungur í Dyrfjöllum og álfabiskup í Blábjörgum.  Á Bretlandseyjum er óralangt síðan byrjað var að setja álfana inn í skáldskap.  Shakespeare er náttúrlega risinn í þeim efnum.  Kvæði Goethes um Álfakónginn er dæmi frá Þýskalandi. -  Jú,  ég verð nú að segja það að ég er næmur en ég hef lítið fengið að sjá.  Þó hefur það komið fyrir,  en ekki huldufólk.  Eina smásögu get ég sagt þér.  Ég fór á námskeið hjá Sigurði Geir,  þú kannast kannski við hann?  Hann var úr Reykjavík,  leigubílstjóri,  en dó í vetur.  Hann segir einu sinni við okkur í hópnum: «  Sjáiði manninn sem er þarna að koma inn? »  Ég sé hann eins og skot og segi það. «  Nú, »  segir Sigurður Geir, «  og hvernig lítur hann út? » «  Hár og grannur,  með yfirvaraskegg en dökkur á brún og brá,  með hatt á höfði. » «  Og hvað starfar hann við? » «  Hann er skipstjóri, »  svara ég. «  Hvers vegna heldurðu það? » «  Vegna þess að hann stendur í brúnni og horfir í land, »  segi ég.  Ég sá hann svo glöggt,  það var bara eins og ég horfi á þig hérna.  Og-  svo hvarf hann.  Þetta var búið.  Síðan fór ég til Noregs síðastliðið haust.  Þar er til sýnis fornt skip sem hefur varðveist,  það var byggt til að sigla í hafís og gat lyft sér upp á ísinn.  Og við fórum að sjá þetta síðasta daginn sem við vorum þarna,  bændahópurinn sem ég var með,  fimm,  sex manns.  Það fyrsta sem ég sá var stytta af manni við stafninn á skipinu og það var sami maðurinn og Sigurður Geir bað mig að lýsa.  Þarna var hann kominn,  styttan var nákvæmlega eins og maðurinn sem ég sá á námskeiðinu.  Við erum sest í hægindastólana undir glugganum og Páll heldur frásögninni áfram. -  Þetta skip lenti í ís,  þeir ætluðu að sigla eitthvað og festust í ísnum og voru í tvö ár um borð í skipinu.  Komust ekkert.  Sennilega hef ég bara verið um borð í þessu skipi þegar þetta gerðist.  Þeir voru fastir þarna í tvö ár.  Nokkrir fóru strax,  ég held að það hafi verið fjórir úr áhöfninni sem ætluðu að reyna að sigla á smábát þarna yfir um og sækja hjálp en fórust á leiðinni svo það vissi enginn í landi um þá sem eftir voru og héldu að skipið hefði farist með manni og mús.  En eftir tvö ár þiðnaði ísinn og þeir gátu siglt í land heilir á húfi.  Það var ógurlega gaman að fara og sjá þetta.  Mér fannst þetta alveg stórkostlegt. -  Var þessi sýn sem þú sást á námskeiðinu hjá Sigurði Geir þá einhvers konar fyrirboði?  En þessi náttúra býr yfir banvænum mætti.  Á árunum 1783 - 1784 geisuðu Skaftáreldarnir og Móðuharðindin hér á þessum slóðum.  Vilhjálmur talar um tímann fyrir og eftir Móðuharðindin eins og þau hafi herjað í hans tíð.  Hörmungarnar voru svo miklar og áhrif tortímingarinnar svo djúpstæð að minningarnar lifa enn með íbúum þessarar sveitar.  Það eru til ýmsar ritaðar heimildir um Skaftáreldana og Móðuharðindin og allar lýsa þær lítilli þjóð sem berst við dauðann,  afskekkt og umkomulaus,  gleymd guði og mönnum.  Skaftáreldar voru eitthvert mesta hraungos sem orðið hefur á jörðinni síðan sögur hófust.  Móðunnar frá því gætti um gjörvallt norðurhvel.  Margar blómlegar jarðir lögðust í eyði og menn og skepnur dóu unnvörpum.  Á einhverju stigi umbrotanna gerði landskjálfta svo harða að jörðin sprakk víða.  Þegar þeim slotaði heyrðust oft annarleg hljóð úr jörðu og líktust stundum veini en stundum nautsöskri eða urri í hundum.  Fannst fólki eins og þessi hljóð ættu upptök sín djúpt í jörðu en færðust svo upp undir yfirborð jarðar.  Margir trúðu því að þessi hljóð kæmu frá huldufólki eða öðrum jarðvættum sem liðu sára nauð líkt og mannfólkið.  Við Vilhjálmur höfum fært okkur inn í stofu.  Það er dimmt í stofunni,  blóðrauður línóleumdúkur á gólfinu en veggirnir klæddir gylltu mynstruðu veggfóðri.  Á einum veggnum hangir gömul svarthvít ljósmynd af fólki sem hefur sest að snæðingi undir hraundrangi.  Þegar myndin var framkölluð kom í ljós barnsandlit í klettinum og var það mál manna lengi vel að þarna hefði huldubarn óvart náðst á mynd.  En svona gat gerst á filmum ef tekið var ofan í aðra mynd.  Í stofunni er veglegt borð sem er skipstjóraborð úr Eiríki rauða sem strandaði á þessum slóðum en um langan aldur var ströndin hér niður frá mesti strandstaður landsins.  Í fjósinu er annað skipstjóraborð sem kom með draugaskipi sem strandaði hér,  flutningaskipi sem rak upp með tvo dauða.  Vilhjálmur vill endilega að ég líti á þetta eldgamla fjós áður en ég fer,  svo við göngum út á hlað.  Kannski er þetta eitt af elstu fjósum landsins,  segir hann,  það er frá þeim tíma þegar nautgripir voru helsti búpeningurinn en síðan fékkst svo mikið fyrir ullina og ullarvörur að búskaparhættirnir breyttust.  Enginn veit nákvæmlega hvað þetta fjós er gamalt en það er síðan fyrir Skaftárelda.  Nú hefur Vilhjálmur,  fyrir tilstilli Þórðar í Skógum og með aðstoð Húsafriðunarsjóðs,  gert gamla fjósið í stand.  Ég sé hvar bíllinn með Árna og Öldu innanborðs mjakast áfram niðri á sléttunum.  Ætli þau hafi ekki verið að skoða Eldvatnið sem rennur til hafs niðri á Sjávarmelum og kíkja eftir óvenjulegum fuglum?  Vilhjálmur er aftur farinn að tala um áhrif Skaftáreldanna,  aðeins það hraustasta lifði af,  segir hann.  Það er ennþá fjöldagröf í kirkjugarðinum á Klaustri,  mennirnir voru orðnir svo aumir að þeir gátu ekki grafið í frosna jörðina og röðuðu kistunum hverri ofan á aðra. -  Heyrðu annars,  hvað sagði spákonan að þú yrðir gamall?  Helgi hefur ekki fengið að sjá huldufólk þó að hann langi mikið til þess.  Það er helst að hann dreymi stundum óstaðbundna drauma þar sem við sögu kemur einkennilegt og óvenjulegt fólk sem hann þykist vita að sé huldufólk.  Hann hefur skrifað fjöldann allan af greinum um dulfræðileg efni sem hafa birst víða,  meðal annars í tímaritinu Heima er bezt,  og hann hefur safnað miklum heimildum um huldufólk,  gert spjaldskrár um búsetu þess og raðað eftir sveitum-  einkum á svæðinu frá Eyjafirði og austur á Hérað.  Ekki viðurkennir hann þó að hann hafi beinlínis fengist við rannsóknir á þessu sviði,  segir þetta meira vera til skemmtunar,  áhugamál og tilbreytingu frá náttúrufræðinni sem hann hefur haft að ævistarfi.  Helgi hellir lútsterku kaffi í fanta,  treður tóbaki í pípuna og ber eld að á meðan ég spyr hvort þessi álfasinnaði náttúrufræðingur geti ekki hjálpað mér að flokka álfa og huldufólk.  Huldufólk segir hann vera alveg sérstaka tegund en hins vegar séu álfar í sínum huga samheiti fyrir verur í mannslíki að undanskildum dvergum sem yfirleitt séu sér á báti. -  Líklega greindu menn ekki mikið þarna á milli í gamla daga.  Í fornsögunum er yfirleitt talað um álfa,  ekki huldufólk.  Það kemur til sögunnar einhvern tíma á svokölluðum seinni miðöldum Íslandsbyggðar,  eftir 1500.  Og örnefni ganga flest út á álfa. -  Álfadalur á Ingjaldssandi,  skýt ég inn,  það er nafn sem kemur fyrir í Landnámu.  Sem gæti þýtt að landnámsmenn hafi nefnt þennan dal.  Og fær mann til að trúa að álfarnir hafi komið með landnámsmönnum... -  Ætli sé ekki frekar að þeir hafi verið hérna fyrir,  svarar Helgi og hallar sér makindalega aftur með pípuna sína.  Ég held það,  sem náttúrufræðingur,  að þeir séu bara í landinu.  Þegar við segjum að svoleiðis þjóðtrú hafi komið með fólki,  eigum við náttúrlega við túlkunina.  Hann treður aftur í pípuna og kveikir í. -  Staða huldufólks?!  hrópar hann upp hárri röddu og fórnar höndum.  Þetta er víst ákaflega heimskuleg spurning.  En svo byrjar hann að tala og hljómar eins og vel stíluð bók. -  Staða huldufólks í dag er afskaplega tæp.  Það eru tiltölulega fáir sem hafa þá hugsun að huldufólk sé staðreynd en ekki bara þjóðtrú og þjóðsaga,  og þá fyrst og fremst eldri kynslóðin.  Það er einstaka maður,  einstaka sjáandi,  sem telur sig hafa séð huldufólk og kann eitthvað frá því að segja en þetta er trú sem er mjög mikið á förum.  Samt ber fólk ennþá virðingu fyrir stöðum sem tengjast huldufólki og lætur þá í friði.  Þannig er einhver snefill eftir ennþá af tengingunni við þessa þjóð sem bjó hérna í landinu með okkur.  Þegar ég var að alast upp var þetta mjög sterkur þáttur í trú og lífi almennings.  Arnlaug,  gamla konan sem ég ólst upp hjá,  trúði því statt og stöðugt að huldufólk væri til.  Fjölskylda hennar bjó í nokkur ár í Hellnahóli undir Eyjafjöllum en nú er það eyðibýli við Holtsá,  alveg í þjóðbraut.  Fjölskyldan hafði mikið samneyti við huldufólk þar í grenndinni og sagði það mjög góða nágranna.  En það kemur ekki mikið fram af nýjum sögum um þessa hluti.  Nútímalíf fólks er með þeim hætti að álfar höfða ekki til þess.  Þórður gefur mér bókina sína,  Setið við sagnabrunn,  með hlýlegri áletrun.  Þar finnum við meðal annars sögu um dranginn mikla sem við ókum fram hjá rétt áður en Skógafoss birtist.  Þessi ábúðarmikli drangur á bæjarhlaðinu í Drangshlíð hefur alltaf dregið að sér athygli mína og vakið með mér forvitni þegar ég hef átt leið hér um.  Útihús hafa verið byggð utan í dranginn og svo mun hafa verið um aldaraðir.  Aldrei þurfti að vaka yfir kúm um burð í Drangshlíð,  það annaðist huldufólkið sem bjó í dranginum.  Það vildi þá enga mannaferð í fjósinu. -  Já,  svona er þetta.  Elstu sögur heimsins fjalla um þetta.  Manneskjan verður að fara í burtu og koma til baka,  þroskaðri og vitrari.  Þá kann hún að meta það sem hún hefur og sér fegurðina í kringum sig.  Þegar ég hef kvatt Ástu sit ég kyrr um stund og horfi á Álfaborgina.  Ég rifja upp orð Helga Hallgrímssonar: «  Það er bara svona lygasaga hjá Borgfirðingum að þar búi álfakonungur.  Það var svo mikil þjóðtrú í Borgarfirði eystra en svo fóru þeir að skálda sögur. »  Ég stari á klettinn og hugsa eins sterkt og ég get:  Sértu þarna,  álfadrottning eða álfakonungur,  sýndu þig!  Skömmu síðar leggst þokan yfir Álfaborgina og hún hverfur mér sýnum,  þótt ég sé rétt hjá.  Og nú,  ári seinna,  þegar ég er komin hingað aftur til að fara á tónleika eru fjöllin fögru sem umlykja byggðina í Borgarfirði eystra heldur ekkert á því að sýna sig.  Við þræðum hrikalegan veg sem liggur um Njarðvíkurskriðurnar skelfilegu í snarbröttum fjallshlíðunum,  fyrir nes og tanga sem skaga út í úfinn sjóinn.  Á einum stað stendur stór kross sem reistur hefur verið til höfuðs óvættinni Nadda.  Naddi hafði tekið sér bólfestu í skriðunum svo ófært þótti um þær er rökkva tók,  sérstaklega ef menn voru einir á ferð.  Jón nokkur Björnsson mun hafa heitið því í átökum við óvættina að hann skyldi reisa minnismerki um vernd guðs,  kæmist hann lifandi frá Nadda.  Honum tókst að gera út af við kauða og lét síðan reisa krossinn með þeirri áskorun að hver sem færi þar síðar um skyldi krjúpandi lesa þar Faðir vor.  Það er líklega langt síðan fólk lét af þeim sið.  Tónleikarnir eru haldnir í gamalli bárujárnsskemmu sem stendur í fjörunni og er troðfull af fólki.  Og hvað sem huldufólki og fjöllum líður eru þeir vel ferðarinnar virði.  Það hafði hvergi verið gistingu að fá í litla þorpinu svo við bókuðum okkur inn á Hótel Eddu á Egilsstöðum og eftir tónleikana mjökumst við með langri bílalest til baka í þéttri þoku,  fram hjá krossinum sem er ágæt áminning um að aka varlega í þokunni.  Heim til Öldu og Tótu sem eru vonandi steinsofandi á Edduhótelinu. -  Já,  maður lítur í kringum sig og labbar um garðana og svo er maður kannski kominn hálfa leið út í hlöðu þegar maður hugsar með sér:  Bíddu,  þessi kind á ekkert að vera þarna.  Ég hef bara aldrei séð hana fyrr.  Hvað er hún að gera þarna?  Svo snýr maður við og þá er hún horfin.  En svo var ég að ræða þetta við frænkur okkar og þær hlógu mikið og sögðu: «  Gættirðu að markinu? »  Ég sagðist nú ekki hafa gert það enda var kindin horfin áður en ég gæti aðhafst nokkuð og þá hlógu þær enn meira og sögðu: «  Ja,  þetta fór svona fyrir pabba. »  Þá var þetta sama sagan. -  Já.  Svona aðkomufé í fjárhúsunum?  Sæunn heldur áfram að segja frá. -  Svo hafa sést lömb.  Um sauðburðinn.  Sem aldrei hafa sést nema einu sinni.  Magga sá líka einu sinni flekkótt lamb.  Og hvað sá ég í vor?  Ég sá eitt flekkótt með rollu sem átti ekki að eiga neitt flekkótt.  Maður spáir ekkert í þetta,  maður lítur á þetta og fer svo kannski að hugsa:  Bíddu,  þetta átti nú ekki að vera svona og þá er það horfið. -  Þið bara vitið einhvern veginn að það er til meira en sést í fljótu bragði,  ha?  Og það truflar ykkur ekkert? -  Nei,  segja þær allar þrjár í kór. -  Þetta er bara svona,  segir Sigrún. -  Þetta er bara svona,  bergmálar Magga. -  Nema þetta truflar okkur þegar við erum að smala,  segir Sigrún. -  Já,  hvernig var þessi saga með smalamennskuna?  spyr ég. -  Einu sinni þegar við vorum að reka út... ,  byrjar Magga en Sigrún tekur af henni orðið og heldur áfram með frásögnina: -  Já,  ég stóð fyrir rollum sem runnu á móti,  hrútarnir voru þarna hinum megin og áttu ekki að fara út og ég fylgist með þeim og vinsa úr.  Ég lít svo á hrútana og þá stendur rauð... ,  ja,  manneskja,  já,  manneskja kannski,  eitthvað rautt framan við hrútana,  það var ekkert mjög hátt í lofti.  Svo lít ég af þessu og á það aftur en þá náttúrlega sá ég ekkert.  Það var eins og þetta stæði bara þarna fyrir fénu og væri að hjálpa til! -  Leó var oft að tala um að hann hefði gert einhvern samning um að það mætti nota túnið þarna en ég fékk aldrei neinar meiri skýringar á því,  segir Sæunn eins og til að útskýra þessa sögu. -  Þar áttu að búa huldukonur,  skýtur Magga inn í með sinni mildu rödd. -  Já,  enda,  hvar býr það,  huldufólkið,  ef það býr ekki þarna... ?  Manni bregður svo sem þegar maður sér ljós í klöppunum...  Ég sá einhvern tíma ljós hérna í Stekkjaklöppinni,  þetta var bara eins og fjölbýlishús.  Fjölmargir upplýstir gluggar...  Sæunn teiknar risastórt hús með höndunum í loftið. -  Hvað segirðu? -  Eða ljósið sem Magga sá,  heldur Sæunn áfram og horfir á fóstru sína. -  Já,  hvernig var það?  Nokkru seinna,  þegar búið var að skíra stúlkuna,  kemur huldukonan aftur í drauma til föður míns.  Hjá Gljúfrá eru allhrikaleg gljúfur eins og bæjarnafnið bendir til og alveg stórháskalegt fyrir börn að vera þar nálægt.  Þá heitir huldukonan því að sjá til þess að börnin fari ekki í gljúfrin.  Þannig var þessi góða huldukona á vissan hátt fóstra okkar systkinanna þó að aldrei yrðum við vör við návist hennar.  En foreldrum mínum fannst mikill styrkur að þessu.  Síðan er það þegar við flytjum að Mýrum,  1936,  að þá flytur að Gljúfrá Júlíus Pálsson frá Karlsstöðum,  sonur Jökla-Páls sem kallaður var.  Karlsstaðir voru neðan og utan við Gljúfrá og ennþá sjást þar tóftir.  Gljúfrá var heldur meiri jörð en hin og húsakynnin skárri.  Þá kemst einn sonur hans mikið í kynni við huldufólkið þarna.  Hann heitir Karl Júlíusson og býr í Grindavík.  Núna ekki fyrir löngu sagði hann mér sögur af samskiptum sínum við huldufólkið.  Hann segist hafa séð álfkonu og barn hennar ásamt kú sem hún átti.  Hann sagðist iðulega hafa lagt sig þarna í brekkunni,  við stein sem er nú ekki mikið bjarg en á að vera þarna ofarlega.  Og þá var hann með börnum huldufólksins og sá þetta allt saman fyrir sér í draumnum.  En hann segist hafa séð þetta í vöku líka.  Kúna,  huldukonuna,  barnið.  Svo sagði hann mér frá því að þegar hann var mikið veikur á spítalanum í Keflavík núna í vor,  þá birtist huldukonan honum og talaði um að það væri langt síðan hann hefði komið í heimsókn til hennar,  hvort hann ætli ekki að fara að koma.  Hann hresstist dálítið við og er sæmilega bragglegur eins og er,  og hann segist ekki láta hjá líða að fara að heimsækja hana í sumar.  Ég spyr Valdimar hvort faðir hans eða aðrir hafi rekist á huldufólk hér á Mýrum. -  Ekki man ég til þess.  Í vestfirskum þjóðsagnasöfnum eru þó miklar sagnir um huldufólk á ýmsum bæjum hér í nágrenninu en það hefur ekki orðið vart við huldufólk hérna svo ég muni eftir.  Hins vegar hefur orðið vart við mann sem andaðist hérna í gamla bænum skömmu áður en við fluttum.  Ýmsir hafa þóst verða varir við hann og séð hann.  Ég hef ekki séð huldufólk,  það eina sem ég hef séð svona dulrænt af nokkru tagi var að ég sá einu sinni svip.  Það var í gamla bænum hér á Mýrum.  Þá taldi maður það náttúrlega vera Sigurð Halldórsson,  eða Sigga Hall eins og hann var kallaður.  Hann þótti ganga þarna ljósum logum...  Menn höfðu reyndar mikið traust á honum því hann passaði að ekki kviknaði í,  hann slökkti í einu sinni með undarlegum hætti þegar kviknaði í þarna,  þannig að það voru nú engar þrætur við hann.  Það þótti frekar gott að hafa hann þarna til að gæta að ýmsu.  Nú kemur Einar,  eldri bróðir Valdimars,  að kaffiborðinu,  sá sem rak kýrnar yfir heiðina með mömmu þeirra í flutningunum fyrir margt löngu.  Einar býr í Reykjavík en dvelur alltaf að Mýrum part úr sumri.  Hann segir mér að trúin á huldufólk hafi verið mjög lifandi og almenn í Arnarfirði á uppvaxtarárum sínum og að fáir sem hann umgekkst eða kynntist í bernsku hafi fortakslaust treyst sér til að afneita tilveru þess.  Margir töldu sig hafa séð það,  heyrt það eða dreymt.  Menn báru virðingu fyrir því og töldu það heiðarlegt og vinsamlegt ef ekki væri gert á hluta þess.  Einar talar hægt og lágum rómi og augu hans virðast sjá inn í fortíðina sem hann talar um.  Hann segir mér líka að það hafi gengið ýmsar sögur af sjóskrímslum þegar hann var barn í Arnarfirði.  Menn sáu þau eða heyrðu í þeim,  einkum er þeir voru í tófulegum í fjörunni um nætur.  Þá mátti oft sjá spor þeirra á leirum í innfjörðum Arnarfjarðar.  Á meðan ég hlusta á þessar sögur sporðrenni ég eins mörgum af þessum næfurþunnu pönnsum og ég held að liggi innan kurteisismarkanna,  þakka Eddu fyrir mig og svo setjumst við Valdimar inn í húsbóndaherbergið til að spjalla meira um huldufólk. -  Það er dálítið sérstakt að á Gljúfrá höfðu þrír ábúendur samskipti við sama huldufólkið,  mann fram af manni.  Þeir bjuggu reyndar ekki lengi hver og einn en þeirra fyrstur var Kristján Frímann.  Þetta gerðist með þeim hætti að hann var að slá þarna í brekkunni og upp að bænum.  Þá var mjög þurrkasamt,  ljárinn beit illa og honum varð á að blóta dálítið hressilega.  Nóttina eftir kemur til hans huldukona og biður hann fyrir alla muni að vera ekki að blóta svona í brekkunni.  Jafnframt spyr hún hvort hún megi beita kindunum sínum þarna í brekkunni.  Honum finnst sem hann leyfi það.  Í staðinn hét hún því að hann skyldi aldrei þurfa að óttast að verða heylaus.  Hann varð því náttúrlega feginn og það gekk eftir,  hann varð aldrei heylaus þarna á Gljúfrá.  Síðan koma foreldrar mínir þarna og voru búin að vera í fáein ár þegar föður minn dreymdi að huldukonan í brekkunni kemur til hans og biður um að stúlka sem móðir mín gekk þá með yrði skírð Álfheiður eftir sér.  Einnig gæti hún sætt sig við nafnið Álfhildur.  Hún lét þess getið að húsfreyjan á Rauðsstöðum,  sem líka ætti barn í vændum,  myndi fús að verða við bón hennar en ætti ekki hægt með það þar sem hún gengi með dreng.  Þau verða sammála um það,  foreldrar mínir,  að verða við þessu og þess vegna ber systir mín nafn Álfheiðar huldukonu. -  Er þetta ekki einhver vísbending?  Það má taka því þannig;  að maður hafi fengið þarna einhverja vísbendingu um að gefast ekki upp þó á móti blási.  Hún þagnar og starir inn dalinn,  djúpt hugsi.  Tekur svo lampann góða og heldur honum á lofti. -  Ég er búin að pússa hann upp og maður sér litla steina hérna sem brimið hefur þrýst inn í hann.  Hinn hlutinn fór á Ísafjörð,  því það fór heilmikið af dóti héðan í burt þegar var verið að safna í minjasafnið á sínum tíma.  Það hefur nú ekkert sést af því,  maður veit ekki hvað getur verið í kössum hjá þeim.  En þessi lampi fer ekki frá mér.  Fari hann eitthvað fer hann til Þórs.  Hann veit hvað er á bak við hann því hann var með mér þegar ég fann hann. -  Þetta er verndargripurinn ykkar? -  Já.  Þetta er verndargripurinn okkar.  Við fáum okkur gönguferð í fjörunni.  Alda er klyfjuð marglitum fötum og skóflum en Þór ætlar að viðra æðarungann og leyfa honum að sjá heimkynni sín,  hafið.  Sæból stendur sem fyrr segir hátt uppi á sjávarkambinum fremst í dalnum í mynni Önundarfjarðar og snýr við opnu Grænlandssundi,  einu mesta veðravíti hnattarins.  En nú gutlar báran lágstemmd í fjöruborðinu og litla Aldan mín leikur sér þar í essinu sínu meðan Þór leyfir unganum að synda í fjörupolli.  Menn agnúast út í búsetu Bettýjar í dalnum.  Hún á ekki að vera að láta aðra hafa áhyggjur af sér,  segir fólk,  hún er að stofna lífi sínu og drengsins í voða,  hún ræður ekki við þetta ein,  þarf að fá hjálp við að smala og rýja.  Ég er hugsi yfir þessu.  Á vissan hátt skil ég vel að Bettý vilji búa hér.  Hér á hún sínar rætur,  hér slær hjarta hennar.  Hér er hún drottning í sínum dal.  Ef hún væri karl nyti hún sjálfsagt meiri virðingar,  væri talin skemmtilegur sérvitringur sem gaman væri að hjálpa við að smala og fengi lof fyrir að forða dalnum frá að leggjast í eyði.  En einsetukonur fá gjarnan annars konar umtal,  á einhvern hátt eru þær ógn við samfélagið.  Atferlisfræðingur úr annarri sveit sagði mér þessa sögu af einsetufólki á sínum slóðum:  Þegar hundur einsetukonunnar leitar uppi lóðatíkur er sagt að hún sé að senda hann á aðra bæi til að geta komið í kjölfarið og sníkt kaffi.  En sé það hundur einsetukarlsins er hundurinn bara álitinn skemmtilega frekur til fjörsins og karlinn velkominn í kaffi.  Við röltum aftur heim að Sæbóli eftir fjöruferðina og skoðum litlu kirkjuna og leiðin í kirkjugarðinum.  Ég finn leiði langömmu Bettýjar sem týndi lampanum sínum þegar hún fluttist hingað búferlum á bát úr næsta dal.  Þarna er líka járnkross á leiði Guðmundar Bernharðssonar,  kennara og sagnaþular,  og konu hans,  Kristínar Jónsdóttur. -  Nú,  hefurðu farið þangað?  Sjáðu til,  ég bjó á sveitabæ lengst af,  á bænum Jökulsá hér innar í dalnum og lífið skaffaði manni svo mikla vinnu að ég fór aldrei inn í Stórurð.  Þó að það sé hérna rétt hjá!  Og svo var ég allt í einu bara orðin of gömul til að ganga þetta.  Ég á eftir að sjá Stórurð og Öskju,  ég ætla bara að sjá það þegar ég er komin þarna upp!  Hún bendir með vísifingri upp í himininn og við förum að hlæja. -  En af hverju heldurðu að sé svona mikið af sögum hérna?  Ég hef verið í Mývatnssveitinni og þar er mikið af dröngum og klettum en þar eru svo til engar sögur og mér er sagt að það sé vegna þess að það er nýlegt eldhraun.  Huldufólk vill ekki búa í nýlegu eldhrauni. -  Er það,  já?  svarar Ásta áhugasöm.  Hér er allt fullt af sögum.  En eins og ég var að segja,  ég er ekki rétta manneskjan til að segja þér frá þeim.  Af því að ég hlusta á sögurnar en trúi þeim ekki og því eiga þær ekki mikið í mér.  Álfaborgin hins vegar,  hún er vissulega sérstök...  og ég er ekkert hissa á að álfatrúin hafi tengst henni og lifað með henni. -  Var eitthvert fólk hérna í þorpinu þegar þú varst lítil stelpa sem var þekkt fyrir að sjá og vera í samneyti við huldufólk? -  Þetta voru bara sögurnar.  En kannski hef ég ekki fylgst nógu mikið með því.  Sjálfsagt hefur fólk verið misjafnlega áhugasamt um þetta og haldið mismikið í þetta.  En ég ólst ekki upp við álfatrú.  Það var ekki talað um svoleiðis á mínu heimili.  Þetta voru svona staðlaðar sögur.  Var þetta ekki bara óskin um betri heim?  Heim alveg eins og okkar,  bara aðeins betri?  Við sitjum saman í þögn og störum á Álfaborgina.  Svo heldur Ásta áfram: -  Samt þurftum við oft að hjálpa þeim.  Og það launaði fyrir sig.  Það kom og hjálpaði konu í barnsnauð og það mynduðust tengsl sem áfram lifðu með því fólki.  Það eru líka sögur um hafmeyjar.  Bóndi nokkur fékk ást á ungri stúlku og þegar til kom var hún hafmeyja.  Og fór frá honum aftur eftir einhvern ákveðinn tíma... -  Já,  þegar maður er mikið úti á sjó,  þá getur maður alveg séð þær sums staðar,  sitjandi á klettum...  og marbendla líka... -  Já,  er það ekki?  Þú hefur séð hafmeyju einhvers staðar?  segir Ásta og lítur á mig.  Svo förum við báðar að hlæja. -  Ég verð víst að koma aftur til að fá að sjá fegurð fjallanna,  segi ég og andvarpa. -  Veistu það,  Unnur,  líklega hef ég verið ógurlega seinþroska.  Ég ólst upp hérna í þorpinu og svo fluttist ég burt og bjó átta ár á Akureyri.  Ég sá ekki fegurðina fyrr en ég kom til baka.  Leiðin frá Reykjavík til Hafnar í Hornafirði er í mínum huga ein af fegurstu og sérstæðustu strandleiðum veraldar.  Sífellt ber eitthvað nýtt fyrir augu og hver náttúrugersemin rekur aðra.  Á aðra hönd lemur hið máttuga Norður-Atlantshaf ströndina miskunnarlaust en hinum megin eru fjallgarðar með beljandi ám,  klettabeltum og hamragörðum sem eru eins og voldugur varnargarður gegn hafinu-  í hlíðunum ævintýri kletta og grjóts.  Svartir sandar,  mosagrónar hraunbreiður og búsældarlegar sveitir skiptast á og yfir öllu gnæfa hvítir jöklar með ískrýndum eldfjöllum.  Á þessari ógnarfögru leið virðast vera æði margir ákjósanlegir bústaðir fyrir huldufólk og vættir:  Hlíðar Eyjafjalla,  Pétursey,  Hjörleifshöfði,  svæðið kringum Mýrdalsjökul,  Reynishverfið og enn austar heillandi staðir í Landbroti og á Síðu.  Enda kemur á daginn að á þessu svæði er rík sagnahefð langt aftur í aldir,  allt er þar morandi í sögum af huldufólki og álfum og samskiptum þeirra við mennskt fólk.  Við Árni hlöðum bílinn með hefðbundnu dóti:  Í hann fer matarkassi,  bókakassi,  dótakassi,  svefnpokar og nokkrar ferðatöskur og svo heimilishundarnir,  Úlfur og Karri.  Alda situr í hásæti sínu aftur í og stjórnar tilverunni í bílnum með geisladiskum sem hún fiskar af ótrúlegri lagni úr diskaveskinu með litlu fingrunum sínum og réttir fram á milli sætanna.  Það er einskismannstíð milli vetrar og vors,  ferðamenn og farfuglar ókomnir og við eigum landið fyrir okkur.  Við förum samt hratt yfir Suðurlandsundirlendið,  tekst að stýra fram hjá öllum sjoppum og sundlaugum og tökum stefnuna á Eyjafjöllin,  að Skógum,  til að heimsækja safnstjórann,  Þórð Tómasson.  Ég var búin að boða komu mína og starfsfólk safnsins fer á stúfana að finna Þórð meðan við göngum um svæðið og skoðum gömlu torfhúsin og safnið utan frá.  Þórður í Skógum er lágvaxinn og silfurhærður með kaskeiti á höfði.  Úr kvikum og snaggaralegum hreyfingum hans má lesa þann eldmóð og þrótt sem hefur knúið hann áfram í ævistarfinu.  Strax sem barn sperrti hann eyrun við öllum skrítnum og skondnum sögum sem gamla fólkið í kringum hann kunni og byggði þannig sagnabrú langt aftur í aldir því á bernskuheimili hans bjó gömul kona,  Arnlaug Tómasdóttir,  sem var fædd 1860 og sagði honum sögur sem henni voru sagðar í æsku.  Þær hefur Þórður skráð á bækur og þar er að finna margar huldufólkssögur.  Hann hefur líka bjargað miklum verðmætum á umbrotatímum í sögu þjóðarinnar því hann er ástríðusafnari gamalla muna af ýmsu tagi.  Þórður í Skógum er sem sé þjóðfræðingur og þjóðháttafræðingur af guðs náð og ævistarf hans er í glæsilegu byggðasafninu í Skógum,  að ógleymdum bókunum hans.  Þórður má varla vera að því að tala við mig því hann á von á rútu fullri af erlendum ferðamönnum sem hann ætlar að leiða um safnið.  Hann fellst samt á að setjast smástund með mér inn á skrifstofu. -  Hvað viltu spyrja um?  segir hann og bankar fingurgómunum óþolinmóður í borðið. -  Mig langar að spyrja þig...  langar að vita...  hver er staða huldufólks í dag?  hrekkur loks upp úr mér. -  Það er sagt einhvers staðar að stundum geti þeir skyggnu leyft öðrum að njóta sýnar með sér,  segi ég.  Þá leggur sá skyggni höndina að gagnauganu og hinn fær að kíkja þar undir.  Þá ræður víst huldufólkið því hvort sá óskyggni fær að njóta sýnarinnar.  Ef það vill ekki að þú sýnir mér inn í hulduheiminn hverfur einfaldlega sýnin,  held ég áfram.  Þennan fróðleik rifja ég upp úr bréfum þjóðháttadeildarinnar á Þjóðminjasafninu. -  Ég þarf að prófa þetta við nemann minn,  segir Þórunn. -  Já,  kannski viltu prófa hérna með mér?  spyr ég vongóð. -  Já,  það má vera,  ég fer stundum með fólk þarna niður eftir,  fólk sem er orkulítið eða lasið.  Það er svo mikil orka þarna,  svo mikill kraftur sem kemur frá Hvítánni,  þetta hreinlega logar allt.  Þannig að ég fæ fólk til að standa þarna og taka kraftinn inn um iljarnar og inn í nefið.  Sjúga að sér þessa sterku og miklu orku landsins. -  Og sérðu huldufólkið í hvert skipti sem þú ferð þarna? -  Ég sest niður og byrja á því að horfa rólega í kringum mig og athuga svo málið.  Síðast þegar ég fór,  fyrir svona tveimur-þremur vikum,  var ekki mikil rigning en það var rok og mjög kalt.  Ég fór þarna með stúlku og ætlaði að vita hvort hún gæti kannski fengið að njóta þess að sjá þetta.  Þá var svo mikið óveður hjá þeim að gamli maðurinn kom bara rétt í gættina og þú veist...  bara því miður.  Við getum ekkert verið að tala við þig núna,  sagði hann.  Brjálað veður.  Hann treysti sér ekki út í rokið. -  Sá stúlkan eitthvað? -  Nei.  Ekki neitt.  Ég var svona að vonast til þess að ég gæti kannski...  Hún er svolítið næm,  þessi stúlka. -  En hefurðu séð annað huldufólk en þessa vini þína,  annars staðar? -  Já,  já,  en þetta er bara svona,  ég á fáa vini en reyni að rækta þá.  Það sama gildir um huldufólkið og aðrar verur.  Þar er ég ekkert að kássast upp á aðra.  Nema þessir krakkar þarna í Hafnarfirði,  þegar ég var lítil,  þetta voru náttúrlega rosalega miklir vinir mínir.  Mér fannst svo leiðinlegt hvernig hinir krakkarnir skildu þau út undan.  Og þá varð ég að velja með hverjum ég ætlaði að vera.  Ég gerði mér ekki nokkra einustu grein fyrir þessu,  ekki nokkra!  Það var ekki fyrr en löngu seinna að ég skildi að þetta voru huldukrakkar.  Ég spyr hana hvort það sé langlífi í ættinni.  Hún segir að bræður hennar báðir séu níræðir en mamma hennar hafi ekki orðið nema 82 ára.  Bræður hennar heita báðir Jón og eru á elliheimilinu á Klaustri.  Hún á von á öðrum þeirra í heimsókn á eftir.  Þau eru ekki eftir nema fjögur,  systkinin,  en voru tólf.  Fædd í Svínadal í Skaftártungu.  Hún giftist Ólafi Péturssyni sem er ættaður frá Vík og þau hófu búskap að Giljum árið 1943.  Hann er tveimur árum eldri en hún og líka svona ern.  Þau eiga eina dóttur en hún er hins vegar komin á elliheimili.  Það kemur ekki til af góðu því hún greindist með hinn illvíga Parkinsons-sjúkdóm óvenju ung að árum.  Ég dásama unglegt útlit Þórunnar;  hárið er enn dökkt og allt.  En aðallega er það persóna hennar og nærvera sem er ótrúlega ungleg.  Hún strýkur hendinni yfir hárið og segir mér að hún liti það nú,  maður verði að halda sér svolítið til.  Fólk haldi jafnvel að hún sé ekki nema áttræð!  Þegar hún fór á spítalann trúði fólkið ekki að hún væri fædd árið ellefu. -  Hverju viltu byrja á?  spyr hún svo og vill fara að vinda sér í viðtalið. -  Ja,  ég ætlaði nú að spyrja þig um huldufólkssögur og huldufólksstaði.  Ég var að velta fyrir mér hvort vissan um huldufólkið væri að þurrkast út í nútímanum. -  Ja,  það eru margir sem ekki trúa því en svo eru margir sem trúa því samt. -  Hefur þú orðið vör við eitthvað hér í kring? -  Ég hef ýmislegt heyrt og séð,  ekki sjálft huldufólkið en ég hef séð bíla og ýmislegt hefur gerst... -  Huldufólksbíla? -  Já,  já,  það notar bíla,  alveg eins og við. -  Og eru þetta bílar eins og okkar bílar?  Ég er með létta bíladellu og verð nú verulega forvitin. -  Ætlarðu að byrja á þessu eða ætlarðu að byrja á einhverju öðru?  Þórunn hefur greinilega í huga einhverja forgangsröð á því sem hún hefur að segja svo ég spyr hana hvað hún vilji tala um fyrst. -  Ég ætla að byrja á því að segja þér að það er fjós hérna sem má ekki hreyfa,  það er nú dottið niður núna og hefur ekki verið gert upp.  Það er huldufólk í því.  Ég hef ekki orðið vör við það en þetta sögðu fyrri ábúendur mér þegar ég kom hingað.  Það stendur meira að segja í gömlum bókum.  Við ætlum að láta gera það í stand núna,  við Óli...  Fræðimenn hafa löngum leitast við að skýra hlutina á veraldlegan hátt og ekki viðurkennt upplifun fólks á umhverfinu.  Sögurnar hafa merkingu eins og þær eru en ekki sem afsprengi náttúrulegra fyrirbæra.  Nú eru fræðimenn opnari fyrir því að til sé margs konar reynsla sem þurfi ekki að skýra í þessum anda heldur endurspegli sögurnar reynslu fólks á öllum tímum.  Í þrjú ár hef ég verið eins og flökkukona frá fyrri öldum,  farið um landið,  knúið dyra á bæjum,  sagt sögur og tíðindi úr öðrum byggðarlögum,  fært fregnir af fólki og þegið sögur í staðinn.  Þegar ég hef setið andspænis viðmælendum mínum og hlustað á þá segja frá er ég sannfærð um að þeirra sögur eru sannar reynslusögur.  Ég skynja að fólk er að segja mér frá lífsreynslu sinni á sannan og heiðarlegan hátt.  Ég hef notið þess að ferðast með góðum ferðafélögum og landið og náttúran eru óþrjótandi uppspretta gleði og ánægju.  Náttúran nærir sálina.  Og lífið heldur áfram,  örlögin spinna sinn vef.  Það væri endalaust hægt að halda áfram að safna efni í svona bók.  Nýlega þurfti ég að fara Suðurströndina austur í Vík og leit þá inn í kaffi hjá Þórunni gömlu á Giljum.  Þau Óli voru búin að fá mannskap til að gera upp huldufólksfjósið og viðgerðir voru hafnar. -  Ja,  nú er það slæmt,  hvíslar hún að mér. -  Það er ekki nokkur friður í húsinu.  Ég get ekkert sofið á næturnar fyrir því! -  Ha,  hvað meinarðu?  spyr ég undrandi. -  Það flutti allt hérna inn,  huldufólkið,  meðan á framkvæmdunum stendur og er á ráfi allan sólarhringinn,  segir hún þá. -  Ja hérna! -  Já,  hvar á það svo sem að vera?  Ég talaði líka nýlega við Málfríði frá Egilsstöðum í síma og sagði henni hvað kom fyrir mig þegar ég reyndi að sjá inn í huldufólksbyggðina við golfvöllinn með hjálp Þórunnar Kristínar. -  Já,  misstirðu jafnvægisskynið?  sagði hún hugsi.  Það getur gerst þegar verið er að auka við skynjunina hjá fólki,  bætti hún svo við eins og ekkert væri sjálfsagðara. -  Reyndu að stunda jóga og hugleiða reglulega,  þá gengur þetta hraðar fyrir sig.  Það hefur verið ómetanlegt að kynnast þessum stórbrotnu persónum og skemmtilega fólki sem kemur við sögu í þessari bók.  Fólki sem hefur treyst mér fyrir sögum um reynslu sína og sinna.  Við finnum kannski ekki hefðbundinn vitnisburð og dásamlegar sannanir um tilvist huldufólks í þessari bók en við getum skoðað jarðveginn sem huldufólkstrúin hefur dafnað í-  þjóðlíf þar sem vættirnar voru hvarvetna,  oft svo miklu nær en guð sem gat átt það til að vera æði fjarlægur.  Við höfum líka hitt og tekið tali margvíslegt fólk,  sumt svo næmt að skynjun þess dansar á mörkum hins sýnilega og ósýnilega.  Takk fyrir samfylgdina,  lesandi góður.  Gamalt íslenskt orðtæki segir: «  Við skulum alltaf bera virðingu fyrir fólki sem sér og heyrir meira en við. »  Höfum það að leiðarljósi.  Breiðabólsstaður var sveitabær á Álftanesinu og stendur enn eins og gamalt höfuðból í nýja skipulaginu.  Þegar ég spyr Hilmar Örn hvort þessir steinar lendi undir í skipulaginu segir hann að þau séu að vona að þeir sleppi.  En við erum sammála um þá staðreynd að sagnir um huldufólksbústaði og álagabletti séu oft skilvirkasta náttúruverndin og kannski sú elsta í landinu.  Nú liggur beinast við að spyrja hvort hann sé sjálfur álfatrúar. -  Ég er vættatrúar,  svarar hann blátt áfram.  Ég heyrði svo mikið af sögum af álfum í barnæsku að ég get raunverulega ekki afneitað þeim.  Ömmusystir mín,  sem var mikil efasemdamanneskja og hló að spíritismanum hjá ömmu minni og okkar ættfólki,  hún lenti í því sem ung stúlka að ganga fram á álfadans.  Þetta var undir Eyjafjöllum,  hún var á ferð með þremur börnum og þau störðu á álfana lengi vel,  hátt í klukkutíma.  Fundu lyktina af þeim,  heyrðu lagið sem þeir sungu,  skoðuðu fötin þeirra og gátu lýst þeim mjög nákvæmlega.  Þetta var bara eitthvað sem þau upplifðu. -  Mér finnst nú að almennt afneiti fólk ekki álfatrú,  skýt ég inn í. -  Nei,  það er líklega vegna þess að það eru ekki nema tvær eða þrjár kynslóðir síðan þessi samskipti voru virk.  Það má kannski líta á þetta sem nokkurs konar kraftbirtingu sem byggist á einhverju skilvirku sem nútímamenn hafa flestir glatað.  Þetta er ríkt í indverskum fræðum og hefur komið þaðan inn í guðspekina,  hugmyndir um orkustöðvar líkamans.  Vinur minn einn,  Harry Oldfield,  líffræðingur og eðlisfræðingur,  ágætur vísindamaður og gegn kaþólikki,  fór að smíða myndavélar til að taka myndir af orku.  Þannig náði hann myndum af orkustöðvum líkamans á þeim stöðum sem jógakerfin segja til um,  frá mænurótinni og upp í hvirfilinn.  Þessar sjö orkustöðvar sjást þar mjög skýrt.  Það er sem sé öllum stundum eitthvað ósýnilegt kringum okkur sem orkar á okkur,  einhver orkufyrirbæri,  vitsmunaöfl eða náttúruandar,  og mannshugurinn starfar einfaldlega þannig að við skynjum þessa orku sem verur-  við tökum hluti úr okkar nánasta umhverfi og yfirfærum sem tákn á annað. -  Og er hægt að sjá þessar myndir einhvers staðar? -  Já,  já-  ég get sýnt þér eitthvað af þessu.  Harry ætlar líka að senda mér mjög skemmtilega upptöku sem hann gerði í London þar sem við náðum sambandi við litla ljósveru sem bjó inni í kristal.  Ég gat fengið hana til að skríða út úr kristalnum og hún trítlar svona fram og aftur um handlegginn á mér á upptökunni...  Ég lít á Hilmar,  örugglega ögn undrandi á svip,  því hann kímir og heldur svo áfram: -  Já,  það er munkur sem fylgir mér alla tíð.  Það kemur mikil orka frá honum og hann miðlar orkunni til mín.  Þórhallur miðill sagði mér að orkan væri svo mikil frá honum að ef hann kæmi of nærri mér dytti ég steindauður niður.  En ég veit ekkert hvort það þarf svona mikla orku.  Það er bara þessi staðfasta trú á guð.  Hann getur allt,  það er bara að maður trúi og treysti.  Það er aðalatriðið.  Ég er bara smátæki hérna á jörðinni til þess að tengja á milli.  Og ég er náttúrlega mjög ánægður með það.  Að fá að vera tengiliður milli guðs og manna hérna-  það er bara dásamlegt.  Ég sæki Árna og Öldu sem voru í vísitasíu á Hólum meðan ég heimsótti Alfreð og Pál.  Á Akureyri förum við á flugvöllinn til að taka á móti uppáhaldsfrænku okkar Öldu,  Tótu bróðurdóttur minni eða Þórunni Magnúsdóttur,  sem kemur fljúgandi frá Svíþjóð til að vera með okkur það sem eftir lifir sumars.  Það er líf og fjör í bílnum og sögur sagðar meðan við brunum í Mývatnssveitina.  Þar er kjörið að hvíla sig á huldufólki,  einfaldlega vegna þess að þar býr ekki mikið af því.  Ég hef heyrt ýmsar skýringar á því,  ein er sú að huldufólk kunni ekki við sig í nýlegu eldhrauni,  önnur að Mývetningar hafi á síðustu öld kveðið niður allt tal um dulin öfl og huldar vættir.  En til eru gamlar sagnir um að í Dimmuborgum búi huldufólk og jafnvel tröll.  Dimmuborgir eru völundarhús af óvenjulegum hraunmyndunum og klettum.  Þar er líka hellir sem er kallaður huldufólkskirkja og þar heldur presturinn í Mývatnssveit guðsþjónustu einu sinni á sumri.  Margrét frá Öxnafelli nefndist kona sem var virtur sjáandi og lækningamiðill á síðustu öld.  Ég sá hennar oft getið í bréfasafninu á Þjóðminjasafninu og ævinlega af mikilli virðingu.  Í ævisögu sinni,  Skyggna konan,  segir hún frá því þegar hún fór í ferðalag með guðspekistúkunni sinni í Mývatnssveit.  Þau fóru í Dimmuborgir og« ...  sá ég þar tröllaukinn náttúruanda.  Hann snerist í kringum fólkið og fálmaði í litina í bliki(  árum)  þess,  án þess þó að snerta fólkið sjálft.  Hann virtist forvitinn,  en góðviljaður.  Enga skýringu get ég gefið á þessari undarlegu sýn. »  Eftir að ég las þetta get ekki annað en reynt að sjá þennan náttúruanda fyrir mér þegar ég fer í Dimmuborgir.  Svo fer Hildur á flug sem ég næ engan veginn að lyfta mér á og sit eftir eins og vængstýfður fugl niðri á jörðinni.  Næ ekki sambandi aftur fyrr en hugleiðingarnar renna út í tilgang fræga fólksins: -  Fótboltahetjurnar í dag koma í staðinn fyrir goðverurnar.  Beckham og Viktoría koma í staðinn fyrir Seif og Póseidon.  Það þjónar einhverjum tilgangi í sálinni að hafa svona hetjur.  Mannveran er flókin,  hefur þörf fyrir að skapa sér annan heim og þar með er ég ekki að segja að hann sé ekki raunverulegur.  Um þetta getur líka verið samkomulag,  eins og það er samkomulag um goðafræðina.  Ég sný talinu aftur að huldufólkinu og við rekjum þessar dæmigerðu og landlægu huldufólkssögur.  Sögur um búferlaflutninga,  hluti sem hverfa og birtast svo aftur löngu seinna á nákvæmlega sama stað,  huldufólk sem vitjar manneskju í draumi og biður um aðstoð við barnsfæðingu,  huldufólk sem vitjar nafns... -  Síðan eru það ástir álfa og manna,  segi ég. -  Minnstu ekki á það. -  Það er náttúrlega ást í meinum,  þrjóskast ég áfram. -  Já-  en ég myndi aldrei láta það koma fram,  segir Hildur snöggt. -  En það er einhvern veginn tragískt af því að það er ást sem getur ekki gengið upp,  af því að... -  Ekki fara skrefi lengra,  grípur hún fram í fyrir mér. -  Mmm-  mjög tragískt. -  Frekar. -  Og stundum verða börn eftir í álfheimum. -  Já,  eða mannheimum.  Börnin verða að fara í annan hvorn heiminn. -  Já.  Og annað við þessar sögur:  Stundum er mannvera hrifin yfir í álfheima og kemur þá aldrei aftur... -  Allavega ekki söm.  En þetta gerist líka þegar við verðum fyrir djúpri andlegri reynslu,  við erum ekki söm eftir.  Mér finnst það ekkert vera í bága við mína kenningu,  að ef þú leiðist inn í álfheima sértu að vissu leyti að leiðast inn í það sem við myndum kalla brjálsemi.  Þú ert að fara út úr raunveruleikanum...  Ég verð meyr innra með mér þegar ég hugsa um þetta.  Eru heimar álfa og huldufólks tæki til að lifa af,  yndislega viðurkennd þjóðleg aðferð til að brjálast ekki...  eða til að tjá brjálsemi sína?  Ég hagræði mér á garðstólnum,  píri augun upp í sólina og heyri þungan niðinn í ánni.  Allt í einu uppgötva ég að Alda er horfin.  Ég hafði gleymt mér svo í þessum samræðum að ég hafði ekki fylgst með henni.  Ég skima um og sé loks lítinn bleikan hnoðra í hvítum snjónum lengst niður frá,  þar sem straumhörð Ölfusáin rennur áfram í átt til sjávar. -  Og börn sem hverfa,  er það ekki sígild huldufólkssaga?  segi ég skelfingu lostin um leið og ég stend upp til að hlaupa niður á tún og sækja barnið og heyri á hlaupunum í Hildi á bak við mig: -  Barnið er á leið inn í álfheima.  Þeir eru bara að minna á að það megi ekki hver sem er tala um hvern sem er...  Hann skrifar að oft hafi verið rætt um huldufólk á bernskuheimili hans,  háttu þess alla,  velvild og óvild,  allt eftir því hvernig fólk sem hafði átt þess kost að kynnast því í draumi eða vöku hugsaði til þess.  Hann segir að um þennan hulda heim hafiverið talað svo fögrum og aðlaðandi orðum að hann hafi hlustað undrandi,  hrifinn og næstum alsæll.  Í rödd fólksins var einhvers konar hrífandi dularfullur andblær sem hann undi við að hlusta á og hann hlakkaði til að heyra meira og vildi helst fá að sjá allt sem um var rætt.  Sögurnar voru margar um hóla,  steina,  kletta,  slægjubletti í túnum og úthaga.  Einnig um hvarf ýmissa barna og unglinga og draumar og fyrirbæri voru til umræðu.  Guðmundur segir að allar þessar sögur hafi verið svo vel sagðar að ekki myndaðist ótti í huga hans við málefnið.  Þvert á móti skapaðist tilhlökkun til að kynnast slíkum ævintýrum sem sagt var frá.  Ég legg kverið frá mér og ætla að sofna.  En dalurinn,  frásögn Guðmundar heitins og einbúinn í dalnum,  hún Bettý,  leita á hugann svo ég verð andvaka.  Ég reyni að sjá fyrir mér lífið í dalnum á árum áður og get vel skilið að í fábreytninni hafi sögur um hulda heima heillað.  Ekkert sjónvarp,  engin kvikmyndahús,  engin tímarit,  fáar bækur...  hvað þá veraldarvefur!  Engin kaffihús eða skemmtistaðir en fjaran og félagsheimilið einu samkomustaðirnir.  Ég hugsa um ýtuna og veginn sem eiginlega var upphafið að endalokunum.  Og nú ekur hann svo til enginn nema Bettý sem stundum keyrir fjóra klukkutíma á dag svo að sonur hennar komist í skóla.  En ætli það sé ekki krökkt af huldufólki í dalnum?  Varð fólk frekar vart við huldufólkið fyrr á tímum vegna þess að það var í meiri snertingu við náttúruna en við erum í dag?  Og örnefnið og bæjarnafnið Álfadalur sem kemur fyrir strax í Landnámu,  skyldi það ekki merkja að landnámsmenn hafi orðið þarna varir við álfa?  Svona hringsnúast hugsanirnar í höfðinu meðan ég reyni að sofna.  Ég verð að fara aftur út á Ingjaldssand.  Skoða betur staðinn þar sem Guðmundur heyrði huldufólkssönginn ljúfa.  Finna andblæ liðins tíma.  Heimsækja Bettý aftur og heyra meira um lífið þarna nú á dögum.  Að þessum ákvörðunum teknum sofna ég loks og sef draumlausum svefni til morguns.  Strax daginn eftir stingum við Alda okkur enn á ný í Vestfjarðagöngin.  Það er alltaf jafnævintýralegt að keyra þessa sjö kílómetra gegnum fjallið.  Djúpt inni í miðju fjalli eru gatnamót þar sem vegurinn til Suðureyrar liggur.  Fyrir mörgum árum bjó ég tvo vetur á Ísafirði og þá voru samgöngur með öðru sniði.  Maður skrapp ekki svona létt suður á firði gegnum fjallið.  Á veturna var ófært vikum saman yfir Botnsheiðina,  flugið lagðist einnig niður,  sólin kvaddi og fjöllin þrengdu að...  Bingó!  Allt í einu komum við út úr dimmum göngunum og Önundarfjörðurinn blasir við í allri sinni dýrð. -  Dagur,  nótt,  dagur,  segir litli spekingurinn í aftursætinu. -  Já,  ég segi nú að það sé af því að ég er ógiftur.  Maður verður fyrir minna álagi.  Við hlæjum. -  Og hvað sagði hún að þú yrðir gamall?  En hann er farinn að hugsa um eitthvað annað og ansar þessu engu heldur starir inn í gleraugun sín sem eru þykk eins og kókflöskubotnar. -  Ég held að mér hafi verið kippt frá dauða,  hreinlega.  Ég barðist við óþekktan lungnasjúkdóm.  Fyrst var ég á Landspítalanum og síðan lengi á Vífilsstöðum.  Ég var víst bara dauðans matur,  farinn að hósta upp blóði.  Þá var þar einhver mesti lungnasérfræðingur sem hefur verið hér,  Snorri Ólafsson,  og hann speglaði á mér lungun.  Á eftir var ég bara orðinn alheilbrigður og hélt að hann hefði læknað mig,  sko...  En hann skildi ekkert í þessu-  hann hafði ætlað að fara að reyna að soga gröft upp úr lungunum á mér,  hann hafði til þess einhver tæki,  en eins og hann sagði sjálfur: «  Ég gat ekkert gert,  það kom bara blóð en svo ertu allt í einu orðinn alheilbrigður! »  Ég held nú alltaf að hér hafi verið að verki hálfsystir hennar mömmu.  Ég kom oft til hennar og gömlu konunni leist hálfdauðalega á mig og spurði hvort mér væri ekki sama þótt það væri beðið fyrir mér.  Og jú,  ég hafði ekkert á móti því.  Hún var í Guðrúnarsöfnuðinum í Hafnarfirði,  mjög trúuð.  Það var að heyra á lækninum að það hefði gerst eitthvað sem átti ekki að geta gerst.  En ef kraftaverkin væru ekki,  þá væru engin trúarbrögð til.  Við erum sest inn í eldhúsið á Hnausum við gamla olíueldavél sem er enn virk og getur hitað upp allt húsið ef rafmagnið bregst.  Fyrir ofan hana hanga viskustykki til þerris og á hellunni er pottur með gamalli soðningu.  Á vegg með grænmynstruðu veggfóðri hangir stór eldhúsklukka og teikning af prinsessum eftir litla vinkonu Vilhjálms sem stundum kemur í heimsókn.  Á borðinu er leslampi með innbyggðu stækkunargleri og ferðaútvarp.  Ég reyni enn að leiða talið að huldufólki en Vilhjálmur heldur sig við sjúkrasögur. -  Við vorum svo afskekkt hérna á þessu svæði og það var vont að ná í meðul og lækna.  Hér byggðist upp kunnátta og fróðleikur sem ekki tilheyrði nútíma læknislist.  Grös,  heimagerðar mixtúrur,  bakstrar,  húsráð alls konar.  Það var reyndar fyrsta læknisverkið hjá henni Þórunni grasakonu frá Kálfafellskoti,  þegar hún hjálpaði huldukonunni að fæða barn.  Ég sperri eyrun,  loksins er Vilhjálmur farinn að tala um huldufólk. -  Þetta var eitthvað svo eðlilegt,  þarna þegar þú skrappst inn í fjórðu víddina um árið.  Mér fannst næstum eins og ég gæti komist með. -  Já,  þú getur það,  það er mjög auðvelt að fá leyfi...  Það gerist algerlega ósjálfrátt að þeir blanda sér í samræður og þá vilja þeir bara fá að tala líka við fólkið sem ég er að tala við.  Ef þeir vilja koma einhverju á framfæri,  þá koma þeir.  Ef ég á í djúpum samræðum,  þá koma þeir.  Ég segi alltaf að þeir séu í fleirtölu en ég hef ekki hugmynd um það... -  Ég skil,  þú sérð þá ekki efnislega eða getur lýst þeim? -  Nei,  fyrir mér eru þeir tveir eða hugsanlega þrír. -  Já-  eru þeir kannski nærvera,  lykt og skynjun,  frekar en útlínur? -  Nei,  nei,  ég gæti þóst sjá þá.  Ég sé þá svona eins og teikningarnar mínar,  eins og útlínur,  en ég hugsa aldrei um þá.  Þeir bara koma inn í samtölin og ég átta mig á að ég er að segja eitthvað sem mér finnst ekkert endilega koma frá mér.  Og stundum verð ég bara hreinlega að stoppa,  þeim liggur svo á að tjá sig.  Og ég spyr þá jafnvel spurninga,  til þess að ganga úr skugga um að rétt sé eftir þeim haft.  Hildur hellir meira af ilmandi blóðbergsteinu í bollann minn og ýtir til mín körfu með heimabökuðu speltbrauði,  svo fínt niðurskornu að það er lítið þykkara en hnífsblað. -  En ég get mjög vel ímyndað mér að þessi reynsla mín sé mjög lík því þegar fólk«  sér» . -  Veistu um einhvern sem«  sér»  huldufólk?  spyr ég.  Löng þögn.  Svona spyr maður náttúrlega ekki,  hugsa ég í öngum mínum. -  Eiginlega ekki.  En þó hef ég grun um að tíunda hver manneskja sem maður þekkir geri það,  segir hún svo. -  Hvernig veit fólk sem sér huldufólk að þetta er huldufólk sem það sér? -  Ja,  þegar ég sé eitthvað...  ef það fer út fyrir raunverulegt tilverustig...  Hildur þagnar í miðri setningu og hugsar sig um,  heldur svo áfram: -  Í djúphugleiðslu lendirðu jafnvel í því að sjá fólk og þá þarftu alltaf að spyrja þig:  Er þetta raunverulegt?  Ég finn lykt,  ég sé klæðnað sem ég þekki ekki,  ég leita eiginlega meðvitað eða ómeðvitað að einhverjum merkjum.  Hvort þetta sé þessi eða hinn heimurinn. -  Hvernig lykt er þetta? -  Ég veit það ekki.  Öðruvísi lykt.  Ég finn lykt af lofti,  raka í lofti eða eitthvað svoleiðis.  Ég finn ekki lykt af hlutum.  Ég finn bara að ég er í öðruvísi loftslagi.  Og þá veit ég að ég hef farið eitthvað í tíma eða rúmi. -  Já,  meinarðu svona eins og lykt af úteyjum,  svona sjávarseltulykt...  þétt og mögnuð... ? -  Hvenær ég gerði mér grein fyrir því?  Ég bjó með foreldrum mínum hérna úti í Gilsárteigi og þá var þar bær,  gamaldags burstabær,  dálítið fyrir ofan bæinn okkar.  Þar var alltaf fólk að vinna og heyja,  það hugsaði um kýrnar og hestana og var sífellt eitthvað að starfa.  En þetta var samt svolítið öðruvísi hús en við bjuggum í.  Þegar heimilisfólkið var að tala um að það ætlaði að skreppa á næsta bæ hélt ég alltaf að það væri að fara þangað.  Svo var líka alltaf maður með okkur systkinunum þegar við vorum að leika okkur úti.  Hann var mjög líkur manni sem bjó þarna á bænum,  Björgvin að nafni,  og ég hélt framan af að þetta væri hann.  Einu sinni datt litli bróðir minn ofan í mykjuhaug.  Maðurinn var þarna og ég hljóp til hans og bað hann að hjálpa bróður mínum upp úr.  En hann sagðist ekki geta það.  Ég var lengi alveg óskaplega reið við þennan mann og gat eiginlega ekki fyrirgefið honum að hjálpa ekki bróður mínum.  En fólkið á bænum kom allt í einu hlaupandi út,  faðir minn og föðurbróðir,  og sáu hvað hafði gerst.  Kannski hefur maðurinn getað ýtt eitthvað við þeim...  En þarna gerði ég mér enga grein fyrir að þetta var ekki maður í jarðneskum líkama.  Það var ekki fyrr en seinna að ég skildi það.  Ég hélt að þetta hefði verið Björgvin.  Ég man eftir því að einu sinni kom kona gangandi eftir veginum-  við systkinin vorum að leika okkur í drullupolli á götunni-  hún var ljóshærð,  alveg ofboðslega fín,  með mikið ljóst hár,  og hún sagði«  halló krakkar»  og labbaði svo í pollinn.  Bróðir minn,  sem var pínulítill,  sagði: «  Sástu þetta,  það blotnuðu ekki skórnir hennar! »  Hún hélt áfram inn fyrir bæ og við eltum hana en ekki langt,  það var eitthvað sem hélt aftur af okkur.  Svo vorum við kölluð inn í bæ og fórum að segja frá henni,  hún hlyti að vera úr Reykjavík,  hún hefði verið svo fín og sagt«  halló krakkar» .  En móðuramma mín sagði svo seinna þegar ég fór að tala um þetta við hana: «  Það er nú svolítið sjaldgæft að sjá bæði og heyra. »  Hún vildi endilega að það yrði gert eitthvað í þessu,  að það yrði ekki alltaf sussað á mig.  Ég held að hún hafi verið sú eina sem tók þetta alvarlega,  eftir að ég kom til hennar.  En þetta var sem sagt huldufólk.  Ég kom þarna löngu seinna og þá var enginn gamall bær þarna fyrir ofan bæinn okkar.  Og það var ekki fyrr en seinna að ég fór að átta mig á því hver væri framliðinn,  hver huldumaður og hver mennskur. -  Geturðu útskýrt fyrir mér muninn á huldufólki og öðrum álfum?  Þegar ég kveð Rósu lætur hún þess getið að sagt sé frá þessum atburðum í ævisögu Moníku á Merkigili sem nefnist Konan í dalnum og dæturnar sjö og Guðmundur Hagalín skráði.  Moníka var sem fyrr segir ung stúlka í vist á Ánastöðum þennan vetur sem atburðurinn átti sér stað,  barnapía«  huldubarnsins»  og vinkona Snjólaugar.  Það megi segja að sagan komist næst því að vera sögð frá fyrstu hendi þar,  vegna þess að Moníka var þátttakandi í þessum atburðum. -  Maður man þessa hluti nú ekkert allt of vel sjálfur,  bætir Rósa við hálfafsakandi og kveður okkur með þéttu handabandi og hlýju brosi.  Veturinn eftir gerði ég mér ferð á Þjóðarbókhlöðuna og fann þessa bók sem kom út um miðja síðustu öld og var feikivinsæl ævisaga en Moníka fékk fálkaorðuna fyrir sveitastörf fyrst kvenna og var mikils metin og virt af sínum sveitungum og samtímamönnum.  Í bókinni er sagan um huldubarnið vissulega rakin eftir frásögn Moníku en er þónokkuð frábrugðin sögunni sem ég las á netinu og heyrði af vörum Rósu.  En er breytileikinn ekki eðli þjóðsagna?  Hjá Moníku kemur í ljós að«  undramaðurinn»  eins og Ragnhildur húsfreyja á Ánastöðum,  móðir Guðmundar litla,  kallar huldumanninn á hestinum,  mælir svo fyrir við Snjólaugu að hún megi ekki afhenda barninu gjöfina í þessari ferð sinni í Ánastaði en þó skuli það gerast innan átta daga.  Og engum megi hún segja frá,  annars verði drengurinn ógæfumaður.  Þess vegna var hún þögul um mót sitt við huldumanninn í það skiptið og öll hálfkindarleg.  Hún fékk Moníku til að fylgja sér til baka og vildi þrátt fyrir góða færð og gott veður alls ekki fara sömu leið yfir fjallið heldur sneiða fyrir það þó að sú leið væri lengri.  Snjólaug lagði síðan hart að húsbændum sínum að fá að fara aftur eftir nokkra daga.  Það var alls ekki sjálfsagt mál að ung vinnustúlka skryppi milli bæja um hávetur í einkaerindum og að lokum varð hún að segja söguna svo hún fengi að fara.  Moníku brá nokkuð í brún þegar Snjólaug birtist á Ánastöðum öðru sinni og spyr eftir foreldrum litla drengsins.  Þau lokuðu síðan að sér inni í svefnherbergi,  öll þrjú,  og Moníka heyrði á víxl grátkæfðan málróm Snjólaugar,  hasta eða angurværa rödd Ragnhildar og hæglætislegan málróm Sveinbjarnar.  Stúlkan grátbað þau að trúa sér og var svo staðföst að hjónin féllust að lokum á að hún færði drengnum festina,  eftir að hafa gengið úr skugga um að hún gæti ekki orðið honum að voða.  Snjólaug þurfti sem sagt bæði að segja söguna tvisvar og sýna gripinn áður en hún kom honum til skila til drengsins en hún huggaði sig við að hann komst á áfangastað á tilskildum tíma.  Snjólaug mun lengi hafa verið veil eftir þennan undarlega atburð,  fengið óttaköst og verið hætt við yfirliði.  Frásögnin endar á að greina frá því að hún hafi flust burt úr Skagafirði,  lært ljósmóðurfræði og lagt þau fyrir sig.  Hafi hún þótt heppin ljósmóðir og að öllu leyti merkismanneskja.  Hjari veraldar gæti verið í Veiðileysufirði.  Við stoppum hátt uppi á heiðinni og horfum niður í þennan kaldranalega fjörð þar sem ekkert er nema eitt einmana kot.  Hvernig gat fólk búið hérna?  Hvernig þraukaði það af heilu veturna í illa einangruðum kofum sínum?  Það er ekki annað hægt en að hugsa til undangenginna kynslóða sem hafa lifað hér,  í þessum afskekktu víkum og fjörðum norður við Dumbshaf.  Hér skammt fyrir norðan eru Hornstrandir og sjálft Hornbjargið sem skagar út í hafið eins og landvættur og býður öllum hugsanlegum sjávarskrímslum byrginn.  Á Hornströndum var byggð svo afskekkt og samgöngur svo erfiðar að aðrir landshlutar voru íbúunum þar aldrei nema draumalönd í fjarska.  Það gat reynst þeim auðveldara að komast til framandi landa,  Frakklands eða Bretlands,  með skipum sem fóru þar um.  Hugurinn heldur áfram að reika um aldirnar og ímyndar sér myrkrið og kuldann sem eru andsvar náttúrunnar við þessari algjöru birtu sem nú ríkir.  Strandamenn trúðu því að fyrir örfáa blíðviðrisdaga þyrfti að borga með mörgum illviðrisdögum,  rétt eins og fyrir þetta stutta sumar og miðnætursól þarf að greiða með mörgum myrkum mánuðum.  Það er hægt að gera sér í hugarlund að í langri og strangri bið eftir betri tíð,  vikum og mánuðum saman,  bið eftir að hafísa-  og harðindalotum linnti,  hafi sögur verið dýrmæt dægrastytting og góðir sögumenn verið í hávegum hafðir.  Börnin,  þjáð af myrkfælni og aðgerðaleysi,  hafa betlað ævintýri og þjóðsögur,  jafnvel draugasögur þó að þær ýttu enn undir hræðsluna við myrkrið og hið óþekkta.  Hinir fullorðnu hafa einnig notið sagnanna og sumir dundað við að meitla þær í sífellt hnitmiðaðra og knappara form,  sagt sömu sögurnar aftur og aftur,  af nýrri snilld í hvert sinn.  Þeir urðu sagnameistarar og hvert óvanalegt atvik varð þeim efniviður í sögur.  En eru Strandamenn öðruvísi en aðrir Íslendingar?  Hvernig hefur þetta hrikafengna landslag og óblíð náttúran mótað fólkið sem hér bjó?  Stundum heyrir maður mann spyrja annan: «  Ertu að vestan? »  Hinn kinkar þögull kolli og svo sitja þeir saman í þögn.  Það er einhver leyniþráður,  eitthvert bræðraband sem tengir þetta fólk.  Ásbjörn Þorgilsson á Djúpavík Inni í húsinu eru Alda og Júlía búnar að ná saman eins og þriggja ára stelpum er lagið.  Því þó að önnur búi á eyju á Breiðafirði og hin í ferðatösku mömmu sinnar þekkja þær báðar Pétur Pan,  Bangsímon og allar Disney-prinsessurnar,  svo ekki sé minnst á Latabæ.  Íþróttaálfurinn og Solla stirða þjóta hjá á misfimlegum handahlaupum.  Hulduhefndirnar í Hvallátrum Jóhannes Gíslason í Skáleyjum Um kvöldið fáum við Jóhannes til að vísa okkur leiðina yfir í Stóru-Lyngey til að skoða Lyngeyjarklett.  Veðrið er að breytast,  skýin gisna og verða að bómullarkenndum hnoðrum og kvöldsólin skín.  Það er útfall og við tiplum yfir sleipt þangið í voginum milli heimaeyjarinnar og Stóru-Lyngeyjar að álfakirkjunni.  Jóhannes gengur við staf og í för með honum er stálpaður hvolpur.  Ég kemst að því að Jóhannes hafði átt tík sem hann lét undir skoskan fjárhund.  Nú var tíkin hins vegar dauð og þá þurfti að velja úr gotinu áður en hann léti hvolpana annað.  Þess vegna fylgdi honum alltaf nýr og nýr hvolpur þá daga sem við dvöldum þarna því hann var að skoða háttalag þeirra og spá í lundarfarið.  Norðansperringurinn tekur sig upp og næðir um okkur en Jóhannes lætur það ekki á sig fá heldur segir okkur munnmælasögur sem hann heyrði í æsku sinni:  Þarna sást fólk lenda báti í tunglsljósi einhvern tíma nálægt áramótum og hér sóttu kirkjugestir að-  og þarna var sagt að sést hefði strákur að reka kú.  Látið var vita að kýrnar væru flæddar á Stóru-Lyngey og kúasmalinn með en þegar farið var að gá voru þar engar kýr og enginn kúasmali!  Loks komum við að klettinum.  Við nálgumst hann þegjandi og virðum kirkjuna fyrir okkur.  Þarna er burnirót á syllu og lítur svolítið út eins og blóm í glugga huldufólksins.  Jóhannes sýnir mér hvar þeir krakkarnir töldu sig finna móta fyrir bogadregnum dyrum á klettinum.  Silfurberg í fíngerðum æðum hríslast um grátt bergið.  Á flóði er hægt að sigla upp að klettinum. -  En það var ein brella,  segir Jóhannes.  Það er kannski óhætt að segja frá því vegna þess að það komst upp síðar.  Þannig var að einhverju sinni sást ljós í klettinum.  Það var ís á vogunum hérna milli bæjanna og klettsins og það fór maður yfir til að athuga þetta.  Ljósið slokknaði áður en hann kom alveg að og hann sá ekkert.  En það voru hér tveir ungir menn,  stráklingar innan við tvítugt,  og það var gengið fast á þá hvort þeir hefðu gert eitthvað þarna.  Þeir þrættu fyrir það,  þeir sáu að fólkið tók þetta svo alvarlega og hátíðlega og það var svo mikill uggur að þeir hreinlega þorðu ekki að viðurkenna prettinn.  Það var ekki fyrr en áratugum seinna að annar þeirra sagði frá því hvernig í þessu lá.  En í millitíðinni hafði þetta ratað inn í þjóðsagnakver,  þetta er einhvers staðar til skráð sem óskýrður atburður. -  Heldurðu að þessi brella hafi eitthvað spillt fyrir hinni almennu huldufólkstrú?  spyr ég.  Ég vil þakka öllum sem hafa frætt mig um málefni huldufólks og þjóðtrú,  bæði þeim sem rötuðu inn í þessa bók og öðrum.  Einnig vinum mínum sem hafa trúir og tryggir farið með mér í hina ýmsu huldufólksleiðangra;  Guðrún Birna Eiríksdóttir,  Hrafnhildur Gunnarsdóttir,  Fanný Jónmundsdóttir,  Laufey Jónsdóttir,  Þórunn Elín Magnúsdóttir.  Þjóðháttadeild Þjóðminjasafnsins á þakkir skildar og vil ég þá sérstaklega minnast Hallgerðar Gísladóttur heitinnar sem tók mér með alúð og uppörvun.  Bókasafni Mývetninga á Skútustöðum þakka ég aðstöðu og skjól,  Hildi Hákonardóttur ráð og stuðning,  Kristínu Bjarnadóttur lestur og hvatningu og Guðmundi Andra Thorssyni fyrir að vera alltaf reiðubúinn að lesa,  spjalla og hlusta.  Árna Kr. Einarssyni og Sigríði Rögnvaldsdóttur vil ég þakka góðan og skemmtilegan yfirlestur.  Allra mest vil ég þakka Árna mínum Einarssyni sem hefur verið óþreytandi að hlusta á huldufólkstal,  ferðast á huldufólksslóðir og lesa handrit á ýmsum stigum.  Án hans hefði þessi bók tæplega orðið að veruleika. -  Þetta er eiginlega spurning um...  sko,  nú finnur hún ekki kúluna.  Þórunn er orðin æst í röddinni. -  Hún er farin að vaða yfir grænmetisgarðinn þeirra.  Hún veður í honum.  Þórunn hlær lágt. -  Nei.  Hún finnur þessa kúlu aldrei aftur. -  Er búið að taka kúluna? -  Veistu það,  kúlan lenti í raun og veru á milli hvítkálshausanna. -  Hvað segirðu?  Sérðu,  nú kemur maðurinn að hjálpa henni að leita,  segi ég. -  Nú treður hann líka á hvítkálshausunum,  segir Þórunn. -  En sést á þeim? -  Nei.  Golfparið leitar og leitar en gengur ekkert að finna kúluna.  Svo gefast þau upp og síga áfram niður völlinn,  í átt að ánni,  með kylfur sínar og bíl.  Þessi uppákoma hefur fullkomlega rofið tilraun mína til að sjá inn í hulduheima.  Það sem meira er,  ég er undarlega magnþrota eftir þessa reynslu-  að hafa séð tvo heima mætast,  í beinni lýsingu Þórunnar.  Ég þigg það því með þökkum þegar Þórunn Kristín býðst til að fara með mig niður að Hvítánni og hjálpa mér að draga orku upp gegnum iljarnar til að laga heilsublikið.  Þrátt fyrir það á ég við óvæntan jafnvægissjúkdóm að stríða næsta mánuðinn.  Litlu hallamæliskristallarnir í bogagöngum innra eyrans hafa villst af leið,  segir læknirinn,  eins og ekkert sé sjálfsagðara.  Það orsakar svima og jafnvægisleysi.  En að mér læðist sá grunur að ég hafi ofreynt mig þegar ég reyndi að sjá inn í hulinn heim.  Náttúran nærir sálina Haustið er milt og hlýtt.  Ég sit í garðinum mínum og stari ýmist inn í skógarþykknið,  út á vatnið eða upp í himininn sem er alsettur skrautlegum maríutásum.  Karri liggur sofandi við fætur mér en Árni og Alda hafa skroppið í bæinn til að kaupa blöðrur,  það eina sem vantar í fjögurra ára afmælisveislu Öldu sem á að halda hér á eftir.  Allt er stillt og hljótt-  það er logn og síðustu farfuglarnir flognir.  Sperri maður eyrun heyrist samt daufur niður frá borginni á bökkunum hinum megin við vatnið og málmkennt skvaldur svananna.  Þeir ætla að þreyja veturinn með okkur að vanda.  Ég rifja upp vordaginn sem Hildur Hákonardóttir sat hér í garðinum mínum og hrossagaukurinn rispaði rifu í himininn svo næstum sást inn í fjórðu víddina.  Hvers er ég vísari síðan þá?  Hvað hefur þessi ferð um landið í leit að huldufólki kennt mér?  Í byrjun ferðar var ég dálítið ringluð á öllum þessum tegundum hulduvera sem fólk sagði mér frá og uppgötvaði innra með mér að ég var að leita að«  hreinræktuðu huldufólki» ,  svona eins og því er lýst í þjóðsögunum og eins og talað var um það í minni sveit.  En smám saman sætti ég mig við að í huldufólkstrúnni eru nýbúar,  nýjar sortir af álfum sem sjáendur tala um og lýsa.  Eitthvað sem ekki er til í eldri sögum og sannar að þessi trú er á hreyfingu.  Og það koma nýjar verur inn í sagnaheiminn,  enda er munnleg sagnahefð alltaf sambland af ytri áhrifum og gömlum arfi.  Þórunn segir að huldufólkið sé svipað og við í útliti en svolítið gamaldags í klæðaburði.  Litla stúlkan sem hún sá var klædd í kot og klukku og mamma hennar var alltaf með stóra svuntu.  Huldufólkið er líka fornt í búskaparháttum,  það stundar innbyrðis vöruskipti,  lifir af jörðinni og skilar því aftur til hennar sem það þarf ekki að nota.  Hún hefur fiskað ýmsan fróðleik upp úr gamla manninum.  Hana langaði til dæmis að vita hvernig á því stendur að það getur verið snjólaust hjá þeim þó að snjór sé yfir öllu hjá okkur.  Stundum hefur hún líka séð blóm hjá þeim seint á haustin og kartöflugrösin rétt að koma upp þegar blómin eru visnuð hjá okkur og við löngu búin að taka allt upp.  Skýringin liggur ekki í því að veðrið sé neitt betra í hulduheimum,  heldur hefur gamli maðurinn útskýrt fyrir henni að árið hjá þeim sé ekki eins og árið hjá okkur-  þeirra ár sé níu mánuðir og allt gangi því hraðar fyrir sig í hulduheimum.  Þegar ég heyri þetta verður mér hugsað til frásagna sem ég hef lesið um huldufólk sem hefur sést á harðahlaupum á glerhálu svelli að reka fé án þess að skrika fótur.  Það þýtur áfram eins og hálkan sé því engin fyrirstaða.  Kannski er það vegna þess að það er á ferðinni í allt öðru veðri og annarri árstíð en mennski sjáandinn.  Nú eru liðin mörg ár frá vitruninni á golfvellinum.  Þórunn er fráskilin og hefur sest að í notalegum sumarbústað í Grímsnesinu,  nálægt golfvellinum og vinum sínum,  huldufólkinu.  Hún segir mér að allt sé morandi af jarðarverum þarna í hrauninu í kringum hana.  Hún segist þekkja muninn á álfum og huldufólki og að einnig séu til margar tegundir af álfum.  Þegar ég spyr hver munurinn sé segir hún að það sé aðallega efniskennt-  eða tíðnin.  Í raun og veru sé þetta bara önnur tíðni-  ekki önnur orka,  hún sé einmitt mjög svipuð þeirri orku sem við séum í.  En það sé einhver tíðnibreyting þarna,  annað svið innan sviðsins.  Ég segi henni að ég eigi fullt í fangi með að skilja þessi hugtök,  tíðni,  svið,  orka...  er þetta kannski bara í annarri vídd?  Svo maður bæti við enn einu hugtakinu...  Við förum báðar að hlæja.  Ég svipast um í kringum mig.  Heima hjá Þórunni er allt sem búast má við að sjá heima hjá andlega þenkjandi manneskju,  þar eru lítil kerti,  reykelsi,  íkon.  Einnig penslar og vatnslitaarkir,  því hún málar það sem hún sér.  Myndir af börnum og barnabörnum.  Ég fæ lútsterkt kaffi í krús og hún kveikir sér í mjórri Capri-sígarettu.  Á Ísafirði heimsæki ég konu sem heitir Guðmunda Jónína Guðmundsdóttir frá Gerðhömrum en hún bjó í Álfadal á Ingjaldssandi með eiginmanni sínum um tuttugu ára skeið.  Þau brugðu svo búi og byggðu sér hús hinum megin við Sandsheiðina,  að Gerðhömrum í Dýrafirði.  Nú er hún sest að á dvalarheimilinu Hlíf á Ísafirði en hún er afar ungleg,  ern og minnug.  Hún fæddist árið 1926 og ólst upp á bænum Brekku á Ingjaldssandi.  Hún var yngst í stórum barnahópi;  átti 20 eldri systkini en pabbi þeirra var ein frægasta refaskytta landsins,  Guðmundur Einarsson.  Hann eltist við rebba inn í Arnarfjörð og Súgandafjörð og var mikið í Önundarfirði.  Hann átti fjögur börn með fyrri konu sinni en sautján með móður Guðmundu.  Hún fullyrðir að það hafi verið mjög gott að alast upp í þessum stóra systkinahópi.  Þarna var líka alltaf fjöldi sumarbarna í sveit þannig að aldrei skorti leikfélaga.  Reyndar voru elstu systkinin flutt að heiman þegar Guðmunda var lítil og fimm systur hennar dóu ungar.  Ein lést úr berklum ellefu ára,  ári síðar dó önnur tveggja ára og sagt var að orsökin hefði verið heilahimnubólga en líklega voru það líka berklar,  segir Guðmunda;  svo dó ein úr kíghósta og tvíburar sem fæddust ekki fullburða en lifðu samt einn dag.  Þegar ég spyr Guðmundu hvort henni hafi aldrei fundist einangrað að búa á Ingjaldssandi segist hún ekki hafa fundið fyrir því fyrr en bílvegurinn var kominn og fór að lokast á haustin.  Þá var eina leiðin að fara á sjó til Flateyrar,  eða gangandi undir Hrafnaskálanúp.  Þá þurfti að fylgjast með sjávarföllum og sæta lagi á fjörunni því leiðin gekk fram í sjóinn.  Það var oft gert á veturna til að sækja nauðsynjar.  Guðmunda gekk nokkrum sinnum fjörurnar,  þar þurfti að stikla stein og stein því þarna var ekki sandur.  Þetta var hrikalegt þegar hált var.  Það var alveg einstakt að aldrei skyldi verða slys,  segir hún nú.  Krakkarnir í dalnum sóttu farskóla og lærðu Biblíusögur,  landafræði,  Íslandssögu og réttritun.  Farskólinn var á tveimur stöðum auk Ingjaldssands,  Lambahlaði og Núpi í Dýrafirði,  hálfan mánuð á hverjum stað.  Aldrei var lærdómsleiða fyrir að fara og alltaf hlakkaði hún til að fara aftur.  Seinna voru þau svo heppin að Guðmundur Bernharðsson,  faðir Ásvaldar á Núpi,  varð kennari í dalnum.  Þá varð kennsla samfelld og þurfti ekki farandkennara.  Ég segi henni að ég hafi einmitt verið að lesa lítið kver eftir Guðmund í nótt,  þar sem hann sé að lýsa hvað huldufólkstrúin var lifandi og sterk þegar hann var að alast upp í Hrauni.  Hvað með hana sjálfa,  spyr ég,  varð hún eitthvað vör við huldufólk eða álfa þegar hún var lítil stelpa í Brekku eða bóndakona í Álfadal?  Hún segist hafa alist upp við að virða huldufólksbæina og álagablettina.  Einn slíkur var til dæmis í brekkunni fyrir neðan bæinn og svolítill hólmi var líka þar í ánni sem pabbi hennar sló aldrei þótt þar væri alltaf kafgresi. -  Hvað menn kölluðu þetta,  hvernig menn segja frá því,  það er aðflutt,  kemur með fólkinu.  Og það getur verið mismunandi eftir því frá hvaða löndum menn komu.  Hvort það var frá Bretlandseyjum eða Noregi.  Þá ályktun dreg ég af því að það er verulegur munur á þjóðtrúnni hér á eystri helmingi landsins og svo aftur á þeim vestari.  En samkvæmt Landnámabók var miklu meira um að fólk frá Bretlandseyjum settist að á Vesturlandi,  Suðvesturlandi og Vestfjörðum.  Og allt austur í Eyjafjörð.  En það var fátt um það hérna á Austurlandi.  Þessi munur kemur samt aðallega fram í öðru en huldufólkstrúnni.  Það skýrasta eru álagablettirnir þar sem oftast eru sláttubönn.  Þeir eru varla til hérna fyrir austan.  Á vesturhelmingi landsins,  vestan Eyjafjarðar á Norðurlandi og vestan Skeiðarársands fyrir sunnan,  eru þeir um allt.  Þeir eru mjög ríkur þáttur í þjóðtrúnni á því svæði og enn í fullu gildi.  Menn virða álagabletti.  Langoftast eru sögurnar týndar.  Ég er ekki að segja að þær geti ekki verið til en það er fágætt.  Þá eru það oft menn sem hafa búið til álögin.  Kannski vegna þess að þeir urðu fyrir óréttlæti,  að því er þeim fannst.  Til dæmis má nefna álög sem stundum eru á bæjum,  að menn megi ekki búa þar nema ákveðinn fjölda ára.  Helgi hefur líka safnað heimildum um fyrirbæri sem eru sérstök fyrir Austurland.  Það eru völvuleiði og goðaborgir.  Ég sperri eyrun.  Hvað eru völvuleiði? -  Völvuleiði eru þúfur eða dysjar sem oft eru aflangar og eins og leiði í laginu.  Og það er eiginlega skylda að halda þeim við.  Ef þeim er raskað getur það haft slæmar afleiðingar.  Þetta eru eins konar álagablettir en samt öðruvísi að því leyti að það eru bara þúfurnar sjálfar sem álögin hvíla á.  Þær geta verið manngerðar en þurfa ekki að vera það,  þetta geta líka verið náttúrulegar þúfur.  Það er ekki gott að þekkja það í sundur.  Víða er þeim vel haldið við.  Jafnvel er smátrégirðing í kringum þær til þess að skepnur troði þær ekki niður.  Og hafi slíkt hent hafa þær oft verið hlaðnar upp.  Vel við haldið völvuleiði þykir gæfumerki fyrir bóndann eða jörðina og jafnvel sveitina.  Það er gott dæmi hérna á Hólmahálsinum,  beint á móti Eskifirði.  Þessum völvuleiðum fylgir oft sú saga að þar hafi völva eða spákona verið grafin eða jarðsett og að hún hafi lagt svo fyrir og mælt um að á meðan leiðinu sé haldið við muni hún vernda bæinn eða byggðina.  Menn gera ráð fyrir að þetta hafi verið heiðnar spákonur og þær hafi áður en þær létust lagt svo fyrir að þær skyldu grafnar á vissum stað.  Þetta gildir þá svo lengi sem bein þeirra eða tennur eru órotnuð.  Tennur geta enst í langan tíma-  margar aldir.  Og þessu er trúað,  þetta er í fullu gildi enn.  Þessi trú er langmest hérna á Austfjörðum en það eru líka örfá völvuleiði á Suðurlandi og eitt var í Vestmannaeyjum.  Mér snarbregður við að heyra þetta.  Ég er nýbúin að eiga í stríði við stóran nýrnastein og fara í tvígang á spítalann í dularfulla vél sem heitir steinbrjótur og mylur nýrnasteina með hljóðbylgjum.  Ég get vel ímyndað mér að allt sé í rúst þarna innanstokks eftir þau ósköp.  En þetta vissi Þórunn Kristín ekkert um.  Hún er hins vegar aftur farin að tala um huldufólksvini sína;  hún á alveg eftir að biðja afann um að spyrja mömmuna hvernig hún fari að því að fá þvottinn sinn svona snjakahvítan.  Hún hefur aldrei séð jafnhvítt tau.  Konan er alltaf að þvo og hengir þvottinn út á snúru sem er strengd á milli tveggja T-laga staura.  Þetta er alveg stórkostlegur þvottur,  segir Þórunn. -  Heyrðu,  þú vildir kannski fara með mig á staðinn? -  Já,  ég skal fara með þig einhvern tíma.  Ekki í dag samt.  Í dag er áttin þannig að þú myndir ekki geta staðið þarna. -  Nei.  Við skulum bara fara einhvern tíma þegar viðrar vel til huldufólksskoðunar. -  Já.  Alveg endilega. -  Ég hefði gaman af að sjá þessa vini þína.  Og ég hefði líka bara gaman af að sjá Hvítána og... -  O,  já,  það er stórkostlegt. -  En segðu mér,  þú og gamli maðurinn,  hulduvinur þinn,  talið þið saman eða hugsið þið saman? -  Ég held að við hugsum saman.  Allavega segi ég ekkert með orðum.  Ég hef samt gert það einu sinni,  ég hef lagt það á mig að spyrja og fara með svörin.  Tengja mig svoleiðis.  Það var erfitt.  Þá varð ég eiginlega að lafa í báðum víddum...  eða þú veist,  það var bara eins og að fara í djúptrans sem getur stundum verið líkamlega erfitt.  En ég gerði þetta fyrir þýska sjónvarpsstöð og þegar ég fékk spóluna og lét endursegja það sem þar var sagt,  þá voru þau svona að bæta því við að ég væri nú kannski ekki alveg með fullu viti,  enda sæist náttúrlega hvað ég væri taugaveikluð.  En ég titraði svona eftir á af því að þetta var svo mikið álag fyrir líkamann.  Ég kveð Þórunni að sinni.  Þó að hún búi í ró og einsemd í bústaðnum sínum hefur farsíminn hennar titrað þögull ótal sinnum meðan við spjölluðum saman.  Það eru sjálfsagt margir sem þurfa á henni að halda og vilja fá tíma.  Um leið og ég fer minni ég hana á að ég hefði gaman af að fá að fara með henni einhvern tíma á huldustaðinn hennar. -  Guð geymi þig og gangi þér vel,  svarar hún og brosir.  Trúin fjarar út Þórður Tómasson í Skógum Einhvern tíma las ég í tímariti að þegar búið væri að pakka væri gott að fara yfir farangurinn og taka burt allt sem virtist óþarfi.  En þarna er það sem ég bregst.  Ég byrja þvert á móti að lauma fleiru ofan í töskurnar og bæti við alveg fram á síðustu stundu.  Það gæti nú verið gaman fyrir Öldu að bregða sér í bangsabúning á einhverju tjaldstæði.  Eða kannski vill hún vera sjóræningi?  Og spila á litlu harmónikkuna sína?  Kannski gæti ég svo sett á mig andlitsmaska og snyrt á mér fæturna einhvers staðar í góðri bændagistingu.  Þá er um að gera að hafa hælaháa sandala með,  ef tærnar verða orðnar fínar og nýlakkaðar...  Æ,  bíllinn hlýtur að bera þetta allt saman.  Á síðustu stundu ákveður Árni að fara á sínum bíl.  Einhvers staðar á leiðinni þarf hann að yfirgefa leiðangurinn og bruna til Mývatns að sinna vinnu sinni.  Auk þess fer mun betur um hundinn Karra í sérstökum bíl.  Við erum sem sagt orðin tvíbíla þegar við leggjum loks af stað og höfum ekki tekið eftir því í amstri undirbúningsins að það er langt frá því að vera ákjósanlegt ferðaveður.  Þó að kominn sé júní og næturnar bjartar er ekkert sumarveður.  Það rignir og blæs,  vindsveipirnir undir Hafnarfjalli rífa í bílinn og tengdamömmuboxið og ég prísa mig sæla þegar við mjökumst yfir brúna inn í Borgarnes á fjórum hjólum.  Við gefumst upp fyrir veðrinu og fáum gistingu á Hvanneyri þó að dagleiðin hafi ekki verið löng.  Morguninn eftir blasa við okkur fögur fjöllin í Borgarfirði með hvíta toppa og hlæja að sumrinu,  sjálft Skessuhornið er grátt af snjó.  En sólin skín og er tekin til við að bræða þennan óvænta hvíta gest.  Tilveran er aftur orðin tær og þó að við höfum ekki komist lengra í fyrsta áfanga leggjum við ótrauð af stað aftur. «  Mamma,  ég elska þig og við sitjum í sólinni og borðum popp, »  segir röddin úr aftursætinu.  Svona er hennar hugmynd um paradís. «  Ég elska þig líka,  allan tímann,  þegar það rignir og þegar sólin skín, »  svara ég og legg á Holtavörðuheiðina. «  Eigum við ekki að hafa skemmtilegt í þessari ferð? «  Jú, »  segir skæra röddin og trallar svo með barnaplötunni:  Þetta fullorðna fólk er svo skrítið,  það er alltaf að skamma mann...  Einhvers staðar uppi á Holtavörðuheiðinni fer maður af Suðurlandi á Norðurland.  Eftir þessa heiði fær maður ekki lengur pylsuna sína með tómatsósu ofan á,  héðan í frá er allt gumsið sett undir pylsuna,  tómatsósan,  sinnepið,  remúlaðið og laukurinn,  steiktur jafnt sem hrár.  Fram undan er blár og heiður himinn og við skiljum rigninguna eftir á Suðurlandi.  Eftir bensínáfyllingu á Brú í Hrútafirði beygjum við til vinstri út af hringveginum og höldum út Hrútafjörðinn vestanverðan.  Nú er sjórinn djúpblár og í fjarska grillir í hvít fjöllin á Ströndum sem lækka til norðurs.  Í gamla daga stóð Húnvetningum stuggur af þessum fjöllum og ekki síður Strandamönnunum sem bjuggu undir þeim-  þeir voru álitnir galdramenn.  Ennis-Móri var býsna magnaður draugur.  Hann var kenndur við bæinn Enni sem er hérna í Bitrufirði.  Hann ásótti fólk þar og á að gera í níu ættliði.  Hann var vakinn upp af galdramanni vestur á Snæfellsnesi,  fenginn til þess af pilti sem var hryggbrotinn af heimasætunni á Enni.  Pilturinn fór í ver á Snæfellsnesi og samdi þar við mann um að vekja upp fyrir sig draug og senda á heimasætuna.  Sá var kallaður Galdra-Hallur og lét til skarar skríða þegar bátur strandaði í lendingunni og menn drukknuðu.  Hann vakti þá upp einn hálfdauðan í flæðarmálinu,  því þannig verða draugarnir magnaðastir,  og sendi hann í þetta.  Þetta var Ennis-Móri og hann varð einn af þeim alkröftugustu.  Hann fór beint að Enni og drap heimasætuna með því að sprengja á henni hausinn.  Þetta er óvenjuleg saga og merkileg í þjóðsögunum vegna þess að þar er yfirleitt ekkert«  splatter» .  En þarna kemur hann í flugulíki,  hún er að borða graut og hann sest á skeiðina.  Hún stingur skeiðinni upp í sig og þá sprettur hann út í fulla stærð og sprengir á henni hausinn.  Svo fer hann rakleiðis og drepur sjálfan Galdra-Hall áður en hann tekur til við að fylgja ættinni.  Þannig er nú upphafið að mínum góða ættardraug sem hefur mildast heldur með árunum.  Sálmasöngur úr hulduheimum Ásdís Jónsdóttir á Hólmavík Sögurnar hér á Ströndum eru með ólíkindum.  Galdramenn,  tröll í sjálfstæðisbaráttu og ættardraugar eins og úr hryllingsmyndum.  Hér er ekki verið að tala um góðhjartað huldufólk sem aðstoðar við gegningar og fæðingar,  fær lánaða hluti og fyllir á tómar mjólkurfötur.  Mamma Jóns þjóðfræðings á Kirkjubóli,  Ásdís Jónsdóttir,  kann samt eina sögu af huldufólki en sú saga er allt að því draugaleg.  Ásdís stundaði búskap með manni sínum inni í Steinadal í Kollafirði.  Þau eignuðust átta börn,  sjö þeirra komust á legg og þegar þau voru flutt að heiman fannst henni ekkert meira að gera fyrir sveitakonu þar. -  Það þarf ekki lengur að mjólka kýrnar eða strokka smjör!  Og heyskapurinn!  Hann fer nú bara þannig fram að einn karl sest upp á traktor á morgnana og situr þar fram á kvöld.  Ásdís dreif sig í nuddskóla og flutti sig inn á Hólmavík þar sem hún býr nú í rauðmáluðu bárujárnshúsi bak við Galdrasafnið.  Hún er skemmtilega brosmild og kankvís til augnanna.  Garðurinn hennar er skreyttur styttum af dvergum og álfum og það eru málaðir steinar og lítil hús um allt,  jafnt úti sem inni.  Hún safnar líka uglum.  Hún segir að þetta sé einhver skrítin árátta,  hún ráði ekkert við þetta.  En svo gerðist lítið atvik sem Guðmundur harmaði allt sitt líf.  Atvik sem batt enda á þetta dularfulla og alsæla ástand í hrauninu.  Þannig bar til að hann var sendur ásamt eldri bróður sínum til að leita að á sem átti að vera borin.  Þeir fundu hana með lambið í burðarliðnum.  Þeir náðu henni ekki og eltingaleikurinn bar þá að hraunjaðrinum góða.  Þar staðnæmist ærin til að bera og þeir ákveða að bíða á meðan.  Þá kemur freistingin yfir Guðmund,  hann langar að heyra sönginn sinn góða og spyr bróður sinn hvort hann vilji heyra söng.  Bróðirinn tekur því vel,  minnir Guðmund þó á að hann hafi aldrei verið sérlega söngvinn.  Guðmundur svarar því engu heldur flettir upp skyrtuerminni,  stingur handleggnum í hraungjótu og kallar blíðlega: «  Inga!  Inga! »  Ekki mundi hann þó til þess að hafa gert þetta áður til að heyra sönginn.  En við kallinu berst ekkert svar,  enginn söngur.  Hann verður fár við,  reynir tvisvar-þrisvar enn,  án árangurs.  Honum sárnar og finnur tár koma fram í augun en bróðir hans bregst við af kerskni og kallar allhastarlega við holuna: «  Inga!  Inga! » «  En þá skeðu ódæmin, »  skrifar Guðmundur í kverinu. «  Svo hátt sársauka-angurblítt hljóð heyrðum við að undirtók í fjöllunum.  Þetta hljóð barst okkur þrisvar sinnum,  en í þriðja skiptið var það svo gremjufullt og tryllingslegt að við hrukkum burt frá staðnum og heim með ána.  Þarna álít ég að samband mitt við dulin eða hulin öfl hafi verið rofið,  eyðilagt,  og mátti ég sjálfum mér um kenna,  það að geta eigi þagað.  Ég bar harm minn í hljóði yfir þessu.  Eftir 48 ár frá þessum tíma minnist ég á þetta við bróður minn til að vita hvort hann myndi þetta atvik okkar frá liðnum dögum.  Jú,  hann mundi allt fyllilega,  sérstaklega ógnuðu honum óhljóðin.  En segir síðan: -  Ef til vill hefur einhver hleypt skoti úr byssu,  en þá merkilega samstillt við samtal okkar í lautinni og ávarp þitt-  Inga!  Inga! »  Búskapur í Álfadal Guðmunda J. Guðmundsdóttir frá Gerðhömrum Haldnir voru að minnsta kosti fjórir miðils-  og samningafundir út af þessu máli en Hafsteinn miðill dó áður en nokkur niðurstaða fékkst eða samningar náðust.  Á fundunum fór víst töluverður kraftur í það hjá Hafsteini og Rúnka,  hjálparmanni hans í handanheimum,  að sannfæra embættismennina um hæfileika sína.  Til dæmis kom þar fram ýmislegt um einkamál mannanna sem þeir ýmist vissu einir eða vissu alls ekki en stóð heima þegar að var gáð.  Að lokum voru þeir orðnir sannfærðir um ágæti Hafsteins en vildu ná samningum við hin huldu öfl,  því hönnuður vegarins var ekki á því að breyta veglínunni sinni og hafa þarna háa blindhæð.  En hinir töldu að þeim hefði verið bannað að sprengja og vildu ekki hætta á neitt.  Fyrst var leitað eftir samþykki huldufólksins í klöppunum og síðan var reynt að ná samningum við Grímu,  kvenmanninn sem kastaði álögum á skarðið á 15. eða 16. öld.  Hún reyndist þá vera í enn öðrum heimi en þeim sem Rúnki var í sambandi við.  Hann fékk það verkefni að kanna hvort ekki mætti sprengja eitthvað niður í klöppina fyrir veginum en áður en það tókst dó Hafsteinn eins og áður segir.  Málið féll þó ekki í gleymsku.  Fundirnir höfðu spurst út og það var uggur í vegagerðarmönnum.  Þeim var meinilla við að rjúfa bannhelgi Tröllaskarðsins.  Til að ljúka samningum við hina framliðnu reyndu yfirmenn Vegagerðarinnar þá að nota þjónustu tveggja kvenna sem gáfu sig út fyrir að vera í sambandi við dulheima en þær höfðu að því er virtist ekki sama kraft og Hafsteinn.  Önnur taldi þó að það væri í lagi að sprengja.  Það fór samt svo að ákvörðun var tekin um að hætta ekki á neitt heldur leiða veginn upp með gamla bílveginum og yfir klöppina.  En þá er það líklega huldufólkið sem fer að ugga um sinn hag,  því verkstjóri vegavinnuflokksins,  Alfreð Jónsson,  fær enga næturró fyrr en hann getur fullvissað huldar verur sem sækja að honum í svefni um að bannhelgin verði virt.  Samkvæmt ritgerð Valdimars þjóðfræðings er Alfreð ákaflega berdreyminn.  Alfreð var einn þeirra sem Sigríður safnstjóri í Glaumbæ hafði bent mér á og ég finn farsímanúmerið hans í símaskránni.  Hann segir að ég sé velkomin.  Og það var eins í Álfadal,  þar var líka hólmi í ánni,  í Nesjum sem kallað er,  og þar var aldrei slegið.  Það var sagt að þá myndu skepnur drepast.  Jón,  maður Guðmundu,  sagði að pabbi sinn hefði ekki haft neina trú á þessu þegar hann fluttist þarna 1938 og hefði slegið þennan blett fyrsta árið.  Þá drápust hjá honum kindur og hann trúði því alltaf að það hefði verið út af þessu.  Guðmunda brosir og rifjar upp að yngsta dóttir hennar hafi stundum talað um að hún heyrði huldufólkið syngja.  Hún var vön að liggja með eyrað við jörðina og þegar Guðmunda spurði hvað hún væri að gera,  hvort hún væri nokkuð að sofna,  svaraði hún: «  Nei,  ég er bara að hlusta á huldufólkið syngja. »  Guðmunda segist ekki vita hvernig henni datt þetta í hug... -  Hún hefur kannski bara heyrt það syngja.  Þetta er svipað og Guðmundur talar um í kverinu sínu,  segi ég. -  Það getur vel verið.  Hún gerði þetta líka þegar hún kom að Gerðhömrum.  Þar er hár klettur sem er kallaður Álfakirkjan,  utan til við bergið,  þar er einn stakur klettur sem er hærri.  Þar koma út eins konar rósir í berginu.  Álfhildur var sex ára þegar við fluttum að Gerðhömrum.  Hún vildi aldrei að krakkar lékju sér í berggöngunum af því að hún hélt því fram að þar byggi huldufólk. -  Já,  heitir hún Álfhildur?  spyr ég uppnumin.  Okkur fannst nafnið fallegt.  Hún fæddist meðan við bjuggum í Álfadal.  Huldukonan á Gljúfrá Valdimar Gíslason á Mýrum Í Dýrafirðinum norðanverðum býr sagnfræðingurinn Valdimar Gíslason á Mýrum.  Þar er fagurt bæjarstæði,  bærinn stendur hátt með útsýn yfir fallega fjöllóttan fjörðinn og hvíta sandflákana niðri við sjóinn þar sem einu sinni var mesta æðarvarp heims.  Þegar ég ber að dyrum finnst mér líka að ég sé komin í heimsókn á höfðingjasetur.  Mér er boðið til stofu,  beint að kaffiborðinu þar sem Edda,  kona Valdimars,  er að bera næfurþunnar og stökkar pönnukökur með brakandi kanti á borð.  Ótrúlega góðar með heimagerðri sultu og stífþeyttum rjóma.  Valdimar hefur búið á Mýrum svo til alla sína ævi,  var aðeins tveggja ára þegar fjölskylda hans flutti þangað frá Gljúfrá í Arnarfirði sem er næsti fjörður fyrir sunnan.  Gljúfrá er um þremur kílómetrum innan við Hrafnseyri,  fæðingarstað Jóns Sigurðssonar,  og Jóni var á sínum tíma gefin jörðin svo hann yrði kjörgengur en til þess þuftu menn að eiga eitthvað.  Það voru Vestur-Ísfirðingar sem gengust fyrir því að safna fé og kaupa jörðina fyrir leiðtogann.  En þetta var náttúrlega kotbýli.  Við ökum áfram í austurátt og virðum fyrir okkur fjöllin,  klettana og steinana sem hafa oltið niður fjallshlíðarnar í aldanna rás.  Mýrdalsjökull tekur við af Eyjafjallajökli.  Við förum fram hjá hinni dularfullu Pétursey í Mýrdal sem er eins og eyja sem hefur lent uppi á þurru landi.  Þar eru sagnir um sérlega marga álagabletti og huldufólksstaði.  Til dæmis er þar skammt frá bænum steinn sem kenndur er við Hjálmar Eiríksson sem var seinna bóndi í Votum undir Eyjafjöllum.  Það var um 1850,  þegar Hjálmar var ungur drengur í Pétursey,  að hann hvarf sólarhringum saman en fannst loks við þennan stein,  Hjálmarsstein.  Fólk trúði því að huldufólkið í steininum hefði tekið drenginn til sín og haft hann hjá sér en neyðst til að skila honum aftur.  Sólheimajökull og Klifurárjökull eru jökultungur sem teygja sig suður úr Mýrdalsjökli.  Á hægri hönd er Sólheimasandur og hafið. «  Sjáðu Alda,  fjöllin eru græn eins og peysan þín,  jökullinn hvítur eins og bolurinn og sandurinn svartur eins og stígvélin, »  þannig hljómar tilraun mín til að opna augu dóttur minnar fyrir landslaginu.  En hennar veröld virðist öll vera innan bílsins,  þar sem hún situr og syngur hástöfum með tvo uppáhaldsbangsa sinn á hvora hönd og trýnið á Úlfi gægist yfir aftursætið.  Þarna í Mýrdalsjökli er Katla,  ógnin mikla sem getur gosið hvenær sem er.  Tíminn milli gosa hefur verið allt frá 13 árum og upp í 80 ár þar til nú-  síðast lét hún á sér kræla árið 1918...  Hvað myndum við gera ef hún byrjaði allt í einu að gjósa núna?  Myndum við bruna til vesturs eða austurs,  eða keyra niður í Hjörleifshöfða?  Kveikja á bílútvarpinu og bíða eftir fyrirmælum frá Almannavörnum?  Eða bara setjast niður og biðja til guðs?  Ég lækka í tónlistinni til að segja Öldu sögu sem mér var sögð þegar ég var lítil. -  Sjáðu Alda,  þarna undir jöklinum kúrir eldfjall sem heitir Katla.  Kannski er hún ekki beinlínis eiginlegt eldfjall heldur eldstöð...  Fyrir mörgum öldum bjó hér á þessum slóðum bóndi nokkur á bæ sem hét Dynskógar og í búskapartíð hans gaus Katla sem oftar.  Við hitann frá eldgosinu bráðnaði jökullinn í kring og gífurlegt hlaup varð þegar vatnið tók á rás niður sléttuna til sjávar og bar með sér stórbrotna jaka úr jöklinum.  Bóndinn var einn við störf snemma morguns úti á túni þegar hann sá hlaupið nálgast.  Allir aðrir voru sofandi.  Hann hljóp til bæjar og náði að grípa yngstu dóttur sína,  hvítvoðung,  í fang sér um leið og hlaupið ruddist yfir bæinn.  Hann komst upp á ísjaka og þau feðgin bárust á jakanum á haf út.  Alda,  reyndu að ímynda þér siglingu bóndans!  Á jökuljaka í mórauðu,  kraumandi hlaupinu með hvítvoðung í fanginu.  Þegar barnið grét af sulti fletti hann sig klæðum,  sneiddi af sér geirvörtuna með hníf og gaf dóttur sinni blóð að drekka.  Ég lít aftur í barnastólinn en Alda er steinsofnuð,  hún er víst aðeins of ung fyrir þessa sögu.  Í miðjum Skagafirði er dularfullt svæði sem lætur lítið yfir sér en býr yfir djúpstæðri náttúrufegurð.  Þetta er Hegranesið,  landföst klettaeyja,  römmuð inn af Héraðsvötnunum og hafinu.  Fróðir menn um hulduheima segja að Hegranesið lumi líka á þéttustu huldufólksbyggð á landinu.  Við dólum um vegina í þessum breiða og svipmikla firði,  ökum hringinn um héraðið og virðum fyrir okkur höfðingjabýlin og litskrúðug hrossastóðin á beit í túnunum sem enn eru marin og föl eftir veturinn,  dáumst að fjallinu Glóðafeyki og Mælifellinu djúpt inni í fjarðarbotninum-  og svo eru það helsingjabreiðurnar.  En brátt fangar Hegranesið hug okkar,  þessi leyndardómsfulla huldufólkseyja í miðju héraðinu.  Við ökum þangað frá Sauðárkróki,  förum nýlegan þjóðveg sem tekur á sig hlykk til að sneiða fram hjá klettabelti þar sem sagan segir að huldufólk búi.  Vegurinn var lagður á áttunda áratugnum og draumfarir vegagerðarmannanna ásamt ýmsum óhöppum leiddu til þess að honum var breytt og klettabeltinu hlíft.  En við fræðumst betur um það ævintýri seinna.  Við förum austanmegin inn á hringveginn sem liggur um Hegranesið og komum brátt að bæ sem heitir því draumkennda nafni Svanavatn.  Opnum fornfálegt hlið og fetum upp heimtröðina.  Það er eyðibýlabragur á Svanavatni og enginn maður sjáanlegur en tröðin liggur áfram,  að öðru hliði sem er enn fornfálegra og nú erum við stödd í hlaðinu á bæ sem við fréttum seinna að heitir Hegrabjarg,  innan um skóflutraktor,  gamla bíla,  nokkrar hænur og mórautt hundgrey.  Úr traktornum hljómar sunnudagsmessa,  þar hlýtur að leynast ferðaútvarp.  Guðsorðið blandast suði mykjuflugnanna sem eru einu áheyrendurnir fyrir utan hænurnar og hundinn því hér er ekki sálu að sjá.  Það er vorlykt í lofti,  dyrnar á fjárhúsum sem eru áföst bænum standa opnar og loks greinum við hljóð í kvísl eða skóflu.  Líklega er verið að stinga út. -  Halló,  kalla ég,  er einhver heima?  Í dyragættinni birtist kona með meitlað andlit og unglega rödd,  hún heldur á kvísl í hendi en yfir henni er Maríuleg mildi.  Ég kynni okkur og spyr hvort við megum ganga yfir túnið bak við bæinn upp að klettabeltinu.  Ég kann ekki við að segja henni að ég sé leita að huldufólki en henni virðist finnast það alveg sjálfsagt mál að okkur langi að klettunum,  biður okkur bara um að passa að hundurinn fari ekki með,  það megi helst ekki styggja nýborin lömbin í túninu.  En þetta voru þessi tvö sjóslys sem að ég kann frá að segja,  þetta er það sannasta sem ég veit um þau slys.  Aðalsteinn lét eftir sig ekkju,  Jóhönnu Friðriksdóttur að nafni,  og hún var með barni þegar hann fórst.  Fyrir áttu þau ársgamalt barn en fyrsta barnið höfðu þau misst í fæðingu.  Barnið sem hún gekk með er Aðalsteinn Aðalsteinsson,  nú orðinn gamall maður.  Hann var árum saman skipasmiður í Látrum og smíðaði bryggjur um allt land.  Jóhanna giftist svo fósturbróður mannsins síns sáluga,  Jóni Daníelssyni,  og þau áttu nokkur börn.  Hitt er svo annað mál að árið 1925 missa Látrahjónin,  Ólafur og Ólína,  þriðja son sinn í sjóinn.  Hann var einn á báti.  Þeim feðgum,  Ólafi og Gísla syni hans,  kom ekki saman,  báðir voru skapríkir menn.  Gísli hafði verið atkvæðamaður og hann gerðist ráðsmaður hjá prestinum á Stað,  séra Jóni Þorvaldssyni,  og konu hans,  Ólínu Snæbjörnsdóttur frá Hergilsey.  Ég heyrði frásögn sjónarvotta af því þegar feigðin sótti að honum.  Hann mun hafa verið undarlegur í háttum þarna um haustið og á að hafa sagt Ólínu húsmóður sinni og prestsfrú að það sækti að sér feigð.  Ég veit ekkert meira um það,  nema hann hafði haft vonda drauma og meðal annars hafði hann dreymt að hann var á sjó og það var líkkista í bátnum en hann kom henni ekki fyrir borð.  Hann ætlaði að losna við hana en réð ekki við það.  Gísli átti bát sem pabbi hans hafði smíðað með honum og á þessum bát var hann oft í ferðum fyrir húsbændur sína á Stað.  Hann var lengi búinn að bíða færis að komast yfir Þorskafjörð og loks fór hann snemma morguns dag einn í útsynningi.  Hann fannst aldrei en báturinn fannst.  Játvarður Jökull Júlíusson á Miðjanesi skráði eitt sinn frásögn af því þegar hann var einhverju sinni á ferðinni með Gísla út í eyjar.  Það brenndi sig í minni Játvarðar þegar Gísli kvaddi pabba sinn,  sem þá var orðinn heilsutæpur og lá fyrir,  og gamli maðurinn segir: «  Farðu varlega,  Gísli minn. »  Þetta varð stráknum minnisstætt,  kannski vegna þess að Gísli fórst stuttu seinna.  Önnur saga er til um síðustu samskipti þeirra feðga.  Þegar Gísli var farinn úr Látrum og farið var að hema aðeins yfir ágreiningsefni feðganna er sagt að hann hafi komið og spurt pabba sinn: «  Pabbi,  viltu að ég komi aftur? »  Og þá er Ólafur sagður hafa svarað: «  Gísli minn,  ég ætla ekki að verða til þess að senda þig síðustu ferðina. »  Þetta samtal á að hafa heyrst milli þeirra.  Hvað sem þar hefur að baki búið.  Svo skrítið sem það er.  Eftir að hafa kynnt mér málið betur var mér orðið ljóst að þetta atvik er með lygilegri dæmum um sáttfýsi og skilning opinberra aðila gagnvart huldum öflum.  Mikið hafði verið fjallað um málið,  bæði af fjölmiðlum og fræðimönnum.  Þegar ég sneri mér til Vegagerðarinnar varð fyrir svörum gamall skólabróðir minn sem er deildarstjóri útgáfueiningar Vegagerðarinnar en er einnig þekktur og vel metinn spennusagnahöfundur,  Viktor Arnar Ingólfsson.  Reyndar sagði hann mér í símann að hann væri miklu þekktari í útlöndum sem upplýsingafulltrúi Vegagerðarinnar um málefni álfa og huldufólks en fyrir bækur sínar. «  Það á örugglega eftir að breytast, »  sagði ég og reyndi að hljóma hughreystandi.  Hann var greinlega mæddur af ágangi erlendra fjölmiðla sem og skólanema,  áhugamanna og fræðimanna,  innlendra sem erlendra.  Hann hafði því fyrir hönd Vegagerðarinnar útbúið skjal þar sem hann gerir grein fyrir samskiptum stofnunarinnar við hulin öfl og sjónarmiðum hennar varðandi helstu atburði á þessum vettvangi,  þar á meðal atvikið í Hegranesi árið 1978.  Viktor segir reyndar að spurningunni um hvort starfsmenn Vegagerðarinnar trúi á álfa eða ekki sé ekki svarað í þessu skjali,  það sé einkamál hvers og eins,  og sjálfsagt breytilegt.  Hann tekur þó fram að sjálfur efist hann mjög um tilvist slíkra fyrirbæra.  En lítum á upplýsingarnar í skjalinu.  Við fáum að vita að íslenska vegakerfið er um tólf þúsund kílómetrar og á þessum vegum er unnið á ótal stöðum á hverju ári og milljónir rúmmetra af föstum og lausum jarðefnum eru flutt úr stað.  Þrátt fyrir að Vegagerðin leitist við að hafa sem best samráð við heimamenn um framkvæmdir hverju sinni rís stundum ágreiningur um veglínu,  brúarstæði eða námur.  Stundum þarf Vegagerðin að taka af skarið og ákveða tilhögun sem stríðir gegn vilja einstaklinga með hagsmuni heildarinnar í huga.  Margar vegaframkvæmdir fara þó í mat á umhverfisáhrifum og þá gefst öllum kostur á að koma sjónarmiðum sínum á framfæri.  Í skjalinu segir um þetta: «  Því er ekki að neita að stöku sinnum er trúin á hið yfirskilvitlega ástæðan fyrir athugasemdum heimafólks og er hlustað á þær raddir eins og aðrar.  Slíkt má kalla eðlileg almannatengsl. »  Förum nú yfir atburðarásina í Hegranesmálinu.  Um hana má lesa í umræddu skjali Vegagerðarinnar eftir Viktor Arnar og styðst ég við það hér,  sem og samtöl mín við Alfreð Jónsson verkstjóra frá sumrinu 2006 og ritgerð þjóðfræðingsins Valdimars Hafstein,  Huldufólkið og hefndir Grímu,  en hann tók á árunum 1995 - 1996 viðtöl við flesta þá sem hlut höfðu átt að máli. -  Já.  Það er alltaf eitthvað svona að koma fyrir og það er í rauninni mjög erfitt að vefengja það.  Þótt ég sjái þetta ekki þá eru ákveðnir staðir þar sem maður fyllist kannski allt í einu einhverri lotningu og hugsar með sér:  Þetta hlýtur að vera álfabyggð...  Hér hljóta að vera álfar.  Og ég fyllist þeirri tilfinningu að ég eigi ekki að vera með óþarfa rask í náttúrunni,  segir Ólafía um leið og við kveðjumst.  Ef þú ætlar að ganga í hól eða klett,  skildu þá eitthvað eftir úti,  til dæmis skóna þína eða vasaklútinn,  það tryggir að þú komist til baka.  Lídó frá Filippseyjum Ég fer þvert yfir hlaðið,  opna blámálaða hliðgrind og geng gegnum garðinn að húsinu þar sem fólkið sem rekur ferðaþjónustuna á Hörgslandi býr.  Þau heita Ragnar og Luzviminda,  kölluð Luzy segir hún mér og tekur erindi mínu sem sjálfsögðum hlut.  Hún sendir stálpaðan krakka út til að finna afa Lídó.  Mér er boðið til sætis inni í stofu meðan ég bíð.  Ragnar segir mér að tengdafaðir sinn sé dálítið sérstakur,  það sé stundum engu líkara en að hann sé að tala við fuglana og einn smáfugl hafi ævinlega setið á öxl hans fyrsta sumarið hans hérna.  Luzy er brosmild,  léttklædd og berfætt,  eins og hér sé hitabeltisloftslag.  Hún talar fína íslensku með skemmtilegum hreim.  Ársgamall sonur þeirra Ragnars leikur sér í hlaupagrind innan um litrík leikföng úr plasti.  Á vegg trónir risastór flatskjár og á honum geta þau Luzy og Lídó horft á filippeyska sjónvarpið og fylgst með málunum heima.  Lídó kemur inn,  hann er brosmildur eins og dóttirin og hlýr í fasi.  Hann er 69 ára,  kominn á eftirlaun en vann alhliða störf í bandarísku herstöðinni á Filippseyjum þar til hún var lögð niður.  Þannig kynntist hann alls konar fólki frá Bandaríkjunum og talar ágæta ensku.  Honum líkar vel á Íslandi,  það er svo margt stórkostlegt hér,  segir hann: «  Ef maður kann að meta náttúruna-  og shadow-darkness... » -  Ha,  hvað er það?  gríp ég fram í. -  Á Filippseyjum köllum við það shadow-darkness,  skugga-myrkrið sem ferðast hraðar en ljósið. -  Ertu að meina birtuna sem er á milli myrkurs og dagsljóss?  Ljósaskiptin? -  Ég er að meina ákveðinn skugga.  Með því að horfa á þig get ég séð hvernig líf þitt hefur verið.  Við köllum það fortíðarskuggann, «  The moving shadow of your past» .  Það er ekki bara asískt fyrirbæri,  fólk sem hefur hæfileikann sér þetta. -  Sérðu eitthvað núna? -  Ég held ekki.  Við brestum öll í hlátur í stofunni,  Luzy,  Lídó og krakkarnir sem fylgjast forvitnir með samræðunum.  Svo heldur hann áfram: -  Hér á Íslandi er svo margt fólk,  það eru ekki bara Íslendingarnir,  mennska fólkið...  Það er líka allt litla fólkið og huldufólkið...  the hidden people. -  Hefurðu séð það? -  Já,  ég sé það stundum.  Það er til aðferð til að þekkja þetta fólk.  Það vantar þetta hérna á það,  segir Lídó og bendir á svæðið milli nefs og efri varar.  Jóhannes varð fár við þessar spurningar,  allt að því reiður fannst mér,  sagðist ekkert vita um þetta og rauk burt að sinna öðru.  Ég minntist ekki á þetta meir en smám saman komst ég að því að ungi maðurinn sem sló blettinn var afi hans,  bátasmiðurinn Ólafur í Hvallátrum,  og mennirnir sem fórust hver með sínum hætti voru móðurbræður hans.  Og nú kemur Jóhannes gangandi upp hlaðinn veginn frá bryggjunni með enn einn hvolpinn á hælunum,  tíkina Kommu.  Við dásömum veðurblíðuna,  útsýnið,  áttæringinn,  jafnvel tíkina.  Allt er eitthvað svo óbærilega létt á svona sumardögum.  Sumir staðir ná strax tökum á sálinni í ferðalangnum og mann langar að setjast þar að.  Sjá hvernig haustið,  veturinn og vorið verkar á mann.  Norðurljósin og vetrarskíman. -  Heyrðu,  ég gæti nú kannski reynt að segja þér þessa sögu,  um atburðina í Hvallátrum,  segir Jóhannes.  Við göngum upp að húsinu og setjumst inn í stofu og Jóhannes hefur frásögnina. -  Ég var eitthvað að nefna lítillega við þig í gærkvöldi hana Guðrúnu Guðmundsdóttur í Svalbarða,  konu sem sagðist eiga jafnöldru úti í Látralöndum,  huldukonu,  og fór stundum að heimsækja hana.  Af því er skráð frásögn einhvers staðar.  En hvort þar er um að ræða þá huldukonu sem við þessa sögu kemur,  það veit ég ekki.  Hvað um það,  ein eyjan í Látralöndum heitir Sel.  Það er allstór eyja og þar var Selbær.  Látralöndin voru það víðfeðm að þar var haft í seli.  Að minnsta kosti var fólk við fjárgæslu þar og þar var meira að segja búið að vetri til.  Ég þekkti fólk sem hafði þar búsetu,  það var húsfólk eða vinnufólk í Hvallátrum hjá Ólafi afa mínum.  Þarna í Seli var einn hóll álagablettur sem bann var á og hann var ekki sleginn.  En þegar Ólafur afi minn byrjaði búskap í lok síðustu aldar,  fyrir 1900,  var hann ungur og ötull og ekki fullur af hégiljum,  og svo var um fleiri,  meðal annars Daníel Jónsson sem var mágur hans,  bróðir Ólínu konu Ólafs.  Daníel og hans fjölskylda voru með þeim í Látrum,  sem hjú aðallega og var Daníel ráðsmaður á búi Ólafs.  Hann hefur verið duglegur og viljað duga búinu vel og tók ekki hátíðlega frásagnir af bannhelgi fremur en Ólafur.  Jóhannes þagnar um stund,  horfir í fjarskann og hækkar svo röddina.  Ég er svo lánsöm að eiga vinkonu sem var haldin þeirri áráttu um árabil að fara í peysufatagöngur í roðskóm og bauð mér stundum með.  Hún fékk aldraða konu til að sauma á okkur skóna.  Þessi kona hafði sjálf brúkað svona skó sem lítil stúlka á Vestfjörðum og vissi að ákveðnar heiðar eða fjallvegir gátu verið þriggja eða fjögurra skóa heiðar.  Vinkona mín og ég gengum til að mynda niður Jökulsárgljúfur í þessum búnaði formæðra okkar.  Þannig upplifði ég eintal iljanna við landið.  Það var eins og að vera berfættur en þó ekki berfættur.  Peysufatagöngurnar rifjast upp núna því við höfum sveigt út af þjóðveginum og hossumst niður malarveg sem liggur vestan megin við Jökulsá á Fjöllum.  Við stoppum til að skoða hinn magnaða Dettifoss og höldum svo áfram niður Jökulsárgljúfrin í Ásbyrgi.  Í bókinni Skyggna konan segir Margrét frá Öxnafelli frá því þegar hún kom í Ásbyrgi 14 ára gömul.  Hún segist hafa séð þar heila huldufólksborg.  Í björgunum sagði hún að byggi fjöldinn allur af huldufólki og þar væru líka opinberar stofnanir huldufólks og söfn ýmiss konar.  Innst í byrginu,  fyrir miðju,  væri stór hljómleikasalur og þar væri mikill fjöldi hljóðfæra,  sum þekkti hún ekki.  En hljómleikarnir í þessum sal sköpuðu það dásamlega samræmi sem er í Ásbyrgi og gerði að verkum að öllum liði vel þar.  Það eru einmitt óvenjulegir útitónleikar í uppsiglingu þegar við komum í Ásbyrgi.  Hljómsveitin Sigurrós fer um þessar mundir um landið til að fylgja eftir nýútkomnum diski sem ber nafnið Takk og býður þjóðinni á tónleika á ýmsum óhefðbundnum stöðum.  Eins og til að segja takk fyrir sig.  Andrúmsloftið er ólýsanlegt strax í upphafi,  fólk drífur hvaðanæva að og leggur bílunum sínum í mynni Ásbyrgis og gengur svo veginn inn í skálina.  Tjaldstæðið,  sem leyfir 900 tjöld,  er fullt.  Það er tuttugu stiga hiti þó að komið sé fram á kvöld,  stafalogn og himinninn heiður og bjartur.  Einhver hefur á orði að veðurguðirnir hljóti að vera í liði með Sigurrós því að á öllum útitónleikum þeirra hafi veðrið verið fullkomið.  Hver kemst upp með slíkt á Íslandi?  Fólk er klyfjað nestiskössum,  hitabrúsum og teppum og eftirvæntingin skín úr andlitunum.  Botn Ásbyrgis er hóflaga skál umkringd háum klettaveggjum.  Þjóðsagan segir að Sleipnir,  hestur Óðins,  hafi tyllt þar niður fæti og við það hafi skeifan myndast.  Innst inni í botni er tær tjörn þar sem hópur af rauðhöfðaöndum hefst við.  Annars er gjárbotninn þakinn skóglendi og skógarbotninn skreyttur sóleyjum og fjólulituðu blágresi.  Næstu klukkutímana dáleiða tónar Sigurrósar alla viðstadda.  Undir áhrifum tónlistarinnar getur maður séð huldufólkið sitja á klettabrúnunum,  álfa og dverga dansa í skógarbotninum og jafnvel tröll leggja við hlustirnar í berginu.  Þetta er dulmagnað,  jafnvel upphafið.  Friður og hamingja leggjast eins og ósýnileg værðarvoð yfir tónleikagestina fimm þúsund.  Sólin breiðir rósrauða slæðu á himininn áður en hún sest og innsiglar stundina.  Það er engu líkara en að náttúran sjálf tali gegnum hljómsveitina og komi skilaboðum sínum áleiðis í undarsamlegum tónum hennar.  Alda er sátt við að halda áfram að leika sér við Þór meðan ég geng upp dalinn.  Mig langar að finna fyrir einverunni hérna,  þó ekki sé nema stutta stund,  og freista þess að komast í betri snertingu við náttúruna.  Ég geng upp veginn,  fram hjá Vonalandi og Ástúni,  og fer inn um hliðið á gömlu landnámsjörðinni Álfadal,  yfir túnið í átt að fjallshlíðinni.  Í Álfadal sést núna bara lítið útihús með torfþaki.  Öllu öðru hefur verið rutt burt.  Ég hef ekki tíma til að fara upp í fjalladalinn sem líka ber heitið Álfadalur.  Læt mér nægja að stara þangað löngunaraugum.  Geng svo áfram að Hrauni og upp í skriðuna sem féll úr fjallinu endur fyrir löngu.  Finn klettinn sem Ási sýndi mér og leggst í grasið milli þessara stóru bjarga með eyrað að jörðinni.  Enginn söngur.  Það er hins vegar mikið að gerast hjá fuglunum eins og ævinlega í júní,  lóa tiplar þúfu af þúfu og stelkurinn pípir eintóna sínu síupptekna kalli.  Ég dreg upp kverið hans Guðmundar Bernharðssonar og held áfram lestrinum frá kvöldinu áður.  Það var einmitt hér sem hann gætti kúnna,  einhvers staðar hér gerðist þessi saga sem hann segir frá.  Guðmundur skrifar að á vorin hafi kýrnar verið reknar í svonefndan Hraunapart.  Það kom í hlut hans og yngri bróður hans að líta eftir þeim svo þær rásuðu ekki til annarra bæja eða gerðu einhvern óskunda.  Guðmundur var um það bil tíu ára þegar þetta var en bróðir hans tveimur árum yngri.  Hann var fjörkálfur og vildi gjarnan hlaupa heim að sækja bita handa þeim meðan Guðmundur undi sér vel í hrauninu,  dundaði við að hlaða skjólveggi og gekk um holótt og hrjúft hraunið milli þess sem hann hugði að kúnum.  Eitt sinn þegar bróðir hans kom með mat svaraði Guðmundur ekki kalli hans.  Litli bróðir varð byrstur og sagðist ekki koma oftar ef hann feldi sig.  Guðmundur svaraði því til að sér leiddist ekki að vera einn,  hann gæti hætt að koma sín vegna,  en spurði hvort hann hefði ekki heyrt sönginn sem hljómaði áðan.  Bróðir hans hló og vildi eyða öllu tali um söng.  Þannig leið vorið hjá Guðmundi með hjásetu yfir kúnum og þessum angurblíða söng sem hann mundi ekki síðar hvaðan kom en vildi helst heyra flestar stundir dagsins.  Var svo komið að hann dvaldi langdvölum í hrauninu þó að ekki þyrfti að sitja yfir kúnum.  Móður hans þótti nóg um en bannaði þetta ekki. -  Feðginin bar að landi á Suðurnesjum nokkrum dögum seinna.  Bóndinn lést af blóðmissi en frá dótturinni er kominn mikill ættbogi,  botna ég söguna fyrir Árna sem brosir stríðnislega til mín.  En ég er sannfærð um að þetta sé sönn saga,  hún hefur lifað með mér frá æskuárunum og mér dettur hún oft í hug þegar ég hugsa um sérstök örlög.  Loks ökum við niður í Reynishverfi.  Þar er Dyrhólaey og austar er Reynisfjaran,  kolsvört og tilkomumikil með hrikafögrum stuðlabergsveggjum,  Hálsanefshelli og Reynisdröngunum sem skaga upp úr hafinu.  Þjóðsagan segir að tvö tröll hafi verið þarna að draga þrímastra skip á land þegar þau dagaði uppi í sólarupprásinni.  Rétt áður en þjóðvegurinn tekur á sig sveig til að klifra yfir Reynisfjall og renna sér niður að Vík í Mýrdal birtist næsti áfangastaður okkar á vinstri hönd undir klettóttri fjallshlíð,  bærinn Giljur.  Huldufólk ekur líka bílum Þórunn Björnsdóttir á Giljum Fólkið hér á Giljum man eftir Kötlugosinu 1918.  Og skiljanlega er það farið að bíða eftir því næsta,  rétt eins og Almannavarnir.  Á Giljum eru þrjú íbúðarhús,  hvert um sig tákn síns tíma.  Fyrst er ekið fram hjá steinsteyptum blámáluðum kassa í stíl sjöunda áratugarins.  Þá kemur bárujárnsklætt timburhús eins og þau tíðkuðust í upphafi tuttugustu aldarinnar.  Og loks er nútímalegt einbýlishús.  Þórunn Björnsdóttir stendur með staf og þykk gleraugu í dyrunum á bárujárnshúsinu þegar við rennum í hlað.  Síða rauðrósótta pilsið hennar blaktir glaðlega í golunni,  í stíl við rauðleita lokkana.  Hún á von á okkur því Þórður í Skógum var búinn að hringja og spyrja hana hvort hún vildi ræða um huldufólk við mig.  Ég fæ að vita að þetta hús sé frá því fyrir aldamót-  og er þá átt við næstsíðustu aldamót-  og að þau hjónin hafi verið að gera við það og bæta við það allar götur síðan þau komu hingað.  Í nýja húsinu býr hins vegar dóttursonur þeirra með fjölskyldu sinni.  Þau seldu honum jörðina þegar þau hættu búskap og voru fegin að geta losnað við hana. -  Hann er líka svo mikið fyrir þetta,  búskap og að laga til í kringum sig,  segir Þórunn.  Eiginmaður hennar,  Ólafur Pétursson,  hefur hallað sér út af í sófanum og dormar yfir hádegisfréttunum eins og íslenskum bændum er gjarnt.  Hún ræsir hann með hörku og sendir hann hálfsofandi fram.  Hann hverfur fram á ganginn,  með svört axlabönd yfir grænköflóttri skyrtu og vott af herðakistli,  kímni í gráleitum augunum. -  Best að vera í friði að tala um þessi mál,  segir Þórunn við mig.  Stofan er skreytt útsaumuðum klukkustrengjum,  púðum og dúkum og mótífin eru konur í íslenskum þjóðbúningi.  Þórunn gengst við því að hafa saumað allt þarna inni.  Hún hafi alltaf verið saumandi meðan hún hafði fulla sjón.  En hún sér illa núorðið.  Það er nú gallinn.  Svo segist hún líka vera öll með gigt,  voða vond í skrokknum-  og hún sýnir mér knýttar hendur sínar.  Þótt Þórunn sé orðin 94 ára er hún vel ern,  fljót að hugsa og snögg í tilsvörum.  Huldufólk hefur lifað samhliða íslensku þjóðinni öldum saman.  Hins vegar er aðeins fáum útvöldum gefið að sjá þessa systurþjóð sem deilir landinu með okkur mannfólkinu.  Þegar ég var lítil stelpa í sveitinni minni í Flóanum var stundum talað um huldufólk.  Amma mín sem var fædd og alin upp fyrir norðan bar mikinn hlýhug til álfa og huldufólks og á nýársnóttum lágum við stundum saman úti í glugga í von um að sjá álfareið.  Stundum starði ég svo lengi út í myrkrið að mér fannst ég sjá stirna undan hófum álfahestanna og neistaflugið af sleðunum sem voru hlaðnir búslóð þeirra því álfarnir fluttust búferlum á nýársnótt.  Einn bróðir mömmu hafði séð og umgengist huldufólk en okkur krökkunum var uppálagt að tala ekki um það og alls ekki í hans áheyrn.  Það var eins og þetta væri feimnismál.  Samt var þetta einföld og falleg trú,  sannfæring um að til væri meira en það sem við sjáum með berum augum og það gerði tilveruna dýpri og ríkari.  Mér hefur fundist þetta gott veganesti fyrir lífið en vissulega hef ég rekist á fólk sem flokkar það undir hjátrú og bábiljur að leggja sig eftir slíkum hlutum og finnst að við eigum að halda okkur við það sem við sjáum og skiljum.  Í bók sinni Faðir og móðir og dulmagn bernskunnar lýsir Guðbergur Bergsson trú ömmu sinnar á huldufólk.  Hann byrjar á því að skilgreina trúariðkun móður sinnar: «  Móðir mín hafði einfalda persónulega trú sem var þannig að hver maður hefur trúna fyrir sjálfan sig en guð er fyrir alla.  Mér fannst þetta heldur undarlegt vegna þess að móðir hennar virtist trúa á huldufólk eða álfa,  kannski síður af trúarþörf en löngun til að hafa félagsskap.  Þannig hafði hún í kringum sig eitthvað annað en hversdagsleikann,  eitthvað óvænt og furðulegt sér til dægrastyttingar í fásinninu undir fjöllum þar sem hún bjó við stöðugan brimgný móti opnu hafi.  Í hennar augum var guð langt í burtu og ópersónulegur,  en vættirnar hvarvetna,  og huldukonurnar gerðu henni ýmist grikk eða mikinn greiða,  miklu fremur en guð.  Þær stálu stundum frá henni ryðguðum saumnálum og voru svo vænar að skila þeim aftur í grasivöxnum bjalla,  jafn skínandi fægðum og þær væru nýkomnar í nálabréfi úr búð. »  Þannig fyllti amma Guðbergs hversdagsleikann hjá sér af huldufólki og álfum,  rétt eins og amma mín og kannski ömmur okkar flestra.  Svipað og við gerum nú til dags með söguhetjum sjónvarpsþáttanna.  Í bréfasafninu rakst ég á bréf frá Eysteini Gíslasyni hlunnindabónda í Skáleyjum þar sem hann segir sögur af huldufólkstrú gamla fólksins þegar hann var að alast upp og greinir frá því að sóknarkirkja álfanna á Breiðafirði sé í svokölluðum Lyngeyjarkletti en það er klettahöfði sem blasir við af bæjarhlaðinu í Skáleyjum.  Ég fann Eystein í símaskránni,  hringdi í hann og fékk heimboð í eyjuna.  Báturinn er ekki nema hálftíma á leiðinni út í eyju og kjölfarið er eins og straumhart fljót á annars sléttum sjónum.  Drunur vélarinnar koma í veg fyrir allar samræður svo ég virði fyrir mér landsýnina í kring:  Barðaströnd,  Skarðsströndina og Snæfellsnes með jöklinum góða sem nú felur sig undir bólstrasæng skýjanna.  Við tökum stóran sveig inn að lítilli bryggju,  það er rétt hálffallið að og Jóhannes bóndi tekur á móti okkur með traustu handtaki,  fer svo óðara að hlaða pinklum og pjönkum á gamla dráttarvél.  Upp á eyjuna liggur hlaðinn vegur yfir þangklædd skerin.  Þetta er mikið mannvirki sem færir okkur aftur í annan tíma-  tíma sem er að líða undir lok,  eins og við eigum eftir að komast að.  Húsakosturinn á eyjunni er þurrkhjallur,  gripahús,  gamla húsið og nýja húsið.  Nýja húsið er stórt og rúmgott,  á tveimur hæðum,  og upp úr því rís útsýnisturn þar sem hægt er að fylgjast með skipaferðum og veðri.  Á efri hæðinni búa Jóhannes og Kristbjörg með ömmubarninu Júlíu litlu en Eysteinn býr niðri.  Þar er líka stórt eldhús þar sem Kristbjörg leikur listir sínar með skáleyskt rollukjöt,  breiðfirskan rauðmaga,  síld og svið,  sel og æðaregg.  Eldhúsið er jafnframt nokkurs konar«  almenningur»  því fólkið safnast saman kringum matarborðið og þar trónir sjónvarp á hillu sem brydduð er rauðleitum blúnduborða.  Hins vegar virðast útvarpstæki vera um allt hús og þaðan hvíslar Gufan fróðleik,  fréttum og tónlist og engu er líkara en að ósýnilegar raddir hljómi úr innviðum hússins alveg fram á kvöld þegar slökkt er á ljósavélinni og allt þagnar nema fuglarnir fyrir utan.  Við hittum Eystein sunnan undir húsvegg.  Hann er lágvaxinn,  hvíthærður,  með góðleg og greindarleg augu,  klæddur í brúnar buxur og brúnköflótta skyrtu,  með staf í hendi.  Ég veit að Eysteinn er góður penni og lipurt ljóðskáld en hann biður mig samt að afsaka elliglöpin sem hrjá hann og segist helst muna eitthvað um gamla daga. -  Varst það ekki þú sem hafðir áhuga á huldufólki?  segir hann. -  Jú,  og öllu mögulegu bara,  svara ég og banda hendinni í átt að dýrðinni umhverfis okkur,  eyjunum óteljandi og þangbrúnum skerjunum í kring,  hafinu bláa og dökkbláum fjallahringnum fjær. -  Hvernig var eiginlega að alast upp á svona stað? -  Ég var nú orðinn dálítið stálpaður þegar ég áttaði mig á því að heimurinn væri ekki samsettur úr eyjum.  Mér fannst það vera hið eðlilega fyrirkomulag,  að fólk ætti heima hvert í sinni eyju,  svarar Eysteinn.  Hann bendir á hól vestan við bæinn.  Þar er hæsti punktur eyjarinnar og heitir Náttmálahóll.  Uppi á honum er lítil hundaþúfa.  Moníka vissi ekki hvort krossinn væri enn til og hvar hann væri þá-  en það vitum við:  Hann hangir innrammaður í kirkjunni í Goðdölum.  Verndari hulinna og dulinna afla Hilmar Örn Hilmarsson á Álftanesi Þetta sumar líður,  haustið kemur og svo skellur veturinn á.  Við bjuggum í ljúfri rjómahvítri tilveru á Lynghóli;  Árni,  Alda,  Úlfur og ég.  Undir jól bættist lítill hvolpur í hópinn,  snjóhvítur hnoðri af síberísku sleðahundakyni sem fékk nafnið Karri.  Ég lá í þjóðsögum og öðrum ritum,  full óþreyju að fræðast meira um málefni huldufólks og álfa.  Því fannst mér við hæfi að tala við allsherjargoða ásatrúarmanna því hann er í embætti sínu verndari hulinna og dulinna afla í landinu.  Auk þess var búið að segja mér að Hilmar Örn hefði látið hafa eftir sér í viðtali að hann reyndi á hverjum degi að trúa að minnsta kosti þremur ósennilegum hlutum fyrir morgunmat.  Þótt þetta hafi kannski verið sagt í hálfkæringi þá hlýtur maður sem þannig talar að hafa eitthvað skemmtilegt til málanna að leggja um álfana.  Mér fannst einboðið að fara á hans fund.  Daginn sem ég bruna vestur lágt Álftanesið er hafið stálgrátt og vindar himinsins róta upp ábúðarmiklu skýjafari.  Hrafnarnir nýta vindstreymið sér til skemmtunar og láta sig fjúka um.  Hins vegar sé ég einmana önd berjast með áköfu vængjataki á móti vindinum yfir veginn á leið frá Bessastöðum og stefna til suðurs.  Fas hennar bendir til að hún hafi eitthvert alveg sérstakt markmið í huga.  Það er verið að skipuleggja byggð á Álftanesinu þar sem allsherjargoðinn og tónlistarmaðurinn Hilmar Örn og myndlistarkonan og rithöfundurinn Ragna Sigurðardóttir kona hans búa.  Bæði hafa þau vinnustofu heima og þennan morgun eru börnin komin í leikskóla og skóla en ofan af lofti,  þar sem Hilmar semur tónlistina sína,  heyrast djúpar og áleitnar karlaraddir kyrja síendurtekna sérhljóða.  Á eldhúsborðinu liggur teikning af skipulagstillögum sem kynntar höfðu verið fyrir íbúum á svæðinu kvöldið áður og nú hafa þeir sólarhring til að koma með athugasemdir.  Þarna á blátanganum kúrir lítil þyrping húsa en nú stendur til að koma þar fyrir fleiri íbúðarhúsum ásamt smábátahöfn,  hesthúsahverfi og golfvelli.  Allar þessar lystisemdir eiga að rúmast þarna á litla nesinu sem lítur út eins og skuggamynd af fugli á teikningunni. -  Er eitthvað um huldufólk hérna á þessu fuglsnesi?  spyr ég allsherjargoðann.  Við erum sest við borðstofuborðið,  það er bakkelsi á diskum og kaffi í bollunum og karlakórinn er þagnaður.  Hilmar Örn er burstaklipptur með hvassa skeggbrodda.  Augnaráðið er ekki beinlínis flóttalegt en augun hvarfla líkt og leitandi um þar til hann ávarpar mann beint,  þá staðnæmast þau einarðlega á manni. -  Já,  það eiga að vera álfar í steinunum hérna,  segir hann og bendir út um gluggann,  á klappir sem blasa við í mýrinni utan við garðinn.  Gamla konan á Breiðabólsstað sá þá.  Hún er látin en sonardóttir hennar býr enn á bænum.  Við svífum suður sundið á glampandi haffletinum.  Siglum fram hjá eyju þar sem tveir stæðilegir hrútar,  Ísmael og Fiðringur,  kroppa gras í nánu bræðralagi eins og hrútum er lagið-  utan fengitímans.  Hvolpurinn sem er með að þessu sinni er kallaður Strútur og veitir hrútunum ekki nokkra athygli.  Sjálfsagt á hann þessa stundina nóg með að reyna að botna í hvers vegna umhverfið þjóti svona hjá en þessi ferð á eftir að reynast hið mesta hunddómspróf fyrir lítinn hvolp.  Á leiðinni segir Jóhannes mér frá búskaparháttum Skáleyinga.  Líf eyjabóndans snýst um sauðfjárbúskap og flutning á fé,  æðarvarp og dúntekju.  Dúntekjan er um allar eyjar,  það er alls staðar varp.  En sjóflutningar á búfé milli eyjanna og milli lands og eyja eru sérbreiðfirskt fyrirbæri.  Síðan um miðja átjándu öld hefur sama ættin búið í Skáleyjum.  Forðum var hér fjórbýli en í seinni tíð hafa bændurnir bara verið tveir.  Mikil erfðaskipti hafa átt sér stað í gegnum tíðina og bændurnir hafa þurft að greiða töluvert í landskuldir til annarra.  Hefðin var sú að greitt var í hreinsuðum æðadún og var iðulega ansi mikið gjald.  Nú blasir Fagurey við okkur,  sú stærsta af úteyjum Skáleyja.  Þar var land numið til forna og Jóhannes segist geta sýnt okkur ummerkin um búsetuna.  Engar sagnir eru um þessa byggð en kannski hefur hún lagst af í Svartadauða,  í upphafi 15. aldar.  Hver veit?  Við tökum land á þangi þöktum kletti.  Jóhannes bindur bátinn við stein og svo þurfum við að stikla dágóðan spöl yfir þykkt og hált þangið þar til við komum að grasi vöxnum kambi.  Hvolpurinn eltir og virðist þrátt fyrir fjóra fætur ekki hafa betra lag á þanggöngu en við,  honum skrika fætur og hann rennur til allra átta.  Loks komum við að mýrlendi sem kallast Pyttamýri.  Þar er vogur og við botn hans er myndarlegur klettur,  ekki ósvipaður Lyngeyjarkletti.  Jóhannes kemur sér fyrir undir klettinum,  tekur hvolpinn í kjöltuna,  hallar sér fram á stafinn og fer í sögumannsstellingar.  Hann er góður sögumaður með djúpa og hljómmikla rödd og tekst að hrífa mig með sér aftur í tímann. -  Hér í Pyttamýri var góð slægja og gott að heyja á sínum tíma með orfi og ljá á engjum.  Umhverfið er kennt við mýrina,  hér niður af heitir Pyttamýrarvogur og þetta er Pyttamýrarklettur en hefur stundum verið kallaður Álfkonuklettur.  Um þennan klett er saga og hún er á þá leið að ung stúlka sem var uppalin hérna í Skáleyjum,  Kristín Jónsdóttir,  var hér í heyskap á unglingsárum sínum um 1880.  Hana syfjar einhverju sinni og sofnar við barðið þarna á móti,  að ég held.  Jóhannes bendir yfir voginn með stafnum. -  Þar dreymir hana að til hennar komi maður og biður hana að fylgja sér.  Nú þurfi mennsk kona að hjálpa konunni hans að eiga barn því hún var í barnsnauð.  Kristín fer með honum og beint inn í klettinn,  þennan hérna.  Hann snýr sér við og klappar klettinum til áréttingar.  Það eru liðnir margir mánuðir síðan ég heimsótti skyggnu konuna í Grímsnesinu,  hana Þórunni Kristínu.  Nú er komið stillt og milt síðsumar.  Fyrsta tunglið sést á kvöldhimninum eftir bjartar sumarnæturnar og rökkrið er byrjað að búa til nótt.  Nú gæti viðrað vel til huldufólksskoðunar,  hugsa ég með mér og legg á Hellisheiðina austur í Grímsnes til að heimsækja Þórunni Kristínu á ný.  Hún ætlar að efna loforð sitt og sýna mér staðinn þar sem huldufólkið hennar býr og freista þess að veita mér innsýn í heim þess.  Ég sæki Þórunni í bústaðinn hennar.  Það er eins og að hitta uppáhaldsfrænku sína eftir langan aðskilnað;  innilegt faðmlag,  klapp á bak og kossar smella á kinnum.  Eftir smákaffisopa og tíðindi sest hún inn í bílinn minn og vísar leiðina niður að golfvellinum.  Nýyfirstaðið er stórt golfmót sem var haldið þar um helgina en nú ætti allt að vera orðið rólegt.  Mánudagur og fáir á ferli.  Það er betra að hafa næði til okkar óvenjulegu erindagjörða en það má heldur ekki trufla golfarana þegar þeir eru að athafna sig með kylfurnar.  Við smeygjum okkur inn um hlið,  ökum fram hjá golfskálum og þræðum bílatraðir þar til hún segir að hér sé best að leggja bílnum.  Við okkur blasir golfvöllurinn sem liggur niður lægðardrag,  snyrtilega sleginn með tilheyrandi sandgryfjum fullum af hvítum skeljasandi.  Handan hans er myndarleg hæð með klettabelti og neðar rennur Hvítá,  mjólkurhvít með frussandi flúðum.  Það er eitthvað ankannalegt við umhverfið,  ég átta mig ekki strax á hvað það er.  En Þórunn fer að tala um að sér finnist yfirborðið liggja dýpra,  hún sjái eins og tvo metra ofan í jörðina,  og hún hafi skilið af hverju þegar hún sá loftmynd af svæðinu.  Þetta stafi af því að golfvöllurinn er uppfylling í daldraginu. -  En hvar eru húsin,  huldufólkshúsin?  Eru þau í klettunum þarna?  Ég stari sem dáleidd á hæðina. -  Nei.  Álfarnir eru voða mikið í klettunum en huldufólkið er ekkert endilega í klettum.  Nú ætla ég að reyna að miða bústaðinn út fyrir þig.  Sérðu lundinn þarna?  Ég held að blómin fyrir framan séu gulnuð,  svo er runni þarna fyrir aftan þegar maður horfir á þetta svona beint.  Þar rétt fyrir neðan(  Þórunn hikar)  er kirkjan(  sannfæring í röddinni)  og svo heldur nær klettinum þarna(  hún bendir á klett í hæðinni) -  er þetta rolla eða hvað?  Ég sé þetta ekki-  jæja,  þar er það sem ég kalla sýslumannsbústaðinn,  þar býr sá sem ræður.  Hún útskýrir fyrir mér að þetta sé enginn hægðarleikur,  hún þurfi bæði að sjá þetta til að sýna mér og stilla þarna á milli,  en svo heldur hún áfram að lýsa því sem fyrir augu hennar ber.  En við megum ekki vera svo íhaldssöm að vilja ákveða hvað er rétt þjóðtrú.  Eins og Gísli sagði við mig: «  Þjóðtrú er ekki neinn tilbúinn pakki. »  Þjóðtrú,  sagnaheimur.  Áðan,  þegar ég sat andspænis Málfríði og heyrði hana lýsa skynjunum sínum og sýnum,  komu þessi hugtök reyndar alls ekki upp í hugann.  Ég er ekki viss um að Málfríður hafi mikið legið í þjóðsögum.  Ég fann að hún var raunverulega að segja frá reynslu sinni.  Þetta var hennar sannleikur,  hennar veröld,  og meðan ég hlustaði á hana var það líka minn sannleikur.  En núna eftir á,  hér á floti í sundlauginni,  finnst mér þetta allt hafa hljómað eins og fantasía.  Raunveruleiki-  eða fantasía?  Ég skildi vel að Málfríði þætti stundum bara best að þegja.  Í kvöld ætlum við á tónleika með Emilíönu Torrini og skosku hljómsveitinni Belle and Sebastian á Borgarfirði eystra.  Ég hlakka til og mér finnst það vera frábært framtak og dirfska að halda tónleika með heimsþekktum tónlistarmönnum á þessum útkjálka.  Við skulum alltaf bera virðingu fyrir fólki sem sér og heyrir meira en við.  Undir Álfaborginni Ásta Jónsdóttir á Borgarfirði eystra Í fyrrasumar dvöldum við á Borgarfirði eystra í nokkra daga.  Borgarfjörður er annálað huldufólkssvæði og ég reyndi að fiska nýjar sögur um huldufólk upp úr heimafólkinu en hafði ekki erindi sem erfiði.  Fjöllin rómuðu og fögru voru heldur ekkert á því að sýna sig og sveipuðu sig þokuhulu.  Duttlungafull drógu þau frá aðeins stund og stund á stöku stað.  Þá sló niður birtu sem lýsti upp einhvern stórfenglegan bút af fjallshlíð eða fjallatindum.  Er huldufólkið að fela sig fyrir mér?  hugsaði ég döpur í bragði.  Sjálf Álfaborgin var ekki sýnileg nema endrum og eins.  Svo kom að því að þokuveggurinn hopaði upp í fjallshlíðarnar og Álfaborgin stóð í öllu sínu veldi í miðju þorpinu.  Andspænis klettinum fræga stendur dálítið hús með höfðinglegri aðkomu,  stígurinn og tröppurnar skreyttar eðalsteinum náttúrunnar allt í kring.  Þarna barði ég að dyrum og fullorðin kona,  Ásta Jónsdóttir,  kom til dyra.  Hún var alveg til í að spjalla við mig en var hins vegar með fullt hús af gestum og spurði hvort við ættum ekki bara að setjast út í bílinn minn.  Við ókum þennan stutta spöl upp að Álfaborginni og ég drap á bílnum svo við gætum talað saman.  Ég sagði Ástu að ég hefði verið að lesa þjóðsögur og bækur um huldufólk og álfa,  já og tala við fólk,  og margir virtust vera þeirrar skoðunar að á þessu svæði byggi flest huldufólk á Íslandi.  Sumir segðu að hér væri konungur huldufólksins.  Þess vegna hefði mig langað svo að koma og hitta einhvern sem hefði búið hérna alla sína ævi,  einhvern eins og hana,  sem sér Álfaborgina á hverjum degi út um gluggann hjá sér.  Á Hörgslandi er þríbýli og hefur í gegnum tíðina verið margbýlt.  Á einum bænum býr frænka mín,  Anna Harðardóttir,  sem ræktar og temur hesta og heldur kindur.  Við förum hins vegar beint í gistihúsin sem eru aðeins austar.  Bústaðirnir standa í tveimur röðum undir fjallshlíðinni og á milli þeirra er gata.  Þetta er eins og lítið þorp.  Við komum okkur fyrir,  eldum grjónagraut og borðum hann með slátri;  leikum,  litum og syngjum og horfum á tunglið ferðast yfir sléttuna.  Þegar við vöknum morguninn eftir heimsækjum við Önnu frænku í fjárhúsin og skoðum kindurnar hennar.  Þar eru snemmborin lömb sem Alda fær að nefna.  Þau fá nöfnin Alda og Úlfur.  Frekar óhefðbundið nafn á lamb:  Úlfur...  en lambinu virðist standa á sama um það og grípur spena mömmu sinnar af áfergju í keppni við lambið Öldu.  Frænka mín segir mér að tengdamamma hennar sem býr í gamla húsinu geti örugglega bent mér á hvar hóllinn hennar Önnu sem tók á móti huldubarninu sé og sagt mér einhverjar huldufólkssögur.  Ég fer því og banka upp á hjá henni og er boðið inn í kaffi.  Ólafía Jakobsdóttir er fædd og uppalin í Kálfafellskoti í Fljótshverfi en fluttist með foreldrum sínum að Hörgslandi og tók við búi þar ásamt manni sínum,  Kristni Siggeirssyni frá Kirkjubæjarklaustri.  Hann er hálfbróðir listmálarans Errós,  sammæðra,  og inni hjá þeim Ólafíu og Kristni er eins og í litlu listagallerí;  myndir eftir Erró,  Kjarval og Ólaf Túbals.  Frábærar myndir af landslaginu í kring eftir þessa meistara frá ýmsum tímum.  Huldufólkið var Kjarval greinilega hugleikið,  í málverkum hans birtist það í landslaginu sem órjúfanlegur hluti þess.  Við setjumst inn í rökkvaða stofu,  eina ljósið er kertaljós sem logar undir mynd af Erró.  Móðir hans kom með hann ungan hingað á þessar slóðir,  var fyrst á Fossi á Síðu og þaðan fór hún svo að Kirkjubæjarklaustri og giftist Siggeiri Lárussyni. -  Heyrðu,  mér finnst þetta svo magnað huldufólkssvæði hérna,  það er eins og landslagið bjóði upp á það,  hef ég samtalið. -  Já.  Í Kálfafellskoti hér skammt frá,  þar sem ég er fædd og uppalin,  þar er mjög mikið um álfa.  Það er ættarsetur grasaættarinnar sem margir kannast við,  Ástu Erlingsdóttur og hennar fólks.  Þar var Erlingur Filipusson grasalæknir fæddur og uppalinn og móðir hans var Þórunn Gísladóttir,  þekkt grasakona.  Þar gerðust margar álfasögur sem Árni Óla rithöfundur skráði eftir Stefáni Filipussyni í bók sem heitir Fjöll og firnindi.  Við settumst afsíðis úti í garði og tókum tal saman,  sólin skein,  flugurnar suðuðu og hrossagaukarnir flugu að úr öllum áttum með sínu þytkennda hneggi.  Mér leið eins og ég hefði alltaf þekkt þessa konu.  En allt í einu tek ég eftir því að Hildur er orðin fjarræn til augnanna.  Hún starir út í buskann og hallar ögn undir flatt,  eins og hún sé að hlusta eftir einhverju.  Hún segir mér loks eins og annars hugar að hún hverfi stundum inn í fjórðu víddina.  Hún heyri hljóð og finni lykt úr öðrum tíma og svo komi þeir.  Og viti menn,  þeir fóru að blanda sér í samræðurnar hjá okkur þennan dag í garðinum mínum.  Síðan hafa raddir þeirra oft lagt eitthvað til málanna þegar ég leita til Hildar um ráð.  Dag nokkurn í febrúar,  þegar veturinn heldur landinu hvað fastast í greip sinni og jörð er þakin hvítum langfrosnum snjó,  set ég dóttur mína Öldu og hundinn Úlf í jeppann og skransa yfir hálkublettina á Hellisheiðinni austur að Ölfusá til að heimsækja Hildi.  Alda er rétt rúmlega tveggja ára og finnst upplagt að fá sér blund á heiðinni en Úlfur fylgist spenntur með umferðinni eins og sönnum smalahundi sæmir.  Það er bjartviðri svo við stoppum á útsýnisstæðinu á Kambabrún og ég virði fyrir mér Suðurlandsundirlendið með snert af fortíðarþrá.  Þarna liggur brimbrydduð ströndin með Eyrarbakka og Stokkseyri og skammt þar norður af er Holt,  bærinn þar sem við amma kíktum eftir álfareiðinni á gamlárskvöldum.  Og þarna streymir Ölfusá til sjávar,  breið og máttug,  en á bökkum hennar á miðri sléttunni slær hjarta svæðisins,  Selfoss.  Rétt utan við þéttbýlið er Straumar,  bærinn hennar Hildar.  Í fjarlægðinni glampar á snævi þakta Heklu og sjálfan Eyjafjallajökul en á hafsbrúninni sitja Vestmannaeyjarnar eins og fóstrur fyrir Surtsey,  yngsta eyjubarnið.  Fátt er fegurra en fjallasýn í Flóanum á góðum degi,  bergmálar gömul rödd innra með mér um leið og ég beygi aftur inn á Kambaveginn.  Það er alltaf tekið hlýlega á móti manni á Straumum.  Húsið stendur nálægt árbakkanum,  umkringt hávöxnum gróðri sem skýlir fyrir sléttuvindinum og sviptivindum frá Ingólfsfjalli.  Í stofunni logar eldur í kamínunni og stórir gluggar snúa til suðurs að ánni.  Í eldhúsinu er Apple-tölva af nýjustu gerð því Hildur er alltaf í tengslum við alheimsvefinn.  Hún er eins og Napóleon,  þarf lítinn svefn og notar tímann meðan aðrir sofa til bréfaskipta við alls kyns fólk úti í heimi um ýmis dularfull málefni.  Borðið fyllist af lystisemdum ætigarðsins hennar sem líkt og fyrir kraftaverk(  með aðstoð gróðurhúsa og hitaveitu)  er grænn árið um kring.  Maðurinn hennar,  Þór Vigfússon kennari,  drekkur kaffið með okkur og segir mér krassandi draugasögu af afturgöngu á Hellisheiðinni sem lagðist á ferðamenn,  rændi af þeim nestinu og drap þá.  Svo kveður hann í skyndi,  þarf að sinna erindum á Selfossi.  Þór er fjölfróður sagnaþulur,  reyndar svo magnaður að utan um sögurnar hans hefur risið heilt draugasetur niðri á Stokkseyri.  Ég sný mér að Hildi og byrja á því að rifja upp fyrstu kynni okkar. -  Einu sinni þegar ég kom í heimsókn var strákurinn veikur.  Ég fór að spyrja hvað amaði að honum og þá sagði gamli maðurinn að það hefði lamb dottið niður barð þarna í grennd og lent niðri við Hvítána,  jarðneskt lamb frá einhverjum bónda hér í sveitinni.  Strákurinn vildi bjarga því,  annars hefði það drukknað,  en hann þurfti að«  efnast» ,  koma sér í efni,  til að geta farið og lyft lambinu upp á barðið.  En þetta tók svo mikið á hann að hann veiktist og meira að segja allharkalega.  Af lungnabólgu,  sagði gamli maðurinn,  en ég hugsa að það hafi nú verið eitthvað annað.  Hann hefur ekkert vitað meira en ég um þessi átök sem fylgja því að efnast og afefnast. -  En þú?  spyr ég forvitin.  Þegar þú sérð svona,  finnurðu einhvern mun?  Efnastu eða afefnastu?  Skiptirðu um vídd eða... ? -  Nei,  nei,  þetta er bara eitthvað sem gerist.  Ég er bara þannig gerð einhvern veginn.  En hugsaðu þér þegar verið er að tala um að maður eða kona gangi í björg til að eiga mann eða konu,  eða þegar kona eignast barn með manni sem er huldumaður og öfugt.  Hugsaðu þér í hvílíka lífshættu þau leggja sig.  Annað þarf að afefnast að einhverju leyti og hitt að efnast.  Þá getur náttúrlega aldrei komið heilbrigt barn út úr þessu.  Hvorum heiminum-  hvaða efnisheimi-  tilheyrir þetta barn?  Enda er í sumum sögunum sagt:  Hún gekk inn og eignaðist þennan mann og sást aldrei framar... -  Já,  ást í meinum er örugglega alltaf erfið en þetta er sjálfsagt enn erfiðara,  að vera sitt af hvorum efnisheiminum,  segi ég og andvarpa yfir þeim stríðu örlögum sem hrjá suma elskendur. -  Já.  En kærleikurinn er ekkert að spá í efnið,  segir Þórunn.  Það leggst þögn yfir um stund og við horfum báðar út um gluggann á regnblautt hraunið og berar hríslurnar sem þolinmóðar bíða vorsins í vindinum. -  En þó mér myndi lítast vel á einhvern úr hulduheimum,  þá færi ég nú ekki að stinga mér inn í stein,  heldur Þórunn svo áfram. -  Nei,  en það eru nú ekki allir sem geta látið skynsemina ráða för ef ástin heltekur hjartað. -  Nei,  satt er það-  en ef ég yrði ástfangin af huldumanni yrði ég örugglega fljót að hlaupa!  segir Þórunn.  Og við hlæjum.  Það er gaman að hlæja með Þórunni Kristínu. -  Hefurðu heyrt um einhverjar aðferðir til þess að leyfa fólki að sjá?  spyr ég svo. -  Nei,  en ég er með hálfgerðan nema,  það er ungur maður sem mér hefur orðið svolítið ágengt með.  Það er ekki hægt að kenna fólki að sjá ef það er ekki tilbúið að skynja með öðrum hlutum líkamans.  Ég sá áðan að þú leist hérna út og það var af því að það var vera að ganga hér fyrir,  en þú vissir ekkert af hverju þú leist út.  Fyrst þarf að læra að treysta skynjun sinni og öllum skilningarvitunum,  segir Þórunn og kveikir í nýrri Capri-sígarettu.  Leiðin liggur að Skaftá sem rennur straumhörð til sjávar.  Ég rifja aftur upp lýsingar af hamförum náttúrunnar í Skaftáreldunum.  Á hvítasunnunni 1783,  eftir jarðskjálftahrinu og ýmis kynleg hljóð úr jörðu og lofti,  sáu íbúarnir í Landbrotinu og Meðallandinu svartan flóka stíga til himins.  Nokkrum dögum síðar lagðist myrkur yfir sveitina þannig að ekki sá handa skil.  Þegar mekkinum létti hafði náttúran breytt um svip.  Allt sem áður var fagurgrænt var nú kolsvart.  Þumlungsþykkt öskulag hafði lagst yfir allt.  Skaftá þvarr uns hún varð þurr með öllu.  Þegar rigndi var úrkoman svo mettuð eiturefnum að hún olli sviða í augum og á hörundi en svima í höfði.  Eldarnir uppi á hálendinu mögnuðust og gegnum gosbresti og heljardrunur heyrðist hvæsandi gnýr sem reis og hneig en hætti aldrei með öllu.  Öskumökkurinn sást um allt Ísland.  Sól og máni misstu birtu sína og voru rauð sem blóð.  Einn daginn steyptist ólgandi eldflóð með dunum og dynkjum niður úr gljúfrunum þar sem Skaftá rann áður.  Þar sem vatn var fyrir í hvilftum og gjám urðu miklar sprengingar.  Allir fuglar flýðu heimkynni sín og hreiður en eftir lágu eggin,  dauð og óæt af brennisteini.  Nytin hrapaði úr kúnum og skepnur æddu friðlausar um hagana,  gular og brenndar um fætur og snoppu.  Að lokum týndust þær út í buskann og bláleita móðuna sem huldi himin,  jörð og haf.  Nú rennur Skaftá aftur í farvegi sínum og við ökum yfir brúna,  sveigjum til austurs fram hjá Kirkjubæjarklaustri í átt að Hörgslandi og brátt grillir í bæina og bústaðabyggðina undir fögrum fjallshlíðunum.  Þær eru grænar og friðsældarlegar og þar býr örugglega fullt af huldufólki.  Anna S. Bjarnadóttir frá Hörgslandi Mig langar að skoða kletta og hóla undir fjallshlíðunum á Hörgslandi því ég hef hitt konu sem fæddist og ólst þar upp og sagði mér sögu af því þegar hún tók á móti huldubarni.  Sögur um gagnkvæma aðstoð við fæðingar eru merkilega algengar.  Í þjóðsagnasafni Sigfúsar Sigfússonar finn ég þessa skýringu: «  Þó að álfar séu mönnum fullkomnari,  að minnsta kosti ljósálfar,  og eigi því svo hægt með að veita mönnum lið þá kemur einnig hitt fyrir að þeir eru sér ónógir og þurfa manna við.  Um það hljóðar nú þetta atriði.  Álfkonur eiga til dæmis erfitt með að ala börn nema þær hafi eitthvað af manni hjá sér eða séu í rúmi mennsks manns eða mennskur maður sé hjá þeim.  Því hafa menn oft,  og einkum konur,  gengið í hóla,  hamra og steina til að bjarga þeim.  Þessar ferðir kallast hólgöngur eða nauðleit. »  Börn Daníels ólust öll upp þarna í Látrum hjá Ólafi og konu hans Ólínu,  nema Sveinbjörn sem komið var í fóstur hingað í Skáleyjar til Maríu og Jóhannesar,  sem voru föðurforeldrar mínir.  Daníel kom honum þangað sjálfur eftir að hann missti konuna en það var tveim árum fyrr en hann drukknaði.  Sveinbjörn heyrði ég segja frá því að hann hefði oft verið að velta þessum atvikum fyrir sér,  hvernig þetta hefði getað hent.  Svo er hann einu sinni einn á ferð á sínum mótorbát á þessari leið og þá tekur sig upp þetta skaðræðisbrot og brýtur á honum.  Og þá laust því niður í huga hans að þarna hefði hann fengið að reyna brotið sem varð föður hans að aldurtila.  Líður nú fram til ársins 1923 en þá er sonur Ólafs,  Aðalsteinn,  orðinn búfræðingur og fjölskyldumaður í Látrum.  Hann átti sér stóra drauma um búskap og fannst ekki nógu rúmt um sig í Látrum svo það var orðið að ráði að hann fengi Reykhóla.  Þar ætlaði hann að fara að búa um vorið 1923 en Ólafur hugðist flytja þangað með honum og láta Látur öðrum eftir,  enda átti hann fleiri börn.  Aðalsteinn hafði verið að heiman,  var búfræðingur frá Hvanneyri og hafði einnig numið málmsmíði.  Hann tók ekki heldur mark á hégiljunum.  Hann var í túnbótum þarna í Látrum og þar var í túninu steinn þar sem heitir Sjóarbrekka.  Þennan stein fjarlægir Aðalsteinn þrátt fyrir boð um að það megi ekki því þarna sé huldufólksbyggð.  Hann braut steininn í tvennt og lét hann velta niður í fjöru.  Honum þótti steinninn fyrir þarna í túninu.  Það er svo snemma vors að þeir fara á litlum bát sem Aðalsteinn hafði smíðað yfir í Lönd með tvo syni Daníels til að smala þar fé og liggur leiðin um Seljasund,  þar sem fyrra slysið hafði orðið.  Síðan fara þeir til baka,  Aðalsteinn og Magnús Níelsson,  og hugðust vitja hrognkelsa.  Ekkert er vitað um atvik því drengirnir sem urðu eftir í eynni sáu ekkert,  þeir voru hlaupnir í hvarf og litu ekki við.  En þeir Aðalsteinn og Magnús hafa ekki verið komnir nema snertispöl frá landi þegar báturinn fór á hvolf.  Þeir voru með mastrið reist og seglið sennilega hálfreist,  einhver gola hefur verið,  lítil,  því það var góðviðri.  Nema þarna fór báturinn niður.  Magnús reyndist fastur við bátinn en Aðalsteinn fannst ekki strax,  hann rak þarna í Löndunum dálítið seinna.  Það er oft sem lík fara í botninn fyrst og fljóta svo upp seinna.  Það þótti með ólíkindum að hann skyldi ekki geta synt í land því að hann var vel syndur og þetta var stutt frá landi.  Þá var uppi alls konar hégiljukjaftæði.  Eitthvað var verið að gera því skóna að Magnús hefði verið að fara í stakkinn og dottið út í síðuna.  Ég heyrði ekki mikið talað um þetta en ég man að mömmu var mjög í nöp við allar svona getsakir og líka fósturbróður hennar,  Jóni Daníelssyni,  sem var annar piltanna sem hlaupið hafði upp til að smala.  Konan sem ég hitti og fór í hólgönguna heitir Anna S. Bjarnadóttir og býr í Reykjavík.  Það voru mörg börn í heimili þegar hún var að alast upp,  foreldrarnir og margt vinnufólk.  Trúin á álfa og huldufólk þótti sjálfsögð,  í grennd var álfakirkja og í túninu heima hjá henni var hóll nefndur Krosshóll.  Anna ólst upp við þá trú að á honum væru álög og til eru sagnir um það í bókum:  Ef hóllinn væri sleginn myndi allt fjúka af túninu.  Afi hennar gerði þetta einu sinni,  en bara einu sinni,  því allt hey fauk þá út í veður og vind.  Hún segist hafa verið innan við tíu ára þegar atburðurinn gerðist.  Það var stjörnubjart og fullt tungl.  Hún vaknaði við að hún fór úr líkamanum.  Hún var vön því og hélt að allir væru svoleiðis,  gætu farið sálförum.  Einhver fylgdi henni og farið var með hana út að þessum hól,  Krosshól,  og þar fór hún inn.  Þar lá kona á beði,  hún var með strigapoka yfir sér og fólkið var í strigabúningum sem voru eins og brekán.  Þarna sá stúlkan líka tréaska.  Allt leit þarna fátæklega út miðað við mannheima.  Konan var að fæða barn og maðurinn tók hendurnar á Önnu og lét þær á kvið konunnar undir brekáninu.  Svo fæddist barnið.  Þá sagði maðurinn: «  Heyrðu,  hún er vakandi. »  Og þannig uppgötvaði Anna hvað var á seyði.  Anna segir að þetta fólk hafi lifað í annarri vídd en við.  Þau hafi verið afskaplega góð.  Hún segir að það hafi verið mjög hreinlegt hjá þeim og fornlegt,  og gott að vera þarna inni.  En henni fannst samt eins og hennar vitund þyrfti að þrengjast ansi mikið til að fara inn til fólksins.  Síðan var farið með hana aftur til baka; «  svona eins og þetta er gert,  svona hratt og það er svona þráður,  silfurþráður, »  segir hún,  og svo var hún komin inn í skrokkinn aftur í rúminu heima sér.  Þetta gerðist hratt og hún vaknaði með hálfgerðum andfælum.  Hún hefur aldrei gleymt þessu,  geymir minninguna innra með sér alla tíð.  Hún segist ekki hafa verið hrædd,  hún bara skildi þetta ekki.  Hún gat ekki talað um þetta við neinn.  Ef hún impraði á einhverju svona var hún spurð hvort hún væri ekki bara ímyndunarveik.  Það þýddi því ekkert að tala um þetta og hún var svolítið ein með það. «  Eftir svona reynslu veit maður með sjálfum sér að það er meira til heldur en þessi vídd sem við lifum í, »  segir hún.  Það hlýtur svo sannarlega að vera djúpstæð reynsla fyrir unglingsstúlku að vera kölluð til að taka á móti barni og það í huliðsheimum.  Það er orðið stjörnubjart og fullt tunglið skín þegar við rennum í hlaðið á Hörgslandi,  rétt eins og nóttina sem Anna tók á móti huldubarninu.  Ekkert óþarfa rask í náttúrunni Ólafía Jakobsdóttir á Hörgslandi Nema hvað.  Það var einu sinni að ég var ein heima,  snemma að morgni,  Óli var austur í Vík.  Um nóttina dreymir mig það-  og ég sé það bara-  að það er kona sem beinir að mér skærum glampa,  miklu og björtu ljósi.  Þá vaknaði ég og man drauminn.  Þetta er náttúrlega huldukona,  segi ég við sjálfa mig og vakti svolitla stund,  svo sofnaði ég aftur og gleymdi þessu.  En hvað heldurðu að hafi svo skeð um morguninn?  Ég þurfti að fara upp eftir hérna vestan til,  að mjólka beljurnar,  ein heima og þurfti að mjólka,  og þegar ég kom þangað og ætlaði að fara að mjólka er eins og hníf sé stungið í lærið á mér.  Ég þoli bókstaflega ekki við.  En þá man ég drauminn og segi við sjálfa mig:  Nú hafa strákarnir gert eitthvað af sér.  Það voru litlir strákar hérna í næsta húsi,  tveir peyjar,  barnabörnin,  dóttir mín bjó þar.  Og ég hætti bara að mjólka og reyni alveg draghölt að drattast hér vestur fyrir gamla fjós.  Það er langur hóll þar rétt austan við fjósið og ég sé strax hvað er.  Strákarnir eru búnir að stinga teini úr dráttarvél ofan í hólinn.  Hafa stungið honum ofan í híbýlin.  Og ég kippi honum upp úr.  Þá batnar mér verkurinn.  Finnst þér þetta ekki skrítið? -  Þetta hefur þá verið eins konar forboði þegar hún birtist þér í draumnum? -  Bara að láta mig vita af þessu.  Þessi teinn hefur eyðilagt híbýlin þeirra.  Stungist ofan í þau.  Ég sagði við fólkið hérna heima,  bæði austur í húsi og annars staðar:  Þið skuluð ekki hreyfa við þessum hól: «  Nei,  nei,  það gerum við ekki, »  lofuðu þau og strákarnir líka.  Þeir hafa aldrei snert á honum síðan og hann er aldrei sleginn,  aðeins allt í kringum hann.  Hann er látinn vera alveg í friði. -  Hefur þér oft birst eitthvað svona í draumi? -  Já,  mig hefur dreymt huldukonur og eitthvað svona en aldrei eins og þessa með glampann,  með ljósinu... -  En ert þú aldrei hrædd við þetta? -  Nei.  Mér er alveg sama um þetta.  Ef maður gerir því ekkert þá er mér alveg sama þótt þetta sé allt í kringum mig.  Og enginn hérna er hræddur við þetta.  Ég er búin að segja öllum hérna hvað ég sé og veit en það sér það enginn nema ég.  Ég skil það nú ekki en það kemur bara svona fram. -  Og þar hjálpar hún huldukonunni.  Um það hvernig þetta gekk fyrir sig hafa gengið sögur og verið ritaðar skáldsögur.  En þegar fæðingin var um garð gengin sagðist nú huldukonan ekki geta launað henni neitt en hún skulii verða ljósmóðir og farsæl í starfi.  Það fylgdi líka sögunni að Kristín hefði gleymt vettlingunum í klettinum,  inni hjá sængurkonunni,  og að þeim hefði verið skilað út einhvern tíma seinna og þeir þá fundist þarna við klettinn.  Kristín Jónsdóttir var afasystir mín.  Hún varð ljósmóðir og þótti farnast vel allt þar til hún missti konu af barnsförum.  Sú kona var stjúpdóttir hennar og dó af sínu fyrsta barni.  Þá missti Kristín móðinn,  taldi að gæfan fylgdi sér ekki lengur í þessu og hætti ljósmóðurstörfum að mestu.  Það hefur verið henni sárt.  Það leggst þögn yfir,  við störum á klettinn í brakandi sólskininu og ég hugsa með mér að þetta sé hentugur bústaður fyrir huldufólk,  hér geti það rennt bátunum sínum inn voginn og jafnvel inn í klettinn.  En svo tekur Jóhannes aftur til máls. -  Síðar henti athyglisverður atburður unga og upprennandi ljósmóður frá Skáleyjum,  líka hér í Pyttamýrarvogi.  Það var systir mín,  Ásta Gísladóttir,  sem þá var á unglingsárum.  Inn í þennan vog var farið með heyskipið þegar sótt var hingað hey.  Hér var mikið slegið og mikið hey borið til sjávar og skipið hlaðið við bakkann hérna.  Ásta var nú frekar táplítil en þá dugðu allir þangað til þeir drápust og hún var að bera hey eins og aðrir þó að hún væri ekki stór vexti.  Og hér er verið að hlaða heyskip.  Pabbi okkar hlóð alltaf skipið,  aðrir báru að honum og hann kom heyinu fyrir á skipinu.  Þá er það að Ásta kemur með á herðunum sátu sem var henni nánast ofviða og ætlar að leggja hana frá sér á skipið sem var borðstokkafullt af heyi.  Henni tekst það svo óhönduglega að hún dettur fram á heyið sem var komið út á skipið og sátan ofan á hana.  Sátan var svo þung að hún gat ekki risið upp undan henni.  Hún gat ekki komið frá sér nokkru hljóði þannig að heyrðist út undan heyinu eða neitt sér til bjargar gert.  Hún vissi líka að pabbi var ekki nálægur,  hann var aftar á skipinu.  En allt í einu finnur hún að sátunni er létt af henni og hún kemst undan henni og lítur upp.  Þá er pabbi eins og hún átti von á aftar á skipinu;  hann hafði ekki komið þarna að og tekið í sátuna.  Það hafði einhver annar gert.  Og hún hefur aldrei fengið neina skýringu á þessu og sagði ekki frá þessu fyrr en á fullorðinsárum.  En hún trúir því statt og stöðugt alla tíð síðan að þarna hafi hún fengið einhverja hjálp sem hún sá ekki.  Ásta varð ljósmóðir og er nýlega hætt störfum sem slík og ég held að hún hafi verið vinsæl í því starfi.  Skömmu eftir heimsóknina á Álftanesið fékk ég ábendingu um að það gæti verið áhugavert að hitta konu að nafni Þórunn Kristín Emilsdóttir sem er til heimilis í Hraunborgum í Grímsnesi.  Hún tekur mér vel þegar ég hringi og finnur fyrir mig tíma í dagbókinni sinni.  Daginn sem við ákveðum að hittast,  strax og Alda er komin á leikskólann,  bruna ég yfir Hellisheiðina,  niður Kambana og upp að Ingólfsfjalli.  Undir fjallinu austanverðu má sjá litlar skærmálaðar eftirmyndir húsgafla sem hefur verið komið haganlega fyrir innan um ógnvekjandi björg og steina sem hrunið hafa úr fjallshlíðinni endur fyrir löngu.  Mér er sagt að kvenfélagið í sveitinni setji þetta upp á hverju vori til heiðurs huldufólki og álfum.  Þórunn Kristín var komin yfir fertugt þegar hún áttaði sig á því að hún sæi meira en aðrir.  Hún og fyrrverandi eiginmaður hennar leigðu sér stundum sumarbústað í Grímsnesinu svo hann gæti stundað þar golf og Þórunn gekk oft með honum um golfvöllinn,  þótt hún hefði engan áhuga á íþróttinni sjálfri.  Hún er hins vegar náttúrubarn og naut þess að vera í stórfenglegu landslaginu á Kiðjabergi,  þar sem Hvítáin rennur straumhörð og flúðótt fram hjá háum klettastapa skömmu áður en hún sameinast Soginu og verður að Ölfusá.  Hún skynjaði þarna feikilegan kraft frá móður jörð sem hún segir að hafi spýst upp í gegnum iljarnar á sér og gefið sér ólýsanlega orku.  Þórunn rölti bara á eftir manninum þar sem hann sló kúluna og var í sínum eigin heimi.  Hún var að vísu fyrir löngu búin að sjá fólk þarna og eins byggðina,  rétt eins og hún hafði séð«  eitthvað»  alla ævi án þess endilega að gera sér grein fyrir því-  þetta bara«  var svona»  eins og margt annað í lífi hennar.  En svo var það einn góðan veðurdag að hún settist loksins niður og einbeitti sér að því sem hún sá.  Hún leyfði manninum að klára hringinn meðan hún sat alveg dolfallin og virti fyrir sér umhverfið.  Það sem hún sá þarna í hæðinni við golfvöllinn var húsaþyrping með sex húsum eða íverustöðum.  Þetta voru ekki hefðbundnar ferkantaðar byggingar og ekki beint hólar heldur,  ekki beinlínis kúlulaga en með mjúkum línum og óreglulegar í laginu.  Þær voru gerðar úr einhverjum jarðefnum og á þeim voru gluggar og dyr.  Þarna var líka nokkurs konar ráðhús og sömuleiðis kirkja eða guðshús.  Síðan þetta var hefur Þórunn farið margar ferðir til að kynnast betur huldufólkinu sem þarna býr.  Kynni tókust með henni og einni fjölskyldunni sem samanstendur af afa og mömmu,  pabba,  strák og stelpu.  Smám saman fór hún að tala við gamla manninn og strákinn.  Hún áttaði sig fljótt á því að það voru ekki allir í huldubyggðinni sem sáu hana.  Aðeins afinn og strákurinn reyndust skyggnir.  Afinn var samt alltaf að reyna að kenna litlu stelpunni,  sem var tíu-ellefu ára gömul,  að sjá og skynja...  Þórunn Kristín hefur ekki farið venjulegar leiðir í lífinu.  Þegar hún var þriggja ára labbaði hún á náttfötunum yfir götuna með sængina sína og sparikjólinn undir hendinni,  barði upp á hjá nágrönnunum og sagðist vera komin til að vera.  Móðir hennar gat illa séð fyrir henni og hún telur að höfnunin sem hún varð fyrir á fyrstu æviárunum hafi á einhvern hátt orðið til þess að hún hafi alltaf verið sjálfri sér nóg.  Þetta hafi strax í byrjun ýtt undir næmi hennar og skyggnigáfu.  Þannig hafi henni verið hjálpað til að velja sér yndislega foreldra sem voru með báða fætur á jörðinni og engin vandamál,  og hjá þeim fékk hún að dafna og þroskast um skeið.  Á heimilinu var gömul kona,  amman,  sem sífellt fór með ljóð og sálma fyrir Þórunni og kenndi henni að biðja til guðs.  Á þessu heimili var hún í fóstri í sjö ár en þá fór hún aftur til mömmu sinnar. -  Finnst þér þú finna fyrir æðri handleiðslu eða einhverju slíku? -  Annars væri ég ekki hérna.  Það var einn læknir sem sagði við mig um daginn-  skemmtilegur læknir,  einn af þessum yndislegu: «  Veistu það,  Þórunn,  þú hlýtur að vera svo leiðinleg að guð vill þig ekki,  hann er búinn að fá svo mörg tækifæri til að fá þig. »  Og hún skellihlær. -  Ég hef alltaf verið vernduð,  annars væri ég ekki hérna.  Ég hef lent í lömun og hjólastól,  göngugrind,  krabbameini,  var með hjartagalla í bernsku,  en alltaf rís ég upp aftur.  Eins og kakkalakki.  Aftur hlær hún. -  Nei,  nei,  það er eitthvað...  eitthvað mjög gott sem passar mig.  Eða leiðbeinir mér.  Ég fer líka svolítið eftir tilfinningunni.  Ekki alltaf,  auðvitað hefur maður gert fullt af vitleysum sem betur fer.  Stundum verða erfiðir hlutir að ganga yfir til þess að góðir hlutir geti gerst.  Það verður að koma dimm nótt til þess að við njótum þess að horfa á sólskinið,  ekki satt?  Eða bara birtuna,  það þarf ekki að vera sól.  Ég get ekki annað en dáðst að léttri lund Þórunnar,  æðruleysi og glaðværð.  Ég hef líka heyrt að hún fáist við að hjálpa fólki og er forvitin að vita hvort hún sjái þá inn í framtíðina,  eins og spákona. -  Svona þegar með þarf.  En ég kalla þetta leiðbeinandi miðlun sem kemur að gagni þegar þarf að gefa fólki vítamínsprautuna-  fólki sem er alveg að missa af tækifærunum í lífi sínu. -  Geturðu þá notað skyggnigáfuna? -  Nei,  ég bara sleppi mér alveg og byrja að skoða heilsuljósið sem er í kringum alla.  Ég skoða líkamann og líffærin til að sjá hvort eitthvað sé að.  Og svo tilfinningalíffærin sem eru við hliðina á líffærunum.  Til dæmis sé ég að það er allt í kaldakoli í nýrunum þínum.  Við kveðjum Egilsstaði í sól og brunum í vesturátt yfir Möðrudalsöræfin.  Þar er landslag sem gæti tilheyrt öðrum hnetti,  svart og eyðilegt.  Samt hvílir í því óútskýranleg fegurð,  að minnsta kosti í augum Íslendings.  Móbergspíramídar raða sér upp með stefnu til suðurs og leiða augun inn til Öskju og Kverkfjalla.  Áður voru öræfin torfær og hættuleg,  nú liggur hér einn besti bílvegur landsins.  Líklega er ekki mikið af huldufólki á þessum slóðum.  Meðan ég bruna áfram rifja ég upp sögu sem Gísli Sigurðsson sagði mér um huldufólk sem tók sig upp og flutti með vesturförunum yfir hafið.  Fræðimaðurinn góðkunni Hallfreður Örn Eiríksson safnaði miklu þjóðfræðaefni á seinni hluta tuttugustu aldar og fór meðal annars vestur um haf á Íslendingaslóðir til að kanna hvernig huldufólkinu sem flutti með mannfólkinu þangað hefði reitt af.  Hann komst að því að þeir andar og kraftar sem finnast í landslaginu fyrir vestan eru að óverulegu leyti íslenskir.  Það er í mesta lagi ein og ein íslensk skotta sem hleypur um og er þá sagt frá eins og skemmtiatriði.  Þeir andar sem eru kraftmiklir vestanhafs eru indjánaandar og önnur öfl sem fylgja landinu þar sem Vestur-Íslendingarnir settust að.  Hins vegar sagði fólk mikið af sögum af því hvernig íslenskt huldufólk og fylgjur hefðu lent í vandræðum við það að flytja til Ameríku.  Sumar af þessum vættum urðu sjóveikar,  stukku fyrir borð og óðu aftur til Íslands,  sumar fylgjur misstu af skipinu og þannig losnaði fólk við þær.  Landslagið á sléttunum hentar heldur ekki huldufólki,  þar eru engir hólar eða klettar til að setja upp bústaði í.  Huldufólkið undi sér ekki þar vestra og þá var ekki um neitt annað að ræða en að flytja aftur heim.  Á einstaka heimili voru samt sagðar huldufólkssögur og fólk reyndi að rækta þennan arf en samt skaut huldufólkstrúin ekki rótum í nýju landi.  Að hluta til endurspegluðu sögurnar kannski að huldufólkið gerði það sem fólk vildi að það gæti gert sjálft;  það flutti til baka-  heim til Íslands.  Best að gleyma sér ekki í hugrenningum á Möðrudalsöræfum.  Í gær var víst einn sem sofnaði undir stýri og rankaði við sér á hvolfi hér utan við vegkantinn.  Við þjótum áfram yfir öræfasléttuna.  Ég veit fátt dásamlegra en að svífa gegnum svona landslag í góðum bíl með góða tónlist í græjunum.  En er þetta ekki einmitt vandamálið í sambandi við huldufólkið,  hvað við erum lítið í snertingu við náttúruna í dag?  Við förum um sveitir í lokuðum bílum,  hópum okkur saman í upplýstum borgum,  tiplum hæfilegar gönguleiðir í ítölskum Scarpa-skóm sem eru eins og skriðdrekar á fíngerðri flóru landsins. -  Það var eitt sinn...  það var síðla kvölds,  búið að gera hvítt allt úti,  kominn grámi á hlaðið,  allt hvítt og allir farnir að hátta,  klukkan orðin tíu og þá sé ég að það er kominn bíll hérna austan við húsið,  svo í einhverri rælni hringi ég austur í hús og segi við Sigurjónu dóttur mína: «  Hver ætli sé að koma til ykkar svona seint? » «  Til okkar?  Enginn maður. »  Og þau hendast út.  Það voru engin för í snjónum en hann kom beint að dyrunum hjá þeim,  þessi bíll.  Ég sá það.  En engin för í snjónum.  Og ég sé ennþá bíla koma hér heim og fara þarna upp eftir.  Ég get ekkert rengt þetta af því ég bara sé þetta svona... -  Líta huldufólksbílarnir út eins og okkar? -  Ég sé bara ljósin af þeim.  Það glampar á ljósin af þeim.  En þetta eru alveg eins bílar. -  Þannig að huldufólkið virðist hafa tæknivæðst,  alveg eins og við? -  Það hefur allt eins og við.  Það hlýtur að vera þegar maður sér svona mikið af bílum.  Þórunn heldur áfram: -  Svo hef ég heyrt ýmiss konar hljóð.  Fyrst eftir að við komum hérna var herbergið okkar með glugga vestan á,  það er búið að breyta miklu síðan þá.  Hér áður fyrr var alltaf slegið með sláttuvél með hestum,  þú manst það eða hefur heyrt um það.  En þegar við háttuðum á kvöldin fyrst eftir að við komum hingað heyrðum við alltaf sláttuhljóð á hverju einasta kvöldi.  Þetta hljóð kom alltaf þegar við vorum háttuð og þannig gekk þetta allt sumarið,  á hverju kvöldi.  Svo hætti það alveg.  Eftir þetta sumar.  Óli heyrði þetta líka,  maðurinn minn.  Þó að hann vilji ekki trúa á þetta,  þá heyrði hann það líka. -  Hefurðu verið svona næm alla þína ævi? -  Já.  Ég man eitt sinn austur í Skaftártungu,  þegar ég var þar,  stelpukrakki innan við fermingu.  Þá voru strákarnir að slá á túninu og það var heitt í veðri.  Það var lind innan við túnið og kalt vatn í henni,  og þeir sendu mig með flösku að sækja sér vatn í lindina.  Auðvitað stökk ég í það,  maður gerði nú allt sem manni var sagt,  hlýddi öllu.  En þegar ég tek vatnið sé ég konu neðar í læknum og hún er að þvo þvott.  Hún er klædd akkúrat eins og mamma og ég held bara að þetta sé hún.  En ég þurfti að flýta mér svo mikið með vatnið að ég fór ekki til hennar,  heldur fór bara heim.  Þegar ég kem heim segi ég við mömmu: «  Af hverju varstu að þvo þvotta úti við læk,  þú sem þværð alltaf í læknum hérna rétt við húsið? »  Þá segir hún: «  Ég hef ekki farið út úr dyrunum! »  Þetta var þá huldukona,  klædd eins og mamma. -  Hvernig klæðnaður var þetta? -  Það var bara pilsið,  og treyja og sjal á herðunum.  Þessi gamli klæðnaður.  Ég man þetta svo glöggt,  hvernig hún var klædd. -  Veistu,  ég er alveg viss um að þú getur hitt á fólk sem er miklu betra í að segja þér frá þessu,  því í rauninni hef ég alltaf litið á þetta sem hugmyndaheim fólks sem ég tilheyri ekki.  Mér hefur stundum fundist að fólk hafi verið að stytta sér stundir og magna upp þennan hugmyndaheim.  Til dæmis sögurnar af því þegar komið var í heimsókn um jólin og álfarnir dönsuðu og skildu svo eftir silkiklúta!  Mikið vildi ég vita hvaðan þessir silkiklútar komu,  því þeir voru til!  Og voru öðruvísi en aðrir klútar,  þeir voru gersemi.  Fólk átti svo lítið.  En trúleysið blossar upp í mér;  hvaðan komu þessir klútar?  Ég trúi ekki að þeir hafi komið frá álfunum.  En þetta er ekki það sem þú vilt heyra... -  Jú,  jú,  flýti ég mér að svara,  ég vil heyra sem flest sjónarmið.  Ég er bara að safna og hlusta... -  Mér finnst að þessi álfatrú og huldufólkstrú hafi getað hjálpað fólkinu voða mikið.  Hún gaf því trú á eitthvað fallegt,  eitthvað sem það hafði ekki,  og ég held að það hafi verið mjög mikils virði.  Svo kemur nú draugatrúin inn í þetta líka og ég held að hún hafi magnast upp í myrkrinu sem fólkið var í.  Draugatrúin fer svo yfir í galdratrú og svoleiðis.  En-  ég get ekkert sagt þér um álfa.  Þetta er Álfaborgin.  Þú hefur nú heyrt allar sögurnar um hana.  Þar átti álfadrottningin-  eða var það álfakóngurinn? -  að búa.  Og fólkið trúði á það,  í þann tíð.  Og það var einu sinni talað um að reisa kirkjuna uppi á Álfaborginni.  Guði sé lof að það var ekki gert.  Hugsaðu þér-  í roki!  En trúin var svo sterk og Álfaborgin var mjög mikils virði.  Kjarval magnaði þetta líka upp eins og sést á altaristöflunni sem hann málaði í kirkjuna:  Jesús Kristur uppi á Álfaborginni að halda Fjallræðuna!  En þetta er að sjálfsögðu mjög merkilegur klettur.  Og hann hefur ábyggilega gefið fólki mikið.  Eru ekki víða svona álagaklettar? -  Jú,  álagablettir eru víða... -  Þetta með álagablettina finnst mér mjög sniðugt,  heldur Ásta áfram.  Ég held að það lifi lengst af þessu.  Við sjáum ekki oftar álfadrottninguna en hún getur verið þarna,  það er allt í lagi.  Og við hér á Borgarfirði eystra höldum mikið upp á þennan klett.  Það var um verslunarmannahelgi fyrir nokkrum árum,  þegar mjög margt fólk var hérna,  þá var mynduð röð og gengið í kringum Álfaborgina.  Og við náðum saman.  Það var mjög skemmtilegt.  Það voru alltaf haldnir álfadansar hérna og þá kom álfahjörðin þarna fram uppi á klettinum,  var sagt.  Þetta var mjög skemmtileg stund.  Álfadrottningin mátti alveg sýna sig þarna. -  Ég hef einu sinni farið inn í Stórurð og mig langar alltaf þangað aftur.  Hefurðu heyrt einhverjar sögur um huldufólk þar?  spyr ég hina vantrúuðu Ástu.  Allan tímann meðan við tölum saman heldur Gunnþórunn áfram að sýna mér eitt og annað af því skrítna og skemmtilega dóti sem hún á,  án þess að hafa mörg orð um það;  hún tínir til hlutina og stillir þeim upp eða bendir mér á þá.  Þarna er fiskur sem hreyfir sig og syngur,  lítið kerti með gerviljósi,  kirkja með ljósi innan í og þegar maður kíkir inn í hana grillir í skrifaðan sálm á töflunni,  predikunarstól,  altaristöflu,  styttu og allt sem eina kirkju má prýða,  nema kannski prest.  Upptrekktur kanarífugl syngur í kappi við þann lifandi sem uppveðrast allur og vill fara í at við gervifuglinn.  Næturgali H.C. Andersens kemur upp í hugann.  Ég spyr Gunnþórunni hvort hún vilji ganga með mér upp á hólinn og sýna mér heimkynni huldukonunnar.  Hún er strax fús til þess,  bregður sér í rauða flíspeysu og tekur göngustafinn sinn en staðnæmist svo í útidyrunum. -  Við skulum færa henni blóm,  segir hún.  Hún grípur blá plastblóm sem er stungið niður í ker undir húsveggnum.  Sjónarsviðið á hlaðinu er ótrúlegt.  Það er algert logn,  fram undan liggur fjörðurinn spegilsléttur og blár og frá Jónsmessunætursólinni stafar töfrabirtu sem myndar djúpa og langa skugga.  Mér finnst eins og við séum staddar í öðrum heimi.  Við stöndum saman þegjandi og drekkum í okkur útsýnið,  svo byrjum við að klífa grasi vaxna hlíðina,  Gunnþórunn með stafinn í annarri hendi og blómin í hinni.  Á hólnum reyndust vera nokkrir myndarlegir steinar.  Gunnþórunn er í fyrstu ekki alveg viss hver þeirra sé bústaður huldukonunnar en svo lifnar yfir henni,  hún bendir á einn þeirra og segir: «  Sérðu hvað þetta er feikilega fallegt hús! »  Hún bendir mér síðan á dyraþrep huldukonunnar framan við steininn,  lýtur að honum,  leggur blómið niður og segir: «  Komdu nú sæl og blessuð. »  Við stöldrum þarna við nokkra stund í þögn,  ég tek myndir meðan Gunnþórunn virðist rabba við vinkonu sína í hljóði.  Svo göngum við aftur niður hólinn og hún sýnir mér garðinn sinn.  Þar er þröstur með þrjá nýklakta unga og einnig býr þar gæs með hreiður svo Gunnþórunn lætur vera að slá þar til ungarnir eru farnir úr hreiðrinu.  Svo kveð ég þessa sérstöku konu í glampandi kvöldsólinni og þakka henni fyrir að veita mér hlutdeild í sínum heimi.  Þegar ég ek burt sé ég hana í baksýnisspeglinum standa eina á hlaðinu en veit samt að hún er aldrei ein.  Hún er umkringd sínum góðu öndum og skemmtilegu furðugripum.  Það er kominn tími til að kveðja gestgjafa okkar á Ísafirði,  Laufeyju og Ásgerði.  Það er aðdáunarvert hvað þær hafa haldið okkur út.  Reglan er víst sú að það fer að slá í gesti eftir þrjá daga en hér höfum við dvalið í miklu fleiri daga og enn hefur ekki slest upp á vinskapinn.  Þær eru fullar umburðarlyndis og hafa oftsinnis haft ofan af fyrir Öldu meðan mamma hennar flengdist um firðina í leit að huldufólki.  Og litlu stúlkurnar heita því að hittast fljótt aftur.  Vegagerðin í Hegranesi Alfreð Jónsson á Sauðárkróki Það er kominn tími til að halda heim úr þessari Suðurstrandarferð en fyrst ökum við austur að Jökulsárlóni og fáum okkur göngutúr í fjörunni.  Alda er himinlifandi og henni verður að ósk sinni þegar við sjáum forvitinn sel stinga upp hausnum nokkrum sinnum og fylgjast með okkur.  Tortrygginn skúmur sveimar yfir okkur,  líklega er honum illa við hundana Úlf og Karra.  Á lóninu hafa jakarnir aldrei verið fleiri,  túrkísbláir og sandsvartir,  furðulegir í lögun,  síbreytilegar myndastyttur náttúrunnar.  Það er tregaþrungin kveðjustund við lónið.  Úlfur,  tryggi og góði hundurinn minn og félagi til margra ára,  á að fara í sveit á Austfjörðum.  Hann fær far áfram með hestaflutningabíl sem er á leið austur í Breiðdal.  Við höfðum búið saman tvö í mörg ár en svo stækkaði fjölskyldan,  fyrst kom Alda,  svo Árni,  síðast Karri.  Þetta var of mikið fyrir Úlf,  hann lagðist í þunglyndi og fitnaði meira en góðu hófi gegndi,  varð geðstirður og glefsinn.  Hins vegar fer hann nú í góða sveit með góðu fólki og tveimur tíkum,  og auk þess fær hann að fara með í útreiðartúra daglega og smala fé á vorin sem er líf hans og yndi.  Á bakaleiðinni til Reykjavíkur dáumst við að fegurð Suðurstrandarinnar úr gagnstæðri átt.  Alltaf gaman að sjá landslag úr hinni áttinni líka.  Það minnir mann á hvað lífið getur haft margvíslegar birtingarmyndir og að hægt er að sjá hlutina í nýju ljósi þegar maður kemur að þeim úr annarri átt.  En umfram allt hefur mér áskotnast ný vídd í sjónarspilið,  dulheimar.  Nú veit ég meira um hóla,  kletta og gil-  og einkanlega hef ég fræðst meira um huldufólkið,  þessa systurþjóð sem deilir landinu með okkur.  Því var trúað fyrrum að ef skyggn manneskja styddi höndum á síður sér og önnur liti undir handarkrika henni,  fengi hún séð allt hið sama og hin skyggna.  Galdramenn,  tröll og ættardraugar Jón Jónsson á Kirkjubóli Enn höldum við af stað í huldufólksleiðangur.  Nú til að kanna Vestfjarðakjálkann,  hinn hvasstennta drekahaus Íslands,  fyrst Strandir,  svo Vestfirði.  Síðan ætlum við austur á Egilsstaði og Borgarfjörð eystra.  Og síðsumars eigum við heimboð í Skáleyjar á Breiðafirði.  Það er aftur kominn júní og næturnar eru bjartar,  spennandi sumar fram undan,  bíllinn nýsmurður og kominn með tengdamömmubox á toppinn fullt af svefnpokum,  tjalddýnum,  útivistarfatnaði og gönguskóm.  Með í för er líka bókakassi með vísi að litlu bókasafni,  stór dótakassi handa Öldu,  stór ferðataska með fötum,  þar á meðal nokkrum spariflíkum,  því maður gæti lent á sveitaballi,  önnur minni til að fara með inn í gistihús,  kælibox og matarkista,  tölvutaskan og tækjataska fyrir myndavélar og upptökutæki,  og að lokum stór kventaska með öllu þessu litla dóti sem er ómissandi fyrir konur...  En við snúum okkur að sýnilegum og veraldlegum hlutum-  undir faglegri leiðsögn Árna sem hefur stýrt Náttúrurannsóknastöðinni við Mývatn í þrjátíu ár.  Fuglalífið í Mývatnssveit er óvenju fjölbreytt og einkum eru endur áberandi.  Bæði eru þær margar og tegundirnar margvíslegar,  hver tegund með sína sérstöku lifnaðarhætti.  Hér finnast víst einar fimmtán tegundir af öndum.  Við Mývatn eru líka óvenju margir flórgoðar sem annars eru sjaldséðir fuglar á Íslandi.  Á kvöldin hljóma himbrimaköll og hávellusöngur.  Vatnið er kringt gervigígum sem gefa landslaginu allt að því tunglslegt yfirbragð.  Einn daginn förum við í siglingu á vatninu og þá bregður svo óvenjulega við að það er kristaltært.  Við sjáum kúluskítinn liggja í stórum breiðum á botninum.  Árni segir að það séu mörg ár síðan þetta gerðist síðast.  Daginn eftir er vatnið aftur orðið mettað af grænum þörungum svo ekki sést til botns.  En ég fæ innsýn í annars konar hulda heima þegar mér gefst færi á að skoða einn vatnsdropa úr þessu fagra og fræga vatni norðursins í smásjá.  Ótrúlegt hvað mikið líf getur falist í einum vatnsdropa.  Magnaðir kísilþörungar,  hver með sínu lagi,  svífa um eins og loftskip.  Ein arða vekur þó hjá mér sérstaka athygli og Árni segir mér að hún sé grænþörungur og heiti úróglena.  Hún snýst hægt og tignarlega í hringi,  líkt og hnöttur á braut sinni í geimnum.  Skyndilega staðnæmist hún,  titrar örlítið og byrjar svo að snúast í hina áttina.  Skipti hún um skoðun eða hvað?  Ég er undarlega snortin,  þetta er ólýsanlegt augnablik,  að sjá úróglenu taka ákvörðun!  Náttúrufræði og hulduheimar Helgi Hallgrímsson á Egilsstöðum Loks höldum við alla leið yfir á hinn helming landsins,  Austfirðina.  Fólk þrætir gjarnan um hvorir séu fegurri eða flottari,  Vestfirðirnir eða Austfirðirnir,  en ég geri ekki þar upp á milli.  Á Austfjörðum sér maður sólina rísa,  á Vestfjörðum sést hún sökkva í sæ.  Austfirsku fjöllin þykja mér mýkri og ljóðrænni en þau vestfirsku hins vegar listræn meistarasmíði náttúrunnar.  Eins og til dæmis þegar ég var lítil,  bara á fimmta ári,  og við bjuggum í sveit hér suður í Álftafirði,  á Melrakkanesi.  Við bróðir minn vorum að leika okkur úti við bæjarlæk og þá heyri ég brothljóð,  lít upp og sé hvar kleinudiskurinn hennar mömmu kemur fljúgandi og lendir í læknum.  Í tvennu lagi.  Ég segi bróður mínum þetta og hélt að einhver væri að stríða okkur,  mamma hefði hent þessu.  Við ætluðum að nota brotin í búið og förum að leita og leita en finnum engin brot.  Svo komum við heim og þá er kleinudiskurinn á borðinu.  Og ég segi: «  Kleinudiskurinn brotnaði! » «  Nei, »  sagði mamma. «  Jú,  þið hentuð honum í lækinn,  ég sá hann... »  Seinna meir skildi ég að þetta hefði verið fyrirboði því að foreldrar mínir skildu nokkru síðar...  Ég segi stundum að Erla Stefánsdóttir hafi bjargað lífi mínu.  Ég man ekki hvað ég var gömul þegar ég fór fyrst á námskeið hjá henni-  ég held að ég hafi verið að nálgast þrítugt.  Þá var allt komið á fullt en ég reyndi að loka fyrir þetta.  Allt kom fyrir ekki,  það fylltist allt af fólki og sífellt var verið að sýna mér hitt og þetta og inn í annan heim.  Ég hélt að ég væri orðin geðveik.  En þá hittist þannig á að Erla Stefáns kom hingað austur og hélt námskeið,  og þá fór mér að líða betur með þessa reynslu mína.  Ég hef alltaf verið lítið fyrir að tala við fólk um þessa hluti og ég er alveg á móti því þegar þetta fer út í ferðamannaiðnað eða peninga.  En mér finnst það góð hugsjón að vekja fólk til umhugsunar um að það sé til meira en það sér með þessum tveimur augum,  meira heldur en það sjálft og dýrin í veröldinni.  Mér finnst gott ef fólk er að vakna aðeins til vitundar og fá meiri tilfinningu fyrir þessari jörð sem við lifum á.  Náttúran hefur vitund.  En við sjáum hana ekki og þó að við þykjumst sjá andlit í kletti eða stein sem er eins og tröllkarl í laginu þá er það bara okkar skynjun en ekki náttúran sjálf-  þó að það sé auðvitað oft óskaplega gaman að horfa á birtingarmyndir náttúrunnar og sjá hvernig allt breytist í sífellu með birtunni.  Mér er alveg sama þó að fólk segi þetta bull og vitleysu.  En fyrir þá sem hafa áhuga og vilja njóta og finna þessa tilfinningu í náttúrunni sem fylgir álfunum,  blómunum,  klettunum og vötnunum,  þá er það gott,  þó að það séu ekki nema einn eða tveir sem grípa þetta.  Ég spyr Málfríði að lokum hvort hún vilji sýna mér teikningar af álfunum.  Hún segist vera búin að pakka þeim öllum niður en man svo eftir einni sem er einhvers staðar uppi við.  Meðan hún leitar að myndinni geng ég um og prófa aðeins að yrða á blómin hennar.  Þau svara engu en ég strýk eitt sem mér finnst sérlega fallegt. -  Hvað heitir þetta blóm?  Faðir minn seldi aldrei Kálfafellskot þó að hann flytti hingað,  heldur nytjaði jörðina áfram.  Þarna var slegið á sumrin og fé haft í sumarhögum.  Reyndar var fóðrun þarna líka á veturna þangað til búið var að stækka fjárhúsin hér.  En þegar heyskapurinn stóð yfir á sumrin vorum við þarna inn frá,  dvöldum í húsinu-  það var lítið íbúðarhús þarna sem núna er sumarhús fjölskyldunnar sem býr í Reykjavík.  Þá tók maður með sér þetta nauðsynlegasta,  mjólk úr fjósinu hérna í hvítri plastfötu og eitthvað fleira.  Einhvern tíma erum við þarna að heyja í góðu sumarveðri og þá kemur bóndinn af næsta bæ við á leiðinni frá Blómsturvöllum sem er bær þarna ofar undir fjallshlíðunum.  Vegurinn liggur fram hjá Kálfafellskoti og rétt við veginn þar er einn af þessum stöðum sem gamla Kotafólkið sagði vera álfabústað og heitir Hæðarendi.  Bóndinn kemur sem sagt við hjá okkur á bakaleiðinni og segir pabba að á leið sinni að Blómsturvöllum hafi hann séð kýr á beit þarna við Hæðarendann.  Þá voru ekki lengur kýr á Blómsturvöllum.  Það gat náttúrlega verið að kýrnar frá Kálfafelli hefðu farið eitthvað á flæking en okkur þótti þetta nú mjög skrítið og ég sagði: «  Hvað,  þetta hafa bara verið hestarnir hans Guðjóns á Blómsturvöllum og þér hafa bara sýnst þetta vera kýr. »  Þetta er nú ekki langt að fara,  þannig að ég hljóp og gáði hvort ekki væri eitthvað að sjá eftir þessa gripi þarna-  það var auðvitað ekki neitt og enginn hafði tapað sínum gripum þannig að þetta voru örugglega bara einhverjar huldukýr.  Ég skreytti náttúrlega söguna og sagði að það hefði alltaf verið nóg mjólk í fötunni minni en hún kláraðist nú stundum...  Um svipað leyti voru einhverjar framkvæmdir í gangi þarna,  það þurfti að laga veg og jarðýta var keyrð ofan frá Blómsturvöllum en í staðinn fyrir að fara veginn þá ekur maðurinn sem stjórnaði jarðýtunni út af honum og niður brekkuna alveg við Hæðarendann.  Það komu ljót för í brekkuna og þessi jarðýta varð ekki til neins gagns eftir þetta,  hún var alltaf að bila... -  En veistu,  er einhvers staðar hérna hóll eða klettur sem heitir Krosshóll?  spyr ég,  því mig langar að skoða hólinn þar sem Anna tók á móti barninu. -  Krosshóll,  já.  Hann er bara þarna,  segir Ólafía og bendir til vesturs. -  Já.  Ég ætla að rölta þangað á eftir. -  Svo gæti verið gaman fyrir þig að tala við pabba hennar Luzyar,  konunnar sem rekur ferðaþjónustuna hérna ásamt Ragnari manni sínum.  Þau feðginin eru frá Filippseyjum.  Hann heitir Lídó og hefur dvalið hérna til að hjálpa þeim.  Hann er handlaginn og getur allt mögulegt.  Hann sér huldufólk. -  Íslenskt huldufólk? -  Já,  það held ég...  Hann girti í kringum stein þarna uppi í hæðinni til að krakkarnir trufluðu ekki álfana. -  Hugsa sér! «  Góð amma, »  segir Alda. «  Góður afi. » «  Langamma, »  leiðrétti ég. «  Langafi. »  Þrátt fyrir að Árni og Alda hafi kembt Reynisfjöru meðan ég spjallaði við Þórunni gömlu vilja þau endilega sýna mér hana líka.  Við ökum því á nýjan leik niður með Reynisfjalli,  leggjum bílnum og göngum niður í fjöruna.  Gleymum okkur svo við að klifra á sæbörðu stuðlaberginu,  kasta fagurmynduðum smásteinum í brimið og anda að okkur sjávarseltunni og sunnanblænum sem geymir fyrirheit um vor.  Eftir pylsuheimsókn í sjoppuna í Vík höldum við á Mýrdalssand og austur á Síðu.  Mig er farið að hungra í tónlist að eigin vali.  Tónlist og landslag geta stutt hvort annað í eins konar æðri samruna þegar maður brunar áfram í bílnum sínum og verður hreyfanlegur hluti af landslaginu með hjálp frá tónlistinni.  En einvaldurinn í aftursætinu vill endalaust hlusta á Dýrin í Hálsaskógi.  Þau eru ágæt en...  Það eina sem hún sættir sig við af«  fullorðinstónlist»  er KK. Það er fínt því KK spilar hina fullkomnu vegatónlist að mínu mati,  það er lengi hægt að keyra um vegi landsins með honum.  Það er samt eins og dásamlegt frí þegar litli harðstjórinn fær sér blund í barnastólnum.  Ég stöðva bílinn í vegkantinum til að velja af vandvirkni geisladisk fyrir sandinn fram undan.  Hvað passar á Mýrdalssandi?  Sigurrós?  Oft finnst mér að söngur Jónsa og annarsheimslegir hljómar sveitarinnar gætu verið úr hulduheimum en ég þarf hreinlega eitthvað jarðbundnara núna.  Fyrir valinu verður loks 3. píanókonsert Beethovens.  Það reynist fullkomið,  með tónlist snillingsins í eyrunum tökum við flugið yfir svartan sandinn og finnum samhljóm með landinu.  Móðuharðindin og huldufólk Vilhjálmur Eyjólfsson á Hnausum Kippkorn eftir að við höfum farið yfir Kúðafljót sveigjum við af þjóðvegi eitt til suðurs niður afleggjara sem maður brunar vanalega fram hjá.  Við ætlum að heimsækja einsetumanninn Vilhjálm Eyjólfsson á Hnausum.  Vegurinn liggur í stórum sveig um þessar dularfullu sveitir sem heita Meðalland og Landbrot og kemur aftur upp á hringveginn við Kirkjubæjarklaustur.  Í rauninni hringar þessi sveitavegur sig utan um gríðarmikla hrauntungu.  Það er Eldhraunið mikla sem rann í Skaftáreldum árið 1783.  Það hangir hvítleit þoka yfir hrauninu og heimurinn minnkar og breytist,  engin fjallasýn sem glepur,  ekkert haf í fjarska,  aðeins sérkennilega úfið og mosavaxið hraunið undir hvítri voð þokunnar.  Rjúpur sem enn eru í vetrarbúningi sitja kyrrar í hrauninu eins og þær séu úr smiðju Guðmundar frá Miðdal.  Ætli þetta sé ekki líkt því að vera á reikistjörnunni Venusi sem er ævinlega hulin skýjum og þar sem aðeins nánasta umhverfi sést?  En það þarf víst að vera ansi hitaþolinn til að geta verið á Venusi...  Á miðri leið er bærinn Hnausar.  Álftir fljúga lágflug yfir veginn undir þokunni,  líklega nýkomnar sunnan yfir hafið.  Vilhjálmur kemur í dyrnar,  með staf og afar þykk gleraugu,  enda kemur á daginn að hann er með lélega augnbotna og svo til sjónlaus.  Það aftrar honum ekki frá því að lifa sínu einsetumannslífi á Hnausum.  Þó getur hann ekki ekið bifreið lengur og heldur ekki farið um á fjallahjólinu sem hann fékk sér. 