RMH/IGC-Books-22.10.ana/2006/IGC-Books-siglingar_themahefti.ana.xml

 Þegar mældar eru fjarlægðir á sjókorti er notaður hringfari.  Þú þarft að skoða mælikvarðann á kortinu og byrja á að reikna hver fjarlægðin er í metrum.  Mældu fjarlægðina milli nokkurra staða á korti og reiknaðu út hve margar sjómílur eru á milli þeirra.  Mældu á korti hve löng sjóleiðin frá Ísafirði til Patreksfjarðar er í km.•  Hvað eru það margar sjómílur?  Hve löng er sjóleiðin frá Raufarhöfn til Húsavíkur? •  En frá Höfn til Seyðisfjarðar?  Hvað eru það margar sjómílur?  Hve löng er sjóleiðin kringum Ísland í km?  Vinnið saman og teiknið ykkar eigið sjókort. •  Byrja þarf á að ákveða í hvaða hlutföllum þið ætlið að hafa það.  Það þarf að koma fram í hvaða stefnu þeir eiga að sigla og hve langt þeir eiga að fara. •  Staðsetjið nokkra báta á kortinu og búið til leiðarlýsingu fyrir þá.  Það er hægt að leika hann í einum hluta hnitakerfisins eða fleirum og einnig í þrívídd.  Sjóorrusta er skemmtilegur leikur þar sem þátttakendur staðsetja báta sína í hnitakerfi og eiga svo að finna báta andstæðingsins.  Þið þurfið að vinna tvö saman.  Herskip getur t.d. náð yfir þrjá reiti.  Þið skuluð skíra skipin ykkar.  Hvort ykkar teiknar tvö hnitakerfi á blað með fjórum fjórðungum.  Markmiðið með spilinu er að sökkva öllum skipum andstæðingsins.  Leikið sjóorrustu.  Ákveðið hve mörg skip þið ætlið að hafa af hverri tegund og hve marga reiti hvert þeirra þekur. •  Þið byrjið á að teikna skipin ykkar inn í annað hnitakerfið ykkar.  Mótspilarinn má ekki sjá hvar þið staðsetjið þau.  Ef spurt•  Þið skiptist svo á að spyrja um staðsetningu skipanna.  Sá sem spurði merkir þá við þann reit í auða hnitakerfinu sínu.  er:  Er skip á reit(  – 2,  3)  svarar mótleikarinn já,  ef hann hefur merkt skip á þann reit. •  Hann má þá spyrja aftur og merkir við á sama hátt ef svarið er aftur já.  Ef svarið er nei,  fær mótleikarinn að spyrja.  Hann merkir við á sama hátt í sínu hnitakerfi.  Þá veit sá sem spurði að hann hefur fundið alla reiti sem skipið þekur.  Þegar leikmaður hefur fundið alla reiti sem eitt skip mótleikarans þekur,  t.d. herskipið,  segir mótleikarinn:  Herskip er komið í kaf.  Sá vinnur sem er á undan að sökkva öllum skipum and - stæðingsins.  Þeir sem stunda siglingar þurfa að kunna að hnýta hnúta sem halda.  Hér eru myndir af nokkrum hnútum sem nauðsynlegt er að kunna.  Festingar á staur:  Tvöfalt hálfbragð.  Þrefalt hálfbragð.  Skutulsbragð.  Gott er að nota svert og stíft band eða snæri.  Æfðu þig að hnýta þessa hnúta. •  Hverja þeirra telur þú að sé auðvelt að leysa?  Hvers vegna? •  Hverjir þeirra telur þú að haldi vel?  Toppseglshnútur(  rennur ekki til og er auðvelt að leysa) .  Réttur hnútur hentar til að binda saman tvö jafnsver bönd.  Áttuhnútur er bundinn á enda sem ekki á að renna úr auga eða blökk.  Reyndu nú að leysa hnútana og kannaðu hvort ágiskun þín stóðst.  Hvers vegna? •  Hve góð reyndist ágiskun þín?  Í þessari bók eru ýmis verkefni sem tengjast siglingum.  Aftast í bókinni eru dæmi um leitarorð sem má nota til að afla upplýsinga á vef.  Margir krakkar og unglingar taka þátt í siglingaklúbbum.  Það getur verið áhugavert að kynna sér búnað sem þarf til að stunda siglingar og hvað það kostar að læra að sigla.  Á heimasíðu Siglingasambands Íslands eru m.a. upplýsingar um siglingafélög.  Leitaðu upplýsinga um verð á nokkrum tegundum báta.  Kannaðu hvaða tegundir af bátum byrjendur læra á. •  Reiknaðu út hvað það myndi kosta að kaupa 8 báta af hverri tegund. •  Hvað kosta 15 bátar?  Þá er auðvelt að finna út verð á mismiklu magni af sömu vöru og bera saman verð á ólíkum vörum.  Það getur verið gagnlegt að færa upplýsingarnar inn í töflureikni.  Leitaðu upplýsinga um björgunarvesti og hvað þau kosta.  Berðu saman verð á ólíkum vestum og mismunandi stærðum. •  Hver er kostnaður við að kaupa 18 vesti í unglingastærð? •  En 25 vesti? •  Reiknaðu út hve mikið hvert vesti kostar ef veittur er 15% afsláttur. •  Kannaðu hvort afsláttur fæst ef keypt eru mörg vesti í einu.  Reiknaðu út hvað dagurinn kostar á hverju námskeiði og berðu saman kostnað á mismunandi stöðum á landinu.  Kannaðu hvað kostar að læra siglingar í nokkrum siglingaklúbbum.  Hér sérðu merki nokkurra íslenskra siglingaklúbba og félaga.  Siglingaklúbbar eiga sér flestir merki sem vísa til þess að áhugamál félaganna er siglingar.  Hver þeirra finnst þér gefa best til kynna að þau tengjast siglingum?  Það er gott að byrja á að greina hvaða form mynda merkin áður en þú byrjar að teikna þau.  Veldu þér þrjú af merkjunum og teiknaðu þau í tvöfaldri stærð. •  Hafa einhverjir hlutar merkjanna verið speglaðir? •  Hefur verið notuð hliðrun eða snúningur við teikninguna?  Það getur líka verið gaman að margfalda stærð merkjanna og gera veggspjöld með merkjum nokkurra siglingaklúbba.  Einfaldasta formið er einföld lokuð lykkja.  Ef hægt er að greiða úr flækjunni er lykkjan ekki hnútur.  Henni er hægt að snúa á ýmsa vegu þannig að það virðist vera á henni hnútur.  Á þessum hnút eru þrír skurðpunktar og því ekki hægt að gera einfalda lykkju úr honum.  Brokey,  siglingafélag Reykjavíkur Knörr,  siglingafélag Keflavíkur Siglingafélagið Nökkvi,  Akureyri Siglingafélagið Ýmir,  Kópavogi Siglingaklúbburinn Þytur,  Hafnarfirði Siglingafélagið Sæfari,  Ísafirði Siglingafélagið Sigurfari,  Seltjarnarnesi Hér sérðu merki nokkurra stofnana og félaga sem tengjast siglingum.  Greindu hvaða flutningar hafa verið notaðir við hönnun þeirra.  En hliðrun eða snúning? •  Í hvaða merkjum finnurðu speglun?  Teiknaðu merki sem þér finnst vera gott merki fyrir siglingaklúbb. •  Hvaða form og flutninga notaðir þú við að teikna merkið þitt?  Prófaðu að gera merki með því að snúa sama forminu þrisvar sinnum.  Optimist þýðir bjartsýnismaður og var báturinn fyrst smíðaður fyrir börn.  Upphaflega var optimist-báturinn kassalaga í laginu en er nú meira straumlínulaga.  Algengt er að krakkar og unglingar byrji að læra á optimist-báta.  Hvers vegna?  Hvorum bátnum heldur þú að sé auðveldara að sigla?  Hver eru hlutföllin milli lengdar og breiddar í optimist-bátnum? (  Mældu þar sem hann er breiðastur. )  Stærðfræðilegir hnútar eru öðruvísi en hnútarnir sem þú hefur verið að æfa þig að hnýta að því leyti að þeir eru allir gerðir úr lokaðri lykkju.  Eins og nafnið bendir til er þar fengist við ýmsa eiginleika hnúta.  Hnútafræði er ein af greinum stærðfræðinnar.  Þar er meðal annars hægt að skoða hvernig sumar flækjur leysast upp en aðrar ekki.  Þú getur fundið upplýsingar á vef um hnútafræði með leitarorðinu mathematical knots.  Hvað eru margir skurðpunktar á hverjum hnút?  Hér sérðu nokkrar myndir af hnútum.  Litaðu þá svo með tússlitum í jafnmörgum litum og skurðpunktarnir eru margir.  Teiknaðu nokkra af hnútunum á myndinni með blýanti.  Ef lausu endarnir eru hnýttir saman fæst hnútur með 8 skurðpunktum.  Pelastikk er einfaldur hnútur sem er mikið notaður við siglingar. •  Æfðu þig í að hnýta pelastikk. •  Er auðvelt að leysa hnútinn?  Á Íslandi eru flóð og fjara tvisvar sinnum á hverjum 24 klst.,  50 mín. og 30 sek. sem er sá tími sem það tekur tunglið að fara kringum sólina.  Þeir sem stunda siglingar þurfa að fygjast með sjávarföllum þar sem þeir ætla að leggja að landi.  Það er ýmislegt fleira sem hefur áhrif á hve hátt yfirborðið rís og því er sjávarhæðin ekki alltaf sú sama þegar flóð er annars vegar og fjara hins vegar.  Aðdráttarafl tunglsins hefur áhrif á hve hátt yfirborð sjávar er.  Tafla yfir flóð og fjöru í Akureyrarhöfn 20. – 26. apríl 2006 Er tíminn sem líður á milli jafnlangur?  Reiknaðu út hve langt líður á milli flóðs og fjöru á laugardagsmorgni og á sunnudagsmorgni. •  Reiknaðu út hve langt líður á milli flóðs og fjöru fleiri daga og berðu saman hve miklu munar.  En stystur tími? •  Hvenær líður lengstur tími á milli.  Hvers vegna eru bara þrír reitir í töflunni fyrir laugardaginn,  en fjórir alla hina dagana?  Þú finnur upplýsingar á vef Sjómælinga Íslands og í dagblöðunum.  Safnaðu upplýsingum í eina viku um flóð og fjöru í nágrenni þínu.  Þá geturðu lesið af línuritinu hve hátt yfirborð sjávar var á ólíkum tímum sólarhringsins þessa daga.  Þegar þú hefur merkt alla punktana inn á myndritið geturðu dregið línu á milli þeirra.  Þú skalt byrja á að teikna hnitakerfi og merkja tímann á x-ásinn og hæð sjávar á y-ásinn.  Teiknaðu línurit sem sýnir yfirborð sjávar í Akureyrarhöfn 20. – 26. apríl 2006.  En á miðvikudegi kl. 12:30?  Hve hátt var yfirborð sjávar á laugardegi kl. 14:00?  Hvort er meiri munur á milli flóðs og fjöru á árdegisflóði(  fyrri hluta sólarhrings)  eða síðdegisflóði(  seinni hluta sólarhrings) ?  Er mismunurinn sá sami?  Berðu saman mismuninn á hæð yfirborðs sjávar við flóð og fjöru vikuna 20. – 26. apríl og 25. júlí til 1. ágúst.  Hvers vegna heldur þú að muni svona miklu meira á hæð á yfirborði sjávar við flóð og fjöru í júlí en í apríl?  Þú finnur upplýsingar um það í bókinni Auðvitað 1 og á Vísindavefnum.  Það er kennt við Samuel Morse sem fann upp fyrsta ritsímatækið.  Morsstafrófið hefur verið mikið notað af sæfarendum.  Það er gott að nota sentíkubba til að setja í ílátin.  Finndu nokkur ólík ílát og prófaðu burðarþol þeirra.  Skráðu í töflu hve marga kubba hvert ílát getur borið. •  Gerðu tilraunir með að setja kubbana á ólíka staði í ílátinu. •  Skráðu líka hvað ílátið getur borið marga kubba ef þeir eru aðeins settir öðrum megin í ílátið. •  Teiknaðu súlurit sem sýnir burðarþol ílátanna.  Berðu saman burðarþol ólíkra íláta. •  Hvernig er ílátið í laginu sem hefur mest burðarþol? •  Hvar er best að staðsetja farminn til þess að ílátið fljóti sem best?  Gerðu plötu úr sentíkubbum,  til dæmis 4 x 4,  og settu hana ofan í plastglas þannig að hún festist um það bil í miðju glasi.  Ef það flýtur skaltu bæta kubbum ofan á plötuna þangað til glasið sekkur. •  Kannaðu nú hvort glasið flýtur. •  Skráðu upplýsingar í töflu og berðu saman við hvað glasið ber marga kubba ef þeir eru settir í botninn. •  Prófaðu að gera þetta sama við fleiri glös og önnur ílát.  Við hleðslu skipa þarf að huga bæði að burðarþoli þeirra og stöðugleika. •  Ef þú hefur búið til optimist-bát skaltu prófa stöðugleika hans. •  Hve þungan kubb getur báturinn þinn borið?  Teiknaðu mynd af optimist-báti og sýndu hvar þú myndir sitja í honum.  Þegar skip flýtur er uppdrif skipsins jöfn þyngd þess.  Ef bolta er haldið niðri í vatni og honum síðan sleppt skýst hann upp aftur vegna krafts sem kallaður er uppdrifskraftur.  Þegar skip flýtur upprétt á sléttum sjó,  liggja uppdrifskraftur og þyngdarkraftur þess í sömu línu,  lóðrétt yfir kili.  Uppdrifsmiðja er sá punktur(  U)  sem uppdriftskraftur virkar lóðrétt upp í gegnum.  Því er mikilvægt að farminum sé raðað sem jafnast um skipið til þess að það haldi stöðugleika sínum.  Uppdrifsmiðja þess flyst í U1 og skipið verður óstöðugt.  Ef skipinu er hallað af utanaðkomandi krafti er uppdrifsgeira lyft úr sjó á annarri hliðinni og hliðstæðum geira dýft í sjó á hinni.  Á hvorum bátnum er hornið stærra?  Mældu hornið sem uppdrifsgeirinn myndar við sjávarflötinn á bátunum á myndinni.  Sýndu á myndunum hve djúpt það fór niður í vatnið,  annars vegar þegar það var tómt og hins vegar þegar það var fyllt til hálfs.  Teiknaðu myndir í réttum hlutföllum af ílátinu sem þú notaðir við tilraunina með burðarþol. •  Mældu hve mikið það má halla án þess að sökkva. •  Hve stórt horn myndar þá uppdrifsgeirinn við hafflötinn?  Þeir sem stunda siglingar þurfa að geta siglt eftir sjókorti,  kunna að lesa af því og reikna út fjarlægðir milli staða.  Bauganet jarðar byggist á ímynduðu hnitakerfi sem er notað sem viðmið þegar reiknuð er út staðsetning á sjó líkt og á landi.  Víða meðfram ströndum eru sker sem sjófarendur þurfa að varast.  Ein sjómíla jafngildir 1852 m.  Á landi eru fjarlægðir reiknaðar í kílómetrum og metrum en á sjó er mælt í sjómílum.  Hve marga km á það eftir að sigla áður en það kemst í höfn í Vestmannaeyjum?  Skip er statt um 32 sjómílur suður af Vestmannaeyjum.  Ritsíminn sem var forveri talsímans byggðist á morskerfinu.  Hann var notaður í skipum og í lestum til að hafa samskipti áður en talsíminn tók við því hlutverki.  Nota má ljós,  hljóð eða merkjaflögg til að senda upplýsingar með morskerfinu.  Í stafrófinu er hver bókstafur og tölustafur táknaður með ákveðnum fjölda strika og punkta.  Skrifaðu það með morstáknmálinu.  Þegar skip og bátar voru stödd í sjávarháska var sent SOS merki til að láta vita um aðsteðjandi hættu.  Hvaða mynstur kemur fram í merkinu?  Sérð þú mynstur í nafninu þínu?  Skrifaðu nafnið þitt með morstáknum.  Þú getur klappað táknin,  notað ljósmerki eða sent SMS allt eftir því hve langt í burtu vinur þinn er.  Sendu vini þínum skeyti á morstáknmáli.  Ef einhver ruglast og sendir rangt orð skal sá senda átta punkta( • • • • • • • • )  til merkis um að seinasta orðið eigi að stroka út.  Hvaða regla er notuð til að skrá hvern tölustaf?  Það eru notuð fimm tákn til að tákna hvern tölustaf.  Skráðu kennitölu þína með morstáknum.  Hvenær eru þeir fæddir sem hafa eftirfarandi kennitölur: •  Heldur þú að það væri auðveldara að sigla honum ef hlutföllin væru önnur? •  Hvaða hlutfall telur þú að heppilegast sé að hafa milli lengdar og breiddar til að báturinn verði stöðugur. •  Hvaða hlutföll telur þú að þurfi að vera í bátnum til þess að hann geti siglt hratt?  Gefðu dæmi um ólík hlutföll og rökstyddu hvort bátur með þau hlutföll verði stöðugur og hraðskreiður.  Þú skalt ákveða hvað þú vilt hafa hann langan og um-reikna allar stærðir í þeim hlutföllum.  Gerðu líkan af bátnum.  Einfaldast er að gera bátinn í hlutföllunum 1:10,  en það reynir meira á þig að velja önnur hlutföll,  t.d. 1:  8 eða 1:15.  Þá geturðu látið töflureikninn reikna allar stærðirnar á líkaninu þínu.  Gagnlegt er að færa allir stærðir í töflureikni og setja inn formúlu fyrir hlutfallinu.  Þú getur svo sett aðra hluti svo sem stýri og kjöl á bátinn.  Þú skalt byrja á að gera bátsskelina og seglið.  Ef þú vilt að báturinn endist er gott að bera lakk á hann eða smíða hann úr varanlegu efni.  Einfaldast er að gera bátinn úr pappa,  seglið úr plasti og mastrið,  bómuna og gaffalinn úr grillpinna. •  Hve stórt er hornið sem gaffallinn myndar við mastrið? •  Hve stórt verður hornið á líkaninu þínu?  Þá er gott að hafa með sér langa stöng til að stjórna honum.  Þú getur prófað að sigla bátnum þínum í baðkari eða á nærliggjandi tjörn eða læk.  Það er líka vinsælt að læra að sigla kajak.  Kajakar eru mismunandi að lögun og yfirleitt er einungis pláss fyrir einn í þeim en þó eru til tveggja manna kajakar.  Þá er notuð ár en ekkert segl.  Skoðaðu kajakana á myndinni.  Hver þeirra heldur þú að fljóti best?  Hvers vegna? •  Hver þeirra heldur þú að sé hraðskreiðastur?  Hvers vegna?  Mældu lengd og breidd kajakanna og skráðu upplýsingarnar í töflu.  Reiknaðu hlutfallið milli lengdar og breiddar í hverjum kajak.  Meðfylgjandi eru upplýsingar um þrjá kajaka fyrir börn og verð þeirra.  Þeir eru gerðir úr ólíku efni. •  Hver þeirra heldur þú að sé hraðskreiðastur?  Hvers vegna? •  Hver heldur þú að nái minnstum hraða? •  Hver þeirra er gerður úr dýrasta efninu?  Skráðu þær í töflureikni og reiknaðu hlutfallið milli lengdar og breiddar hvers báts.  Í töflunni finnurðu upplýsingar um nokkra kajaka fyrir fullorðna. •  Hver bátanna heldur þú að verði stöðugastur?  Teiknaðu punktarit sem sýnir sambandið á milli lengdar og breiddar bátanna. •  Liggja punktarnir nálægt beinni línu? •  Hvað segir dreifingin þér um sambandið milli lengdar og breiddar? •  Berðu niðurstöðurnar saman við útreikninga á hlutfallinu milli lengdar og breiddar.  Reiknaðu hlutfallið milli þyngdar og verðs. •  Hvaða bátur er gerður úr dýrasta efninu?  Teiknaðu punktarit sem sýnir sambandið milli þyngdar og verðs. •  Hvað segir dreifingin þér um sambandið milli þyngdar og verðs? •  Berðu niðurstöðurnar saman við útreikninga á hlutfallinu milli þyngdar og verðs.  Þegar bátar og skip eru smíðuð þarf að huga vel að stöðugleika þeirra og burðarþoli. 