RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-hlidarspor_saga.ana.xml

 Daníel kom honum á óvart með því að segjast frekar vilja ræða við hann í einrúmi en á kaffihúsi.  Honum virtist niðri fyrir í símanum og í áhyggjutóninum skynjaði Árni gamalkunna einlægni sem yljaði honum.  Árni stakk upp á því að þeir hittust fyrst á kaffihúsi en færu síðan á skrifstofu annars hvors þeirra til að ræða prívatmál.  Niðurstaðan var tælenskur veitingastaður á Hlemmi,  rétt upp úr hádegi á fimmtudegi um miðjan júní.  Árni kom á undan,  um tíu mínútum fyrir áætlaðan tíma og rúmlega korteri áður en Daníel birtist á staðnum,  fremur ráðvilltur á svip.  Árni fékk sér sæti út við glugga.  Hann pantaði sér kaffi latte til að fá tilbreytingu frá kaffivélinni hjá vinnuherberginu,  en það var svo brennheitt að hann gat ekki snert við bollanum og smakkaði aldrei á því.  Sterkur matarilmur fyllti loftið,  óviðkunnanlegur og einhvern veginn subbulegur.  Staðurinn var þó augljóslega alltaf tandurhreinn,  starfsfólkið sífellt með tusku á lofti og í gegnum matarlyktina greindi maður alltaf þefinn af hreingerningarefnum.  Þessu blandaðist reykjarsvæla og útkoman var velgjutilfinning sem smám saman hvarf eftir því sem lengur var setið á staðnum.  Árni hafði byrjað að stunda þennan stað árið 1998.  Þá var hann í eigu Íslendinga og bauð upp á gamaldags heimilismat á hlaðborði:  lærisneiðar í raspi,  kótilettur,  kjötbollur,  grænar baunir og rauðkál.  Þá voru jafnvel soðin ýsa og kjötsúpa á matseðlinum.  Á þeim tíma hafði staðurinn líklega ekki verið þrifinn jafnstíft en samt var matarilmurinn aldrei óþægilegur,  kannski vegna kunnugleikans.  Gestirnir höfðu verið þunglyndislegir,  oft einir síns liðs,  sumir drukknir en alltaf til friðs.  Hér hafði verið drungaleg og hversdagsleg stemning sem vakti innblástur.  En eftir að Tælendingarnir eignuðust staðinn fækkaði Íslendingunum stöðugt.  Tælendingarnir komu hingað í litlum hópum og virtust allir málkunnugir starfsfólkinu.  Smám saman hætti Árni alveg að koma hingað,  hann vissi ekki hvort það voru fordómar,  en hann hafði engan áhuga á því að fylgjast með Tælendingum.  Ekki ætlaði hann að skrifa um Tæland.  Núna hentaði staðurinn ágætlega ef Daníel vildi ræða viðkvæm mál því hér skildu fáir íslensku.  Árna grunaði að þetta væri bara eitthvert slúður úr bransanum eða pólitíkinni en hélt þó í vonina um eitthvað persónulegra,  hann hafði svo sannarlega ekkert á móti því að heyra að einhver annar ætti í sálarflækjum;  aldrei að vita nema hann leysti þá frá skjóðunni sjálfur.  Hann fékk sér sæti út við glugga.  Bílar mjökuðust hægt framhjá.  Einu sinni hafði hann getað séð strætisvagna speglast í rúðuglerinu á meðan þeir stöðvuðust fyrir framan biðstöðvarhúsið nokkrum skrefum austar.  En núna fóru engir vagnar um hérna megin.  Veðrið var grátt og kyrrt.  Það dropaði úr lofti,  regnblettir á gangstéttinni en það náði þó ekki að gera neina rigningu.  Sykursætar söngraddir ómuðu úr hátölurum yfir gítar,  bassa,  trommum og hljóðgervlum.  Hér var alltaf spiluð tælensk dægurlagatónlist sem hljómaði eins og vestræn fyrir utan tungumálið.  Þetta var dálítið eins og að hlusta á Bylgjuna á framandi tungumáli.  Lögin hljómuðu alltaf einhvern veginn eins og eitthvað sem maður hefur næstum því heyrt en þó ekki.  Næsta dag var hún á morgunvakt í bókabúðinni en freistaði þá gæfunnar síðdegis,  sat um hann frá hálffimm til sjö en aftur án árangurs.  Næsta morgun svaf hún yfir sig og þurfti síðan að vera á kvöldvakt.  En svo kom föstudagur og hún var í fríi.  Hún ákvað að halda til í biðstöðinni allan daginn ef þess þyrfti og tók meira að segja með sér nesti:  kjúklingasamloku,  kleinupoka og kókómjólk;  splunkunýtt Séð og heyrt og eina af eldri skáldsögum Árna,  fantavel skrifaða en dapurlega lesningu um mann sem eyðir frístundum sínum og peningum í spilakassasölum,  lýgur að konunni sinni og stelur fermingarpeningum af syni sínum.  Einhvern veginn hafði höfundinum tekist að láta lesandann trúa því að þrátt fyrir þetta elski maðurinn konuna sína og börnin sín heitt,  en sú ást má sín lítils gegn sjúklegri sjálfselsku hans sem um leið er sjálfshatur–  mótsagnakennt en trúverðugt í sögunni.  Elín tók andköf af spenningi í sumum köflunum,  þegar maðurinn er að ljúga að konunni sinni og berjast við að halda fjárhættuspilinu leyndu fyrir henni og það furðulega var að hún vonaði alltaf að hann kæmist upp með það,  hún varð eitt með persónunni.  Hún hafði búið sig undir langa bið þennan dag og svaf því á verðinum þegar Árni gekk skyndilega framhjá glugganum um tíuleytið og áleiðis upp Laugaveginn,  í gallabuxum og gráum jakka,  með svarta skjalatösku í hendinni.  Norðangolan blés upp fallega hárinu hans.  Elín tróð dótinu sínu í skræpótta axlartösku og hljóp út úr biðstöðinni,  niður Rauðarárstíg,  upp Skúlagötu og krækti síðan aftur upp á endaspotta Laugavegar.  Hún blés mæðinni upp við húsvegg og reyndi síðan að gera sig eins hlutlausa á svipinn og henni var mögulegt.  Unglingsstúlka í svartri mittisúlpu gekk framhjá henni og kunnuglegur róni reiddi reiðhjól út af gangstéttinni,  upp á planið fyrir framan Þjóðskjalasafnið.  Bílar streymdu framhjá og umferðargnýrinn var ærandi.  Núna var bara auð gangstéttin á milli þeirra.  Maðurinn í gráa jakkanum nálgaðist hana hratt.  Í andartak fannst henni hann vera ókunnugur,  samt hafði hún ekki farið mannavillt.  Elín setti upp undrunarsvip sem hún vissi ekki hvort virkaði sannfærandi.  Árni tók ekki eftir henni fyrr en örfá skref skildu þau að.  Þá nam hann staðar og horfði á hana með blöndu af undrun og tortryggni. „  Nei,  hæ“ ,  hrópaði Elín.  Hann svaraði ekki.  Hún fékk á tilfinninguna að þetta yrðu vandræðalegar samræður.  En það skipti ekki máli.  Því rétt í þessu hafði eitthvað gerst.  Það varaði kannski bara í sekúndubrot en nógu lengi til að hún tæki eftir því.  Þessu svipleiftri myndi hún aldrei gleyma:  hvernig augu hans ljómuðu við að sjá hana,  rétt áður en hann náði eldsnöggt taki á sjálfum sér og setti upp varnarsvipinn til að mæta henni með.  Elín gekk til hans.  Hún stóð fyrir framan manninn í lífi sínu og bjó sig undir það sem verða vildi.  Í fyrsta skipti á ævinni var hún tilbúin fyrir langa baráttu.  Þegar hann var ungur bjó andinn í ljóðum atómskáldanna og fyndnu kynslóðarinnar,  í suður-amerískum skáldsögum;  hann bjó í gítarleik Hendrix,  Zappa,  Townshend og Claptons,  í progrokki Yes og fusion-tímabili Miles Davis eða jazzrokki Weather Report;  hann bjó í heimspeki Sartre,  matreiddri í einföldum endursögnum eða jafnvel bara helstu frösunum;  í frönskum,  þýskum og ítölskum mánudagsmyndum Háskólabíós;  blýantsteikningum á Mokka,  regndropum á rúðunni og slitróttu pári í vasakompu.  Núna var ekki til neinn andi.  Hugtakið var jafnúrelt og fatasnið eða híbýlaprýði þess tíma og var ekki„  mikið að koma aftur“  eins og sumt af því.  Andinn hafði enn ekki gengið í endurnýjun lífdaga og orðið klassískur eins og gamalt rokklag og ekkert benti til að hann gerði það á næstunni.  Efnið hafði algjörlega tekið yfir.  Húsgagnahönnun og sælkeramatreiðsla voru komin í stað listar og glæpasögur í stað bókmennta.  Daníel var meira að segja orðinn utangátta í bókmenntaumræðunni,  þar sem hann hafði lengi vel verið á heimavelli,  en nú fóru þar oft fremstir þeir sem aldrei áður höfðu talist til bókmenntasinna.  Í matarboðinu á laugardaginn hafði hann mátt sitja undir langri ræðu viðskiptafræðings um nokkrar íslenskar glæpasögur og hafði fátt til málanna að leggja.  Viðskiptafræðingurinn var bókmenntasérfræðingur kvöldsins og Daníel lítið annað en aumur áheyrandi.  Þá þýddi lítið að beita fyrir sig gleymdum atómskáldum.  Fyrir nokkrum árum hafði skáldsögur Árna Sigurðssonar stundum borið á góma í þessum samkvæmum og Daníel þá notið þess að vera bæði vel lesinn í þeim og vinur höfundarins.  En núna voru reyfararnir búnir að taka algjörlega yfir.  Daníel vissi þó að viðskiptafræðingurinn var ekki að slá um sig,  að halda annað væru leifar af hugsunarhætti gömlu kaffihúsaáranna.  Og ef það var eitthvað sem Daníel saknaði ekki frá þessum gamla tíma þá var það hinn sífelldi metingur og rembingur sem hafði einkennt félagsskapinn og stundum verið taugatrekkjandi.  Það var metist um hver væri gáfaðastur því ennþá höfðu þau engu að flíka nema gáfum sínum,  ímynduðum eða raunverulegum.  Slíkur rígur var framandi í vinahópi Valgerðar sem hafði orðið þungamiðjan í samkvæmislífi þeirra á meðan gamla klíkan hans Daníels hætti smám saman að vera til.  Þegar hann fór á kaffihús í seinni tíð þyrmdi gömlu árunum stundum yfir hann eins og slæmri minningu en ekki þeirri góðu sem þau í raun voru.  Hann fann til skammar og depurðar yfir því að hafa ekki uppfyllt hinar óljósu væntingar.  Reyndar voru gáfumannaklíkur fremur sjaldséðar á kaffihúsum núorðið en algengasta sjónin ungt fólk með fartölvur fyrir framan sig á borðunum,  oft eitt síns liðs.  Skammt frá Daníel núna sat einn slíkur gestur,  snöggklipptur að framan en með dálítið tagl í hnakkanum,  sló einbeittur á lyklaborð og hafði þykk heyrnartól á eyrunum,  logandi sígarettu í munnviki,  bjórglas á borðinu.  Stundum gerði hann hlé á slættinum og brosti,  einu sinni hló hann upphátt.  Hann átti augljóslega í samræðum við einhvern fjarstaddan,  jafnvel einhvern sem var staddur á öðru kaffihúsi,  hugsanlega í öðru landi.  Kaffihúsaspjall var meira og minna orðið hljóðlaust,  fór fram í gegnum tölvur.  Hann gekk fram á vélsópara við biðstöðvarhúsið.  Kringlóttir kústar hringsnerust neðan á tækinu.  Bláklæddur náungi með derhúfu sat undir stýri.  Þetta var útlendingur,  kannski Pólverji;  fyrir nokkrum mánuðum hafði hann gengið að Árna niðri á Lækjartorgi og spurt á bjagaðri ensku hvort hann vissi hvar kaþólska kirkjan væri og Árni hafði vísað honum leiðina vestur á Landakotstún;  en maðurinn fór ekki þangað heldur settist aftur á vélsópinn sem þá stóð uppi við turnklukkuna á Lækjartorgi.  Árni hugsaði með sér hvað það væri gaman að vera lítill drengur og hrífast af svona undratæki,  vélsópinum.  En engin börn voru í augsýn.  Feitlagin kona beygði sig niður eftir plastflösku á gangstéttinni.  Hún var klædd í bómullargalla sem var í nánast sama gráa litnum og þokan,  gangstéttin og þungskýjaður himinninn.  Konan settist dæsandi á trébekk áföstum biðskálanum,  við hliðina á holdskörpum manni sem baðaði út öllum öngum.  Þau virtust þekkjast en töluðu þó ekki saman,  bara maðurinn talaði,  eitthvað út í loftið en ekkert heyrðist fyrir drununum í vélsópinum.  Konan velti plastflöskunni í höndunum,  horfði þögul og svipbrigðalaus á sessunautinn.  Fátt fleira fólk var hér að sjá í augnablikinu.  Fyrir nokkrum árum hafði svæðið verið mun líflegra en smám saman hafði mannlífið hér tvístrast um ný iðnaðarhverfi og stóru verslanamiðstöðvarnar.  Kannski ætti hann einhvern tíma að hafa bækistöð rétt hjá Kringlunni eða Smáralind?  Staðurinn hafði misst mikið af„  venjulegu“  fólki þegar fjölmiðlafyrirtækið uppi á holtinu varð gjaldþrota.  Húsin stóðu þar enn auð en rúður í þeim höfðu verið brotnar og veggir útkrotaðir.  Eftir að nýja leiðakerfið var tekið í notkun var búið að dreifa biðstöðvunum vestan til svo að þeir fáu sem biðu eftir strætó söfnuðust ekki lengur saman fyrir utan biðskálann.  Árni hafði ekki fengið sér morgunverð heima og var svangur eftir gönguna.  Hann settist inn á kaffihús við Rauðarárstíg og fékk sér skinkuhorn,  kleinu og kaffi.  Á veggjunum héngu olíumálverk,  flennistórar andlitsmyndir af alvörugefnum börnum.  Myndirnar höfðu fangað athygli hans á sínum tíma þó að hann vissi ekki hvort þær væru góðar.  En núna hafði sýningin staðið yfir í meira en sex ár.  Aldrei hafði hvarflað að honum að hann myndi yfirgefa svæðið á undan þessum myndum.  Honum leið eins og þetta væri kveðjustund,  bless Hlemmur,  bless vinnuherbergi.  Tilfinningin var ömurleg,  óþreyja og eftirsjá blönduðust illa saman.  From:  arnis@simnet.is Subject:  Heill og sæll To:  daniel@magmedia.is Hæ,  Danni Það er langt síðan ég hef heyrt frá þér,  félagi.  Er ekki kominn tími til að við stingum saman nefjum?  Ég er annars að kanna hvort þú vitir um einhverjar lausar stöður hjá útgáfunni.  Ritstjórn eða jafnvel bara blaðamannsstöðu.  Jafnvel freelance-verkefni.  Þú lætur mig kannski vita ef þú fréttir um eitthvað?  Vona að þér gangi allt í haginn og hlakka til að heyra frá þér.  Mbk Árni From:  arnis@simnet.is Subject:  Smákveðja og fyrirspurn To:  ottar@tengsl.is Heill og sæll,  Óttar.  Árni Sigurðsson heiti ég,  gamall skólafélagi úr MR,  geri ráð fyrir því að þú munir eftir mér,  við brölluðum eitt og annað hér á árum áður.  Heba hafði byrjað í sambúð með þrítugum prentara í febrúar,  aðeins tveimur vikum eftir að hún kynntist honum.  Hún hafði boðið í innflutningspartí á sínum tíma og þá sá Elín hinn heittelskaða í fyrsta og eina skiptið en nógu lengi samt til að sannfærast um að þetta yrði fyrsta sambandið hennar Hebu sem myndi endast:  hann var ekki töffari,  hann var ekki einu sinni myndarlegur.  Hann var góðlegur,  feiminn og þögull.  Aðrir kærastar Hebu höfðu flestir verið málgefnir og sumir einstaklega tunguliprir,  einhvern veginn of einlægir strax í byrjun svo maður fékk á tilfinninguna að þeir væru einmitt ekki einlægir.  Elín hafði lengi haft þann veikleika að verða strax hrifin af strákum sem hún svaf hjá,  en strákarnir urðu yfirleitt ekki jafnskotnir–  það var eins og þetta væri of auðvelt fyrir þá.  Það þurfti jafnvel ekki kynlíf til að hún yrði mjög hrifin,  oft dugði bara að þeir reyndu við hana.  Elín skildi þennan veikleika svo sem ágætlega:  það var huggulegt þegar manni var sýnd athygli,  jafnvel á sinn hátt alveg ómótstæðilegt.  Það var nefnilega ekkert svo algengt,  jafnvel ekki hjá ungum og sætum stelpum eins og þeim.  Ókunnugt fólk veitir hvert öðru yfirleitt ekki athygli,  það er niðursokkið í sjálft sig.  Þær höfðu báðar sofið hjá mörgum karlmönnum en ólíkt Hebu varð Elín yfirleitt ekki hrifin af þeim sem hún svaf hjá.  Það var varla hægt að segja að Elín hefði eignast einn einasta alvöru kærasta,  á meðan Heba hafði eignast fjölmarga.  Reyndar hafði hún stundum talið sig vera á föstu þegar hinn meinti kærasti hafði ekki hugmynd um það,  vissi ekki betur en hann hefði bara komist upp í rúm með einhverri stelpu um helgina.  Og jafnvel þeir sem töldu sig vera í sambandi við hana áttu til að leita á önnur mið.  Elín hafði hins vegar bara orðið hrifin af mönnum sem hún komst ekki í tæri við,  yfirleitt voru þeir miklu eldri en hún og fæstir vissu af áhuga hennar og hrifningu,  margir giftir;  einhverjir af kennurunum hennar höfðu hlotið þennan heiður án þess að hafa hugmynd um það.  Stundum varð hún jafnvel hrifin af karlmönnum sem hún hafði aldrei talað við,  mönnum sem voru áberandi í þjóðlífinu.  Líklega hafði hún aldrei komist eins nálægt því að verða ástkona manns sem hún var hrifin af eins og núna eftir að hún kynntist Árna Sigurðssyni rithöfundi.  Þó hafði hann ekki snert hana ennþá.  Samt var þetta stórkostlegt:  landsfrægur rithöfundur var skotinn í henni!  Þetta voru hátt í tíu viðhengi.  Hann opnaði þau öll en þau virtust mjög misjafnlega áhugaverð og hann las bara hluta af efninu.  Fyrr en varði var hann sokkinn niður í skelfilegar lífsreynslusögur um fíkniefnaánauð,  andlegt og líkamlegt ofbeldi,  mansal,  nauðganir,  barnaníð... „  Mikið er þetta hræðilegt, “  tautaði hann nánast af skyldurækni því í raun hreyfðu þessar hörmungar ekki við honum,  hann var að leita að öðru og lét ekki spilla þeirri forvitni.  Og það sem hann leitaði,  sú sem hann leitaði,  hún var þarna líka.  Kannski ekki hamingjusama hóran heldur sú með ótilgreinda hamingjustigið og enga skýrsluskráða hörmungarsögu. „  Venjulega konan. “  Kannski fremur ókunna konan sem virðist venjuleg.  Konur sem stunduðu þessa iðju í heimahúsum án milligöngu annarra.  Skáru sig ekki úr fjöldanum á nokkurn hátt.  Tóku á móti karlmönnum sem féllu líka inn í fjöldann.  Hafði hann kannski sjálfur séð vændiskonu úti á götu eða í röð fyrir framan búðarkassa án þess að geta grunað að hún væri vændiskona?  Þekkti hann viðskiptavin vændiskonu án þess að vita af því?  Hafði hann kannski einhvern tíma tekið viðtal við slíkan mann?  Hann fór inn á einkamálavef sem Hallgerður hafði hlekkjað á í tölvupóstinum.  Eftir nokkrar flettingar tók hann að rekast á auglýsingar þar sem kynlíf gegn greiðslu virtist boðið undir rós,  sumstaðar með því að breyta bókstafnum s í $,  annars staðar með tali um að viðkomandi vildi kynnast fjársterkum karlmönnum.  Daníel ákvað að svara nokkrum auglýsingum og kanna viðbrögðin eftir helgina.  Hann valdi sér dulnefnið snápur.  Eftir nokkra umhugsun sá hann ekki ástæðu til að víkja frá raunveruleikanum hvað snerti almennar persónuupplýsingar.  Textinn var svohljóðandi: „  48 ára gamall kvæntur maður,  vel stæður,  óskar eftir unaðsstundum með frjálslyndum konum. “ –  Hann roðnaði.  Síðan lagði hann inn stutt svar hjá þremur konum,  sem virtust vera að bjóða blíðu sína,  sagðist hafa áhuga og bað um nánari upplýsingar.  Ein þeirra sagði í sinni auglýsingu að hún vildi kynnast mönnum sem gerðu sér grein fyrir því að ekkert í lífinu væri ókeypis.  Daníel staldraði nokkuð við þau orð áður en hann yfirgaf skrifstofuna og hélt heimleiðis.  Á leiðinni fór hann í gamlan leik:  ímyndaði sér að hann hefði verið að heiman mjög lengi,  í marga mánuði,  jafnvel árum saman.  Gerði sér í hugarlund gagnkvæman söknuðinn og eldheita fagnaðarfundi.  Það undarlega var að hann fann fyrir þessum söknuði þó að hann hefði bara verið að heiman í tíu klukkustundir og það voru töluverðar líkur á að hann myndi finna fyrir honum áfram eftir að hann yrði kominn heim.  En það var einhver fiðringur í honum,  eftirvænting sem stafaði af hlýju viðmóti Valgerðar í símanum áðan og hugleiðingum um vændi.  Ég er bæði eins og opin bók og líka harð-harðlæst.  Ég er eins og opinská saga sem vantar í nokkra kafla sem er haldið leyndum frá lesendanum.  Fyrirgefðu ef ég er eitthvað of opin að tala um sjálfa mig en þú sagðir að ég mætti skrifa þér og svona er ég.  Ég er 25 ára bókmenntafræðinemi og starfa í bókaverslun eins og þú veist.  Ég er single og barnlaus.  Einhvern tíman langar mig að stofna fjölskyldu en ekki strax.  Mig langar stundum að verða rithöfundur en ég held að ég hafi ekkert í það.  Mig langar það ekki af því mig langi til að verða rosalega fræg eða viðurkend heldur afþ ví ég elska góðar bækur en mest af því mig langar að skrifa um æskuár mín.  Það er saga sem mig langar til að skrifa þó að mig langi ekkert endilega til að gefa hana út.  Það er gott að tjá sig.  Ps. Ég sendi þér þessa mynd af mér bara af því mér finst eðlilegt að þú veist eitthvað við hvern þú ert að tala!!!!!  Pss.  Vona að ég sé ekki að trufla þig þú ert örugglega mjög upptekinn að skrifa fleiri meistaraverk!!!!  Pssss.  En ef ég er ekki að trufla þig ég meina ef þú vilt þá væri auðvitað rosalega gaman og merkilegt ef þú myndir einhvað vilja segja hvernig þessi bók varð til.  Ef ég er eitthvað of pushy þá bara vertu ekkert að svara mér og þá biðst ég afsökunnar.  Með virðingu Elín From:  arnis@simnet.is Subject:  RE:  re:  re:  To:  elin@gmail.com Það er frekar rólegt hjá mér.  Þetta er óneitanlega dálítið óvenjulegt.  En ekki verra fyrir það.  Það sem aðallega vakti athygli mína í fyrsta póstinum þínum var að þú skyldir hafa fundið þig sjálfa þig í þessari sögu.  Það vekur áhuga og ánægju rithöfundar að heyra slíkt frá lesanda.  Ég veit ekki hvort þú hefur lesið aðrar bækur eftir mig en þessi sker sig nokkuð úr.  Hún er byggð að einhverju leyti á æsku minni,  þetta er þroskasaga en aðrar skáldsögur mínar fjalla um fullorðið fólk í nútímanum og eru nánast algjörlega tilbúningur.  Ég skrifa kannski þér meira um þetta við tækifæri.  Takk fyrir myndina.  Hún er góð.  Kannast við þig úr bókabúðinni.  Þú getur skrifað mér um æsku þína ef þú kærir þig um.  Það fer ekki lengra.  Kv. Árni P.s. Ég fer fram á að þú farir með þessi samskipti okkar sem algjört trúnaðarmál.  Ég veit um margan hælbítinn sem myndi vilja afbaka þau ef hann hefði af þeim veður.  From:  elin@gmail.com Subject:  Re:  re:  re:  re:  To:  arnis@simnet.is Já fer ekkert lengra–  nema í næstu sögu hjá þér;  -)  Smá grín Og takk kærlega mig langar mjögsvo að skrifast á við þig,  mig langar að grípa þig á orðinu og skrifa þér bráðum aðeins um sjálfa mig æsku mína.  góða helgi.  Þín Elín En á þessari reiði og afbrýðisemi var ekkert að byggja.  Hann varð að fara heim með einhverjar áþreifanlegar ásakanir í huganum og jafnvel á vörunum,  annars myndi hann bera sektina utan á sér eins og opnuviðtal með sláandi fyrirsögn.  Hann reyndi að finna þeim möguleika stað að hún hefði einhvern tíma haldið framhjá honum.  Hann langaði mikið til að trúa því,  þráði kvölina og réttláta reiðina sem myndu vakna við slíka uppgötvun.  En tilgátan var út í hött.  Valgerður gerði ekki mistök,  hún var ófær um smekkleysi,  klúður eða breyskleika.  Hann skammaðist sín fyrir þessa óskhyggju og fannst hann ennþá aumkvunarverðari fyrir vikið.  Samt skynjaði hann að það var eftir einhverju að slægjast á þessari hugsanabraut og hann hélt áfram eftir henni,  í von um að eygja ljóstýru,  athvarf til að enda flóttann.  Hann sá Valgerði fyrir sér:  uppsett hárið,  roðann í vöngunum,  þrýstnar varirnar og þessa glóð í augunum sem hafði glatað merkingu í hversdagsleikanum,  var fyrir honum ekki annað en meðfædd streita,  en heillaði eflaust aðra.  Valgerður var í rauninni alveg jafnfalleg núna og þegar þau kynntust.  Útlitsmunurinn á þeim tveimur hafði ekki verið svona sláandi þegar þau voru ung,  því ungt fólk hefur fegurðarauka af æskunni einni,  líka óásjálegir strákar eins og hann var:  slétta húð og barnssvipinn í andlitinu framundir þrítugt.  Valgerður hafði auk þess ekki verið í leit að myndarlegasta manninum í bænum heldur„  rólegum og traustum“  strák eins og hún sagði þegar þau hvíldu í faðmi hvort annars,  í hinni einu fullkomnu sælu sem flestir upplifa einhvern tíma og glata óhjákvæmilega aftur,  í gamla rúminu hans þar sem Tottenham og Queen hafði verið krotað með tússpenna á gaflinn mörgum árum áður þegar stelpur voru ekki til.  Hvorki þá né nú virtist fegurð Valgerðar hafa nokkuð að gera með áhuga hennar á eigin útliti,  ekki frekar en meinhollir lifnaðarhættir hennar,  sem vafalaust áttu sinn þátt í útlitinu núna þegar árin voru að færast yfir,  stöfuðu af sérstakri heilsuvitund.  Hún borðaði hollan mat af því henni þótti hann bragðgóður og hún stundaði líkamsrækt og eilífar gönguferðir vegna þess að hún þoldi ekki kyrrsetu.  Núna rann það upp fyrir honum.  Auðvitað!  Núna vissi hann hvers vegna hann var afbrýðisamur:  hún hafði haldið framhjá honum í huganum.  Hún hlaut að hafa gert það.  Kannski óteljandi sinnum.  Kannski í dag.  Stórglæsileg 45 ára gömul kona gat ekki verið laus við alla ástríðu og þar sem hann hafði farið varhluta af slíkum kenndum hennar hlutu þær að hafa beinst annað.  Þegar hún varð fertug um árið gaf karlkynsvinnufélagi henni blómvönd upp á sitt eindæmi,  fyrir utan sameiginlegu gjöfina frá allri deildinni.  Á kort sem fylgdi skrifaði hann: „  Til besta og fallegasta bókarans í bænum. “  Valgerður roðnaði þegar hún sýndi Daníel þetta.  Afbrýðisemi hvarflaði ekki að honum þá,  ekki frekar en þegar henni voru slegnir gullhamrar í viðurvist hans,  sem gerðist reglulega.  Lengi vel hafði slíkt gert hann stoltan en seinni árin gerði það hann vandræðalegan,  honum leið eins og sérhvert hrós til hennar fæli í sér sneið til hans.  Adressan og kennitala eru hér fyrir neðan.  Láttu reikningsnúmerið þitt fylgja með á reikningnum.  MBK Óttar Þegar Árni kom heim tók yngri dóttirin móti honum,  æst og óðamála;  hún stóð í útidyrunum og sagði að einhver maður hefði komið með fullt af ís.  Telpan var kámug í framan af ísáti.  Hún var 8 ára og átti ennþá til að faðma hann alveg upp úr þurru,  þrýsta sér lengi að honum án þess að segja orð.  Sú eldri var 18 ára og virtist ýmist flutt heim til kærastans eða hann fluttur hingað.  Undanfarið höfðu þau verið heima hjá kærastanum.  Árni saknaði hennar oft en þegar hann hitti hana saknaði hann þess bara að hún væri yngri.  Tinna hafði þurft að rýma til fyrir birgðum af pakkaís í frystihólfinu,  hún hafði sett frosinn kjúkling og fisk inn í ísskáp og fleygt frosnu grænmeti í ruslið.  Á eldavélinni kraumaði hrísgrjónagrautur í potti. „  Þú lagðir inn hjá mér í dag, “  sagði hún,  nokkuð hýrlega.  Árni kinkaði kolli. „  Þetta var fyrir þessi lausaverkefni.  Og svo sé ég að við höfum fengið ís í kaupbæti. “ „  Já,  úff.  Segðu þeim að koma með nýja frystikistu næst. “  Hann skynjaði að Tinna var glaðari yfir íssendingunni en hún þóttist vera. „  Hvenær sagðistu aftur byrja þarna?  Í ágúst? “ „  1. ágúst,  já. “ „  Hvað er í laun? “ „  300 í þrjá mánuði og síðan 350.“ „  Það er miklu hærra en launasjóðurinn. “ „  Jú,  en það þarf að borga hærri skatt þegar maður er ekki verktaki. “ „  Aha. “ „  En svo verð ég á tvöföldum launum í ágúst,  1. sept. fæ ég síðustu starfslaunin útborguð. “  Tinna fékk glampa í augun.  Það fór henni vel.  Hún var engin Elín en hún var samt falleg.  Hann hugsaði um ilminn af henni,  þessa léttu og geðþekku líkamslykt sem örlítið var farin að glata ferskleikanum.  Hann hafði ekki teygað hana almennilega að sér lengi því að þau snertust svo lítið í seinni tíð og höfðu ekki elskast í marga mánuði.  Hann vissi ekki hvers vegna hann varð svona reiður þegar hún vildi ekki þýðast hann um daginn,  hvort stoltið hefði verið sært eða hvort það var bara löngunin eftir Elínu sem öskraði á svölun,  en satt að segja langaði hann ekkert mikið til að sofa hjá henni.  Hann þráði hana ekki og það var dapurlegt;  en svo lengi hafði hún ekki vakið honum annað en sektarkennd,  pirring og peningaáhyggjur.  En í hvert skipti sem hann kyssti Elínu djúpum kossi í huganum fylltist hann óskaplegri væntumþykju í garð Tinnu og langaði til að faðma hana ákaft til að bæta fyrir brotið,  vildi hvergi annars staðar vera en í faðmi hennar. „  Það þarf að skipta um hljóðkút á bílnum. “ „  Hljóðkút?  Hvað segirðu um að við kaupum okkur bara bíl? “ „  Bíl?  Halló,  nýr bíll kostar tvær milljónir! “ „  Já,  en hvað kostar góður fimm ára bíll?  Nokkur hundruð þúsund? “ „  Kaupiði bíl,  kaupiði bíl,  kaupiði bíl, “  hrópaði stelpan og dansaði á eldhúsgólfinu.  Á meðan hann var staddur hér þá gat ekkert slæmt hafa gerst.  Hér var allt siðleysi og öll óhæfa óraunveruleg.  Á meðan hann var hér hafði ekkert gerst.  Líkami stúlkunnar birtist í hugskotinu,  var ekki sú skelfilega minning sem hann hafði verið í dag heldur einfaldlega lostafullur,  eins og hver annar lostugur dagdraumur.  Hann uppgötvaði jafnframt sér til undrunar að hann mundi eftir öllum vændisauglýsingunum sem hann hafði skoðað á einkamálavefnum á föstudaginn.  Kannski ekki orðrétt en allar helstu upplýsingar.  Þær höfðu verið nákvæmlega fjórar:  ein fertug,  önnur 19 ára og sú þriðja 27 ára.  Stafsetningin var hroðaleg hjá þeirri fertugu og sú 19 ára skrifaði„  kinnast“  með einföldu i.  Hún notaði líka dollaramerkið í stað bókstafsins s: „  kinna $ t örlátum köllum“  eða eitthvað á þá leið.  Sú 27 ára virtist vel máli farin.  Ekki skipti það máli.  Honum fannst það allt í einu merkilegt að flest sem skiptir máli þegar fólk stofnar til eðlilegra kynna var einskis virði í þessum einföldu samskiptum.  Loks var það stúlkan sem svaraði honum.  Hún hafði sagt í sinni auglýsingu að ekkert í lífinu væri ókeypis.  Var það rétt hjá henni?  Þessar stúlkur voru ekki til.  Þær voru ímyndun.  Í dag hafði hann hitt ímyndun sína.  Hann setti salatskálina inn í ísskáp en sleppti því að byrgja hana.  Krumpaði saman álpappírinn sem hafði verið yfir lokinu í lítinn bolta og fleygði í vaskinn.  Hann horfði út um eldhúsgluggann.  Tveir smástrákar hlupu gargandi framhjá.  Sá þriðji staðnæmdist fyrir framan húsið og barði spýtu eða priki í gangstéttina.  Síðan hljóp hann á eftir félögum sínum.  Hlátrasköll tóku að óma á ný innan úr stofu.  Daníel fór þangað og settist hjá konunum.  From:  elin@gmail.com Subject:  varðandi frábæra skáldsögu To:  arnis@simnet.is Sæll hr. Árni Sigurðsson rithöfundur Fyrst langar mig að biðja þig afsökunnar á ónæðinu,  að ég ókunnugur lesandi útí bæ sé að hafa samband við þig án þess að eiga við þig nokkuð alminlegt erindi.  Mig langar að taka strax fram að ég er ekki týpa sem abbast upp á fólk sem ég þekki ekki eða eltist við frægt fólk og ég mun örugglega láta þig í friði þegar ég hef hef lokið við að skrifa þetta e-mail.  Laust fyrir klukkan tólf ók Daníel niður í miðbæ og fann stæði á Grettisgötu eftir nokkra leit.  Sólin var aftur farin að skína en svöl hafgola blés úr norðri.  Hann staðnæmdist fyrir framan grábrúnt skeljasandshús.  Gatan var mannlaus en kyrrstæðir bílar fylltu flest stæði.  Hann fór bak við húsið.  Eldrauðar kjallaradyrnar voru ómerktar en það var ekki um að villast:  húsnúmerið stemmdi og stúlkan hafði sagt kjallari og rauð útidyrahurð.  Hann hafði æft nokkrar setningar í huganum,  traustvekjandi orð sem áttu að skýra hið raunverulega erindi hans.  En það var alltaf erfitt að sjá fyrir samtal,  viðbrögð viðmælandans breyttu ræðu manns,  gátu gert hana óþarfa og marklausa.  En á því augnabliki sem hann hringdi bjöllunni var hann ekki að hugsa um þetta heldur mundi hann skyndilega eftir fötunum sem hann átti að fara með í hreinsun í morgun.  Fatahreinsunin var rétt hjá tímaritaútgáfunni og hann átti að fara þangað með tvo mittisjakka af Valgerði og teinóttar buxur með rennilás á hliðinni.  Hann var búinn að gleyma þessu daglega í meira en viku og í gærkvöld spurði hún vingjarnlega en með alvöruþunga hvort það væri virkilega til of mikils mælst að hann sinnti þessu litla viðviki.  Hann hafði beðist margfaldlega afsökunar og lofað bót og betrun en samt gleymdi hann þessu aftur í morgun.  Nú var ekkert sem hét,  á eftir varð hann að skjótast heim eftir fötunum.  Þau voru í anddyrinu í tveimur plastpokum sem hún lagði frá sér þar í gærkvöldi,  einmitt til þess að hann gleymdi þessu ekki.  Af einhverjum undarlegum og óskýranlegum ástæðum var hann ennþá að hugsa um fatahreinsunina en ekki hið kvíðvænlega erindi hér þegar dyrunum var lokið upp. „  Komdu inn, “  var sagt skipandi og stúlkan hvarf jafnskjótt úr gættinni og hún hafði birst þar.  Hann steig hikandi inn.  Úr anddyrinu gat hann virt hana fyrir sér:  hún var í fráhnepptum sloppi og vínrauðum blúndunærfötum.  Fremur lágvaxin en vel byggð,  fallegir fótleggir.  Laglegt andlit.  Þrátt fyrir fáklæðnina var engin hlýja í viðmótinu,  svipur stúlkunnar var í senn kuldalegur og taugastrekktur.  Röddin líktist helst gelti þegar hún vísaði honum inn í herbergi: „  Láttu peningana á náttborðið við rúmið. “  Nákvæmlega núna rann upp fyrir honum að hann hafði aldrei ætlað að taka viðtal við stúlkuna.  Þess vegna hafði hann verið svona kvíðinn út af þessu.  Hann vissi ekki almennilega hvenær hann hafði tekið ákvörðun um þetta,  hvort það var í gærmorgun eða strax eftir spjallið við Hallgerði á föstudaginn.  En hann hafði vitað hvað var í vændum,  þó hafði hann ekki beinlínis vitað að hann vissi það!  Hann lagði 5000-  kallana á náttborðið.  Stúlkan tók seðlana upp og strunsaði burt með töflusmellum,  kom að vörmu spori aftur,  lét sloppinn falla í gólfið,  losaði af sér brjótahaldarann,  klæddi sig úr nærbuxunum. „  Ætlarðu ekki að afklæða þig? “  spurði hún ergilega.  Hann starði á hana,  starði á þennan líkama,  fyrstu konuna sem hafði staðið nakin augliti til auglitis við hann síðan hann kynntist Valgerði.  Árni minn.  Ég er glöð að heyra að þú hefur góðar fréttir að færa ekki veitir af.  Að öðru leiti finnst mér þetta stutta meil þitt ansi kaldar kveðjur.  Í fyrsta lagi finst mér óviðkunnanlegt að við séum að ræða viðkvæm mál í tölvupósti.  Jújú þetta eru prívat netföng en ekki fyrirtækjapóstur,  þakka skyldi þér en mér finnst það samt óþægilegt.  Ég ætla samt að svara þér núna en legg til að hér eftir sínum við þann þroska að ræða svona mál augliti til auglitis.  Í fyrsta lagi þá var ég ekki kuldaleg við þig um helgina.  Mér fannst við eiga ágætar stundir og ég lagði mig fram um að vera einmitt ekki kuldaleg.  En þú ert líka bara að tala um kynlíf.  Þú undrar mig með þessu og það eru tvær ástæður.  Í fyrsta lagi þá áttu að geta skilið finst mér að ég er ekki í miklu stuði fyrir kynlíf núna.  Þú hefur marga galla og ég hef umborið þá flesta og ég er sjálf örugglega ekki gallalaus.  En peningamálin fóru að klikka ofan á allt saman þá fékk ég eiginlega nóg.  Ég er ekki að tala um skilnað ekkert svoleiðis og ég elska þig ennþá.  En ég fékk samt nóg og varð dauf í dálkinn þegar þetta bættist við ýmislegt ég ég hef vilja láta betur fara í gegnum okkar hjónaband.  Og ég bara var ekki tilbúin í neitt kynlíf um helgina.  Ég veit líka að það er langt síðan en það er erfitt að hugsa eitthvað sexý þegar maður er að drepast úr áhyggjum.  Við þurfum bara að halda áfram að rækta okkar samband og okkar samskipti og koma þessum tekjumálum í lag og þá kemur kynlífið líka.  Því það þarf að rækta hjónabandið til að kynlífið blómstri.  En í öðru lagi þá undrar þú mig með þessum kynlífskröfum skyndilega núna.  Auðvitað er það ekkert óeðlilegt að vilja kynlíf en þú hefu rbara ekkert verið neitt voðalega mikið svoleiðis og ekkert lagt mikla áherslu á það og ekkert verið að kvarta.  Hvers vegna þessa kynþarfir allt í einu núna?  Viltu gera mér þann greiða samt vinur að svara þessu ekki í tölvunni.  Reynum frekar að ræða þessi mál og önnur saman undir okkar húsþaki.  Þín Tinna.  From:  arnis@simnet.is Subject:  Úrdráttur úr skýrslu og texti í fréttatilkynningu To:  ottar@tengsl.is Úrdráttur.doc Fréttatilkynning.doc Bestu kveðjur Árni From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  Skilurðu ekki að þetta er ást,  kjáninn þinn?  To:  elin@gmal.is Ég skil reiði þína þó að ég hafi ekki séð hana fyrir.  Við horfum á þessi mál ólíkum augum,  aðalástæðan fyrir því held ég að sé aldursmunur okkar.  En við skulum ekki fara út í þau mál.  Við skulum ekki ergja hvort annað með því að deila um hvað við köllum það sem hefur kviknað á milli okkar eftir þessi stuttu og sérstæðu kynni.  Ég viðurkenni að ég er gagntekinn af þrá til þín.  Þú ert yndislega falleg stúlka sem ég hef hitt tvisvar fremur stuttlega,  skoðað óteljandi sinnum tvær ljósmyndir af og skipst á nokkrum tölvupóstum við.  Á hinn bóginn var líf hans ekki tilgangslaust ef horft var á afrakstur og staðreyndir heldur gegnsýrt tilgangi,  það hafði sprungið út eins og blóm eða öllu heldur ræktað af sér blómlegan garð:  þau áttu þetta raðhús skuldlítið og börnin þeirra tvö voru vaxin úr grasi,  orðin fullorðnar og sjálfstæðar manneskjur.  Dóttirin stundaði framhaldsnám í verkfræði í Darmstadt og sonurinn var orðinn nokkuð áberandi í bókmenntalífinu.  Hvorugt þurfti á nokkurri aðstoð að halda,  dóttirin var á háum námsstyrk og sonurinn,  sem þó virtist ímynd fátæka ungskáldsins holdi klædd,  hafði líka nóg að bíta og brenna.  Hann leigði risherbergi á Hringbrautinni og skrifaði þar skáldsögur sem hann fékk ekki gefnar út og ljóðabækur sem voru gefnar út á vegum einhverrar neðanjarðarútgáfu sem hann stjórnaði meira og minna sjálfur.  Hann hafði síðan tekjur af alls kyns verkefnum:  þýðingum,  greinaskrifum,  vefsíðuhönnun,  auglýsingatextasmíð og ýmsu fleiru.  Var hamhleypa til verka með munninn fyrir neðan nefið og óbilandi sjálfstraust.  Daníel var stoltur af honum þótt hann næði engu sambandi við ljóðin hans né önnur skrif,  saup einu sinni hveljur þegar hann rakst á blaðagrein eftir hann.  Þar stóð m.a: „  Hverjar eru hinar raunverulegu afætur á þjóðfélaginu?  Eru það lánlitlu krypplingarnir og kardimommudropateljararnir sem sleikja sólina á Lækjartorgi og míga utan í húsveggi virðulegra rotnandi ríkisstofnana?  Eða–  skyldi það vera! –  eru það kannski jakkafataklæddu vélmennin og kennitöluraðnauðgararnir sem trekk í trekk skera af sér metafýsiska einyrkjahausinn og byrja svo dæmið upp á nýtt?  Svo keppast bokkarnir við að ríða sem feitustum pening frá Kauphöllinni:  þeir eru kynfæravörtur á okkar umskornu peningareiðmaskínu.  Okkur vantar vörtuplástur á viðskiptalífið. “  Daníel fannst að sonurinn hefði erft áhugamál sín en persónuleika móður sinnar,  sjálfsöryggið og einbeitnina.  Valgerður hafði takmarkaðan áhuga á bókmenntum,  las helst glæpasögur.  Í seinni tíð náði hans eigin lestrariðkun ekki einu sinni svo langt og hann reyndi ekki að hugsa til þess,  það var svo undarleg ráðgáta að hann sundlaði við tilhugsunina. „  Þær eru glettilega margar en ég veit ekki nákvæmlega fjöldann.  Í stóru samhengi er hlutskipti þeirra afleiðing af þjóðfélagsgerðinni,  hinu karllæga samfélagi,  en ástæðurnar eru mismunandi.  Hins vegar legg ég ekki síður áherslu á að rannsaka kúnnahópinn… “ „  Oj,  eru þetta ekki bara einhverjir ógeðslegir karlar? “  Hallgerður rétti upp flatan lófa og bað um að fá að tala í friði.  Síðan útlistaði hún hrylling vændisheimsins í nokkuð löngu og skipulegu máli.  Vændiskonur væru af ýmsu tagi en ættu það allar sameiginlegt að stunda þessa iðju af nauðung,  ýmist beinni eða óbeinni.  Sumar voru fórnarlömb mansals,  kynlífsþrælar sem haldið var nauðugum í haldi glæpamanna og þröngvað með ofbeldi til vændis.  Aðrar voru eiturlyfjasjúklingar sem neyddust til að fjármagna fíknina á þennan hátt.  Svo mátti nefna konur sem einhvern tíma höfðu af mismunandi ástæðum leiðst út í vændi en gátu ekki komist út úr því aftur vegna hótana og ofbeldis melludólga.  Einn hópurinn var konur sem höfðu leiðst út vændi kannski í og með vegna fátæktar en fyrst og fremst vegna andlegs meins,  þeim hafði verið misþyrmt kynferðislega í æsku og nú endurtóku þær ofbeldið gegn betri vitund,  helteknar áráttu létu þær misnota sig aftur og aftur með því að selja aðgang að líkama sínum.  Elínu var brennheitt í framan,  hún var þurr í hálsinum og hún gat ekki komið upp orði.  En hún náði samt að vera eðlileg á svipinn,  kinkaði kolli af og til,  hlustaði og þóttist vera áhugasöm.  Hallgerður sagði að viðskiptavinir vændiskvenna væru flestir miðaldra og giftir.  Heba stóðst ekki mátið að grípa fram í aftur og sagðist ekki vita um neinn giftan mann sem hún tryði upp á að legðist svo lágt.  Elín kinkaði kolli reglulega með áhugasvip en lagði ekkert til málanna.  Hún gat það líka ekki,  hún var of þurr í munninum til að koma frá sér einu skiljanlegu orði.  Skyndilega stóð hún upp og fór orðalaust inn á salernið.  Það var ekkert athugavert við spegilmyndina.  Hún var ekki einu sinni rauð í framan þrátt fyrir hitann í andlitinu.  En hún hafði öran hjartslátt.  Hún lagði hönd á brjóstið og fann hann hjaðna.  Skyndilega birtust naktir líkamar Frímanns og mömmu í hugskotinu.  Hún mundi ennþá eftir rauðum bólum á rassinum á Frímanni.  Frygðarópin ómuðu í huganum.  Hún flýtti sér út af salerninu og við það hvarf myndin úr huganum.  Heba og Hallgerður höfðu skipt um umræðuefni.  Hallgerður stefndi á masterinn eftir útskriftina í haust og síðan langaði hana til Bandaríkjanna. „  Ég er sko ekkert á leiðinni í sambúð,  stelpur,  ég hef engan tíma fyrir svoleiðis,  ég verð bara eilífðarstúdent. “ „  Iss,  þú giftist einhverju gáfumenni einn daginn“ ,  sagði Heba.  Hallgerður hló og gaf ekkert út á það.  Elínu langaði til að segja þeim að hún ætlaði að verða eiginkona Árna Sigurðssonar.  Þau ætluðu að búa í timburhúsi í Þingholtsstræti og hann ætlaði að kenna henni að skrifa.  Þau myndu verða óaðskiljanleg,  eins og hluti hvort af öðru.  En hún sagði ekki neitt.  Hún hafði ekkert að segja.  Maðurinn vakti Daníel hugrenningar um hlutskipti fráskildra karla sem væru hvorki ungir né myndarlegir og því síður ríkir.  Það var svo sem ekki útilokað að þessi maður ætti eiginkonu en Daníel gat ekki hugsað sér hann öðruvísi en sem einstæðing.  Svona maður hlaut að búa einn í lítilli og sóðalegri íbúð.  Hann sá íbúðina fyrir sér og gat næstum því fundið þefinn sem fyllti hana,  þungan,  óræðan og margblandaðan:  áfengislykt,  ryk og skítur,  saggalykt,  óhrein föt.  Maðurinn gæti valið milli þess að dveljast einn í íbúðinni eða sitja hér meðal ókunnugs fólks sem tók ekki eftir honum.  Hann gat séð heiminn en heimurinn sá hann ekki.  Hann var eiginlega ekki hluti af heiminum,  stóð utan við hann og horfði á hann sorgmæddum augum,  með þverrandi heift.  Hann myndi aldrei framar þurfa að dytta að,  mála eða smíða.  Hann þyrfti aldrei aftur að fara í IKEA,  Blómaval,  Húsasmiðjuna,  BYKO.  Ekki einu sinni í Bónus,  skryppi bara af og til eftir helstu nauðsynjum út í sjoppu eða litla og vinalega hverfisbúð.  Hann gæti lesið og skrifað eins og hann lysti.  Eða bara ekki gert nokkurn skapaðan hlut,  flatmagað á gömlum og slitnum sófa án þess að nokkur amaðist við því.  Hann þyrfti ekki einu sinni að slá blettinn.  Myndi horfa út um gluggaboru úr leiguíbúð á illgresið dafna í óhirtum garði sem kæmi honum ekki við.  Hann myndi hita sér upp tilbúna rétti í álboxum og borða fyrir framan sjónvarpið.  Stundum fengi hann nóg af einverunni,  færi út á kvöldin,  á bari og kaffihús,  þar sem enginn tæki eftir honum,  ekki frekar en hann væri ósýnilegur.  Hann myndi raða í sig samlokum og drekka ótæpilega kaffi.  Laumast til að góna á ungar stelpur sem forðuðust augnaráð hans fimlega og ákveðið.  Heima biði engin Valgerður í snyrtilegu raðhúsi heldur bara mannlaus kjallaraíbúð.  Hann myndi líta á klukkuna og velta því fyrir sér hvenær hann ætti að fara heim,  sofna út frá næturefni í sjónvarpinu.  Kannski myndi hann vakna við gnýinn í rafmagnssláttuvél og það myndu rifjast upp stundirnar þegar hann sjálfur sló blettinn heima hjá Valgerði.  Hann var reiður en það var erfitt að festa hendur á þessari reiði.  Hann reyndi að beina henni að Valgerði og skynjaði þá að hann var líka afbrýðisamur.  Hann reyndi að finna einhverja skynsamlega ástæðu fyrir þessum tilfinningum,  einhverja röklega hugsun í þessu,  eitthvað áþreifanlegt.  En hann sá bara fólk að kyssast í ilmvatnsauglýsingu.  Síðan veltust ung skötuhjú um nakin undir silkiábreiðu í einhverri sjónvarpskvikmynd.  Þvínæst birtist ástfangið par á göngu eftir Tjarnargötu í fyrrahaust.  Af nógu var að taka,  ótal myndbrot af atvikum sem hann hafði eflaust ekki veitt sérstaka athygli þegar þau bar fyrir augu hans hverju sinni en höfðu safnast fyrir í minninu.  Hann varð reiðari og afbrýðisamari við hvert myndbrot sem minnið varpaði fram í hugskotið.  Hún mundi ennþá nokkra tilgangslausa hluti sem hún hafði haft fyrir augunum á meðan hún var að ríða með stráknum:  stór ljósmynd af mörgæsum á veggnum,  græn flaska á sófaborðinu,  tómur salempakki sem hafði dottið á gólfið.  Hún horfði einstaka sinnum á klámmyndir og þá festi hún stundum augun á fáfengilegum hlutum í bakgrunninum,  t.d. myndum á veggjum eða bókaskápum.  Þessir hlutir sem halda áfram að vera til staðar þó að engir séu að hafa samfarir,  sem eru þarna líka þegar nákvæmlega ekkert er að gerast.  Kynlíf skipti ekki máli.  Það var auðvelt að komast í það,  stundum var það gott,  stundum misheppnað,  sjaldan eftirminnilegt.  Ástin var það sem skipti máli.  Hún var fágæt.  Hún vissi að það var til hellingur af fólki sem fór létt með að stunda vinnu með háskólanámi en af einhverjum ástæðum hafði það vafist yfir henni.  Þó var hún ekki heimsk,  hún áleit sig meðalgreinda,  henni hafði gengið vel í grunnskóla og sæmilega í framhaldsskóla.  En upp á síðkastið var eins og hún þyrfti alltaf meiri og meiri tíma til að koma nokkru í verk.  Dagarnir voru fullir af óteljandi og langdregnum verkefnum:  að koma sér fram úr,  þvo sér og mála sig;  kaupa eitthvað í matinn,  þvo þvott,  vaska upp bollana,  glösin og diskana frá því í gærkvöld;  strauja blússur og flegna bómullarboli,  moppa rykið undan rúminu,  lesa smásögu eftir Hemingway fyrir morgundaginn,  klára verkefnið í ljóðagreiningu(  sem hún hafði byrjað á um helgina og litist svo vel á en síðan hafði ekkert orðið úr því) ,  fara í bankann og sækja um meiri yfirdrátt,  borga rafmagnsreikninginn,  kaupa parketsápu,  rifja upp allt sem hún átti að gera í fyrradag þegar hún svaf til klukkan þrjú,  sofnaði síðan fljótlega aftur og var vakandi alla nóttina að klæmast við einhverja vitleysinga á irkinu og gerði síðan ekkert í gær nema halda sér vakandi og láta sér líða illa.  Síðan þurfti að mæta tvisvar til þrisvar í viku í búðina,  ýmist á dag-  eða kvöldvakt.  Þá daga gerði hún fátt annað en hún lét sig aldrei vanta í vinnuna.  Síðast en ekki síst voru það allir fyrirlestrarnir sem hún þurfti að mæta í en hún skrópaði a.m.k. í þriðja hvert skipti og auk þess hafði hún hætt í fullt af kúrsum þegar próf nálguðust eða hún þurfti að fara að skila ritgerð.  Fyrstu tvo veturna kláraði hún bara 20 einingar í bókmenntafræðinni en 60 einingar voru eðlileg afköst á svo löngum tíma.  Þetta gengi örugglega betur ef hún væri ekki að vinna í búðinni.  En hún myndi ekki halda námslánum án þess að margfalda afköstin og hún hreinlega treysti sér ekki til að taka þá áhættu að láta reyna á það.  En hvað sem sífelldum og sífellt hraðari breytingum í borginni leið höfðu alltaf blasað þar við sjónum þessi sömu fjöll,  sami jökull,  sama haf.  Forfeður Daníels,  sem ösluðu forina upp að hnjám á götum bæjarins eða leiddu eftir þeim hesta,  höfðu haft nákvæmlega sama útsýnið og hann núna þegar hann ók heimleiðis eftir malbikuðum strætum.  Sólin var enn hátt á lofti,  árstíðin bauð upp á dagsbirtu frameftir kvöldi,  en samt var einhver gullinn rökkurblær yfir birtunni,  einhver dulúð sem hvorki morgunn né miður dagur hefðu nokkru sinni getað laðað fram.  Valgerður var á þönum og heilsaði honum fálega.  Hún úðaði vatni úr hvítri sprautukönnu á blöð stóru plöntunnar í stofunni.  Síðan þaut hún inn í eldhús.  Daníel fór þangað líka og hitaði sér upp matinn í örbylgjuofninum:  pasta með piparostsósu og skinku.  Á borðinu var grænmetissalat í plastskál.  Þessi fábrotni matur var bragðgóður,  jafnvel lostætur,  og Daníel sá Valgerði fyrir sér hafa hann til í snatri milli þess sem hún sýslaði við annað.  En hann naut ekki matarins.  Alltaf stóð eitthvað til,  alltaf var eitthvað í gangi.  Valgerður hnoðaði deig á skurðarbrettinu sem hún hafði dregið út úr bekknum.  Hún sagði án þess að líta upp: „  Ég þarf að biðja þig um að skera niður grænmeti í fyrramálið,  ég vil hafa allt klárt löngu fyrir kvöldið. “  Daníel hafði ekki hugmynd um tilefnið en vissi að hann átti að muna það og spurði því einskis.  Það rann upp fyrir honum að hún hafði verið svona ástúðleg í símanum áðan einfaldlega af því það var við hæfi,  hluti af hennar góðu venjum,  en hafði enga sérstaka merkingu og þetta hefði hann getað sagt sér sjálfur áðan.  Þegar hann var búinn að borða skolaði hann áhöldin og setti í uppþvottavélina.  Hitaði sér kaffi.  Valgerður opnaði bökunarofninn og tók út úr honum tvo brúna kökubotna.  Hann vissi að hann þurfti að taka til hendinni en honum datt ekkert í hug til að gera.  Allt virtist í röð og reglu.  Það var óbærilegt að hafa hana stritandi yfir sér,  ekki nokkur leið að njóta kvöldsins þannig.  Hann fór inn í stofu og tvísteig þar ráðalaus.  Valgerður birtist þar andartaki síðar og opnaði svaladyrnar með asa.  Kom inn með beingulan dúk sem hún breiddi yfir borðstofuborðið. „  Mér þætti vænt um að þú kæmir sem minnst nálægt hér,  það er engin ástæða til að brjóta saman dúk upp í skáp sem við notum á morgun.  Síðan yrði ég ægilega fegin ef þú tækir skurk í þvottahúsinu í kvöld,  það er í vélinni og tveir fullir plastpokar niðri. “  Honum létti mjög við þvottahúsbeiðnina,  líklega gerði hún hann stikkfrían að öðru leyti og hann ákvað að drekka kaffið sitt í rólegheitum áður en hann byrjaði.  Við eigum að standa saman,  elskan mín,  það er rétt hjá þér.  Við þurfum bæði að taka til hjá okkur í þessu.  En ekki bara ásaka mig,  hugsaðu líka um hvað þú getur gert í málunum.  Því svona gengur þetta ekki lengur.  Þú segist ætla að gera ráðstafanir,  það er gott.  Þær þola ekki mikla bið.  From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  Stúlkan var alltaf ein To:  elin@gmail.com Þakka þér fyrir þessa frásögn.  Takk fyrir að trúa mér fyrir þessu.  Mér fannst þetta mjög áhugavert.  Það er dálítið skrýtið að segja það en ég fylltist samúð og varð líka reiður við að lesa þetta.  Furðulegt að finna fyrir slíkum tilfinningum í garð ókunnugrar manneskju.  Hælbítur?  Ég skal segja þér það ef þú segir mér hvað þetta tákn;  -)  þýðir og líka ef(  og nú máttu ekki verða móðguð,  þetta er ekki illa meint)  þú hættir að hafa þessa broskalla í póstunum þínum.  Það er bara einhver sérviska í mér að þeir fara í taugarnar á mér.  Ég myndarlegur?  Það má vel vera.  Ég hef aldrei hugsað mikið um slíkt.  Þegar ég var yngri þá hugsaði ég eiginlega varla um annað en að verða góður rithöfundur og hefði alltaf verið til í að skipta á því og góðu útliti.  Máttirðu segja það?  Já,  er það ekki augljóst?  Það er ekkert rangt við að segja að einhver líti vel út.  Og þess vegna ætla ég að leyfa mér að segja þér að þessi mynd sem þú sendir mér er ennþá fallegri en hin.  Hún er hreinlega gullfalleg.  Árni From:  elin@gmail.com Subject:  re:  Stúlkan var alltaf ein To:  arnis@simnet.is Takk!!!  En er ekki kominn tími til að þú sjáir mig auglitis?  Ég hef ekki séð þig í búðinni lengi.  Ég er á kvöldvakt á morgun.  Það væri gaman ef þú kíktir.  Svo er ég á dagvakt á fimmtudaginn ef það hentar þér betur.  Þín Elín Stjúpi var helvítis fantur en barði hana ekki beinlínis.  Hálfdanglaði eitthvað.  Skipti sér samt lítið af henni nema þegar hún gerði ekki það sem hún átti að gera..  Hún átti að sjá um ákveðin húsverk sem var kanski ekki svo slæmt.  Hún átti að þvo upp eftir matinn stundum ryksuga og passa að hafa allt í röð og reglu þegar þau komu heim úr vinnunni.  Í raunini lét stúpin einsog hún væri ekki til nema þegar eitthvað af þessu klikkaði.  Ef það klikkaði hundskammaði hann hana og hún hugsaði stundum það er ókunnugur maður að skamma mig á mínu heimili þá er þetta ekkert mitt heimili og ég á hvergi heima.  Ef hún hafði algjörlega klikkað á þessu varð hann rosalega reiður og hrinti henni jafnvel.  Einu sinni tók hann hálstak á henni inni í eldhúsi.  Hún upplifði sig algjörlega ósjálfbjarga.  Hún sá móður sína út undan sér,  höfuð hennar var fast í olnboganum,  höfuðið sneri niður í gólfið,  hún sá bara gólfið og fætur móður sinnar í nælonsokkum ganga út úr eldhúsinu.  Móðirin skipti sér ekkert af þessu.  Núna var litla stelpan algjörlega ósjálfbjarga.  Hún átti ekkert heimili lengur.  Óvinurinn hafði ráðist inn og hertekið allt.  From:  tinna@simnet.is Subject:  re:  Afsökunarbeiðni To:  arnis@simnet.is Árni minn þetta er örugglega sú skrýtnasta afsökunarbeiðni sem ég hef fengið á ævinni.  Því þessi póstur er fyrst og fremst ásakanir á mig.  Þú sakar mig um kulda og afskiptaleysi.  Sendi ég þér svona tölvupósta öll þessi ár sem þú hefur ekki mátt vera að því að leiða hugann að nokkru nema sjálfum þér og þínum skáldskap?  Síst að öllu að mér og stelpunum.  Það vantaði ekki að við höfðum fínar tekjur þegar þú vannst á tímaritinu og skrifaðir í aukavinnu og bækurnar þínar voru að seljast en við sáum þig eiginlega aldrei!  Og við vorum alltaf fyrir þér.  Hvort okkur skyldi nú hafa þurft að þola meiri þögn og afskiptaleysi í okkar hjónabandi,  ég eða þú?  En það leysir engann vanda að rífast.  Mér fannst bókin þín góð en það borgar ekki reikningana og skuldirnar okkar að mér fannst bókin góð.  Það er rétt að þetta hafi gengið oft vel en það gengur ekki vel núna.  Bókin þín seldist í 300 eintökum sagðir þú mér sjálfur,  einu sinni seldust þær í 3000 eintökum ef ég man rétt.  Og starflaun fékkstu í 6 mánuði en ekki 12 eins og áður.  Ég er ekki að segja að þú þú eigir ekki betra skilið þú átt örugglega betra skilið en þetta er raunveruleikinn í dag.  Ég mundi ekki geta mætt í mína vinnu allt árið og fengið borgað hálft árið sama hve mér þætti hún skemmtileg.  Þetta er reikningsdæmi sem gengur ekki upp til lengdar.  Árni horfði í kringum sig á auða veggi skrifstofunnar.  Það hafði fátt borið til tíðinda hér í þessu tómlega herbergi lengi,  síst af öllu í sagnagerðinni.  Aldrei hafði hvarflað að honum að hengja neitt á veggina.  Sem betur fer höfðu hansatjöld fylgt herberginu á sínum tíma,  annars væri ekkert fyrir gluggunum.  Hann hafði fengið að sigla í gegnum lífið og hjónabandið án þess að hirða um slíka hluti,  hvað þá viðameiri aðgerðir,  upphaflega vegna þess að hann var alltaf í fullu starfi og sinnti ritstörfum í frístundum en ekki málningarvinnu eða garðvinnu,  gólfflísalagningu eða niðurbroti veggja eins og sumir sem hann þekkti.  Hérna inni var ekkert nema tvö skrifborð,  tölva og stóll.  Bókastaflar þöktu hitt borðið og auk þess var bókahrúga á gólfinu úti í einu horninu.  Þegar Tinna kom hingað fyrst,  ári eftir að hann tók herbergið á leigu,  hló hún og sagði: „  Þetta var þér líkt! “  Hann minntist þess ekki að hafa fyrr heyrt raddir handan við þilið.  Þó gat ímyndunaraflið verið að spila með minninguna.  Hann hafði jafnvel getið sér til að ekki væri hljóðbært milli herbergjanna.  Hann greindi ekki orðaskil en taldi sig bara heyra eina rödd svo líklega var lögfræðingurinn aldraði að tala í síma.  Árni kímdi við þeirri tilhugsun að kannski væri þetta fyrsta verkefni gamla mannsins á skrifstofunni öll þessi ár.  Hann opnaði söguskjal,  las yfir síðasta kaflann.  Var hundóánægður með textann en hugkvæmdust engar betrumbætur í svipinn.  Það var orðið meira en vika síðan hann hafði skrifað þetta.  Hann skoðaði nokkrar bókmenntasíður.  Einhver bjáni hafði unnið glæpasagnakeppni í Manchester.  Bitrir smásagnahöfundar í Bandaríkjunum voru búnir að bindast samtökum gegn sífelldum höfnunum The New Yorker á verkum þeirra og höfðu komið höfnuðu sögunum fyrir á vefsvæði sem í útliti var keimlíkt vefsetri tímaritsins.  Árni renndi í gegnum stutta sögu sem hafði verið hafnað í fyrrasumar,  hún var ömurlega léleg.  Peningaáhyggjur og vonbrigði með viðtökur höfðu lamað andagiftina undanfarið.  En það spilaði fleira inni í:  honum fannst hann hreinlega hafa verið hér of lengi.  Hann átti sífellt erfiðara með að verjast þeirri tilhugsun.  Minningar höfðu alltaf verið eldsneyti,  sjálfkrafa,  án þess að hann þyrfti að leiða að þeim hugann.  Myndbrot úr fortíðinni hafa alltaf verið hluti af þessari eldfimu blöndu sem kveikt hefur skáldskap hans.  Öll þessi ár í vinnuherberginu,  á öllu þessu áralanga rölti um Hlemm og nærliggjandi svæði;  við alla þessa laumulegu skoðun á ókunnugu fólki,  bakgörðum,  veggsprungum og ljósakrónum,  flækingsköttum og reiðhjólum;  við alla þessa hlustun á vélarhljóðið í strætisvögnum,  skvaldrið á næsta borði,  ógreinileg hróp handan við húshorn–  við alla þessa skynjun á augnablikum í núinu hverju sinni höfðu blandast myndleiftur úr æsku,  frá háskólaárunum,  frá rölti með Tinnu um bæinn haustið 1989,  frá fæðingardeildinni,  frá ökuferð til fyrsta fundarins með útgefanda,  frá jarðarförum–  minningabrotin urðu tannhjól í vélinni sem knúði innblásturinn.  En núna hafði vistin á þessu svæði dregið hring um sjálfa sig.  Minningarnar sem vöknuðu núna við að sitja í vinnuherberginu,  standa í kaffiskotinu,  rölta niður á Hlemm,  ganga inn í sjoppu,  setjast inn á kaffihús–  það voru eingöngu minningar um að hafa áður setið í herberginu,  staðið í kaffiskotinu,  rölt niður á Hlemm,  gengið inn í sjoppu,  sest inn á kaffihús...  Þegar Árni yfirgaf skrifstofuna sína þennan dag voru dyrnar inn til lögfræðingsins opnar.  Miklu yngri maður en lögfræðingurinn kom fram á ganginn,  varla eldri en fimmtugur,  svarthærður og dökkbrýndur náungi á sandölum,  í hátt gyrtum khakíbuxum og skyrtubol.  Ólíkt þeim gamla tók hann ekki undir kveðju heldur skellti skrifstofuhurðinni og strunsaði þéttvaxinn og dæsandi niður stigann.  Um kvöldið sagði Árni við Tinnu að hann ætlaði að leita sér að vinnu.  Hún lét sér fátt um finnast,  engu líkara en hún tryði honum ekki.  Hann varð svo reiður að hann mátti ekki mæla heldur rauk inn á baðherbergi og læsti að sér.  Hann horfði lengi í spegilinn.  Andlit hans var unglegra en árin gáfu til kynna en á meðan hann horfði í spegilinn fannst honum hann eldast hratt með hverju andartaki sem leið.  Árni vaknaði við fótaferðir Tinnu en fór ekki fram úr.  Sofnaði aftur og dreymdi að hann væri fallinn á stúdentsprófum.  Það var undarlegt því menntaskólaárin höfðu ekki leitað á hugann mjög lengi.  Í raunveruleikanum fékk hann 7,2 í meðaleinkunn á stúdentsprófi frá M.R. vorið 1981.  Í draumnum las hann undir próf í vinnuherberginu en festi ekki hugann við neitt.  Á skrifborðinu var appelsínugul skólaritvél en stundum var hún tölva og einkunnirnar bárust í tölvupósti.  Fyrir neðan meðleinkunnina 4,9 voru aumleg hughreystingarorð frá rektor og skeifukarl fyrir aftan.  Tinna birtist kápuklædd í gættinni: „  Bless,  elskan og gangi þér vel með þetta í dag. “  Kveðjan var sem vítamínsprauta og hann spratt upp úr rúminu.  En þá var Tinna farin og hann skynjaði að einhver stund var liðin síðan hún kvaddi hann.  Vonandi hafði það ekki verið draumur.  Ljósgrá morgunbirtan sem sytraði gegnum gluggatjöldin minnti hann á eldgamla morgna þegar hann sleppti fyrirlestrum í háskólanum til að skrifa smásögur heima og Tinna kvaddi hann úr einhverri annarri herbergisgætt.  Hann fór fótgangandi,  rösklega hálftíma leið.  Hafði ekki tekið strætisvagn síðan leiðakerfinu var breytt.  Skoðaði stundum kort af nýju strætóleiðunum,  það var sett upp eins og leiðakerfi neðanjarðarlesta í erlendum borgum.  Kortið heillaði hann meira en strætisvagnarnir sjálfir sem þó höfðu áður veitt honum innblástur og ánægju.  Þegar hann kom upp á Hlemm var hann orðinn frískur og hress af göngunni.  Hann gaumgæfði umhverfið af æðruleysi,  með einhvers konar kveðjuhug.  Þetta var grámuggulegur morgunn en veðrið var kyrrt og hlýtt;  þungskýjaður himinn.  Það örlaði á þoku sem hann ýkti í huganum,  lét ímyndaðar þokuslæður svífa draugalega um torgið.  Að auki–  og þetta hef ég ekki sagt þér og vil ekki útlista það nánar–  þá hefurðu veitt mér ómetanlega uppörvun einmitt þegar ég þurfti allra mest á henni að halda,  og þegar það stóð líklega öðrum nær að veita mér uppörvun.  Það var ekki meiningin að gera lítið úr þínum tilfinningum–  eða mínum.  Ég bið þig að fyrirgefa mér ef þér finnst ég hafa gert það.  En hvað sem við köllum þetta–  og gott og vel,  köllum það bara ást–  þá breytir það ekki því að ég á mér mitt líf sem ég þarf að hlúa að,  þar með talið eiginkonu sem ég elska þó að gagnkvæmar tilfinningar mínar og hennar hvort til annars í augnablikinu séu ákaflega lágt stemmdar miðað við ólgandi löngunina til þín sem gagntekur mig.  En það sem blasir við mér er að huga að þessu hjónabandi auk margra annarra hluta sem eru uppi á borðinu í mínu lífi núna,  atvinnumál,  fjármál og rithöfundarferill minn.  Hvort sem þér líkar betur eða verr,  hvort sem okkur líkar betur eða verr,  er eitt af verkefnum mínum núna að losa mig við þessa löngun.  Að deyfa hana og láta hana líða hjá og snúa mér frá henni.  Það verður eflaust ekki auðvelt en tíminn mun eflaust ganga þar í lið með mér.  Forgangsatriði í þessu samhengi er að binda endi á þessi samskipti okkar,  hjartað mitt.  Ég er því að kveðja þig núna–  að minnsta kosti í bili.  Ég vil binda endi á þessa pennavináttu okkar,  þetta daður...  ég get ekki staðið í þessu.  Mig langar til að þakka þér hjartanlega fyrir það sem okkur hefur farið á milli,  hvernig þú hefur komið inn í líf mitt á þennan sérstæða og yndislega hátt.  En hér logar bál og allt sem ég hef byggt upp,  allt mitt líf er að veði.  Ég get ekki gengið á þennan bálköst,  elskunnar logandi bál.  Vertu blessuð,  vina mín.  Þú munt ávallt eiga stað í hjarta mínu.  Þessu er lokið núna.  Þinn Árni P.s. Ég bið þig enn og aftur að þurrka burt úr tölvunni allt sem frá mér hefur komið.  Megi það verða það síðasta sem þú gerir fyrir mig.  From:  ottar@tengsl.is Subject:  re:  Úrdráttur úr skýrslu og texti í fréttatilkynningu To:  arnis@simnet.is Heyrðu,  elegant.  Mjög fín vinna á þessu.  Takk kærlega.  Það bíður meira hérna.  Við höfum ekki alveg undan,  tveir byrjaðir í sumarfríum.  Fljótlega þarf að skrifa þrjár fréttatilkynningar,  það eru punktar um tvö málanna hérna í viðhengjum.  Þriðja málið er aðeins snúnara.  Þyrfti að fá þig á fund hingað upp eftir í næstu viku.  Ertu laus kl. 10 á þriðjudagsmorguninn?  Og já.  Það losnar staða hérna strax frá og með 1. ágúst.  Það bráðliggur ekki á að ráða fyrr en með haustinu en ef réttur maður dúkkar upp er ekkert því til fyrirstöðu að klára málið fljótlega.  Við getum rætt þetta mál í leiðinni,  eftir fundinn á þriðjudaginn.  Hann endurtók þetta aftur og aftur með lítið breyttu orðalagi.  Hann virtist ekki geta talað um neitt annað.  Elín þagði,  hlustaði þolinmóð.  Hún hafði óbeit á þessu tali,  hvað hann gat verið ógeðslega praktískur og órómantískur.  Var það þetta sem beið hennar þegar hún yrði eldri?  Að meta allt frá hagnýtu sjónarmiði og geta aldrei verið spontant,  leyfa hjartanu aldrei að ráða?  Elín hallaði sér dálítið lengra fram á borðið,  Árni hörfaði undan,  hún reyndi að horfa í augu hans en hann mætti ekki augnaráði hennar,  horfði framhjá henni. „  Halló,  ég er ekki að biðja þig um að skilja við konuna þína…  á morgun.  Ég er bara að biðja þig um að heimsæka mig og prófa að vera einn með mér og snerta mig.  Að bara gera það sem við þráum bæði svo heitt að það er það eina rétta. “  Árni roðnaði.  Hann hristi höfuðið og bandaði frá sér með hendinni. „  Það er ekki nóg að þrá…  þú veist að mig langar…  þetta bara gengur ekki upp,  þetta er bara ómögulegt.  Ég lifi ekki lífinu svona,  ég get ekki einu sinni talað svona,  ég get ekki setið á kaffihúsi og talað um svona hluti…  þetta er algjörlega… “  Hann fórnaði höndum.  Það var eins og hann skildi ekki hugtök á borð við ástarævintýri eða skyndikynni.  Hjá honum var það bara allt eða ekkert.  Í rauninni var það aðdáunarvert að ennþá skyldu vera til þannig karlmenn.  Andlit hans minnti á ungling eða að minnsta kosti ungan mann,  stressið og angistin gáfu honum einlægan og barnslegan svip,  og hann var unglegur,  einn af þessum miðaldra mönnum sem líta við fyrstu sýn út fyrir að vera um þrítugt en við nánari skoðun bætast við tíu eða tuttugu ár:  hárið byrjað að grána í hliðunum,  augabrýnnar rytjulegar og það örlaði á hrukkum.  Hann var í hvítri skyrtu og dökkbláum jakka og þessir litir fóru honum afskaplega vel,  vörpuðu ljóma á andlitið,  drógu fram bláan lit augnanna,  undirstrikuðu dökkan og gráan lit hársins.  Já,  hann var yndislega fallegur en tal hans var gamalt og andlaust.  Það var eitthvað dautt og ljótt við það þegar fólk lét óttann stjórna sér.  Hún gat ekki fengið hann til að taka upp léttara hjal,  honum leið illa þarna og sagði hreint út að þetta stefnumót hefði verið mistök.  Þegar hann kvaddi snögglega eftir um tæpan hálftíma á staðnum var ekki laust við að henni létti.  Það var miklu betra að vera ein og hugsa um góðu hliðarnar hans en hafa hann svona fyrir framan sig.  Hún sat áfram dálitla stund og horfði í spegilinn sem þakti vegginn frá miðju og upp í loft.  Árni hafði setið með bakið í vegginn og byrgt sýn á spegilmynd hennar.  Hún var rjóð og falleg í speglinum,  hún ljómaði af ást.  Þegar stúlkan mætti á staðinn var fas hennar í engu samræmi við hvernig hún hafði hljómað í símanum:  sjálfsörugg og kuldaleg,  hraðmælt en ekki af taugaóstyrk heldur ákafa.  Hún kynnti sig með fullu nafni og handabandi:  Hallgerður Guðrúnardóttir.  Hún var í afar flegnum bol svo rösklega miðlungsstór og stinn brjóstin stóðu hálf upp úr honum.  Samt örlaði ekki á daðri í tali hennar eða svipbrigðum enda var Daníel að nálgast fimmtugt,  þunnhærður og framsettur og hafði aldrei talist myndarlegur.  Í hvert sinn sem hann horfði á barm hennar hvessti hún á hann augun,  svo hann hætti því.  Löngu seinna frétti hann fyrir tilviljun að hún hefði sagst hafa fengið fyrstu greinina sína birta með því að láta karlrembuna ritstjórann slefa yfir brjóstunum á sér.  Í ritgerðarsmíðinni studdist Hallgerður við erlendar rannsóknir og skýrslu sem dómsmálaráðuneytið hafði látið gera um vændi á Íslandi.  Hann spurði hvort hún hefði sjálf talað við vændiskonur og hún kvað nei við því enda væri það óþarfi,  mikið væri af reynslusögum bæði í innlenda og erlenda efninu.  Hún tók að útlista fyrir honum ýmsa flokka og undirflokka vændis:  skipulagt vændi og einstaklingsvændi;  fíkniefnaneytendur,  barnavændi,  unglingavændi,  mansal,  götuvændi,  vændishús,  vændisútgerð maka,  einkavændi kvenna í heimahúsum...  Hann hafði ekki áhuga á því sem hún sagði en fannst engu að síður að hann væri að fá meiri áhuga á efninu en fréttagildi þess gaf tilefni til,  fann fyrir fiðringi sem hann naut og skammaðist sín fyrir í senn,  reyndi að gæta þess að það sæist ekki á honum,  en fann að hann roðnaði.  Hann beið óþreyjufullur eftir því að hún lyki sér af. „  En semsagt,  hér á landi er eitthvað um konur,  segirðu,  sem stunda þetta á eigin vegum í heimahúsum,  og eru ekki fíkniefnaneytendur eða táningar,  og stunda þetta vegna fátæktar eða af ókunnum ástæðum? “  Hún kinkaði kolli en hann skaut að henni annarri spurningu áður en hún náði að halda áfram. „  Hvað segirðu þá um það ef við hefðum uppi á þannig konu,  raunverulegri íslenskri vændiskonu,  að þú tækir viðtal við hana.  Ef við hefðum tök á því.  Lesendum þætti það áhugavert þó að slíkt efni hafi nú örugglega einhvern tíma birst áður,  en þetta myndi selja blaðið.  Þetta er nefnilega enginn háskóli heldur tímarit sem er prentað í 5000 eintökum. “  Hallgerður dró við sig svarið.  Hann hafði ekki ætlað að hljóma yfirlætislega en líklega hafði hann gert það.  En við þá tilhugsun gleymdist fiðringurinn og roðinn hvarf úr andlitinu.  Inni á skrifstofu rann upp fyrir honum að hann mundi símanúmerið á gula miðanum.  Hann hringdi í stúlkuna.  Rödd hans skalf svo mikið í símanum að í fyrstu átti hann erfitt með að gera sig skiljanlegan.  Rödd stúlkunnar var hljómlítil en fremur vingjarnleg.  Þau komu sér saman um að hann myndi heimsækja hana á hádegi næsta dag.  Síðan las hann grein Hallgerðar.  Það þurfti að stytta hana,  skera niður fræðilega umfjöllun og eftir stæði bútur sem kallaði á nánari umfjöllun,  þ.e.a.s. viðtal við raunverulega vændiskonu.  Á föstudaginn hafði hann verið dálítið forvitinn um Hallgerði en eftir að hún birtist á skrifstofunni fannst honum hún frökk og óþægileg.  Núna hafði hann þá óröklegu tilfinningu gagnvart henni að best væri að hafa hana góða og það tengdist því að hann var nýbúinn að hringja í vændiskonuna.  Hann svaraði Hallgerði,  tjáði henni að greinin yrði birt í júlí og hún fengi greiddar 30 þús. krónur fyrir hana um leið og blaðið væri komið út.  Kvíðahnútur herptist um magann.  Næsta morgun fékk hann óvæntan tölvupóst frá Árna Sigurðssyni rithöfundi,  gömlum vini frá háskólaárunum.  Á sínum tíma hafði Árni útvegað Daníel ritstjórastöðuna við tímaritið en Árni hafði ritstýrt tímaritinu á undan honum en ákveðið að leggja skáldskapinn fyrir sig eingöngu einmitt um það leyti sem Daníel var í atvinnuleit því honum hafði verið sagt upp í niðurskurðarátaki á DV.  Árni var þremur árum yngri en þeir höfðu kynnst upp úr þurru á kaffistofunni í kjallara aðalbyggingar HÍ síðvetrar 1979.  Nokkrir náungar körpuðu um marxisma og trotskýisma góða stund en þrömmuðu síðan burt í tíma og skyndilega var Daníel einn á kaffistofunni með þessum bókmenntafræðinema sem hafði unnið smásagnakeppni Stúdentablaðsins árið áður og oft fengið birt eftir sig ljóð í TMM.  Fálátur einfari en það lækkaði síður en svo gengið á honum;  ekkert að því að vera ófélagslyndur ef maður gat skrifað og gekk þar að auki í augun á kvenfólki.  Reyndar gekkst Árni aldrei upp í kvenhylli,  það var eins og hann vissi ekki af henni.  Fagurt útlit hans var tilviljun sem virtist honum einskis verð.  Daníel mundi óljóst eftir einhverri kærustu á háskólaárunum og síðan var það bara Tinna,  eiginkonan.  Það er þó kannski aukaatriði.  Erindi mitt er að kanna hvort þú hafir á lausu einhver verkefni í þínu fyrirtæki og hugsanlega lausa stöðu þegar fram í sækir.  Ég hef mikla reynslu af ritstörfum bæði blaðamennsku og skáldskap auk BA-prófs í bókmenntafræði.  Með fyrirfram þökk og bestu kveðjum,  Árni Sigurðsson From:  elin@gmail.com Subject:  Hæ!!!  To:  arnis@simnet.is Þín Elín From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  Hæ!!!  To:  elin@gmail.com Þú varst ofboðslega falleg.  Ég búinn að vera að hugsa um þig síðan.  Viltu eyða þessu meili!  From:  elin@gmail.com Subject:  re:  re:  Hæ!!!  To:  arnis@simnet.is Ég er alein heima.  Hvað segirðu um að kíkja til mín?  Hafa rithöfundar ekki alltaf lausann tíma?  From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  elin@gmail.com Mér þykir þú kræf.  Ég get ekki gert svoleiðis.  Ég er harðgiftur og ég stunda ekki framhjáhald.  Viltu líka eyða þessu skeyti.  Viltu eyða öllu sem ég hef skrifað þér úr tölvunni þinni!  From:  elin@gmail.com Subject:  re:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  arnis@simnet.is Ég ligg uppi í rúmi og ég ímynda mér að þú sért hjá mér.  Það er ótrúlega raunverulegt.  Það er eins og þú sért hérna.  Þú heldur utan um mig,  ég finn ilminn af þér,  þú kyssir mig og tilfinningin er ólýsanleg.  Mig langar til að vera svona það sem eftir er ævinar.  Með þér hérna uppi í rúminu og við þegjum bara saman og okkur líður svo vel saman og það er ekkert annað til í heiminum.  From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  elin@gmail.com Fjandinn hafi það.  Ég er næstum því að hugsa um það sama.  En ég er dálítið upptekinn í augnablikinu.  Við skulum stoppa núna.  Skrifaðu mér eitthvað meira fallegt á morgun.  Drottinn minn.  Þú ert svo falleg.  Þinn Árni p.s. viltu eyða þessu skeyti úr tölvunni þinni og öllum póstum frá mér.  From:  ottar@tengsl.is Subject:  re:  Smákveðja og fyrirspurn To:  arnis@simnet.is Heill og sæll Árni og þakka þér fyrir bréfið!  Jú,  það vill nú bara svo til að þú gætir akkúrat verið maðurinn sem ég þurfti að heyra í núna!  Ég er hérna með mál á borðinu sem hefur dregist von úr viti og er komið í stress.  Ég þarf flínkan og fyrst og fremst rosafljótan textamann helst á stundinni.  Láttu mig vita hvort þú ert algjörlega laus í augnablikinu og hvort þú getur hespað þessu af á nokkrum dögum.  Mbk Óttar Sigmundsson From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  re:  Smákveðja og fyrirspurn To:  ottar@tengsl.is Takk fyrir bréfið,  Óttar.  Jú,  ég hef ágætan tíma í augnablikinu.  Sendu mér bara efnið eða eigum við að hittast?  Hafðu þetta eins og þú vilt.  Kær kveðja Árni From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  re:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  elin@gmail.com Tek fram að ég er alveg til í að kíkja á þig aftur í bókabúðinni.  From:  elin@gmail.com Subject:  re:  re:  re:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  arnis@simnet.is Mánudaginn kl 3 – 10 Fimmtudaginn kl 9 – 3 Föstudaginn kl 3 – 10 From:  daniel@magmedia.is Subject:  re:  Heill og sæll To:  arnis@simnet.is Í sjöundu skáldsögunni náðu höfundareinkenni Árna vissu hámarki:  lágstemmdur en áþreifanlegur treginn,  vanmátturinn gagnvart örlögum,  raunveruleikabragðið og hversdagslegu smáatriðin.  Kunnuglegur tónninn var nú sleginn með efni sem í raun hafði alltaf búið að baki honum:  barnæskan.  Þetta var fyrsta bókin sem studdist við hans eigið líf og lýsti hún fremur dapurlegum æskuárum hans.  Þó var þetta ekki ævisaga heldur hæglát skáldsaga,  fremur stutt.  Hann skáldaði eftir hentugleikum og notaðist við sanna atburði þegar við átti.  En hvað sem því leið–  hversu mikla stoð þetta og hitt átti í staðreyndum:  persónur,  atvik,  umhverfi–  þá var þetta sagan um hann,  um skilnaðarbarnið,  þennan einmana og sérlundaða dreng sem fór sínar eigin leiðir og gæddi fáfengileikann lífi með skynjun sinni.  Bókin vakti litla athygli.  Hún fékk raunar góða dóma,  jafnvel lofsamlegar umsagnir,  sem einhvern veginn fóru fyrir ofan garð og neðan í jólabókaflóðinu.  Aðrir höfundar böðuðu sig nú í því sviðsljósi sem áður hafði skinið svo skært á hann.  Árni hikaði lengi fyrir utan bókabúðina,  heitur í vöngum og með hraðan hjartslátt.  Horfðist í augu við spegilmynd sína í búðarglugganum:  hann leit út eins og taugastrekktur táningur;  gluggaglerið afmáði hrukkulínur og önnur blæbrigði skýrrar nærmyndar,  það huldi hins vegar engan veginn taugaóstyrkinn sem skein úr augunum.  Hann tók á sig rögg,  setti upp hlutlausan svip og gekk ákveðnum skrefum inn í verslunina,  ögn stífari en hann átti vanda til.  Hann staðnæmdist við fyrsta bókaborðið sem blasti við augum og greip það sem hendi var næst en það reyndist vera ljósmyndabók um íslenska jökla með ljóðrænum skýringartextum á ensku.  Allt borðið var þakið túristabókum og hann rótaði og fletti áfram,  fullkomlega áhugalaus.  Íslenski bóndinn.  Íslenski hesturinn.  Íslenska sauðkindin.  Á myndunum var allt einhvern veginn upphafið og tignarlegt:  bændur,  hestar,  sauðfé,  landslag;  allt í sparibúningi skærra lita,  í ýktum andstæðum ljóss og skugga.  Hann leit snöggt í kringum sig en sá allt í móðu og grúfði sig skelfdur aftur niður í bækurnar.  Nokkrar skáldsögur Halldórs Laxness voru þarna í enskum og þýskum þýðingum auk bóka nokkurra annarra höfunda.  Hann rakst á gamla skáldsögu eftir sjálfan sig í enskri útgáfu og fletti henni dálitla stund sér til gamans.  Textinn var ekki kunnuglegur enda gat hann ekki fest hugann við neitt núna.  En við það að fletta bók eftir sjálfan sig jókst þó sjálfstraustið,  hann harkaði aftur af sér feimnina og skimaði upplitsdjarfur í kringum sig.  Stúlka með kolsvart hár horfði á hann.  Eftir dálitla stund áttaði hann sig á því að þetta var Elín.  Hún hlaut að hafa litað á sér hárið.  Hún brosti kankvíslega,  eins og hún væri búin að fylgjast lengi með honum og vissi nákvæmlega hvernig honum liði.  En henni leið bersýnilega ekki þannig,  hann gat ekki greint minnsta vott af feimni í svip hennar.  Hann gerði sig óþarflega fýldan á svipinn,  gekk yfir til hennar þar sem hún stóð bakvið afgreiðsluborðið og heilsaði henni þurrlega. „  Varstu að lesa sjálfan þig á ensku? “  Hún kímdi.  Auk þess leystu námslán ekki hitt vandamálið,  fjármálin.  Hálft starf í bókabúðinni skilaði henni sirka 80 þúsund kalli á mánuði útborgað sem var nokkurn veginn það sama og námslánagreiðslur.  Eftir húsaleigubætur fóru 30 þúsund í leiguna á íbúðinni.  Henni var fyrirmunað að lifa af afganginum þó að hún vissi að með dálitlum sjálfsaga átti það að vera hægt.  Þegar peningaáhyggjur sóttu á hana fylltist hún óstjórnlegri löngun til að eyða peningum og þegar hún sá að endar náðu ekki saman fór hún oft í Kringluna og keypti sér föt.  Þegar ísskápurinn var tómur eyddi hún stundum síðustu peningunum sínum í bjór á Ölstofunni eða Sirkus.  Hún skuldaði tvær afborganir af tölvuláni og tímabundinn aukayfirdrátt,  hún var búin að missa mannorðið í sjoppu uppi á Njálsgötu þar sem hún skuldaði eldgamlan reikning,  hún skuldaði mömmu örugglega 100 þúsund en mamma rukkaði aldrei neitt út af sektarkennd;  hún skuldaði Hebu 5000 kall og tvo viðtalstíma skuldaði hún ennþá sálfræðingi sem hún var hætt að fara til og hafði aldrei fengið sig til að segja frá að mamma og Frímann hefðu riðið fyrir framan hana þegar hún var lítil(  en henni hafði gengið frekar vel að gera upp áfallið,  höfnunina og söknuðinn sem fylgdi viðskilnaðinum við föðurinn) .  Henni bauðst af og til fullt starf í bókabúðinni en það kom ekki til greina að hætta í námi.  Hún ætlaði að„  verða eitthvað, “  ekki festast í ófaglærðu starfi.  Verst að hún hafði aldrei á ævinni orðið vör við neitt sem benti til að hún gæti orðið virkilega góð í einhverju.  Lausnin blasti við henni einn daginn um miðjan febrúar þegar hún var að browsa á einkamálavef á netinu,  var að sóa dýrmætum tíma sem hefði mjög svo gjarnan mátt fara í lærdóm.  Hún ætlaði svo sem ekki að gera neitt með þetta,  var bara að fikta og hélt að ekkert yrði úr neinu.  Hún setti upp tvíræða auglýsingu á einkamálavefnum,  minntist óljóst á fjármál,  og tékkaði á svörum af og til næstu daga.  Þau voru ótrúlega mörg,  svo mörg að hún komst ekki yfir að lesa þau öll.  Sumt var reyndar bara bull og dónaskapur en margir voru líka kurteisir og þeim var alvara.  Hún ákvað að hafa samband við einn manninn.  Nei,  hún ákvað það ekki.  Hún gerði það bara.  Hún einfaldlega hringdi í hann og bauð honum til sín.  Hugsaði: „  Halló!  Núna ertu búin að missa vitið,  Elín! “  En sú hugsun risti ekki djúpt,  af einhverjum ástæðum var henni alveg sama.  Hann hafði slitið tölvupóstsambandinu við Elínu fyrir þremur dögum.  Bjó sig undir erfiða raun við að standast freistinguna að svara henni áfram því hann var viss um að hún reyndi að telja honum hughvarf með mörgum löngum póstum.  En hann hafði ekkert fengið frá henni síðan,  ekki einu sinni kveðjuorð.  Þessa þrjá daga hafði hann barist við löngunina eftir því að laumast í bókabúðina og freista þess að sjá hana.  Þess á milli gladdist hann yfir ákvörðuninni.  Nú þurfti hann bara að bíða eftir því að þessi löngunarsótt rénaði.  Stundum var hann næstum því laus við hana en þess á milli blossaði hún upp aftur,  sérstaklega þegar hann var einn.  Tveir stráklingar,  varla eldri en 13 ára,  staðnæmdust reykjandi fyrir utan gluggann.  Annar þeirra sneri baki í hann og sló hælnum reglubundið í glerið.  Drengirnir voru svo óðamála að Árni skildi ekkert hvað þeir sögðu þó að vel heyrðist til þeirra gegnum gluggann.  Þeir hræktu reglubundið á gangstéttina,  slummurnar líktust sápufroðu á dökkum regnblettunum;  og þeir reyktu ákaflega líkt og reykingar væru erfitt nákvæmnisverk en ekki eitthvað sem gert er án umhugsunar.  Árni minntist þess ekki að hafa séð svona unga krakka reykja árum og jafnvel áratugum saman en það hafði verið algengt í kringum 1980,  ekki síst á þessu svæði þegar pönkarar og önnur vandræðabörn réðu ríkjum á Hlemmi í stað fámennisins núna.  Af einhverjum ástæðum vakti þessi sjón Árna æskuminningar,  ekki um reykingar heldur horfin skammdegi þó að nú væri síbjört sumartíð.  Húsið þeirra,  rétt utan við borgarmörkin,  var hjúpað svo þykku myrkri að stundum sást það ekki úr bíl frá götunni;  myrkrið bókstaflega gleypti húsið.  Þegar hann sat í bílnum við hlið móðurinnar og beið eftir því að húsið kæmi undan myrkrinu hvarflaði að honum að þau væru ekki til,  húsið og líf þeirra í þessu húsi væri ímyndun eða draumur.  Yngri bróðirinn var dáinn um þetta leyti,  tveimur eða þremur árum áður.  Lífið var orðið frjálsara en um leið einmanalegra.  Eldri systkinin voru flutt að heiman,  í litlar leiguíbúðir í gamla Austurbæ.  Móðirin var sífellt í vinnunni.  Hann saknaði ekki félagsskaparins en leiðin til að losna úr þessu stöðuga myrkri,  komast örlítið nær glitrandi ljósadýrð sem bjó í vitundinni,  uppfylla stöðuga sæluþrá,  var að finna einhverja peninga til að komast í bíó,  sjoppu eða bara með strætó niður í bæ.  Stundum gat hann sníkt af mömmu,  það kom fyrir að eldri bróðirinn gaukaði að honum,  örsjaldan gat hann safnað saman nægilegu klinki sem hann fann í húsinu;  einstaka sinnum hnuplaði hann frá móðurinni.  Þegar hann var búinn að horfa á bíómyndir og borða poppkorn og lindubuff úti í bæ fylltist hann tómleika.  Hann var búinn að slökkva löngunina án þess að uppfylla hana;  hann hafði frið fyrir henni og langaði mest til að fara heim og leggja sig í myrkrinu,  fylla hugann af sögum eða ímynduðum bíómyndum,  því skyndilega voru sæluljósin bara þar:  í huganum. „  Ég hefði auðvitað átt að segja stelpunni strax frá því á netinu hvað ég hefði í huga.  Eða í síðasta lagi þegar ég hringdi í hana.  Þá hefði málið verið afgreitt frá byrjun og þetta aldrei gerst.  En það hvarflaði aldrei að mér að þetta myndi gerast.  Samt...  þegar ég kom á staðinn þá leið mér eins og ég hefði ætlað að gera þetta.  En jafnvel þó ég vissi að mig langaði til þess þá leiddi ég ekki einu sinni hugann að þeirri löngun,  ég meina þetta virtist ekki í myndinni.  Ég er ekki maður sem gerir svona.  Ég var ekki maður sem gerir svona.  Ég er maður sem hlýðir reglunum,  gerir það sem er venjan og viðeigandi.  Annars verður Valgerður hneyksluð og ég skammast mín.  Veistu,  það skelfilegasta sem getur komið fyrir mann er skömmin.  Ekkert er skelfilegra og skömmin hefur hingað til alltaf komið í veg fyrir að ég hegðaði mér öðruvísi en óaðfinnanlega í gegnum lífið. “  Daníel snarþagnaði og horfði flóttalega í kringum sig eins og hann væri fyrst núna að uppgötva að þeir væru ekki staddir tveir einir í hljóðeinangruðu herbergi.  Skrýtna konan var að tala við sjálfa sig og virtist ekki vita af þeim.  Hún hreyfði munninn ótt og títt í óskiljanlegu tauti.  Tælendingarnir ungu úti í horni risu skyndilega á fætur og við það varð skvaldrið næstum óbærilega hávært.  Árni og Daníel horfðu sviplausir og þöglir á ungmennin,  dálítið eins og hestar eða kýr að líta upp úr beit og fylgjast með mannfólki.  Síðan fóru allir út nema tvær stelpur sem settust aftur og kveiktu sér í sígarettum.  Þær voru einstaklega smágerðar,  eins og leikfangaútgáfur af táningsstelpum,  dúkkur keyptar í tælenskri dótabúð.  Einn piltanna rak handlegginn í gluggann þegar þeir gengu framhjá húsinu.  Það vakti upp óskylt æskuatvik í huga Árna.  Vinur hans hafði vakið hann með því að banka í herbergisgluggann og síðar sama dag gaf eldri bróðir hans honum 500-  kall,  ljósgrænan seðil með mynd af Hannesi Hafstein.  Hann ætlaði í bíó fyrir peninginn og var að missa af vagninum,  hljóp að stoppistöðinni með strætómiða milli fingranna og 500-  kallinn í rassvasanum.  Hann náði vagninum,  settist og rak augun í vininn sem hafði vakið hann um morguninn en stóð núna á götuhorninu og dripplaði körfubolta.  Árni bankaði í rúðuna til að vekja athygli hans og varð hugsað til þess að vinurinn hafði bankað í gluggann hjá honum.  Vinurinn tók ekki eftir honum og vagninn brunaði niður í bæ.  Ólýsanleg hamingjutilfinning gagntók hann,  dýpri og óræðari en einskær bíógleði.  Árna fannst að hann myndi þetta fáfengilega atvik svona vel út af þessari tilfinningu.  Hann velti því fyrir sér hvort allar mestu og sönnustu hamingjustundir hans á ævinni hefðu verið upplifaðar í einrúmi og hvort sú staðreynd gerði hann á endanum einmana og óhamingjusaman.  Daníel dró djúpt andann og hélt áfram,  styrkri röddu,  íhugull á svipinn,  horfði með stingandi augnaráði út í loftið;  það var dálítið eins og hann væri að horfa á sjálfan sig.  Það er út af bókinni þinni skáldsögunni sem kom út fyrir síðustu jól.  Ég er reyndar í bókmenntafræði í HÍ en það kemur þessu ekki við ég er ekkert að fara að skrifa einhverja ritgerð um þig(  jú kannski seinna en það er ekki ástæðan fyrir þessu e-maili) .  Og ég vinn reyndar í bókabúð og náði í bókina þína búðinni þannig að ég keypti hana ekki(  í hálfri vinnu) .  Æ þetta skiptir ekki máli.  Ég las þessa bók og hún hafði djúp áhrif á mig,  ég þekkti svo margt úr henni og ég upplifði margt upp á nýtt.  Það var reyndar ekkert rosalega þægilegt að lesa hana en samt var það svo gott gott eftir að ég var búin með hana!  Mér fannst ég ekki vera eins mikið ein af því ég fann mínar tilfinningar í þekktri skáldsögu eftir frægan og frábæran höfund.  Ég þekkti svo margt úr þessari bók:  einmannaleikinn,  tilfinningin þegar pabbi fór frá okkur og hræðslan við að verða skilin alein eftir,  afskiftaleysið,  minnimáttarkendin.  Nei ég ætla ekki að þreyta þig með að fara að segja þér ævisögu mína!!!  Það er líka kannski ekki það sem endilega gerist í bókinni sem náði svona sterkt til mín heldur tilfinningarnar í henni.  stemningin í stilnum.  Ég veit eiginlega ekki alveg hvernig ég á að útskýra það í orðum ég vona að þú skiljir mig Úff.  Þá er ég búin að þessu.  Veit ekki ennþá hvort ég þori að senda þetta.  Ég vildi bara þakka þér fyrir að hafa skrifað þessa bók.  Já takk fyrir bókina þína.  Kær kveðja–  Elín Ólafsdóttir From:  arnis@simnet.is Subject:  RE:  varðandi frábæra skáldsögu To:  elin@gmail.com Þakka kveðjuna.  Viltu segja mér eitthvað frá sjálfri þér?  Mbk A.S. From:  elin@gmail.com Subject:  Re:  re:  To:  arnis@simnet.is Ertu með msn?  ;)  elincholyblues@hotmail.com From:  arnis@simnet.is Subject:  RE:  re:  re:  To:  elin@gmail.com Nei,  ég nota ekki svoleiðis.  Ég var með msn í fyrra og einu tenglarnir voru konan mín og ritstjóri hjá bókaforlagi í Manchester.  Konan mín var aldrei inni og ritstjórinn var alltaf að senda mér einhver skjöl með myndum af kirkjubyggingum;  ég gat ekki opnað þau og hafði auk þess engan áhuga á myndunum.  En þér er alltsvo velkomið að skrifa mér hér ef þú kærir þig um.  Kv. Árni From:  elin@gmail.com Subject:  Re:  re:  To:  arnis@simnet.is Attachments:  elin.jpg Vá,  ókei.  Það var sko ekki meiningin að ónáða þig eitthvað en fyrst þú svarar mér ert svona rosalega alminlegur þá ókei ég meina hver slær hendinni á móti því að skrifast á við uppáhaldsrithöfundinn sinn eins og þúe rt í augnablikinu!!!!!!!! „  Það er skilgreiningaratriði. “  Árni var ánægður með svarið.  Það var nánast fullkomið.  Sáraeinfalt eins og allt vandasamt orðalag átti að vera.  Það voru bögubósar heimsins sem svöruðu með útúrdúrum og fyrirvörum.  Takmarkað en beinskeytt svar var alltaf betra en vonlaus tilraun til að ná utan um og útskýra. „  Hvað meinarðu með því? “  Daníel var greinilega ekki eins ánægður með svarið og það örlaði á pirringi. „  Ég hef ekki sofið hjá stúlkunni. “ „  Ókei,  en... ? “ „  Ég hef eiginlega ekki snert hana. “  Daníel rumdi af undrun. „  Hún rak einu sinni hnéð í mig...  annars höfum við ekki snerst.  Ég hef sáralítið hitt hana og aldrei í rauninni einslega,  einu skiptin sem við höfum spjallað saman augliti til auglitis er inni í bókabúð þar sem hún vinnur og síðan áttum við stund saman á kaffihúsi. “ „  Jæja,  þú hefur þá ekkert haldið framhjá og það er ekkert skilgreiningaratriði. “ „  Það er nú það.  Við höfum skrifast á í tölvupósti.  Stundum mjög innilega...  elskulega. “  Daníel rak upp stutta hlátursroku og afsakaði sig.  Árni brosti og sagði að þetta væri allt í lagi. „  Hvernig geturðu orðið ástfanginn út af tölvupósti?  Þú fyrirgefur en þetta minnir mig á einhverja lélega ameríska bíómynd. “ „  Ég hef spurt mig að því sama.  En þetta er það sem gerðist.  Við höfum kynnst.  Ég veit heilmikið um hana.  Hún átti erfiða æsku.  Hún er falleg.  Hún er hrifin af bókunum mínum,  hrifin af mér. “ „  Og enn síður skil ég hvernig hvarflar að þér að kalla þetta framhjáhald.  Eða„  skilgreiningaratriði“ .  Þetta er tölvupóstur.  Þú ert rithöfundur.  Þú ert búinn að skrifa í þig einhverjar tilfinningar. “ „  Já en þetta eru raunverulegar tilfinningar.  Ég lifi mig ekki á þennan hátt inn í sögurnar sem ég skrifa. “ „  Jæja.  Í minni bók hefurðu a.m.k. ekki gert neitt af þér.  En segðu mér eitt,  þú hittir hana.  Hvers vegna?  Ætlaðirðu að sofa hjá henni og hættir við það? “ „  Nei.  Eflaust hefði það endað með því.  En ég hugsaði í rauninni ekki mikið út í það,  mig langaði að tala við hana augliti til auglitis,  ég var forvitinn og spenntur.  En þegar ég var búinn að hitta hana,  sérstaklega eftir að ég hafði setið með henni á kaffihúsi,  þá varð ég fyrst hrifinn af henni fyrir alvöru.  Eflaust flokkast þetta bara undir losta en ég hugsaði það ekki þannig,  heldur að ég væri að minnsta kosti á leiðinni að verða ástfanginn.  Og núna get ég ekki hætt að hugsa um hana.  Þegar ég kem heim til Tinnu á kvöldin þá líður mér samt eins og ég sé að halda framhjá henni.  Hugur minn er hjá annarri konu. “ „  Hjá konu sem þú hefur aldrei snert og varla er hægt að segja að þú þekkir.  Framhjáhald–  hvað má ég þá segja? “ „  Ekki ertu ástfanginn af stelpunni þarna sem þú fórst í rúmið með? “ „  Nei,  drottinn minn dýri. “ „  Og þú ert ekki að hugsa um hana þegar þú ert með Valgerði? “ „  Nei. “ „  Hvað er þá framhjáhald? “ „  Það sem ég gerði er framhjáhald. “ „  Nei,  ekki lengur.  Síðasta bókin mín seldist í 300 eintökum.  Næstu tvær á undan seldust heldur ekki vel.  Undanfarin ár hefur svo lítið munað um söluna að ég hef eiginlega bara lifað á launasjóðnum.  Og svo hefur hann lækkað niður í sex mánuði.  Starfslaunin gætu þess vegna horfið á næstu árum;  þegar rithöfundur er dottinn úr tísku fjarar fljótt undan honum,  líka hjá launasjóðnum.  Sjáðu til:  bókmenntaelítan í dag fylgir vinsældunum.  Hún er hætt að snobba fyrir því sem er vandað og óvinsælt.  Núna snobbar hún fyrir vinsældum og velgengni. “ „  Hvað ertu að segja?  Ekki grunaði mig þetta.  Síðasta bókin þín var stórfín. “ „  Það breytir engu.  Þetta hefur ekkert með gæði að gera.  Það þarf bara reglulega að hossa einhverjum nýjum og sviðsljósið hefur takmarkaðan radíus.  Fyrir hverja nýja bókmenntastjörnu þarf að þegja einn höfund í hel.  Höfundar heltast reglulega úr lestinni og hætta að geta lifað af ritstörfum án þess að almenningur geri sér nokkra grein fyrir því.  Fólki finnst bara að sá sem einu sinni hefur fengið viðurkenningu sé bara alltaf í fínum málum að skrifa metsölubækur heima hjá sér.  En þannig er það ekki,  séu menn ekki á hátindi vinsældanna molnar rekstrargrundvöllurinn. “  Árni snarþagnaði–  hann þaggaði niður í sjálfum sér.  Hann vildi ekki þylja óskrifaðar blaðagreinar yfir Daníel,  efni sem hafði samið sig sjálft í kollinum upp á ótal dálksentimetra,  en aldrei kom til greina að festa á blað og birta,  því þá yrði hlegið að honum fyrir sjálfsvorkunn og beiskju. „  Þú segir nokkuð.  Svakalega er leiðinlegt að heyra þetta.  Ferlegt að maður eins og þú þurfir að fara að pé-errast. “ „  Neineinei,  ekki misskilja mig.  Ég er ekkert ósáttur við þetta.  Auðvitað er ég ósáttur við hvernig þetta hefur allt farið í vaskinn en þessi breyting núna er ekkert slæm.  Satt að segja hef ég bara gott af tilbreytingu.  Og ég hef áður skrifað fína hluti með fullri vinnu. “ „  Já,  tilbreyting getur verið nauðsynleg.  Maður upplifir sig stundum helvíti staðnaðan. “ „  Nú?  Ertu orðinn leiður á blaðamennskunni? “ „  Nei.  Neinei.  Vinnan er ekki vandamálið. “  Daníel leit undan og muldraði: „  Svo sem ekki er hún það.  Ekki vinnan. “  Árna langaði að spyrja hann hvort honum lægi eitthvað á hjarta en kunni ekki við það.  Daníel tók til við matinn sinn og saup úr vatnsglasi.  Lattebolli Árna var ennþá brennheitur.  Skyndilega langaði hann í bjór.  Það var óvenjulegt,  hann hafði aldrei verið mikið fyrir áfengi.  Á næsta borði var skrýtin kona að drekka bjór og gullinn vökvinn í glasinu hennar var girnilegur.  Konan var með hárið í einni flækju og klædd í bol með mynd af Mikka mús framan á en í grænu gamaldags pilsi að neðan.  Hún gat verið allt frá hans eigin aldri og upp í sextugt.  Það var erfitt að sjá aldur á skrýtnu og útbrunnu fólki.  Hópur tælenskra ungmenna skvaldraði úti í horni og þar með voru gestirnir upptaldir.  Þau voru hávær og raddirnar hljómuðu eins og hálfgerðir skrækir og fóru í taugarnar á honum.  En þegar stundin nálgaðist var hún komin með dúndrandi hjartslátt.  Þó róaðist hún af einhverjum ástæðum um leið og hún opnaði dyrnar og við augum blasti miðaldra maður í brúnum rykfrakka.  Hann minnti á stefnuvott sem einu sinni hafði spurt eftir mömmu hennar sem var ekki heima,  og skilað til hennar blaði.  Í minningunni var hann í samskonar frakka og þessi maður,  brúnum rykfrakka.  Henni hafði fundist maðurinn viðkunnanlegur og spennandi að hann væri að skila bréfi til mömmu hennar en síðan bölvaði mamma bréfinu í sand og ösku.  Maðurinn hafði horft í augu hennar og samt verið flóttalegur á svipinn.  Þannig var þessi maður:  flóttalegur en horfði þó á hana,  taugaóstyrkur og kurteis.  Henni þótti hann strax viðkunnanlegur því hún var ekki vön því að fólk á þessum aldri umgengist hana af auðmýkt,  síst af öllu vel klæddir karlmenn.  Hann var svo lúpulegur að hún gat ekki annað en hætt að stressa sig á þessu.  Þetta var ekkert mál.  Samt langaði hana ekki til að sofa hjá honum.  Hann var hvorki myndarlegur né ómyndarlegur og hún áttaði sig strax á því að það skipti engu máli hvernig hann leit út.  Og hún vildi ekki að hana langaði–  það var einhvern veginn rangt að langa núna,  þetta mátti ekki verða eins og venjulegt kynlíf,  þetta var ekki kynlíf,  þetta var plat.  Þegar hún tók við peningunum úr hendi hans varð henni aftur hugsað til blaðsins sem stefnuvotturinn hafði rétt henni þegar hún var lítil.  Maðurinn klæddi sig hratt úr fötunum.  Hann var ekki illa á sig kominn,  grannur og þokkalega stæltur með ljósgrá bringuhár.  Limurinn hálfreistur en náði fullri reisn næstum því um leið og hún tók um hann.  Hún fann hann stækka og harðna í lófanum;  það var ekki ógeðslegt en ekki heldur æsandi.  Maðurinn ilmaði af rakspíra.  Þegar hann beygði sig niður að henni fylltist hún andartaksskelfingu en svo var það allt í lagi,  þetta var ekki neitt neitt,  bara blautur munnur og það var piparmyntubragð úr honum.  Hann fálmaði milli fóta hennar og þá uppgötvaði hún sér til undrunar að hún var byrjuð að blotna.  Samt langaði hana enn ekkert í kynlíf.  Líkaminn tók þátt í leiknum.  Þegar Heba hringdi eftir langt hlé langaði Elínu mest til að segjast vera upptekin og leggja á.  Hvað var eiginlega að henni?  Auðvitað var æðislegt að heyra í Hebu.  Elsku Heba Bestaskinn.  Vá,  hvað það var kominn tími á að hitta hana!  En í eina sekúndu,  kannski bara hálfa sekúndu,  óskaði Elín þess samt að hún hefði ekki hringt.  Tinna sussaði á hana og þagði síðan dálitla stund,  þungt hugsi.  Árni gekk á lagið,  þó hafði hann ekkert verið að hugsa um bílamál: „  Þú gætir jafnvel tékkað á því hvað er í boði? “ „  Ég ætla ekki að fara að skoða og prufukeyra einhverja bíla ein!  Það er lágmark að þú komir með mér! “ „  Ókei.  Ekkert mál. “ „  350 eftir þrjá mánuði.  Hvað er það mikið útborgað? “ „  Ég veit ekki.  Örugglega vel yfir 200.  Kannski 250.“  Tinna kinkaði kolli. „  Og þá erum við að tala um örugg laun allt árið,  ekkert starfslaunahark. “ „  Fínt. “  Hún brosti.  Árni horfði á ísskápinn og rak augun í gamla ljósmynd sem límd var framan á hann.  Myndin var hátt í 20 ára gömul og var af honum og Tinnu.  Hann með fýlusvip en hún brosti fyrir þau bæði.  Reyndar var skrýtið hvers vegna hann hafði myndast svona við þetta tækifæri því hann hafði verið í góðu skapi;  þetta var í þrítugsafmæli Daníels árið 1988.  Í Mogganum rakst hann á mynd af gamla lögfræðingnum.  Það voru einar fimm minningargreinar.  Lögfræðingurinn hafði látist fyrir viku og verið jarðaður þennan dag.  Þetta kvöld var hann nokkuð sáttur við tilveruna.  Hann gældi við þá hugmynd að byrja að skrifa smásögur með haustinu.  Hann hafði ekki skýrar hugmyndir að þeim heldur kveikjur og kenndir,  myndir og tilfinningu.  Hann ætlaði að segja upp vinnuherberginu frá og með 1. ágúst en skrifa hérna heima á kvöldin.  Hann myndi fara í gönguferðir um hverfið og upplifa það á nýjan hátt.  En eftir því sem hann hugsaði meira um smásögur–  eða öllu heldur um það að skapa þær innan þessara kunnuglegu veggja að loknum vinnudegi úti í bæ–  fannst honum sífellt ólíklegra að hann myndi skrifa þær.  Í rúminu undir miðnætti var hann orðinn algjörlega andlaus;  sögurnar veikur logi í fjarska.  Tinna svaf vært við hlið hans en Elín byrjaði að krauma í honum líkt og verkur eftir fjarandi deyfingu.  Hún birtist í hugskotinu.  Hún var svo falleg.  Hún hafði þurft að þola svo margt.  Hún kunni að meta hann.  Hún var ung,  hörund hennar hlaut að vera óskaplega mjúkt.  Árni táraðist.  Hann strauk burtu tárin og saug upp í nefið.  Hann var óskaplega einn í næturkyrrðinni.  Hann hlustaði á kunnuglegan andardrátt Tinnu og horfði á brúna kommóðu gegnt rúminu sem ábyggilega hafði staðið þarna við vegginn í meira en tíu ár.  Óþægileg rödd tók að hvísla að honum þeirri spurningu hvort hann ætlaði að rembast við að kreista blóð úr steini eða hætta sér á ókunnar slóðir.  Röddin hélt lengi fyrir honum vöku.  Í morgunbirtunni var hún fjarstæða.  Enginn heilvita maður stökk burtu frá lífi sínu út í slíka óvissu.  Það var erfitt að vera fullur sjálfsvorkunnar en eiga enga vorkunn skilið.  En svona leið honum–  honum leið illa en fannst ekkert réttlæta þá vanlíðan.  Þetta var ómerkileg þjáning,  eiginlega banal.  En það gerði hana ekkert minni,  ef eitthvað þá jók á þjáninguna tilhugsunin um hvað hún væri ómerkileg.  Aldrei myndi Árni nenna að skrifa svona sögu:  miðaldra rithöfundur verður ástfanginn af ungri stúlku vegna nokkurra tölvupósta,  vegna lítilfjörlegs daðurs og dekurs við hégómagirnd hans,  en slítur sambandinu áður en nokkuð verður úr því.  Réttara sagt:  miðaldra rithöfundi líður eins og hann sé ástfanginn af ungri stúlku,  þó að hann viti betur.  Ekki myndi slíkur kynningartexti líta vel út aftan á bókarkápu.  Ef hann hins vegar tæki upp samband við þessa stúlku og skildi við Tinnu með fyrirsjáanlegum hörmungum,  þá væri kannski komið efni í slarkfæra,  breska sjónvarpsseríu í fjórum þáttum–  með erótík,  melódrama,  öskrum og upphrópunum,  gráti og gnístran tanna.  En gæti hann í raun og veru staðist stúlkuna ef hún kæmi til hans núna og léti virkilega til skarar skríða?  Ef hún biði hans núna fyrir utan vinnuherbergið og fleygði sér í fang hans þegar hann kæmi þangað?  Árni horfði á torgklukkuna yfir biðstöðvarhúsinu.  Hún var bandvitlaus,  sýndi korter yfir ellefu.  Hann tók upp gemsann úr jakkavasa og leit á skjáinn:  klukkan var að nálgast hálftvö.  Það var ekki um annað að ræða en fara aftur í vinnuherbergið og sitja þar næstu klukkustundirnar.  Hann hafði ekki hugmynd um hvenær honum tækist að skrifa eitthvað skáldskaparkyns af viti aftur.  Ennþá leyfði hann ekki orðinu hvort að eiga sér stað í slíkum spurningum.  En það var ekki annað að gera en halda áfram að reyna.  Því ennþá var hann rithöfundur,  höfundur margra og misvinsælla bóka sem allar höfðu kostað erfiði og löng andleysistímabil,  sem allar höfðu látið honum líða um tíma eins og hann væri ekki lengur rithöfundur.  Hann var líka endanlega búinn að sanna það fyrir sjálfum sér að hann vildi skrásetja lífið en ekki vera söguhetja í því.  Í það minnsta myndi hann alltaf skrifa skárri sögu en þá sem hann lifði í.  Á dagvaktinni fékk Elín sitt hádegishlé upp úr klukkan eitt.  Stundum fór hún í göngutúr upp á Skólavörðuholt eða um Þingholtin.  Oftast kom hún við í matvöruversluninni beint á móti bókabúðinni eða bakaríi og keypti sér krossant eða ostaslaufu eða samloku og borðaði á leiðinni.  Stundum drakk hún kókómjólk með.  Henni fannst kókómjólk góð en stundum minnti bragðið hana á gamla grunnskólann,  ömurlega gráa veggina og stálhankana í fatahenginu,  kuldann og myrkrið þegar hún vaknaði á skólamorgnum eða vélarhljóðið í skólabílnum. „  Voðalega leiðist mér þetta pólitíska kjaftæði, “  sagði Árni rétt eftir að fótatak félaganna var hljóðnað.  Þar ávarpaði hann Daníel í fyrsta skipti.  Þeir spjölluðu um bókmenntir næsta klukkutímann og urðu vinir upp frá því.  Árni var tortrygginn og talaði illa um fólk,  bæði fyrr og nú,  þó fremur um hópa en nafngreindar persónur,  til dæmis:  marxistabjálfarnir(  1979 - 1980) ,  feministakuntur(  frá 1990)  og pómódelluliðið(  um póstmódernista;  frá með síðustu aldamótum) .  Krimmagrúppíurnar var nýjasta uppnefnið,  Daníel hafði líklega heyrt það fyrst í hittifyrra,  en ekki oft,  enda höfðu þeir lítið hist undanfarið.  Frá fyrstu tíð snerist þetta skítkast alltaf um hópa sem Árni taldi ógna gengi sínu sem rithöfundar,  straumar og stefnur sem ógnuðu framgangi þeirra bókmennta sem hann stóð fyrir og trúði á:  vandlega fléttað og vel stílað raunsæi,  þar sem hver sögupersóna er einstök rétt eins og í mannheimum.  Gegn slíkri listrænni sýn taldi Árni standa fólk sem ætlaði að eyðileggja bókmenntirnar,  fylla þær af pólitískum áróðri,  tilgerðarlegu rugli eða formúlukenndri afþreyingu.  Í Daníel fann Árni þagmælskan hlustanda og eitthvað í fari Árna olli því að Daníel átti auðveldara með að vera opinskár við hann en annað fólk.  Þetta breyttist ekki þó að þeir hittust æ sjaldnar.  Árni hafði sett saman verðlaunaðar metsölubækur og Daníel bæði dauðöfundaði vin sinn af hlutskipti atvinnurithöfundarins og dáðist að honum.  Af þessum ástæðum fannst honum erindi Árna við sig afar sérkennilegt:  hann var að falast eftir vinnu.  Spurði hvort Daníel vissi um lausa ritstjórastöðu hjá útgáfunni eða jafnvel bara rétta og slétta blaðamannsstöðu.  Þessu fylgdu engar skýringar.  Hann ákvað að kanna málið við fyrsta tækifæri.  Vildi líka vita hvað bjó þarna að baki.  En í augnablikinu þurfti þetta að bíða,  hugur hans var of upptekinn af því sem hann átti í vændum.  Í síbirtunni um þessar mundir blasti skjólveggurinn í garðinum við úr stofuglugganum langt fram eftir kvöldi.  Daníel hafði nánast gleymt honum í myrkrinu í vetur og líka sólpallinum sem var í hvarfi nema maður færði sig alveg upp að glugganum og horfði niður í garðinn.  Þegar Valgerður tilkynnti honum fyrir tveimur árum að nú væri kominn tími til að þau kæmu sér upp sólpalli og skjólvegg í garðinum þótti honum sú hugmynd fráleit í fyrstu,  einfaldlega af því honum hraus hugur við öllu stritinu.  En honum datt ekkert í hug til að segja gegn því.  Núna gat hann ekki horft út í garðinn án þess að minningunni um allt puðið þyrmdi yfir hann:  gröftur,  malarburður,  efniskaup,  plankafesting,  óteljandi símtöl til iðnaðarmanna og eftirrekstur,  skrúfun á klæðningu,  grindarfesting...  Allar frístundir sumarsins höfðu farið í þessi ótal langdregnu og slítandi verk.  Þegar hann var ungur var hann ákveðinn í að vinna einhver mikil andans afrek á ævinni og aldrei sá hann sjálfan sig fyrir sér við iðju sem þessa.  En þegar árin færðust yfir virtist þó ekkert sjálfsagðara,  því þetta var það sem fólk var að gera og það var engrar undankomu auðið.  Aðeins forríkir sérvitringar eða viðurkenndir listamenn gátu sniðgengið vanann.  Þeir ríku létu aðra vinna fyrir sig verkin og listamennirnir gátu haft allt í órækt nema listina ef þeim sýndist svo.  Valgerður var ennþá á fullu í eldhúsinu.  Hann fylgdist með henni úr gættinni.  Hann gat sér til að konurnar í saumaklúbbnum hennar kæmu ásamt eiginmönnunum.  Þetta yrði án efa ágætis samkvæmi.  Góður matur,  vín og þokkalegar samræður.  Hann yrði spurður út í fjölmiðla og stjórnmál,  þar sem hann var á heimavelli í samanburði við aðra í hópnum.  Hann myndi njóta sín.  Valgerður átti eftir að þrýsta hönd hans í sófanum.  Hún var alltaf blíð við hann í samkvæmum.  Þegar þau voru á enda varð hún aftur fjarlæg og önnum kafin.  Af og til–  stundum liðu nokkrar vikur en stundum mánuðir á milli–  þreif hún til hans í rúminu og elskaðist með honum mjög hratt.  Braust um og hamaðist,  kæfði niður frygðarhljóðin svo þau urðu að rembingsstunum,  líkt og hún væri að rogast með sementspoka upp stiga.  Fékk fullnægingu á nokkrum mínútum og hann yfirleitt stuttu síðar.  Hún hafði hárið uppsett,  það líkaði honum betur.  Satt að segja hafði honum aldrei fundist hún glæsilegri en núna þó að hún væri orðin 45 ára.  En fyrir löngu síðan var hún orðin honum í einhverjum skilningi ósnertanleg rétt eins og allt hitt fallega kvenfólkið sem bar fyrir augu hans og hann mátti ekki snerta,  giftur maðurinn,  og átti engan sjens í hvort eð var.  Sæll,  félagi.  Frábært að heyra frá þér.  Ekki veit ég um lausa stöðu hérna í augnablikinu en skal hafa augu og eyru opin.  En leyfist mér að spyrja,  hvað rekur þig út í þetta?  Er einhver blaðamannabaktería búin að taka sig upp í þér?  Burtséð frá þessu þá langar mig mikið að hitta þig á næstunni enda orðið allt of langt síðan við tókum gott spjall saman og já,  mig langar að ræða persónulega hluti.  Láttu mig vita ef þú átt lausa stund á næstunni.  Mbk Daníel From:  arnis@simnet.is Subject:  Góðar fréttir To:  tinna@simnet.is Það er komin hreyfing á mínu atvinnu- /  tekjumál,  ég segi þér betur frá því í kvöld.  Ansi fannst mér þú kuldaleg um helgina,  veistu hvað það er langt síðan við höfum sofið saman?  Það er ekki eins og ég sé að gera þig að einhverjum kynlífsþræl.  Við eigum að heita hjón.  Þinn Árni From:  elin@gmail.com Subject:  Skilurðu ekki að þetta er ást,  kjáninn þinn?  To:  arnis@simnet.is Ég er full af þakklæti og hlýju til þín og líka dálítið pirruð út í þig.  Það var yndislegt að hitta þig í gærkvöld og það var einsog jólgjöf fyrir mig þó að það sé sumar að þú vildir kíkja með mér á kaffihús.  Mér fannst það vera algjör óþarfi hjá þér að vera svona stressaður við vorum ekki að gera neitt við vorum ekki eins og einhvrjir lovers við vorum bara að spjalla saman og ég er viss um að þú hefur áður spjallað við einhverja aðra konu en konuna þína á kaffi húsi.  En ég skil þig samt,  elskan mín og það er ekki út af því sem ég er pirruð út í þig og það er ekki útaf því að þú vildir ekki snerta mig,  það hefði verið svo auðvelt að lauma hendinni undir borðið og koma við lærið mitt og ég þráði það svo mikið að ég var að springa og ég þrái svo mikið núna að þú hefðir gert það.  Nei ég pirrast ekki út í þig fyrir að vera heiðarlegur.  Og ég er líka ofboðslega þakklát og full af hlýju(  og heitri ást elskan mín)  út af því að þú gafst okkur þetta tækifæri að tala aðeins saman öðruvísi en í tölvupósti eða bara eitthvað chit-chat í búðinni þar sem það er ekkert hægt að tala alminlega saman.  P,  s Já,  algjört trúnðaramál!!!!!!!!  Ég segi engum frá því að ég skrifast á við þig. ,  það er bara fyrir mig og ég vil líka 100 % trúnað sjálf hjá þér.  Pss Hvað þýðir hælbítur og hvað þýðir að hafa veður???  From:  arnis@simnet.is Subject:  Afsökunarbeiðni To:  tinna@simnet.is Fyrirgefðu mér,  Tinna mín.  Ég hafði engan rétt á að æsa mig svona í morgun.  Ég veit líka að þú hefur margt til þíns máls.  Og svo ég svari spurningunni þinni sem þú gafst mér því miður ekki tóm til að svara í morgun þegar þú raukst á dyr,  þá hef ég ekki hugsað mér að láta þetta ganga svona mikið lengur.  Ég mun gera mínar nauðsynlegu ráðstafanir en þú þarft að gefa mér örlítið lengri tíma.  Við höfum nú ekki oft orðið blönk áður en jú,  það er eitthvað til í því sem þú segir að það sé pirrandi að verða blankur á þessum aldri.  Ég minni samt á að þú hefur hingað til ekki þurft að líða skort út af mínum ritstörfum.  Það er ekki fyrr en núna sem gefur á bátinn.  Og mér finnst það helvíti hart að fá ekki meiri stuðning og skilning hjá þér þegar á reynir.  Mér þykir ekki verst það sem þú sagðir við mig í morgun,  þó að ég hafi brýnt raustina út af því(  öskrað á þig,  segir þú–  dálitlar ýkjur en gott og vel)  eða við tökumst á–  Nei,  það er þetta fálæti þitt,  þessi andskotans tilfinningakuldi,  þessi lamandi þögn–  einmitt á þeim tíma þegar ég þarf mest á stuðningi að halda,  stuðningi sem ég tel mig verðskulda.  From:  elin@gmail.com Subject:  Stúlkan var alltaf ein To:  arnis@simnet.is Attachments:  elin 4 you.jpg Hæ Ég skrifaði soldið um sjálfa mig í kvöld....  bara nokkrar línur.....  finst betra að hafa það í 3 persónu eins og sögu en ekki halda að ég sé að sýna þér einhverja smásögu eða örsögu og biðja um ritdóm eða klapp á kollinn.  Mér fannst bara betra að skrifa þetta svona.  p.s. þú ert mjög myndarlegur–  má ég segja svona?  jú það er málfrelsi í landinu lol Þegar Pabbi hennar yfirgaf heimilið þegar hún var 8. ára fékk hún mikinn tómleika og varð líka ofsalega hrædd.  Hún var hrædd um að mamma færi kanski líka að hún yrði bara skilin alein eftir einhvers staðar.  Að sumu leiti var það það sem gerðist.  Ekki samt bókstaflega.  Hún bjó hjá mömmu sinni og fékk nóg að borða og allt það og var í skóla en samt var hún ein.  Mamma hennar syrgði svo mikið skilnaðinn að hún sýndi henni litla athygli.  Þær voru eiginlega báðar einar þó að þær væru undir sama þaki.  Svo kynntist móðirinn manni.  Köllum hann bara stjúpan.  Vondi stjúpinn.  Móðirin hennar varð rosalega ástfanginn af stjúpa en það hefur hún aldrei skilið og hún varm jög háð honum og lifði fyrir hann og skipti sér ennþá minna af henni.  Hallgerður horfði á hana,  gaumgæfði hana í örstutta stund,  rannsakandi og ástúðleg í senn.  Það var enginn besserwisser-svipur á henni núna,  miklu frekar einhvers konar nærgætin forvitni.  Þegar þær kvöddust úti á Pósthússtræti rétt fyrir miðnætti faðmaði Hallgerður hana aftur og hvíslaði í eyra hennar: „  Farðu vel með þig.  Vertu í sambandi ef þú vilt. “  Hún horfði umhyggjusöm í augu hennar,  ekki eins og hún vissi eitthvað heldur eins og hana grunaði að hlutirnir gætu verið betri.  Ljósa hárið hennar Hebu glansaði í birtu vorkvöldsins þó að sólin væri sest.  Það hékk einhvers konar sólarbirta enn yfir loftinu,  dauft endurskin eins og minning.  Heba brosti yndislega til hennar en samt var svipur hennar fjarlægur.  Elín var búin að drekka tvo bjóra og reykja þrjár sígarettur en hinar tvær höfðu haldið sig við kaffið og vatnið.  Bjórkeimurinn vakti minningar:  einhvern tíma ekki fyrir svo löngu hefði svona kvöld verið inngangur að næturdjammi,  Hallgerður færi heim í háttinn en þær Heba máluðu bæinn rauðan.  Já,  allt í einu gat hún vel hugsað sér að fara á ærlegt fyllerí með Hebu og segja henni allt,  bæði um Árna og mennina sem heimsóttu hana.  En slíkt var ekki á dagskrá,  var liðin tíð sem kæmi kannski aldrei aftur.  Það var dálítið af fólki í Austurstræti og Bankastrætinu og það var að lifna yfir kráarlífinu þó að það væri mánudagskvöld.  En uppi á Grettisgötu virtist enginn á ferli þar til Elín gekk skyndilega fram á stúlku sem beygði sig niður að opnum kjallaraglugga og talaði inn um hann. „  Ætlarðu ekki að hleypa mér inn,  Palli? “  Ógreinilegt tal barst út um gluggann. „  Jæja,  ókei,  þá veit ég það,  á meðan þú færð ekki pussuna á mér þá viltu semsagt ekki sjá mig. “  Aftur ógreinilegt tal út um gluggann.  Stúlkan kveikti sér í sígarettu.  Elín nam staðar.  Stúlkan tók ekki eftir henni.  Hún saug reykinn djúpt og var íbyggin á svipinn.  Hún sagði,  hægt og yfirvegað: „  Palli,  það er voðalegur misskilningur ef þú heldur að þú hafir bara byrjað að búa með pussunni á mér.  Það er meira í pakkanum,  til dæmis tillitssemi. “  Enn barst ógreinilegt andsvar út um gluggann.  Stúlkan kinkaði kolli og saug sígarettuna.  Elín gekk áfram út götuna og þegar hún var að beygja fyrir sitt húshorn var stúlkan áfram á sama stað.  Stúlkan settist á hækjur sér og setti sígarettuna í munnvikið,  kinkaði áfram kolli.  En um leið og Elín var komin í hvarf fannst henni eins og gatan væri mannlaus,  atvikið virtist óraunverulegt.  Undir morgun dreymdi hana mömmu.  Elín var aftur orðin lítil stelpa og hafði sofnað í rúminu hjá henni.  Pabbi var farinn frá þeim fyrir stuttu.  Mamma vakti hana blíðlega og sagði: „  Við skulum fá okkur vöfflur í morgunmat. “  Draumurinn var reyndar gömul minning.  Þetta hafði gerst nokkrum vikum eftir að pabbi yfirgaf þær.  Svo kom Frímann og þá yfirgaf mamma hana líka þó að þær byggju áfram undir sama þaki.  Um kvöldið fór Hallgerður á fund hjá femínistafélaginu til að gefa skýrslu um aðgerðirnar en Elín og Heba skáluðu í bjór yfir sjónvarpsfréttunum og ráku upp ærandi öskur þegar þær sá sjálfar sig á skjánum;  Elín hafði aldrei heyrt annan eins píkuskræk úr eigin barka.  Um nóttina lentu þær í slagtogi við tvo hnakka á Vegamótum.  Þetta voru ekki þeirra týpur og Heba var ekkert alltof áhugasöm en Elín vildi endilega drekka með þeim því henni fannst þeir dálítið„  pornólegir“ ,  ljósabrúnir,  vöðvastæltir og báðir með ljósar strípur í hárinu,  og það passaði svo dásamlega við það sem hafði gerst um daginn.  Seint um nóttina fóru þær með þeim í lítið penthás við Tryggvagötu og þau gerðu það öll í sama rúminu.  Það var dálítið í stíl við myndasyrpu sem Elín hafði náð að skoða áður en þær skiluðu af sér klámblöðunum á lögreglustöðina,  um matarboð„  sem fer úr böndunum“  hjá tveimur ungum uppapörum.  Þetta varð samt engin almennileg klámorgía því strákarnir voru óvænt frekar feimnir og vildu ekki skipta um þær.  Þegar þær kvöddu um morguninn var gaurinn sem Elín hafði verið með orðinn hrifinn af henni og vildi fá símanúmerið hennar.  Hún hafði engan áhuga á honum.  Heba var aftur á móti orðin hrifin af sínum gaur og gaf honum bæði símanúmerið sitt og msn-ið óbeðin.  En hann hafði aldrei samband.  Það tók hana heila viku að jafna sig á honum.  Elín tók fram hvíta blússu og dökkar,  teinóttar buxur sem hún hafði keypt í blankheitum(  einmitt þegar hún átti alls ekki að kaupa neitt! )  og algjörum óþarfa á janúarútsölu í Kringlunni.  Hún hafði aldrei farið í buxurnar síðan hún mátaði þær í búðinni en þær pössuðu ágætlega.  Hún straujaði hvítu blússuna;  gufan frá straujárninu lék notalega um vitin,  þetta var einhvern veginn virðuleg lykt.  Hún setti á sig silfurhálsmen með hvítum steini;  hún hafði ekki notað það mjög lengi,  reyndar mjög sjaldan.  Í speglinum líktist hún skrifstofustúlku eða lögfræðingi.  Hárið var að vísu litað kolsvart en það var nú ekkert voðalega fríkað.  Elín hafði oft haft gaman af litskrúðugum og skrautlegum fatasamsetningum en undanfarið hafði hún haft þetta hlutlausara og í kvöld hafði hún bitið í sig að hún þyrfti að vera fín og virðuleg.  Það var svo langt síðan hún hafði hitt þær–  svo langt síðan hún hafði hitt nokkurn–  og síðast þegar hún var í sambandi við þær og fleiri gamla vini og kunningja þá voru allir að verða eitthvað svo ráðsettir og ábyrgðarfullir.  Fólk komið í sambúð,  var að ljúki námi,  ráða sig í almennilega vinnu,  jafnvel kaupa íbúðir;  hún vissi um tvær stelpur úr árganginum sem voru orðnar ófrískar.  Undanfarið hafði hún lifað í einhvers konar tómarúmi,  mætt í vinnuna en þess utan varla farið út fyrir dyr;  hugsað um Árna og skrifast á við hann,  tekið á móti mönnunum sem heimsóttu hana.  Þrátt fyrir þetta hafði hún á tilfinningunni að hún ætti eitthvað mikið í vændum.  Bráðum myndi allt breytast.  Hann hafði séð son sinn á kaffihúsinu.  Hann sat með nokkrum félögum sínum vinstramegin í salnum,  handan við barborðið,  í hvarfi frá borði Daníels sem tók ekki eftir honum fyrr en hann var kominn að dyrunum.  Sonurinn gólaði: „  Hættu þessi kjaftæði,  maðurinn er ekki rithöfundur!  Hann er harðspjaldastofustáss! “  Síðan rak hann upp hrossahlátur og barði krepptum hnefa á borðplötuna.  Það voru bjórglös á borðinu og logandi sígarettur í öskubakka.  Sonurinn var drukkinn eða þóttist vera það.  Daníel hafði heyrt háreystina frá borðinu áðan en ekki borið kennsl á röddina.  Samt var hún kunnugleg í háreystinni,  ekki síst frá partíum á meðan hann bjó enn í foreldrahúsum.  Daníel hafði ekki heilsað upp á hann.  Gat ekki hugsað sér að blanda geði við neinn á þessari stundu.  Þegar hann nálgaðist heimilið tók hann að ímynda sér að börnin væru ennþá lítil.  Þau væru að leika sér í garðinum heima,  það væri sólskin og blíða og þau tækju á móti honum með fagnaðarlátum.  En þau höfðu ekki verið með garð þegar börnin voru lítil.  Hann sá plastbolta í grasinu og eitthvað af innileikföngum sem börnin höfðu borið út.  Svo gleymdu þau dótinu úti í garði og eitthvað af því týndist.  Líklega var þessi mynd minning frá hans eigin æskuárum,  en samt var þetta um börnin hans líka,  ærslafullar og ástúðlegar móttökur þegar hann kom heim úr vinnunni.  Hann sat lengi í bílnum fyrir utan húsið og velti fyrir sér hvað hann ætti til bragðs að taka.  En það var ekki um neitt að ræða,  ekkert nema að fara inn og reyna sitt ítrasta til að láta á engu bera.  Þegar hann gekk inn um dyrnar var hjartsláttur hans eðlilegur.  Kunnugleikinn í anddyrinu gnæfði yfir annað,  hlýr og góður.  Hann kallaði„  halló“  inn í húsið,  jafnstyrkri röddu og í gær eða hvað kvöld sem var.  Valgerður sat með systur sinni inni í stofu.  Hvítir kaffibollar á stofuborðinu.  Þeir virtust óvenjulega hvítir núna,  kannski af því ljósin í stofunni voru ekki kveikt út af síbirtunni fyrir utan sem núna hafði snögglega minnkað vegna þess hve þungskýjað var orðið. „  Pestin af sumum,  guð minn góður, “  sagði systirin. „  Fólk kemur alveg upp að manni og andar framan í mann og það er engin undankoma.  Drottinn minn,  það er eins og sumt fólk hafi aldrei notað tannbursta,  hvað þá tannþráð. “  Hún bar fyrir sig hendurnar,  eins og í vonlausri nauðvörn við árás.  Yndislega ilmvatnslykt lagði frá henni en hún var nokkrum árum eldri en Valgerður og ekki eins falleg.  Á föstudagseftirmiðdegi í maí hafði ung stúlka samband við Daníel og sagðist vilja skrifa grein um vændi.  Hún var með BA-ritgerð í smíðum um efnið og hugsaði sér greinina sem nokkurs konar útdrátt úr henni.  Geislar síðdegissólarinnar smugu inn um gluggatjöldin.  Daníel hafði horft lengi á arið í geislanum en það fékk á sig annan og líflegri blæ eftir því sem erindi stúlkunnar í símanum skýrðist.  Það var rólegheitatíð,  nýjasta tölublaðið hafði farið í dreifingu á mánudeginum og afskiptum hans af því lokið snemma í síðustu viku.  Það næsta átti ekki að koma fyrr en í júlí því nú fækkaði heftunum fram á haust.  Leiðinlegt en sölutraust efni um garðrækt,  útivist,  sumarbústaði og grill lagði undir sig vor-  og sumarheftin.  Líklega var meira en ár síðan hann hafði síðast birt grein um klám eða vændi og hann minnti að sú síðasta hefði ekki verið bitastæð.  Engu að síður var þetta alltaf fremur vinsælt lesefni.  Í fyrstu var stúlkan taugatrekkt og ofurkurteis í símanum en þegar hún skynjaði áhuga hans óx henni ásmegin.  Hún hljómaði eins og hún hefði æft það sem hún sagði.  Daníel líkaði tónninn.  Honum nægði hæglega fyrst um sinn að hún sendi honum gögn í tölvupósti eða jafnvel bara uppkastið að greininni þegar hún hefði lokið því,  en hann langaði ekki heim strax,  var feginn að dró til tíðinda og vildi gera eins mikið úr þessu erindi og mögulegt var.  Hann bauð stúlkunni á sinn fund og hún þáði boðið með ákafa.  Elín og Heba höfðu verið vinkonur frá því í grunnskóla og Hallgerður bættist í hópinn fyrsta veturinn í fjölbraut.  Það voru fleiri krakkar í þessum hópi sem oft tók strætó niður í bæ eftir skóla og hékk á kaffihúsum.  Áður höfðu Elín og Heba hangið á Hlemmi með öðrum krökkum,  stundum drukkið bjór og jafnvel fiktað við dóp með eldri strákum(  einhverjir þeirra kexruglaðir gaurar yfir þrítugt)  en þó oftast ekki gert neitt verra af sér en bara hanga og blaðra,  hlæja að rónum og mála sig saman á almenningsalerninu.  En jafnvel þegar þær voru ekki að gera neitt af sér leið þeim eins og þær væru hálfgert pakk enda komnar með hlemmarastimpilinn af því að hanga þarna of oft án þess að vera að bíða eftir strætó,  og blanda geði við dúbíös lið.  SVR-merktir húsverðirnir í áningastöðinni litu þær hornauga;  sumir þeirra voru líka bara hálfvitar en aðrir ágætir,  en þessir ágætu voru líka með fordóma,  það heyrðist í hressum„  jæja-stelpur“  - tóninum þegar þeir settust hjá þeim á ljósbrúnan trébekk til að spjalla við þær voða vinalega–  það var svona tónn sem er ákveðinn í að vera jákvæður við vandræðaunglinga.  Í fjölbraut var það miklu fínna og kúltíveraðra að fara saman niður í bæ.  Engin læti eða tússpennakrot á veggi og bekki heldur tóku þau oft upp skólabækurnar á kaffihúsunum og þóttust vera að læra;  sumir skrifuðu jafnvel ljóð eða rapptexta og létu ganga.  Þau drukku kaffi og reyktu sígarettur,  slúðruðu um kennara og kærustupör í skólanum.  Í fjölbraut var hún allt í einu orðin eitthvað.  Heima hafði hún verið ósýnileg,  í grunnskólanum núll og nix,  á Hlemmi óæskileg–  en núna var hún hluti af hópi sem kannski enginn hneigði sig fyrir en var samt einhvern veginn viðurkenndur.  Einhvern veginn þróaðist það þannig að það urðu bara þær þrjár sem aðallega héldu hópinn:  Elín,  Heba og Hallgerður.  Hittust á kaffihúsum og pöbbum á kvöldin,  lærðu saman undir próf,  urðu samferða í partí og á skólaböll.  Það skrýtna var að öll þessi ár urðu Elín og Hallgerður aldrei nánar vinkonur.  Það var bara Heba sem var extra góð vinkona þeirra beggja og hélt tríóinu saman.  Heba leit alltaf svo mikið upp til Hallgerðar: „  Hún er ógeðslega klár,  algjör heili og snilli. “  Og auðvitað kunni Hallgerður vel að meta svona mikla aðdáun,  það voru nefnilega ekkert alltof margir aðdáendur,  frekar að fólk væri að kalla hana merkikerti og besserwisser.  Elín talaði auðvitað aldrei illa um Hallgerði en hún varð alltaf dálítið fegin þegar hún heyrði aðra gera það því nálægt Hallgerði leið henni oft eins og hún væri heimsk,  ekki af því hún talaði eintóma vitleysu heldur af því það var alltaf eins og Hallgerður vissi betur um alla mögulega hluti og smám saman gerði það mann óröruggan.  Það var líka lýjandi að þurfa alltaf að passa það sem maður sagði til að hljóma ekki kjánalega.  En eftir góða stund breyttist algleymið í hjakktilfinningu.  Hann reyndi að einbeita sér að því að ljúka þessu af.  En það ætlaði ekki að ganga í þessari stellingu.  Það var eins og hún víkkaði með hverjum hnykk og ertingin dofnaði sífellt.  Hann var orðinn svitablautur í náranum og á lærunum og farinn að mæðast.  Loks áræddi hann að biðja hana um að fara á fjóra fætur og hún varð við beiðninni orðalaust.  Þá lifnaði yfir honum því það var dásamlegt að horfa á þennan velskapaða afturenda,  finna fyrir rasskinnunum undir lófunum og sjá og finna liminn renna inn og út.  Hann herti róðurinn og fann að úrlausn var í nánd.  Daníel lét augun reika um herbergið á meðan hann hamaðist aftan á stúlkunni.  Hversdagslegir hlutir sem bar fyrir augun minntu hann á raunveruleikann sem hann þurfti að snúa aftur til og horfast í augu við þegar þessu væri lokið.  Í ljósbrúnum IKEA-hillum voru pappírskiljur og gamalkunnir Laxness-kilir,  svartir með gylltu flúri.  Í einni hillunni stóð dagatal frá Landsbankanum,  samskonar og ofan á ísskápnum heima.  Á skrifborðinu var svört IBM-fartölva,  nákvæmlega eins og sú sem hann notaði í vinnunni.  Hún var opin og bjarminn frá skjánum lýsti upp rökkvað herbergið þar sem dökkvínrauðar gardínur voru dregnar fyrir gluggann.  Skyndilega hvarflaði að honum að hann væri að missa áhugann og myndi linast áður en takmarkinu væri náð,  því öll þessi kennileiti hversdagsleikans,  hinnar kynlífslausu tilveru,  voru yfirþyrmandi.  En hann hélt ótrauður áfram eins og dauðvona maður sem vill halda veislu áður en öllu er lokið.  Í tölvupóstinum beið viðtalsgrein yfirlestrar.  Hún var frá Steinþóri,  liðlega þrítugum bréfbera sem fékkst við ritstörf og grúsk af mikilli elju í frístundum og hafði óslökkvandi áhuga á svokölluðum andlegum málefnum.  Daníel kunni vel við piltinn(  sem honum fannst líta út fyrir að vera um tvítugt,  upplifði hann raunar oft sem sérkennilegan táning)  en deildi ekki þessu áhugasviði með honum,  taldi þar í besta falli vera að finna heimildir um þjóðtrú en í versta falli og oftast hreina þvælu.  Það breytti því ekki að efnið frá Steinþóri var vinsælt meðal lesenda enda var hann laginn að grafa upp lygilegar frásagnir sem hann trúði sjálfur af mikilli sannfæringu.  Textinn var jafnan kraftmikill en um leið svo meingallaður að Daníel þurfti að endurskrifa greinarnar að stórum hluta,  en þó með þeim hætti að upphaflegi tónninn færi ekki forgörðum.  Grein eftir Steinþór kallaði því alltaf á nokkurra klukkustunda vinnu.  Við slíka vinnslu varð Daníel það ljóst með hvað áþreifanlegustum hætti að hann var það sem kallað er flínkur penni og hann harmaði að sá penni sem hann var hefði hingað til aldrei haft neitt bitastætt fram að færa á ritvellinum.  Bílalestin mjakaðist í gegnum miðbæinn.  Föstudagsumferðin var síður en svo í rénum,  en hins vegar voru fáir gangandi vegfarendur á ferli,  aðallega erlendir ferðamenn.  Daníel hugsaði eina af sínum þrálátustu hugsunum:  hvernig nútíðin þurrkaði út fortíðina.  Rétt hjá Ingólfstorgi höfðu bæjarbúar einu sinni sótt sér vatn í brunn til heimilisnota.  Um það hafði hann lesið í söguköflum Árna Óla um Reykjavík ásamt svo mörgu öðru.  Í rauninni voru það tvö meginverk sem Daníel hafði langað til að skrifa,  hvort um sig voru efni í margar bækur,  þar sem hver einasti kafli var enn óskrifaður.  Annars vegar að glæða gamla sögukafla um Reykjavík meira lífi,  kafa dýpra í þær persónur sem þar komu við sögu,  breyta áhugaverðum fróðleik í frásagnir sem iðuðu af lífi.  Hins vegar að skrifa sambærilega sögukafla og Árni Óla hafði gert,  en um Reykjavík síðari ára.  Sum viðfangsefnin virkuðu afkáraleg þegar hann reyndi að forma þau í huganum,  vegna þess hve nálægt þau voru í tíma.  T.d. sjoppan Skalli í Lækjargötu,  þar sem Daníel stöðvaði nú bílinn við umferðarljós en framundan var bílalestin að slitna í sundur og það var að greiðast úr umferðinni.  Skalli hafði verið sjoppa með sál og þar hélt Daníel mikið til á meðan hann sótti nám í M.R. Þarna var nú sálarlaus skyndibitastaður.  Nýja bíó virtist dálítið virðulegri kafli.  Þar var nú Iða,  sérkennileg samstæða bókabúðar,  veitingastaða,  minjagripasölu og einhvers annars.  Nýja bíó hafði átt sér langa sögu en nú var komin til vits og ára kynslóð sem hafði enga hugmynd um að þarna hefði staðið kvikmyndahús.  En vandinn var sá að þeir sem mundu eftir bíóinu fannst sú minning sjálfsögð og varla svo markverð að hún ætti heima á prenti.  Á meðan kafli um Skalla yrði fáránlegur næði Nýja bíó varla lengra en það að vera lítt áhugavert.  Samt var sú tilfinning alltaf jafnáleitin að einhvers staðar í þessu viðfangsefni væri fólginn fjársjóður.  Það þurfti bara að velja úr þessu rétta efnið,  finna rétta stílinn,  rétta tóninn,  umfram allt rétta sjónarhornið.  Síðast en ekki síst þurfti einhvern til verksins sem væri nógu einbeittur,  frekur,  eigingjarn og hugrakkur til að gerast rithöfundur hvað sem tautaði og raulaði.  Einhver sem þorði að sökkva sér á bólakaf og gera mistök.  Sem hefði þrautseigju til að leiðrétta mistökin,  bæta um betur,  verða jafnvel sjúklega þunglyndur í millitíðinni,  atvinnulaus og bláfátækur,  hugsanlega fráskilinn.  En hefði sigur að lokum:  glæsilegt ritverk og meðfylgjandi vegtyllur.  Það voru ekki Nýja bíó og Skalli sem höfðu sannfært hann um að viðfangsefnið væri fýsilegt heldur hans eigin æskuslóðir:  húsið sem hann ólst upp í var horfið af yfirborði jarðar og í raun nánast allt hverfið,  einskonar sveitaþorp í útjaðri borgarinnar(  sumir nágrannanna héldu ennþá skepnur upp úr 1970)  hafði breyst í nútímalegt úthverfi með einbýlishúsum,  raðhúsum,  verslunarmiðstöð,  íþróttaleikvangi og öldurhúsi,  svo fátt eitt væri nefnt.  Svo róttæk umskipti á lífsháttum og umhverfi í borginni á svo stuttum tíma hlutu að vera verðugt umfjöllunarefni.  Þetta var afar óraunverulegt,  eins og hver önnur ímyndun og einmitt þess vegna gat hann þetta og hljóp ekki burtu í ofboði,  eins og honum fannst í raun að væri eðlilegast;  en um leið var þetta líka með einhverjum hætti svo sjálfsagt:  þegar hann týndi af sér spjarirnar vaknaði í honum áþekk tilfinning og við læknisskoðun eða á sundstað,  einhvern veginn við hæfi að afklæða sig hér og nú og engin spurning um blygðun.  Hann braut m.a.s. saman fötin sín og lagði þau á lítinn,  lakkaðan tréstól við rúmið,  hengdi jakkann á stólbakið.  Hann fann samt til þess hvað hann var holdugur,  nokkuð sem auðveldara var að gleyma fullklæddur;  maginn í senn seig niður og stóð út í loftið.  Í samanburði við stúlkuna var vaxtarlag hans aumkvunarvert,  afkáralegt,  hlægilegt.  En til allrar hamingju gafst honum ekki tóm til að dvelja við slíkar hugsanir því skyndilega veitti hann því athygli að stúlkan var gjörbreytt,  hún hafði brugðið sér í hlutverk sitt:  yfir andlitið breiðst bros sem var allt í senn–  falskt,  seiðandi,  munúðarfullt og umfram allt einstaklega fjarlægt,  líkt og stúlkan sjálf væri fjarstödd en hefði skilið líkama sinn eftir handa honum.  Í næstu andrá spriklaði tunga hennar uppi í munninum á honum.  Það var heitt og gott og æsandi en um leið merkilega ópersónulegt.  Limur hans reis til fulls og hún tók utan um hann án þess að líta niður eða rjúfa kossinn.  Stuttu síðar settist hún á rúmið og tottaði hann góða stund.  Það hafði Valgerður gert síðast fyrir tveimur árum,  einhverja nóttina eftir gleðskap og hún var dálítið drukkin.  Hann sá ekki framan í hana þá því hún sneri baki í hann,  hvíldi þannig á hliðinni á meðan hann lá út af.  En það hafði verið sama blauta,  hlýja og kitlandi tilfinningin og núna.  Nautnin varð hins vegar hálfu meiri af því að geta horft á stúlkuna að verki.  Hún tók liminn út úr sér með glaðlegum smelli,  dró út skúffuna á náttborðinu og seildist eftir smokkapakka.  Hún smeygði smokk fimlega á liminn og þau lögðust upp í rúm.  Orðalaust bauð hún honum hliðina aftan frá.  Örvunin var mikil í fyrstu,  sælan hríslaðist um hann og nokkur augnablik gleymdi hann stund og stað.  Hann langaði til að snerta hana en þorði ekki nema að strjúka henni létt,  óttaðist af einhverjum ástæðum að kalla aftur fram kalda og taugastrekkta viðmótið ef hann gerðist of innilegur.  Það var mikil upplifun að strjúka svona unga húð,  slétta og mjúka.  Hann langaði að kyssa hana á bakið en þorði það ekki.  Einu sinni höfðu kaffihúsin í bænum verið helsta athvarfið fyrir óljósa framtíðardrauma.  Aldrei virtist framtíðin glæstari en eftir daglangt hangs á slíkum stöðum í góðum félagsskap þar sem gasprað var um skáldsögur,  ljóð,  hugmyndalist og hátimbraða rokktónlist.  Á slíkum stundum leið manni eins og draumarnir myndu rætast sjálfkrafa í fyllingu tímans,  manni yxi fiskur um hrygg af sjálfu sér og án fyrirhafnar,  vegna þess að maður var snjall og hafði yfir sér áru velgengninnar,  a.m.k. í hlýju skjóli þessa hóps.  Í minningunni er eins og allir kaffihúsafélagar Daníels á þessum tíma hafi átt sér skýr markmið fyrir utan hann.  Sumir ætluðu sér að verða rithöfundar,  aðrir virtir fræðimenn,  einhver ætlaði bara að verða ríkur,  annar ætlaði í stjórnmál og að minnsta kosti ein stúlka ætlaði að eyða ævinni í flakk um heiminn.  Líklega höfðu fæstir lagt út á þá braut sem þeir ætluðu sér á þessum tíma.  Daníel minnir að hann hafi verið hlédrægasti félaginn í hópnum og ólíkt hinum voru framtíðaráform hans óræð.  Hann leit á sig sem bókmenntamann og efni í einhvers konar menningarvita en hann þorði aldrei að lýsa sig sem rithöfundarefni og þó að hann fiktaði eitthvað við sagna-  og ljóðagerð þorði hann ekki að birta neitt í skólablöðunum.  Strax eftir BA-próf í íslensku var hann orðinn blaðamaður á DV,  fyrir röð tilviljana og kunningsskap.  Það hljómaði bara ansi vel fyrir 24 ára gamlan mann í Reykjavík árið 1981,  engu líkara en lífið væri þegar farið að mótast á þennan átakalausa hátt sem kaffihúsatilfinningin gaf fyrirheit um.  En það gerðist ekkert meira.  Árin liðu og hann var bara óbreyttur blaðamaður,  uns hann missti vinnuna um fertugt og tók stuttu síðar við ritstjórastöðunni af Árna.  Á meðan urðu gömlu vinirnir forstjórar,  þingmenn,  þekktir lögmenn,  embættisfólk.  Og Árni vinsæll rithöfundur.  Valgerður hafði verið hæverskari á þessum árum en núna.  Hún var vissulega smámunasöm og húsleg en þá var það meira hennar einkamál og réð litlu um hans athafnir.  Feimin og full aðdáunar sótti hún með honum rauðvínssamsæti í Stúdentakjallaranum og partý þar sem gestirnir voru gjarnan blaðamenn,  ungskáld og háskólanemar.  Þau voru í hans veröld og skemmtu sér með fólki sem fannst lágkúrulegt að kaupa sér sófasett.  Núna lifðu þau í hennar heimi,  sem var hinn daglegi veruleiki og í þeim heimi var afbrigðilegt að smíða ekki sólpalla og óhjákvæmilegar þóttu ýmsar skyldur og kvaðir sem hefðu þótt afkáralegt rugl í kunningjahópnum hér áður fyrr.  En umræðuefnin og viðhorfin þá hljómuðu hins vegar núna eins og hvert annað blaður,  barnaleg og tilgangslaus.  Honum fannst það jafnvel sjálfum.  Gamlir vinir og kunningjar sem höfðu fussað yfir„  lífsháttum borgarastéttarinnar“ ,  eins og það kallaðist þá,  áttu meira að segja til að dúkka upp með heimili sín í sjónvarpsþáttum um innbú og innanhússhönnun.  Hjá einum þeirra voru engar bókahillur á veggjunum og hann hafði losað sig við flestar bækur.  Sagði þær ryksæknar og spilla auk þess hinum einfalda heildarstíl sem hann vildi hafa yfir íbúðinni. „  Og ástæðurnar?  Ástæðurnar fyrir því að þessir menn leita til vændiskvenna? “ „  Sko,  í íslensku vændisskýrslunni eru engin viðtöl við viðskiptavini.  En það er til þriggja ára gömul bresk rannsókn þar sem rætt er við nokkra tugi karla.  Í hópnum eru t.d. háskólakennarar,  sölumenn,  iðnaðarmenn og grafískir hönnuðir.  Eiginlega öll flóran.  Allt giftir menn eða í sambúð.  Það er ansi sérstakt að meirihluti þeirra álítur að vændi sé böl,  þó að þeir viðurkenni ekki að það sé ofbeldi,  SEM ÞAÐ ER.  En það viðurkennir enginn að hann sjálfur eigi einhvern þátt í böli kvennanna.  Þeir telja sig vera einhverja undantekningu,  sumir jafnvel að þeir bæti líf kvennanna.  Sumir líta ekki einu sinni á þetta sem framhjáhald þó að auðvitað leyni þeir þessu fyrir eiginkonunum.  Ástæðurnar?  Sumir kvarta undan litlu kynlífi í hjónabandinu,  aðrir tala um ævintýraþrá og einhverjir segjast bara ekki vita hvers vegna.  Fíkn kannski.  Enginn viðurkennir drottunargirni.  Þetta er eitthvað sem þyrfti að rannsaka miklu betur.  Hjá nokkrum í hópnum er síðan ótrúlega lífseig mýtan um hamingjusömu hóruna.  Þeir telja sér þá trú um að konurnar njóti sín með þeim,  séu sælar og glaðar í hlutverkinu.  Ráða það af viðmóti þeirra við sig,  af því á meðan sumar vændiskonur eru hlutlausar og passívar á meðan ósköpunum stendur reyna aðrar að láta mennina geðjast að sér,  af því álykta þeir að þær séu ánægðar.  Jafnvel karlar sem ættu að flokkast sem sæmilega greindir og vel greindir falla í þennan sjálfsblekkingarpytt. “  Daníel hélt áfram að kinka kolli,  forvitinn og hugsi.  Samt fór hann hjá sér í hvert skipti sem hann spurði Hallgerði einhvers,  já,  satt að segja blygðaðist hann sín fyrir þetta samtal allt saman.  Eitthvað í honum sagði að hann ætti ekkert að vita um svona mál og einskis að spyrja,  annars bæri hann með einhverjum hætti ábyrgð á ástandinu.  Blaðamannsstellingarnar dugðu ekki til að kveða niður þessa tilfinningu.  Þau kvöddust án þess að frekar væri minnst á þann möguleika að Hallgerður tæki viðtal við vændiskonu,  engu líkara en hún,  grænjaxlinn,  hefði afgreitt þá tillögu út af borðinu.  Daníel hugsaði með sér að svona fólk kæmist áfram í lífinu,  það var sjálfstraustið sem gilti og allt annað var aukaatriði.  Honum gramdist að stúlkan skyldi hafa komið hingað svona sjálfsörugg og betur vitandi og hafa skilið eftir heima alla hæverskuna sem hann hafði kunnað svo vel að meta í símanum.  Snemma á ferlinum tók Árni á leigu lítið skrifstofuherbergi nálægt Hlemmtorgi.  Þar eyddi hann flestum frístundum og sat við skriftir stundum langt fram eftir nóttu og meira og minna allar helgar.  Fram yfir þrítugt starfaði hann við blaðamennsku,  síðustu árin sem ritstjóri hjá meðalvinsælu glanstímariti.  Um það leyti sló önnur bókin hans í gegn,  var tilnefnd til íslensku bókmenntaverðlaunanna og seldist í tæplega 3000 eintökum.  Mitt í þessari velgengni var honum sagt upp vinnuherberginu því opinber stofnun hafði tekið alla hæðina á leigu.  Uppsögnina bar upp á sama dag og verðlaunatilnefninguna og kom svo illa við Árna að hann mætti í fýlu á athöfnina í Þjóðleikhússkjallaranum og hristi hana ekki af sér það sem eftir lifði kvöldsins.  Hann vissi að margir viðstaddir kæmu til með að túlka viðmót hans þetta kvöld sem hroka þess sem velgengnin hefur stigið til höfuðs en hann fékk ekki við þetta ráðið.  Tinna hafði hlakkað til athafnarinnar allan daginn(  þau fengu fréttirnar um morguninn en opinberlega var valið ekki kunngjört fyrr en í beinni sjónvarpsútsendingu frá athöfninni)  og hún skildi ekkert í Árna sem vældi alla leiðina í bílnum.  Hún spurði hvers vegna í ósköpunum hann gæti verið að pirra sig yfir slíkum smámunum á stund sem þessari en þá sló Árni í stýrið og æpti: „  Æ,  þú skilur þetta ekki.  Hvernig átt þú að skilja þetta?  Það skilur þetta enginn. “  Allt kvöldið reyndi Tinna að varðveita gleðina og brosa framan í Árna en á heimleiðinni steinþagði hún og mælti raunar ekki orð af vörum við hann þar til seint næsta dag þegar hún hringdi til að spyrja hvort hann kæmi heim í kvöldmat.  Hann svaraði nei,  það væri eins gott að nota þetta„  blessaða herbergi“  á meðan hann fengi ennþá að vera í því.  Tinna andvarpaði og kvaddi dauflega.  Uppsagnarfresturinn var þrír mánuðir en Árni gat ekki á sér heilum tekið fyrr en hann var svo lánsamur að finna annað herbergi í næstu götu,  beint fyrir ofan varahlutaverslun og við hliðina á skrifstofu aldraðs lögfræðings.  Starfsemi lögfræðingsins virtist til málamynda því hann stóð naumast í fæturna sökum hrumleika.  Eiginkona hans,  sem virtist nokkuð ernari(  Árni gaf sér að þau væru hjón þó að hann gæti ekki vitað það fyrir víst) ,  studdi hann inn um skrifstofudyrnar á morgnana og út aftur yfirleitt snemma í eftirmiðdaginn.  Þau heilsuðu Árna alltaf elskulega þegar hann varð á vegi þeirra,  konan alltaf svo glöð og stolt á svipinn,  líkt og daglega væri nælt heiðursorðu í barm eiginmannsins.  Árni velti því stundum fyrir sér hvaða verkefnum svo háaldraður og veikburða maður gæti yfirleitt sinnt einn síns liðs inni á lítilli skrifstofu.  Gat það hugsast að hann sæti þarna hálfan daginn án þess að gera nokkurn skapaðan hlut?  Að sérhver vinnudagur væri í raun einungis táknræn hylling ævistarfsins?  Í návígi fannst honum konur þó miklu leiðinlegri en karlar,  með alla sína smámunasemi,  sinn óþarfa kökubakstur,  blaður um runnaklippingar og rósabeð,  með sínar stöðugu þjónustukvartanir,  endalausa afskiptasemi;  hvernig þær gerðu þennan höfuðlöst sinn,  smámunasemina,  að upphafi og endi alls,  gerðu alla tilveruna í kringum sig að lágkúrulegri veröld smámuna þar sem vatnspollur á flísagólfi eða óraðaðir skór í anddyri voru hin ógnvænlega forsíðufrétt dagsins.  Hann forðaðist augnsamband í lengstu lög,  sem gat verið erfitt því hann gekk býsna langt í því að virða fyrir sér manneskjur sem vöktu honum áhuga.  En um leið og einhver mætti augum hans var vinnustundinni ógnað.  Það var ekki nokkur lifandis leið að rannsaka þann sem horfði á mann og augnaráðið gerði hann að parti af þessu mannlífi sem hann vildi standa utan við,  rétt eins og áhorfandi kvikmyndar.  Árni skrifaði ekki um það sem hann sá og heyrði í þessum efnisferðum;  þær voru eldsneyti en í skrifum hans var annað fólk og aðrar aðstæður.  Í skáldsögum hans,  að minnsta kosti eins og hann upplifði þær sjálfur,  ríkti andrúmsloft frá æskuárum hans:  tregi,  einmanaleiki,  vanmáttur.  Þó skrifaði hann ekki æskusögu fyrr en með sjöundu bókinni.  Aðstæður sögupersóna hans voru gjörólíkar hans eigin,  þær voru yfirleitt ekki á réttri hillu í lífinu,  voru ráðvilltar,  með veika sjálfsmynd,  vissu ekki hvað þær vildu,  en samt uppfullar af bældri ástríðu og hamingjuþrá sem þær áttuðu sig ekki á sjálfar.  Þær lugu að ástvinum sínum en þó mest að sjálfum sér,  héldu framhjá,  lentu í fjárhagsvandræðum,  uppgötvuðu óþægileg leyndarmál um sína nánustu og svo framvegis.  Þegar Árni hugsaði um almenn einkenni á sögum sínum fannst honum þar fátt nýtt að finna.  En snilld snerist ekki um áþreifanlegar nýjungar að hans dómi.  Snilld sagna sinna taldi hann liggja í því sem hann kallaði með sjálfum sér„  ósvikið raunveruleikabragð. “  Þar réð miklu hárfín tilfinning fyrir hversdagslegum smáatriðum og hæfileg notkun á þeim.  Árni var hins vegar sannfærður um að vinsældir bóka hans væru ekki fólgnar í þessu heldur frásagnartækninni og uppbyggingunni.  Hann viðurkenndi stundum með sjálfum sér að sögurnar hans væru dálítið reyfarakenndar en þó hafði enginn orð á því,  hvorki í ritdómi né samtali.  Það gilti fremur um efnistökin en efnið.  Hann hafði lag á að skrifa texta sem hélt athyglinni,  vakti sífellt forvitni og eftirvæntingu.  Fléttan var kannski ekki lygileg en miklu slungnari og heilsteyptari en lífið sjálft og bauð upp á tilviljanir sem komu lesandanum í opna skjöldu en gátu haft táknræna merkingu(  sem hann var viss um að fór fyrir ofan garð og neðan hjá þorra lesenda)  og gerðu söguþráðinn æsilegri.  Þegar halla tók undan fæti á markaðstorginu taldi hann hluta skýringarinnar á því vera uppgang glæpasögunnar á Íslandi.  Að stór hluti lesenda hans hefði nú fengið þeim þörfum sínum fullnægt í glæpasögunum sem sögur Árna uppfylltu áður.  Frá listrænu sjónarmiði sótti Árni sífellt í sig veðrið en markaðsleg hnignun hófst með með fimmtu skáldsögunni og niðurleiðin var brött. „  Höfum við kannski báðir haldið framhjá–  á ólíkan hátt? “ „  Nei,  ekki þú.  Þú skrifaðir tölvupóst.  Þú ert rithöfundur.  Það er ritfrelsi. “  Daníel virtist hafa misst áhugann á umræðuefninu.  Það mátti greina leiða og dálítil vonbrigði í svip hans.  Hann leit á úrið sitt og sýndi á sér fararsnið. „  Voðaleg vitleysa í manni að hella í sig bjór um miðjan dag. “  Það hafði snöggrunnið af þeim báðum.  Bjórinn í hálftæmdum glösunum var ólystugur að sjá.  Árna langaði til að Daníel spyrði sig betur út í þetta;  hann gat líka þegið dálitla hughreystingu.  En Daníel virtist fullkomlega ósnortinn af frásögninni,  varla að hann tæki hana alvarlega.  Skyndilega áttaði Árni sig á því hvers vegna þeir höfðu verið svona lengi að bera kennsl hvor á annan áðan.  Hann rifjaði upp áhyggjusvipinn á Daníel þegar hann steig inn úr dyrunum og honum varð ljóst að þeir höfðu báðir verið í hugarástandi sem leiðir til þess að maður á erfitt með að sjá nokkuð nema sjálfan sig.  Hann var alltaf að hugsa um Elínu,  líka þegar hann var að hugsa um eitthvað annað,  líka á meðan honum tókst að gleyma henni um stund.  En hún minnti hann meira á stöðuga tannpínu en sanna ást,  þrúgandi verk sem hægt var að dreifa huganum frá en ekki losna við.  Hann þreifaði með fingurgómunum á framtönnunum.  Hafði ekki fengið tannpínu síðan einhvern tíma í barnæsku.  Hann blés á puttana og fann daufan og tilgangslausan bjórfnykinn leika um vitin.  Ef þessi ást var bara ímyndun þá var hún ólík annarri ástsýki að því leyti að ímyndunin var gagnkvæm.  Tvær manneskjur sem þekktust varla en ímynduðu sér samt að þær væru ástfangnar hvor af annarri–  höfðu þær kannski þrátt fyrir allt rétt fyrir sér?  Var ímyndun þeirra orðin að veruleika?  Hann átti aldrei eftir að láta reyna á það.  Dapurlegt en óhjákvæmilegt,  hann þekkti sjálfan sig,  hann var ekki ævintýramaður og því síður var hann kvennabósi.  Þegar hann væri búinn að jafna sig á þessu ætlaði hann að gæta þess að varðveita dapurleika minningarinnar og verða alltaf dálítið sorgmæddur innst inni yfir þessu glataða tækifæri.  Það gæti fært honum nýjan innblástur.  Á kaffihúsinu á föstudagskvöldið hafði hún tekið upp bleika vasakompu,  párað í hana með barnalegum penna sem kötturinn Grettir stóð belgmikill upp úr endanum á,  rifið blaðið úr bókinni og lagt það á borðið fyrir framan hann:  PLÍÍÍÍS VILTU EKKI VERA SVONA STRESSAÐUR ÞAÐ ER ALGJÖR ÓÞARFI!!!!  Kynslóðabilinu þyrmdi yfir Árna:  hún var ekkert barn en utan dætra sinna þekkti hann þó ekki fólk sem skrifaði í bleikar vasabækur með barnalegum pennum.  Hann gat ekki notið þessarar stundar með henni,  gat ekki hætt að horfa flóttalega í kringum sig af ótta við að einhver sem hann þekkti kæmi inn á kaffihúsið,  jafnvel Tinna,  en það var fjarstæða og bölvuð taugaveiklun,  Tinna þræddi ekki kaffihús á kvöldin.  Hann bar ekki kennsl á Daníel undir eins.  Velti því fyrir sér eitt augnablik hvað hann væri að vilja hingað til Tælendinganna,  þessi miðaldra og fremur virðulegi Íslendingur sem virtist ekki hafa komið hingað áður en skimaði ráðvilltur í kringum sig eins og hann leitaði einhvers,  því Daníel bar ekki heldur kennsl á Árna fyrr en hann leit í þriðja skiptið í áttina til hans.  Þetta var undarlegt því Daníel hafði ekkert breyst,  það sá Árni um leið og hann kannaðist við hann:  ennþá þéttvaxinn og þunnhærður,  meinleysislegur og óöruggur á svipinn.  Meira að segja brúnn flauelsjakkinn var kunnuglegur og gott ef ekki ljósblá skyrtan sem var aðeins of þröng svo þykkur maginn virtist stærri en hann var,  því Daníel var ekki ýkja feitur,  bara mjúkur og dálítið ólögulegur.  Þeir ráku báðir upp fagnaðarroku.  Árni stóð á fætur en Daníel strunsaði til hans,  þeir hikuðu yfir borðinu,  breiddu úr faðminn en föðmuðust ekki,  ætluðu síðan að takast í hendur en hættu við það og settust loks bara án þess að snertast.  Daníel sagðist vera glorhungraður.  Það voru bæði í boði hefðbundnir skyndibitar og tælenskur matur.  Hann var að hugsa um að fá sér hamborgara en Árni mælti í hálfkæringi með steiktum hrísgrjónum með kjúklingi og Daníel tók hann samstundis á orðinu án þess að spyrjast frekar út í réttinn.  Það voru meira en tvö ár síðan Árni hafði fengið sér þetta sjálfur og þegar maturinn kom á borðið stuttu síðar var ilmurinn kunnuglegur og alls ekki óviðkunnanlegur eins og lyktin í loftinu.  Allt sem var gamalkunnugt líkaði Árna vel núna,  eins og t.d. það að hitta Daníel;  allt sem minnti á tímann fyrir Elínu var styrkjandi,  deyfði löngunina og jók trúna á að hún myndi hverfa. „  Já,  maður ætti víst að óska þér til hamingju með starfið.  En hvað í ósköpunum fær þig út á vinnumarkaðinn núna?  Ritstífla? “  Hik kom á Árna.  Ályktun Daníels hitti óþægilega í mark þó að hún væri ekki fullnægjandi svar.  Það hafði ekki hvarflað að honum að hægt væri að lýsa vandamálum hans með einföldum stikkorðum en núna hafði Daníel komist a.m.k. hálfa leið með einu slíku.  Sjálfum hafði Árna ekki hugkvæmst að kalla ástandið ritstíflu.  En hann hafði ekkert skrifað af viti í marga mánuði og því var hann undirniðri dauðfeginn að losna úr rithöfundarhlutverkinu um skeið.  Hann gat ekki séð betur en það myndi hafa góð áhrif á andagiftina fremur en hitt.  Í rauninni var það skelfileg tilhugsun að sitja í vinnuherbergi daglangt í marga mánuði og reyna að skrifa án nokkurs árangurs.  Þó var það þetta sem hann hafði gert undanfarið án þess að finnast það skelfilegt.  Núna þegar það var að taka enda leit það miklu verr út. „  Já og nei.  Aðallega fjármálin.  Ég hefði að óbreyttu orðið tekjulaus eftir þrjá mánuði. “ „  Nú skil ég ekki.  Þú ert virtur og vinsæll rithöfundur. “  Á mánudagsmorgninum hafði eitt svar borist í pósthólfið hans á einkamálavefnum.  Það var frá ungri stúlku sem sagðist bjóða„  eðlilegt kynlíf“  fyrir 25 þús. krónur á klukkustund.  Hún hefði aðstöðu til að taka á móti honum,  skildi eftir símanúmer og hvatti hann til að hringja og panta tíma.  Hann velti því fyrir sér hvort hann ætti að gera strax grein fyrir hinu raunverulega erindi og t.d. bjóða stúlkunni sömu greiðslu fyrir nafnlaust viðtal og þjónustuna sem var í boði.  Það hentaði honum án efa að gera þetta skriflega því hann kom betur fyrir sig orði á prenti en í mæltu máli.  Á hinn bóginn vildi hann ekki eiga á hættu að fæla frá sér efnið strax og samtal augliti til auglitis var óneitanlega alltaf meira traustvekjandi.  Hann skrifaði símanúmerið á gulan minnismiða með límrönd,  braut hann saman og stakk í veskið sitt.  Hann braut heilann um hvernig hann gæti unnið traust stúlkunnar á staðnum,  sannfært hana um að engin brögð væru í tafli og hún ætti ekki afhjúpun á hættu,  nafnleysið væri tryggt.  Vildu ekki flestir tjá sig um reynslu sína við einhvern,  svona innst inni?  Hann aðgætti tölvupóstinn.  Það var komin grein frá Hallgerði.  Hún spurði hvenær greinin myndi birtast,  rétt eins og birting hennar hefði þegar verið samþykkt,  hvað hún fengi mikið greitt og hvenær.  Honum fannst skyndilega svo óþægilegt að vita af gula miðanum í veskinu að hann náði í hann og fleygði í ruslafötuna.  Hann opnaði viðhengið frá Hallgerði og byrjaði að lesa en gat ekki fest hugann við efnið því miðinn í ruslafötunni fyllti hann angist.  Loks þoldi hann ekki við,  rauk fram með fötuna,  tók lyftuna niður í kjallara,  fór út í port og hvolfdi úr fötunni í grænan sorpgám.  Andstuttur horfði hann upp í gluggana en þar var hvergi hreyfingu að sjá.  Það var hlýtt í veðri en sólarlaust.  Nokkur lágreist bárujárnshús römmuðu af bakgarðinn á móti skrifstofubyggingunni,  ofan á einu þeirra var ryðguð loftnetsgreiða og þar hafði hópur smáfugla raðað sér.  Um leið og hann varð þeirra var þyrluðust þeir upp í loftið eins og rykagnir og flugu út í buskann.  Litlu garðarnir við bárujárnshúsin voru óhirtir og grasvilltir.  Upp í hugann skaut grænu veggfóðri með blómamynstri.  Hann hafði farið barnshöndum um vegginn og einhver fullorðinn talaði blíðlega til hans.  Hann hafði verið dæmalaust þægur drengur og móðir hans þreyttist ekki á því að hrósa honum fyrir það.  Honum þótti veröldin hættuleg.  Einu sinni stóð hann á strætisvagnabiðstöð þegar tveir töffarar á amerískum kagga stoppuðu þar með bremsuískri,  farþeginn teygði bólugrafið andlit út um gluggann og sagði: „  Hey,  þú mátt eiga þetta“  og grýtti mjólkurhristingi í pappamáli að honum;  ljósbleikar slettur lentu á skónum hans.  Hún elskaði þessar götur.  Nöfnin á þeim og fallegu húsin.  Laufásvegur,  Þingholtsstræti,  Bergstaðastræti,  Grundarstígur,  Haðarstígur,  Bragagata,  Fjólugata.  Skólavörðustígur;  þegar hún var yngri hélt hún að Skólavörðustígur héti Skólavörustígur.  Hún ímyndaði sér að að fólk lifði betra og innihaldsríkara lífi í þessum uppgerðu og fallega litu timburhúsum en gráum steinkumböldum í úthverfunum.  Fagurt mannlíf,  eins og það var kallað:  listaverk,  bækur,  vinátta og samvera.  Í þessum húsum las fólk fyrir börnin sín og það var ekki drukkið heima hjá sér,  ímyndaði hún sér.  Drakk bara dálítið rauðvín með matnum.  Hún hafði búið í stórri blokk í Breiðholtinu.  Þá vissi hún ekkert um Þingholtin en það passaði fullkomlega við óljósar myndir sem hún hafði haft í huganum um betra líf,  fallegra umhverfi.  Í bókabúðinni voru til sölu póstkort með loftmynd af þessu svæði.  Hallgrímskirkjuturn gnæfði yfir öllu.  Hallgrímskirkja var óneitanlega tignarlegri en sálarlausa kassaverkið sem hún hafði fermst í.  Ekkert fólk sást á loftmyndinni.  Þegar hún horfði á hana ímyndaði hún sér Árna þarna á göngu.  Prófaði stundum að loka augunum og setja vísifingur á myndina.  Gekk síðan að staðnum sem kom upp.  En aldrei rakst hún á Árna.  Þau bjuggu saman í timburhúsi í Þingholtsstræti.  Hann skrifaði sögurnar sínar í litlu kvistherbergi.  Hún færði honum kaffi upp í herbergið(  hann færði henni morgunmat í rúmið,  það var jafnrétti! ) .  Brakið í gólffjölunum var rómantískt,  yndislegt.  Hún passaði að hann fengi frið fyrir gestum þegar hann var upptekinn við að skapa.  Þau fóru saman í göngutúra um Hljómskálagarðinn,  niður að Tjörn.  Fengu sér café latte og kakó á Mokka.  Þau elskuðust á hverjum degi,  oft á dag.  Eftir ástarleikinn lágu þau lengi hlið við hlið milli svefns og vöku.  Ástarleikur var fallegt orð.  Hún ætlaði einhvern tíma að nota það í sögu.  Árni myndi aðstoða hana á skáldabrautinni.  Skáldabraut var líka fallegt orð.  Hún kunni fullt af flottum orðum.  En hún þurfti að læra að raða þeim betur saman.  Skáldaleyfi var líka gott orð,  ekki beinlínis fallegt heldur smart.  Skáldaleyfi var að segja ekki satt án þess að ljúga.  Hagræða sannleikanum til að þjóna sögunni.  Þetta var eitt af því sem hún hafði lært í bókmenntafræðinni eða var það í fjölbraut?  Tilgangurinn með skáldaleyfi var í rauninni að segja sannleikann,  að sleppa staðreyndum til að geta sagt sannleika sem var dýpri en staðreyndir.  Því sannleikur var ekki bara staðreyndir og skáldskapur var fullur af sannleika um lífið þó að hann væri uppspuni.  Þó að Elín væri enginn rithöfundur(  ennþá! )  þá var það í þessum anda sem hún hafði skrifað Árna pínulítið um æskuárin.  Hún hafði ekki sagt alveg rétt frá en samt fannst henni hún ekki vera að ljúga.  Ef hún hefði sagt honum sannleikann hefði hann kannski bara fengið ógeð eða hrist hausinn eða eitthvað.  Hún hafði sagt honum það sem henni fannst best lýsa því hvernig henni hafði liðið.  Það var nefnilega til alls konar ofbeldi. „  Hæ,  elskan, “  sagði Valgerður og brosti. „  Það er kjúklingasalat í ísskápnum. “ „  Maður situr þarna gjörsamlega varnarlaus fyrir innan borðið.  Ekki getur maður hlaupið í burtu.  Ekki getur maður sagt fólki að fara heim og bursta í sér tennurnar eða þvo sér og koma síðan aftur.  Fyrir svo utan þá sem fara kannski í sturtu við og við en klæða sig síðan aftur í skítugu og svitalyktandi fötin og halda að allt sé í fína lagi.  Stundum–  ég er ekki að ýkja–  þá kúgast ég hreinlega.  Bókstaflega kúgast,  takk fyrir.  Ég hef náð ótrúlegri leikni í að kúgast fyrir framan fólk án þess að það taki eftir því. “  Þær hlógu báðar.  Valgerður lagði samt ekkert til málanna,  þetta var dæmigert umræðuefni sem hún hafði ekki áhuga á.  En hún lét gesti aldrei verða þess áskynja að hún hefði ekki áhuga á því sem þeir höfðu að segja.  Daníel vissi að hún vildi miklu fremur spjalla um mataruppskriftir,  garðblóm eða gönguleiðir.  Eitthvað uppbyggilegt.  Hún hafði ekki gaman af kjaftasögum né neinu neikvæðu tali um náungann þó að hún hlustaði alltaf þolinmóð.  Skemmtilegustu samræður sem Daníel átti við hana og vini hennar snerust um ferðir þeirra til erlendra stórborga.  Á söfnunum urðu þau oft sem einn maður þó að honum þætti erfitt að þrauka búðaferðirnar og Valgerður fengist sjaldan til að sitja með honum á hótelbarnum og vildi auk þess helst ekki hann að sæti of lengi þar einn.  Hann ákvað að fá sér dálítið af kjúklingasalatinu þó að hann væri ekki svangur.  Kostur að þetta þurfti ekki að hita upp.  Hann leyfði sér m.a.s. að borða beint upp úr skálinni með gafflinum þó að það gæti kostað tiltal.  Hann kímdi við tilhugsunina um ávítur fyrir slíka smásynd.  Var ekki tilvalið núna að hrúga upp ótal smásyndum og beina athygli Valgerðar að þeim?  Græna veggfóðrinu með blómamynstrinu skaut upp í hugann.  Það gerðist af og til,  að því er virtist án ástæðu,  síðast í gær þegar hann var staddur úti í portinu bakvið vinnustaðinn.  Hann hafði farið barnshöndum um vegginn og einhver fullorðinn talaði blíðlega til hans.  Núna mundi hann þetta allt í einu dálítið betur,  eða var það ímyndun?  Þau voru í heimsókn hjá móðursystur hans.  Einhver kona,  líklega mamma eða móðursystirin,  var að tala við hann.  Sagði að hann væri góður drengur eða eitthvað á þá leið.  En hann var nýbúinn að slíta blað af stofublómi og fleygja því bak við sófabakið og það vissi enginn nema hann.  Hann undraðist hvað þetta var auðvelt.  Að vera hérna núna.  Það var nákvæmlega eins og vanalega.  Það var eins og ekkert hefði í skorist.  Eflaust yrði það erfiðara á eftir þegar systirin væri farin og hann einn með Valgerði.  Þó sótti á hann tilfinning sem gaf hið gagnstæða til kynna.  Þegar hún var orðin honum fulljós hætti hann að borða,  ýtti salatskálinni frá sér og virti fyrir sér eldhúsveggina,  dásamlega kunnuglega.  Henni fannst það ekki vera hluti af þjónustunni að taka mjög ástúðlega á móti viðskiptavinunum enda gat hún ekki séð að þeir sæktust beinlínis eftir því.  En núna var hún óvenjulega stygg því vændisræða Hallgerðar frá því í gærkvöld sat í henni.  Þessi náungi var alveg sérstaklega taugaóstyrkur og hún hafði örugglega ekki góð áhrif á hann þegar hún skipaði honum ergilega að leggja peningana á náttborðið og drífa sig úr fötunum.  Þetta var reyndar ekki óviðkunnanlegur maður,  þögull,  kurteis og frekar góðlegur.  En myndarlegur var hann heldur ekki,  þunnhærður og dálítið feitur,  líklega að nálgast fimmtugt.  En hann var hreinn og strokinn eins og þeir allir.  Maðurinn fékk fullnægingu aftan á henni.  Það var loksins þá sem henni tókst að ýta Hebu og Hallgerði úr huganum.  Þetta var svo sem ekkert óviðkunnanlegt:  þungur andardrátturinn,  stunurnar;  þetta var bara mannlegt.  Í þessari stellingu sá hún manninn auðvitað ekki,  þetta gat verið hver sem er og skyndilega datt henni í hug að ímynda sér að þetta væri Árni.  Tilhugsunin var svo æsandi að hún var næstum því búin að fá fullnægingu sjálf,  en maðurinn náði á leiðarenda áður en til þess kæmi og lauk sér af með hálfkæfðu gargi,  lagðist eitt augnablik með þunga sinn aftan á hana,  rykkti sér síðan út úr henni og fleygði sér á bakið.  Rúmið dúaði undan honum á meðan hann kastaði mæðinni.  Elín lagðist á magann,  lá hreyfingarlaus og þögul á meðan hann klæddi sig flausturslega.  Stuttu síðar heyrði hún útidyrahurðina skellast.  Hún lá áfram dálitla stund og slakaði á.  Allt í einu fannst henni skrýtið að maðurinn sem hafði verið að svala sér á líkama hennar væri henni einskis virði.  Hún myndi tæpast þekkja hann úti á götu og því síður heilsa honum.  Þetta var skrýtið í samhengi við Árna–  að hann var búinn að vinna huga hennar og hjarta en hafði samt aldrei snert hana.  Ástin var ekki í líkamanum,  hún var í huganum og sálinni.  Hún fór aftur í sturtu,  skolaði af sér svitann og slímið og daufan rakspírailminn sem kúnninn hafði skilið eftir sig.  Síðan klæddi hún sig í hvít nærföt,  hvítan bómullarbol og bláar gallabuxur.  Fór með klósettpappír inn í svefnherbergið,  veiddi smokkinn upp af gólfinu og fleygði þessu í ruslafötuna undir eldhúsvaskinum.  Hún settist berfætt við tölvuna.  Árni var búinn að svara aftur.  From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  elin@gmail.com Fjandinn hafi það.  Ég er næstum því að hugsa um það sama.  En ég er dálítið upptekinn í augnablikinu.  Við skulum stoppa núna.  Skrifaðu mér eitthvað meira fallegt á morgun.  Drottinn minn.  Þú ert svo falleg.  Þinn Árni p.s. viltu eyða þessu skeyti úr tölvunni þinni og öllum póstum frá mér. „  Þegar ég kom á staðinn var stelpan rosalega kuldaleg og strekkt eitthvað.  Hún eiginlega skipaði mér úr fötunum áður en ég gat komið einu orði að erindinu,  þessu sem ég taldi mér trú um að væri hið raunverulega erindi.  Og hvers vegna hlýddi ég henni?  Auðvitað af því mig langaði í þetta,  af því ég var óheiðarlegur.  EN.  Sumpart gerði ég þetta af sömu ástæðum og ég haga mér alla jafna vel.  Sjáðu til:  ég hlýddi.  Þarna inni í þessari ókunnugu kjallaraíbúð var ég allt í einu staddur í veröld þar sem þetta var það eina rétta,  þar sem maður átti að fara úr fötunum og allt annað var óviðeigandi.  Og ég eins og ég sagði þá geri ég alltaf það sem er viðeigandi því annað er svo djöfulli óþægilegt. “  Árni kinkaði kolli. „  En svo þurftirðu að fara út aftur.  Út í hina veröldina þar sem þetta er ekki viðeigandi. “ „  Einmitt. “ „  Og hvernig ertu þá búinn að höndla þetta? “ „  Það er nú eiginlega það sem er undarlegast,  miklu furðulegra en að ég skyldi lenda í þessu...  ég meina að ég skyldi gera þetta. “ „  Hvernig þá? “ „  Af því þetta hefur bara ekki verið neitt mál.  Alls ekki neitt.  Veistu hvers vegna? “ „  Kannski.  En segðu mér það. “ „  Af því að um leið og ég kom heim og hitti Valgerði þá var þetta svo óraunverulegt að það var eins og það hefði ekki gerst.  Það hafði ekki gerst.  Ekkert hafði gerst.  Það sem virtist vera óhjákvæmilegt og blátt áfram eðlilegt þarna inni í þessari íbúð var svo mikil fjarstæða fyrir utan hana að það hætti að vera raunverulegt.  Ég hef satt að segja ekki verið stressaður út af þessu í eina mínútu,  ja,  ekki fyrr en núna þegar ég ákvað að segja þér frá þessu. “ „  En þér fannst þú þurfa að segja einhverjum frá þessu?  Þó að þú værir ekki stressaður? “ „  Já. “ „  Og þó að það sé óþægilegt að segja frá því? “ „  Já. “ „  Hvers vegna? “ „  Af aðeins einni ástæðu:  svo ég haldi þessu ekki áfram. “ „  Þú ætlar þá ekki að gera þetta aftur? “ „  Nei.  En tilhugsunin hefur verið freistandi af því þetta er svo auðvelt.  Freistandi en samt skelfilegt.  Því hvar myndi það enda? “ „  En muntu standast freistinguna? “ „  Það er engin freisting lengur.  Ég skil hana eftir hérna inni.  Hún hvarf við að segja þér frá þessu? “ „  Hvers vegna þá? “ „  Vegna þess að núna er þetta orðið raunverulegt.  Núna er þetta ekki lengur eitthvað sem gerðist bara í öðrum heimi.  Núna er þetta leyndarmál og leyndarmál eru mjög raunveruleg.  Þau eru yfirleitt slæm en ég held að fátt sé verra en leyndarmál sem stækkar. “ * * * * „  Áttu við að þú sért byrjaður að halda framhjá? “  Árni gaf sér góðan tíma til að svara þessari spurningu og á meðan velti hann því fyrir sér hvernig hann myndi lýsa svipbrigðum Daníels á þessu augnabliki í sögu.  Það yrði erfitt að sneiða hjá alhæfingum.  Úr andliti Daníels skein nefnilega allt í senn undrun,  feginleiki,  efi og illkvittni ásamt hreinni og klárri forvitni.  Það sem pirrar mig er að rithöfundur í þessum standard sé svona fáránlega blindur á ástina þegar hann verður fyrir henni sjálfur að hann sé svona uppfullur af einhverju ógeðslega órómantískum rökhyggjuskynsemi að hann valtar yfir sjálfa ástina sem ég hélt að skáld skyldu og væru að yrkja og skrifa um með einhverjum köldu staðreindum sem skipta engu máli þegar maður er ástfangin.  Mér finst þú vera eitthvað svo hryllilega miðaldra þegar þú talar svona og ég hugsa með algjörum horror til að vera sjálf kanski svona kaldlynd og„  SKYNSÖM“  þegar ég verð sjálf miðaldra.  Skilurðu ekki að það skiptir engu máli hvernig við kynntumst og hvað við þekkjumst lítið og allt það–  það er ekkert hægt að bera þetta saman við eitthvað annað–  við finnum bara bæði að það sem hefur gerst á milli okkar er raunverulegt.  Fyrirgefðu mér ef ég er of hörð í orðum við þig núna af því ég elska þig en sorry ég er hreinskilin og ég gat ekki þagað yfir hvernig mér líður út af þessu.  Ég skil þig ef þú vilt ekki ganga lengra en ekki segja við mig að þetta sé eitthvað annað en ást.  Því ég læt ekki traðka á sönnum tilfinningum mínum sérstaklega af því ég finn að þú hefur þessar sömu tilfinningar til mín.  Það ertu búin að játa.  Takk samt fyrir allt elskan og vonandi heyri ég frá þér bráðum.  Þín elskandi(  og dálítið pirraða)  Elín.  From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  re:  Heill og sæll To:  daniel@magmedia.is Hæ,  Danni Ég held það sé best að ég hringi bara í þig fljótlega og við finnum stund og stað.  Kv. Árni From:  ottar@tengsl.is Subject:  Verkefnið To:  arnis@simnet.is Attachments.  habendaseis.doc Ég flýg út í fyrramálið og verð ekki á landinu fyrr en í næstu viku.  Ég get því miður ekki hitt þig-  en er möguleiki að þú getir rokið í þetta asap?  Það þarf að gera úrdrátt úr þessari skýrslu upp á sirka 5000 - 10000 orð,  draga fram helstu áherslupunktana,  rekja söguna í stórum dráttum,  sleppa öllum útúrdúrum,  framleiðsluaðferðirnar,  gæðaeftirlitið etc. Síðan þarf í framhaldinu að gera sirka 200 orða drög að fréttatilkynningu um að varan sé komin til Íslands og verði frá og með 20. júní til sölu í 8 10 - 11 búðum og nokkrum af bestu ísbúðum bæjarins.  Það eru nánari upplýsingar um þetta í hinu viðhenginu–  en innflytjandinn er algjört aukaatriði-  áhersla á vöruna og sölustaðina.  Við ætlum síðan fyrir lok júní að launcha verðlaunaleik og hugsanlega uppákomu í Smáralind eða á Ingólfstorgi en ég brífa þig betur um það þegar ég kem til baka.  From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  Verkefnið To:  ottar@tengsl.is Kærar þakkir fyrir sendinguna,  Óttar.  Ég einhendi mér í þetta verk og mun ljúka því hratt og örugglega.  Sendi þér afraksturinn eftir nokkra daga.  Bestu kveðjur Árni From:  tinna@simnet.is Subject:  re:  Góðar fréttir To:  arnis@simnet.is Á meðan hann beið eftir henni hélt hann áfram að horfa á arið í geislanum og leiddi hugann að helginni sem var framundan,  bókum sem hann hlakkaði til að lesa en grunaði samt að ekkert yrði úr því.  Í seinni tíð syfjaði hann alltaf um leið og hann var kominn upp í rúm og bækurnar lágu óhreyfðar á náttborðinu.  Það virtist góð hugmynd að sökkva sér niður í þær á laugardegi eða sunnudegi,  setjast í leðurstólinn í stofunni með bók í hönd,  en þetta hafði hann einmitt ætlað að gera um síðustu helgi og las þó ekkert;  fór í kaffiboð og byggingarvöruverslanir með Valgerði,  skipti um sturtuhaus á baðinu eins og hún bað hann um.  Hann hafði árum og jafnvel áratugum saman átt sér drauma um að skrifa ritverk byggð á sögulegum fróðleik um Reykjavík.  Hafði aldrei sagt neinum frá þessu,  ekki einu sinni Valgerði,  því hann vildi ekki gefa neitt upp fyrr en hann væri búinn að skrifa fyrstu bókina,  vildi spretta fram á ritvöllinn með fullbúið verk.  Þessir draumar voru samt eiginlega ekkert nema gamall vani,  núna hafði hann t.d. ekkert fest á blað um þetta í meira en hálft ár,  en hann leyfði sér alltaf að gæla við tilhugsunina um að einn daginn hefði hann bæði tíma og eirð í sér til að sökkva sér niður í lestur og ritstörf.  En það varð svo lítið úr tímanum,  alltaf virtust verkefnin óþrjótandi og tóku yfirleitt lengri tíma en hann gerði ráð fyrir.  Valgerður var margfalt naskari en hann að sjá hvað gera þurfti hverju sinni og jafnvel þegar hann hélt að ekkert væri framundan nema frí kom annað á daginn:  það þurfti að negla niður gólflista,  lakka hurðir,  festa handfang á skúffu,  laga gluggatjaldafestingu;  alltaf lagðist eitthvað til.  Síðan þurfti að sinna eðlilegu félagslífi,  mæta í matarboð og halda þau,  mæta í fjölskylduboð.  En þegar hann hafði tíma til að lesa og skrifa hélst hann af einhverjum ástæðum ekki við.  Óvíst var hvaða fyrirætlanir Valgerður hafði fyrir þessa helgi.  Í björtu veðri eins og núna var hún gefin fyrir langar gönguferðir um Elliðaárdalinn eða Öskjuhlíðina,  jafnvel Heiðmörk.  Hann varð oftast eirðarlaus og beið eftir að þessu lyki,  hugsaði samt með sér:  hvað er betra en trjágróður og árstraumur í sólskini,  eða göngustígar og fuglasöngur,  eða frábært útsýni yfir borgina ofan úr hárri hlíð?  Hann skildi ekki hvers vegna hann gat ekki notið gönguferðanna því hann naut þeirra eftir á,  þegar hann drakk kaffi inni í eldhúsi eða lagði sig í stofusófanum og sólskinið flæddi í gegnum trjákrónur í hugskotinu;  þá langaði hann til að skrifa um kenndina sem þetta vakti,  en gerði það aldrei,  það virtist svo tilgangslaust. „  Jú, “  svaraði hún síðan. „  Jújú,  en það er ekki bara áhugavert að tala við þær,  þeir eru ekki minna intressant. „  Viðskiptavinirnir. “  Hún gerði gæsalappir utan um orðið„  viðskiptavinir“  með vísifingri og löngutöng beggja handa(  það sem eftir var samtalsins lét hún oftast nægja að láta gæsalappirnar liggja í málrómnum) .  Hún horfðist í augu við hann og það var komin einhver þvermóðska í svipinn,  örlaði á ögrun í augnaráðinu. „  Sko,  þó að við getum flokkað niður bæði vændisfólk og viðskiptavini,  þá er það ekki tölfræðileg flokkun,  rannsóknir veita innsýn í þennan veruleika og varpa ljósi á ýmsar hliðar hans,  draga fram hryllinginn og ömurleikann,  en það er útilokað að ná utan um umfangið í tölum og hlutföllum þar sem þessi heimur er afkimi,  vændi er ólöglegt í flestum löndum.  EN.  Í öllum rannsóknum er alltaf verið að rekast á sama hópinn.  Allar vísbendingar hníga að því að langalgengustu„  viðskiptavinirnir“  séu giftir karlar í millistétt á aldrinum 40 - 60 ára.  Það halda margir ennþá að þeir sem helst leiti til vændiskvenna séu undirmálsmenn,  menn sem hafi ekki möguleika á að njóta eðlilegs kynlífs,  út af slæmu útliti eða greindarskorti eða jafnvel fötlun.  En það er ekki.  Hinn dæmigerði„  viðskiptavinur“  er voðalegur góðborgari í voðalega góðum málum á yfirborðinu.  Þetta virðist vera svo yfirgnæfandi hópur að það væri eiginlega efni í sérstaka rannsókn að grafast fyrir um ástæðurnar fyrir því að þessir karlar kjósa að níðast á konum með þessum hætti. “ „  Níðast þeir á þeim? “  Hallgerður hló kuldalega. „  Það er nú bara spurning um orðalag hvort við köllum það að níðast á manneskju að notfæra sér neyð hennar. “  Daníel kinkaði kolli,  hægt og ákveðið,  ekki í kurteisisskyni því áhugi hans var vakinn fyrir alvöru,  áhugi sem var að einhverju leyti handan við fiðring,  var hrein og klár forvitni.  Hann tók nú ekki lengur eftir brjóstum Hallgerðar frekar en hún væri í lopapeysu. „  En eru þeir þá ekki ofbeldisfullir?  Maður hefur oft heyrt að vændiskonur séu beittar ofbeldi. “ „  Biddu fyrir þér.  Vændiskonum úti um allan heim er misþyrmt af melludólgum og„  viðskiptavinum“  á allan hugsanlegan máta,  líka hér á landi,  þú getur lesið um það allt þarna og þá vona ég að þú sért ekki viðkvæmur. “  Hún benti á tölvuna hans því hún hafði sent honum póst með mörgum viðhengjum skömmu áður en hún lagði af stað. „  En samt nei,  í rauninni er hinn dæmigerði kúnni af þessu tagi ekki ofbeldisfullur í hefðbundnum skilningi þó að finna megi viðbjóðslegar undantekningar.  Margar vændiskonur segja að þetta sé sá hópur sem þær sækist helst eftir,  sem þeim finnst kannski illskást að eiga við.  Þeir eru öruggir borgunarmenn og vilja engin vandræði.  Vilja ekki stofna hjónaböndum sínum í hættu,  eru„  þægilegir viðskiptavinir. “  Nú fóru gæsalappafingurnir aftur á loft.  Um leið og hann var sestur með rjúkandi bolla við eldhúsborðið kvað við ógurlegur skellur beint fyrir aftan hann.  Hann hrökk í kút,  leit við og sá að Valgerður hafði skellt stóru uppskriftabókinni á bekkinn.  Hún var ekki reið,  bara fullkomlega skeytingarlaus og niðursokkin í verkefni sitt.  Einbeitingin skein úr augum hennar.  Þetta yrði án vafa vel heppnað matarboð.  Niðri í þvottahúsi leitaði á hann textabrot úr gömlu lagi.  Hann mundi það reyndar ekki orðrétt,  eitthvað um guð í garðslöngunni.  Hann flissaði við tilhugsuninna en áttaði sig ekki á því að hún hafði merkingu fyrr en hann byrjaði að taka úr þvottavélinni.  Það fyrsta sem kom út úr vélinni var teygjulak af hjónarúminu,  fullt af smádóti sem hann þurfti að veiða upp úr horninu:  nærbuxur af Valgerði,  köflótt viskustykki,  rifnar borðtuskur,  þvottapokar. „  Guð býr í þvottapokanum,  mamma, “  tautaði hann og flissaði aftur en síðan varð hann alvarlegur.  Hann horfði lengi á ljósbleikan þvottapoka og hugsaði með sér:  Ef lífið hefur tilgang þá býr sá tilgangur líka í svona fáfengilegum hlut.  Annaðhvort er tilgangur í öllu eða engu.  Lífið er mestallt hversdagsleiki,  hápunktarnir á ævinni,  stórtíðindin,  eru bara nokkrir dropar í haf hversdagsleikans sem umlykur líf flestra.  Það sem hann skynjaði í ari sólargeislans,  ímyndaða rökkurblænum í vorkvöldsólinni,  í dagdraumum um Reykjavíkurbækur–  var það líka í þvottapokanum?  Var það annaðhvort í öllu eða engu?  Var það kannski ekki til?  Sú tilhugsunin vakti honum tómleika sem var nánast áþreifanlegur,  eins og ryk á tungunni. „  BJÓR“  hrópaði Daníel þegar Árni stakk upp á því. „  Heyrðu,  þetta er frábær hugmynd.  Langt síðan ég hef drukkið bjór. “ „  Ertu ekki á bíl? “  Daníel hugsaði sig um,  líkt og hann hefði steingleymt þessu atriði. „  Ég labbaði hingað.  Bíllinn er niðri í vinnu.  Það er ekkert mál.  Hann gæti þess vegna alveg verið þarna yfir nóttina. “  Stuttu síðar teygaði hann fyrsta bjórinn í botn í tveimur sopum.  Hann ropaði á handarbakið og baðst afsökunar.  Hann kallaði strax eftir öðrum bjór.  Árni saup hægar og fylgdist með honum.  Daníel drakk sig niður í hálft næsta glas á augabragði.  Síðan hægði hann á drykkjunni.  Hann eldroðnaði.  Árni hváði.  Samt heyrði hann hvað Daníel sagði.  Daníel endurtók það,  Árni hafði heyrt rétt. „  Ég reið hóru. “  Hann rak upp örstuttan hvellan hlátur,  eins og gelt.  Síðan drap hann tittlinga og horfði niður í borðið. „  Þetta gerðist fyrir nokkrum vikum.  Ég hef enga afsökun. “  Þegar Árni ákvað með sjálfum sér að hann gæti ekki farið enn og aftur í bókabúðina til að sjá Elínu,  að þetta væri einmitt eina verslunin í bænum þar sem hann gæti ekki stigið fæti inn fyrir dyr í nánustu framtíð,  fór hann inn á salerni,  læsti að sér og fróaði sér.  Hann hugsaði ekki um neitt á meðan,  ekki einu sinni Elínu,  hvað þá Tinnu og því síður ókunnuga kvenlíkama heldur var þetta bókstafleg losun,  líkt og þvaglát.  Hann vildi ekki hugsa um hana á lostugan eða klámfenginn hátt en auðvitað snerist þessi girnd um hana,  þessi ógurlega löngun sem fyllti líkamann og gusaðist síðan út úr honum.  Og þegar hann var búinn að ljúka sér af hafði hann skyndilega engan áhuga á henni.  Hann var alltaf frjáls undan þessari löngun í örfáar mínútur eftir sáðlát.  En síðan myndi þráin blossa upp á ný.  Þannig var það alltaf–  var þetta þá bara kynhvötin?  En hann hafði aldrei verið upptekinn af kynlífi og síst af öllu kynlífi kynlífsins vegna.  Honum þótti undurvænt um hana þó að eflaust væri það tóm vitleysa eða snertur af einhvers konar geðsýki,  sem var víst ein af vísindalegu skilgreiningunum á brennheitri ástarþrá.  Hann var á leiðinni út og því í jakkanum.  Það var enginn hanki á salerninu og því hafði hann hengt jakkann á lykil sem stóð út úr þurrkuboxi áföstu veggnum.  Þegar hann var búinn að ljúka sér af,  þvo sér um hendurnar og þurrka,  tók hann jakkann en þá féll lykillinn úr skránni.  Fyrir neðan þurrkuboxið var plastkarfa hálffull af krumpuðum þurrkum.  Hann fann ekki lykilinn á gólfinu í kringum körfuna og byrjaði því að róta ófús í henni.  Karfan hafði greinilega ekki verið tæmd nokkuð lengi því varla gat notkunin verið mikil.  Hann fann ekki lykilinn og fékk sig ekki til að leita af sér allan grun í þessum hroða.  Þetta var að breytast,  þessi samskipti voru að taka á sig nýja mynd,  að minnsta kosti í huga hennar.  Þegar hún byrjaði að skrifast á við hann var hver póstur skref út í óvissuna.  Núna var mynstrið orðið augljóst,  hún vissi hvað hún var að gera og meira að segja svörin hans voru orðin fyrirsjáanleg.  Þetta var orðið að skýru verkefni:  hún var að veiða hann.  Hægt og rólega ætlaði hún að ná honum til sín.  Það var hið eina rétta,  það var eini rökrétti leikurinn í stöðunni núna.  Úff,  hvað hann var myndarlegur.  Miklu myndarlegri en hana minnti,  miklu flottari en á ljósmyndum og hann líka orðinn ennþá glæsilegri en þegar hann kíkti á hana í bókabúðinni um daginn.  Loksins sátu þau saman á kaffihúsi.  Hún hafði færst nær takmarkinu.  Hún var svo nálægt honum núna!  Hún þurfti bara að rétta út höndina til að snerta hann.  Reyndar snerti hún hann óvart,  í sekúndubrot,  rak hnéð laust í hann og hann hrökk undan með löppina.  Hann var eins og hengdur upp á þráð.  Var alltaf að biðja hana um að tala lægra.  Hún skellti vasabókinni á borðið og skrifaði í hana:  PLÍÍÍS VILTU EKKI VERA SVONA STRESSAÐUR ÞAÐ ER ALGJÖR ÓÞARFI!!!!  Reif blaðið úr bókinni og rétti honum.  Hann brosti dálítið þegar hann las þetta,  stakk síðan miðanum inn á sig.  Það þótti henni vænt um.  Fleira gerði hann ekki sem gladdi hana.  Hann var alltaf að horfa flóttalega í kringum sig,  gá hvort einhver sem hann þekkti kæmi inn og sæi til þeirra.  Algjörlega friðlaus af stressi.  En hún reyndi að benda honum á að það væri ekkert grunsamlegt að sjá,  bara tvær manneskjur að tala saman á kaffihúsi.  So what?  Hafði hann ekki einhvern tíma talað við aðra konu en konuna sína á kaffihúsi?  Plís,  viltu slappa af og njóta augnabliksins!  Elín horfði reyndar líka mikið í kringum sig,  en af þveröfugri ástæðu:  hún gat hugsað sér margt verra en að láta sjá sig á almannafæri með Árna Sigurðssyni rithöfundi.  Árni hallaði sér fram á borðið og talaði eins lágt og hann gat.  Hún varð að halla sér fram líka til að heyra í honum og það var ekkert leiðinlegt:  núna var hún svo nálægt honum að hún gat næstum því kysst hann og hún hefði örugglega gert það ef það hefði ekki verið svona augljóst að hann tæki því mjög illa.  Hún fann aðlaðandi ilm af honum,  óljósan keim af rakspíra og andardrætti.  Hann sagði að þau yrðu að hætta þessu,  þetta gæti aldrei haft neitt gott í för með sér og þetta væri til einskis:  hann myndi aldrei halda framhjá.  Og hvað ef þetta gengi nú lengra?  Ef þau slepptu þessari löngun lausri,  hvert myndi það leiða,  hvað myndi gerast þegar þau færu að kynnast fyrir alvöru?  Þau gætu verið orðin leið hvort á öðru eftir nokkra mánuði.  Og þá stæði hann uppi allslaus,  án eiginkonu og dætra.  Hann gæti ekki kastað öllu frá sér fyrir stundarhrifningu,  sama hversu sterk hún væri.  Fegurð stúlkunnar var yfirþyrmandi þetta kvöld því hann var búinn að magna hana upp í huga sér og var yfirspenntur fyrir stefnumótið.  Hann gat ekki horfst í augu við hana,  það var óbærilegt eins og rafstraumur.  Hún færði hnén upp að honum undir borðinu og hann hrökk undan snertingunni;  sá samstundis eftir því en fékk sig ekki til að láta fótleggi sína snerta hana aftur.  Hann gat ekki hætt að þreyta hana með skynsamlegum fortölum:  að þau ættu ekki að vera að hittast svona,  að þau ættu ekki að vera að skrifast á,  þetta gæti ekki leitt neitt gott af sér.  Lengi vel brást hún við þessu með stríðnissvip en undir lokin var hún bara orðin döpur.  Núna stóð hann í hlýjum andvaranum fyrir utan tælenska staðinn og horfði á eftir Daníel ganga yfir Snorrabraut og niður Laugaveg.  Göngulagið var þunglamalegt og brúni flauelsjakkinn flaksaðist til og frá þrátt fyrir kyrrviðrið.  Þegar Daníel hvarf sjónum fann Árni vonbrigðin með þennan fund þeirra gagntaka sig.  Hann vissi ekki hvers hann hafði vænst,  vissi bara að þetta samtal hafði ekki verið gefandi.  Hann hafði alltaf litið svo á að þeir tveir skildu hvor annan svo vel en þeir höfðu líka eiginlega aldrei lent í neinu áður,  höfðu aldrei fyrr haft öðru að deila en sameiginlegum áhugamálum,  svipuðum skoðunum og þægilegri nærveru.  Núna höfðu þeir orðið fyrir sömu reynslunni en þó einhvern veginn fullkomlega andstæðri reynslu–  gat hann kallað það tvær hliðar á sama peningi? –  og þá var engu líkara en þeir skildu ekki hvor annan lengur.  Það var dapurlegt að uppskera enga hluttekningu þegar maður trúði vini sínum fyrir erfiðu leyndarmáli.  En Árni varð að viðurkenna að hann átti líka erfitt með að setja sig í spor Daníels.  Hvernig gat harðfullorðinn og vel menntaður maður orðið svona heltekinn af freistingu sem var ekkert nema eintóm holdleg fýsn?  Hvernig gat skynsamur og heiðvirður maður stofnað hjónabandi sínu í hættu fyrir svo sálarlaust gaman?  Tryggingastofnun ríkisins–  stóð letrað grænum stöfum hinum megin götunnar.  Þetta skilti var eitt af fáu sem ekki hafði horfið eða breyst á þessum stað í gegnum tíðina;  hann hafði fyrst séð það löngu áður en Hlemmur skipti nokkru máli í lífi hans,  þegar hann var stráklingur og beið hérna eftir strætó,  hugsaði kannski um fótboltabúninga í glugganum á sportvörubúðinni sem var hérna á 8. áratugnum–  þegar lífið var óskrifað blað.  Um miðjan aldur var engu líkara en blaðið væri fullskrifað og ekkert annað eftir en hengja það upp á korktöflu og bíða síðan árum og áratugum saman eftir ellinni og dauðanum.  En hann hafði fengið tækifæri til að stökkva út í óvissuna.  Stóð þá valið á milli stöðnunar og heimskupara?  Rétt tímasetning var mikilvæg.  Hún mátti hvorki hitta hann of seint né of snemma.  Í augnablikinu var hann örugglega of upptekinn af því að jafna sig á henni,  allt of ákveðinn í að gleyma henni.  Hann var hins vegar örugglega fullur af löngun og hún mátti ekki bíða svo lengi að löngunin væri farin að dofna.  Hún ákvað að bíða í nokkra daga,  ekki meira en viku.  Allt í einu rann upp fyrir henni að gönguleiðirnar skiptu ekki máli fyrir utan það að þær lágu allar í gegnum Hlemm.  Hann þyrfti að velja sér mikla krókaleið til að fara ekki þar í gegn.  Lausnin var Hlemmur.  Elín starði á tölvuskjáinn,  eins og dáleidd á svipinn.  Kveðjuorð Árna blöstu við henni.  Hún kyssti á puttana,  blés kossinum á skjáinn og hvíslaði: „  Bráðum kem ég til þín,  ástin mín.“ * * * *  Húsreglurnar voru letraðar í Word á A - 4 blað í plastmöppu sem límd var á rauðan járnstólpa hjá litlu,  kringlóttu tréborðunum við austurgluggann þar sem Elín kom sér fyrir. „  Þrásetur og langdvalir eru ekki heimilar í húsinu. “  Við að lesa þetta leið henni dálítið eins og hún væri aftur orðin„  gúddfornoþþing“  hlemmari.  Hún var að vísu ekki„  undir áhrifum áfengis eða annarra vímugjafa“  eins og fyrsta reglan bannaði en það mátti alveg færa rök fyrir því að hún væri að brjóta þessa reglu um„  þrásetur“ (  smart orð! ) .  Að vísu keypti hún sér kaffi í sjoppunni,  í pappamáli merktu Gevalia,  svo eiginlega var hún viðskiptavinur í biðstöðinni og þar með kannski lögleg þó að hún væri ekki að bíða eftir strætó.  Og auðvitað amaðist enginn við henni,  hún var ekki unglingur lengur,  hún var ung kona,  meira að segja frekar vel klædd og kannski bara pínulítið virðuleg.  Auk þess var hlemmarafílingurinn alveg horfinn.  Það voru eiginlega engir táningar hérna lengur,  yfirleitt sáralítið af fólki og hún sá enga húsverði.  Fortíðin var afmáð úr umhverfinu,  hún var bara til í huganum,  í minninu,  og maður réð því hvort maður lét hana kvelja sig eða hunsaði hana.  Hún fylgdist með mögulegum ferðum Árna út um gluggann.  Hann myndi ganga upp Laugaveg,  þennan skrýtna hluta Laugavegar fyrir ofan Hlemm sem henni fannst að ætti frekar að tilheyra Hverfisgötu eða Suðurlandsbraut.  Fyrsta morguninn sat hún þarna frá níu til ellefu án árangurs.  Henni leiddist ekki eitt augnablik og fann ekki fyrir vonbrigðum þegar hún sneri aftur heim.  Hún var búin að safna í sig meira en nóg af þolinmæði og einbeitni fyrir þetta verkefni.  Salurinn var mannlaus eins og á föstudaginn þegar hann kom hingað áhyggjulaus og borðaði vínarbrauðsleifarnar.  Og það var kalt sólskin á glugganum eins og þá.  Gluggaveður.  Söknuðurinn ágerðist enn.  Á föstudaginn hafði hann ekki grunað að það yrði dagur sem hann þráði að upplifa aftur.  Hann fór inn á salerni til að pissa.  Um leið og hann snerti liminn,  í fyrsta skipti frá því í hádeginu,  breyttist saknaðartilfinningin í logandi skelfingu og hjartað tók að berjast í brjósti hans.  Hann þefaði eftir ilmi stúlkunnar en fann ekki neitt.  Hann hafði ekki kveikt ljósið,  salernisglugginn sneri andsælis og ljósgráar veggflísarnar voru einstaklega ömurlegar í tómlegu hálfrökkrinu þarna inni.  Það leið að eðlilegum heimfarartíma en hann gat ekki farið heim og hitt Valgerði.  Hann var fullkomlega ráðalaus.  Þegar hann þvoði sér um hendurnar mætti hann andliti sínu í speglinum.  Það var nánast óbærileg sjón. „  Halló, “  svaraði hann hikandi í símann. „  Við þurfum að tala alvarlega saman. “  Rödd hennar var óvenjulega myrk,  nánast óþekkjanleg. „  Ha, “  stundi hann upp í illa leikinni spurn. „  Hélstu að þú kæmist upp með þetta?  Reyndu ekki að segja mér að þetta hafi ekki verið viljandi. “  Löng þögn.  Valgerður beið eftir svari.  Daníel sundlaði og hann hugsaði að nú væri öllu lokið. „  Já,  í rauninni var þetta óviljaverk, “  stundi hann loks og reyndi að leita að orðum til að útskýra og afsaka. „  Jæja. “  Valgerður hækkaði róminn: „  Þá hlýturðu að vera blindur!  Plastpokarnir stóðu fyrir framan þig í anddyrinu og ég var búin,  eins og þú veist,  að marg-marg-margbiðja þig um þetta.  Er verið að storka manni eða ertu bara svona óskaplega sljór af því að láta mig bera ábyrgð á öllum sköpuðum hlutum? “ „  Ó,  fyrirgefðu,  fyrirgefðu! “  hrópaði nú Daníel og gat engan veginn leynt fögnuðinum og léttinum í röddinni sem hljómaði eins og Valgerður hefði verið að segja honum stórkostlegar fréttir.  Vanrækslusyndin gerði það að verkum að hann þurfti ekki að leyna því hvernig honum leið:  Valgerður vissi ekki betur en iðrunin stafaði öll af því að hann hefði gleymt fötunum.  Hann notaði orð eins og„  ég vildi ég gæti bætt fyrir þetta,  ég vona að þú getir fyrirgefið mér þetta“  og leyfði sektarkenndinni að brjótast út í skjóli fatapokanna í anddyrinu.  Þannig rausaði hann um stund uns Valgerði var nóg boðið,  hún skellihló og sagði honum að slaka á,  þetta væri nú ekki svona hræðilegt!  En hann skyldi samt ekki sleppa!  Hann færi með þetta strax í fyrramálið,  annars væri henni að mæta!  Hann sagðist hafa fengið óvænt verkefni á borðið og ætlaði að vinna eitthvað frameftir.  Hann hljómaði áfram afar niðurdreginn,  Valgerður virtist vorkenna honum og kunna vel að meta auðmýktina.  Hún var orðin ástúðleg áður en þau kvöddust en minnti hann á að hann hefði lofað að skrapa og mála svalahandriðið í vikunni og sagði að veðurspáin væri góð.  Kunnuleg fyrirmælin voru sefandi,  hljómuðu eins og ekkert hefði breyst.  Hversu snortin eða ósnortin var Valgerður af gullhömrum?  Vöktu þeir henni einhverjar kenndir til þess sem sló þá hverju sinni?  Í gegnum tíðina hafði hann af og til heyrt hana segja að sér þætti þessi eða hinn karlmaðurinn vera myndarlegur,  aðlaðandi eða jafnvel kynþokkafullur.  Þetta gátu verið jafnt kvikmyndastjörnur sem ókunnugir menn úti á götu;  jafnvel vinir þeirra og kunningjar,  hún hafði t.d. einhvern tíma viðhaft slík orð um Árna.  Aldrei höfðu athugasemdir af þessu tagi raskað ró hans.  Hvers vegna að vera afbrýðisamur vegna konu sem hvorki daðraði né hélt framhjá?  En núna sá hann þetta skyndilega í öðru ljósi.  Valgerður hlaut einhvern tíma að hafa látið sig dreyma um aðra menn,  það var bæði óhjákvæmilegt og eðlilegt,  hann hafði lesið og skrifað nógu margar tímaritsgreinar til að átta sig á því.  En þar með var ljóst að hún hlaut einhvern tíma að hafa gert það á sama tíma og hún vildi ekki þýðast hann!  Á meðan hann lá fullur löngunar við hlið hennar í rúminu gat hún hæglega verið að njótast með öðrum manni í huganum!  Kannski kvikmyndastjörnu,  kannski vinnufélaga.  Það var óhugnanlegt að gera sér í hugarlund hve oft þetta kunni að hafa gerst.  Daníel seildist eftir gemsanum innan úr jakkanum og stillti á reiknivélina.  Þau höfðu verið saman í 27 ár en fyrstu tvö árin hafði kynlífið verið nokkuð reglulegt.  Tuttuguogfimm ár gerðu ríflega 9000 nætur.  Hann gat með ítrustu sanngirni sagt að á þessum tíma,  þ.e. eftir tvö fyrstu árin,  hefðu þau notist 300 - 500 sinnum.  Líklega sjaldnar.  Það var líka ekki nema eðlilegt að reikna frá fyrstu vikur af ævi beggja barnanna,  nú og einhvern tíma höfðu hann og Valgerður legið rúmföst með flensu eða annað þvíumlíkt þó að slíkt væri nú reyndar sjaldgæft.  Hvað sem því leið þá stóðu eftir a.m.k. 8000 kynlífslausar nætur þegar vel hefði mátt stunda kynlíf.  Það þurfti ekki nema brotabrot af þessu til að fá út ískyggilega tölu.  Var ekki nokkuð öruggt að hún hafði a.m.k. 50 sinnum notist með öðrum manni í huganum á meðan hann lá kynsveltur við hlið hennar?  Kannski 100 sinnum?  Kannski oftar?  Reiðin sem gagntók hann var svo sterk,  svo mikil kvöl og nautn í senn,  að hann trúði því varla að hún væri nýtilkomin,  hún hlaut að hafa hlaðist upp innra með honum.  En hann minntist þess ekki að hafa fundið fyrir þessum tilfinningum áður.  Ef hann gat borið þessa reiði í hljóði þá gat hann þagað yfir fleiru.  Skyndilega leið honum eins og það væri föstudagskvöld.  Þó var umferðin róleg.  Sólin var horfin og byrjað að hvessa,  vindáttin hafi snúist úr norðvestri í suðvestur svo í raun hafði hlýnað frá kalda gluggaveðrinu.  Það örlaði á vætu,  dropar lentu á framrúðunni,  svo fáir að hann hefði getað talið þá.  Hann var að hugsa um föstudagskvöld frá áttunda áratugnum:  eftirvæntinguna sem vaknaði í einveru og kyrrð snemma kvölds fyrir gleðskapnum sem var framundan.  Í þeirri mynd var sólskin fyrir utan húsið og fáir á ferli.  Ómur af röddum inn um opinn gluggann.  Þessi mynd leitaði þráfaldlega á hugann á meðan Daníel sagði sína sögu.  Árna fannst hann þurfa að finna einhverja merkingu í þessu,  einhverja samlíkingu við játningu Daníels.  En í raunveruleikanum var þetta eflaust merkingarlaust.  Rithöfundar bjuggu til merkingu og samlíkingar.  Var skáldskapurinn kannski með eilífum líkingum sínum og táknum afneitun á raunveruleikanum,  þessum innantóma og merkingarlausa raunveruleika sem sífellt blasti við?  Daníel skýrði honum frá því hvernig hann hafði komist í kynni við stúlku sem bauð blíðu sína á einkamálavef á netinu.  Tilgangurinn hafði verið sá að taka viðtal við vændiskonu fyrir tímaritið.  Hann hafði haft samband við hana eins og hver annar viðskiptavinur og ákveðið að bíða með að ljóstra upp um hið raunverulega erindi þar til hann hitti hana augliti til auglitis þar sem hann vildi ekki taka þá áhættu að hún vísaði honum á bug áður en hann næði að hitta hana.  Árni hlustaði af ákefð,  einsetti sér að trufla ekki frásögnina með spurningum.  En Daníel þagnaði,  kláraði bjórinn í einum teyg og pantaði sér þann þriðja.  Hann þurrkaði sér um munninn með handarbakinu,  ropaði án þess að biðjast afsökunar og fékk síðan stutt hóstakast því það hafði hrokkið ofan í hann.  Árni pantaði sér líka meiri bjór,  sá var númer tvö og bara drukkinn Daníel til samlætis því núna,  eftir að hafa heyrt þessa játningu,  þurfti hann ekki að drekka í sig kjark til að segja sína sögu. „  Ertu ekki hneykslaður? “  Daníel horfðist í augu við Árna og gerði sig forhertan á svipinn.  Hann var samt vandræðalegur og ennþá rauður í framan eftir hóstann.  Árni hristi höfuðið. „  Ég hneykslast ekki á fólki. “  Það var satt.  Hann hefði ekki getað skapað hinar breysku sögupersónur sínar ef hann væri hneykslunargjarn;  hann skildi þær.  Hann var samt sleginn yfir tíðindunum,  þau komu honum gjörsamlega í opna skjöldu.  Manni fannst eins og Hallgerður hefði alltaf verið rosalega mikill femínisti en þannig hafði það ekki alltaf verið.  Fyrstu árin var hún bara með sömu áhugamálin og þær,  hlustaði á sömu tónlistina,  talaði um stráka,  en hún drakk minna en þær og var stolt;  lét stráka ganga á eftir sér,  oft miklu lengur en þeir kærðu sig um svo oft deitaði hún ekkert mánuðum saman og virtist kæra sig kollótta um það.  Þær öfunduðu hana af sjálfsörygginu gagnvart strákum.  Það var ekki fyrr en á þriðja ári í fjölbraut sem Hallgerður byrjaði að sökkva sér niður í verk ýmissa femínískra fræðikvenna og hún færðist öll í aukana á því sviði.  Hún sagðist bera meiri lotningu fyrir Ingibjörgu Sólrúnu en öllum Hollywood-leikkonum sögunnar til samans.  Öllum stundum ræddi hún kynjamisréttið í samfélaginu og heiminum.  Auðvitað voru þær Heba og Elín sammála henni um flest:  karlar réðu miklu meira en konur,  launamunur kynjanna var óþolandi skandall;  konur voru sniðgengnar á öllum sviðum,  í stjórnmálum,  fjölmiðlum og íþróttum,  og auðvitað voru þær misnotaðar í klámiðnaði;  þeim var nauðgað og svívirðilega vægir dómar í kynferðisbrotamálum voru stundum eins og önnur nauðgun fyrir fórnarlambið.  Já,  Elín og Heba voru sammála þessu öllu og líka því að nú væri svo sannarlega kominn tími fyrir breytingar,  en þær skorti þessa ástríðu,  þennan stöðuga eldmóð Hallgerðar,  eldmóð sem lýsti sér ekki í þrumandi rödd og glampa í augum heldur miklu fremur stanslausri seiglu við að halda málstaðnum á lofti á yfirvegaðan hátt,  að vera alltaf„  á vaktinni“ .  Elín og Heba höfðu hreinlega ekki andlegt þrek eða hugareinbeitingu,  jafnvel ekki nógu mikinn áhuga,  til að vera baráttukonur í svefni og vöku.  Þær voru það eiginlega bara þegar Hallgerður minnti þær á það.  Baráttan var Hallgerði hins vegar jafneðlileg og að draga andann.  Einu sinni fékk hún þær með sér í klámrassíu í nokkrum bókabúðum og bensínstöðvum.  Það var skemmtilegt en dálítið blóðugt því þær þurftu að punga út fimmþúsundkalli hver fyrir klámblöðum en femínistafélagið styrkti þær með samsvarandi mótframlagi og lánaði þeim bíl til að fara á milli,  gamlan Volkswagen Jetta sem sprautaður hafði verið bleikur.  Síðan var farið með allan klámblaðabunkann á lögreglustöðina á Hverfisgötu og lögð fram kæra á þrjár bókabúðir og fjórar bensínstöðvar.  Meðal búðanna sem þær kærðu var bókabúðin sem Elín byrjaði fyrst að vinna í ári síðar en þá mundi enginn eftir þessu.  Elínu leið dálítið kjánalega í leiðangrinum en á lögreglustöðinni fuku allar efasemdir úr kollinum því þar beið þeirra sjónvarpstökulið og nokkrir blaðaljósmyndarar og þær voru allar myndaðar í bak og fyrir,  en Hallgerður þó mest því hún var tekin í sjónvarpsviðtal þar sem hún útlistaði í stuttu máli mikilvægi baráttunnar gegn klámvæðingu.  Þegar myndavélablossarnir blinduðu augun eitt andartak hríslaðist hrifningarbylgja um Elínu og hún hugsaði: „  Vá,  við virkilega ERUM að gera eitthvað mikilvægt hérna,  rosalega er hún Hallgerður klár! “  Þetta var í fyrsta og kannski eina skiptið sem henni þótti virkilega vænt um Hallgerði.  Hann hafði snemma þróað með sér vinnuaðferð sem var bundin þessum slóðum,  krafðist þess að hann hefði aðstöðu nálægt Hlemmi.  Vel mátti vera að önnur þokkalega mannmörg svæði í borginni gætu gert sama gagn en hann ætlaði svo sannarlega ekki að taka þá áhættu að láta reyna á það.  Árni hafði svo sem heyrt að listamenn ættu að vera ævintýragjarnir en sjálfur var hann vanafastur og íhaldssamur,  eflaust þröngsýnn.  En það hafði skilað honum svo miklum árangri að vera hann sjálfur að það virtist blessunarlega engin ástæða til að breyta sér eða víkka sjóndeildarhringinn.  Eftir að ritstörfin urðu hans eina atvinna festist vinnuaðferðin ennfrekar í sessi.  Vinnudeginum skipti hann milli Hlemmtorgs og skrifstofuherbergisins,  í afar misjöfnum hlutföllum frá degi til taks.  Stundum steig hann upp í strætisvagn en fór ekki út úr honum aftur fyrr en hann hafði stoppað á ný á Hlemmi.  Oft lét hann nægja að dveljast um stund í biðstöðvarhúsinu og virða fyrir sér mannlífið þar.  Hann hélt líka til á kaffihúsum og veitingastöðum í nágrenninu,  fékk sér einstaka sinnum bjór á spilakassastofu,  eingöngu til að geta setið þar og fylgst með meintum spilafíklum,  en sjálfur prófaði hann aldrei kassana.  Hann fór oft í matvörubúðina og keypti sér tyggjó eða kaffipakka til þess eins að geta fylgst með öðru fólki í innkaupum.  Stundum sótti hann í fjölbreyttara úrval af kaffihúsum niðri í bæ,  hleraði samtöl fólks eða fylgdist með látbragði þess.  Hann stóð utan við þetta mannlíf,  var áhorfandi en í raun ekki á meðal þessa fólks sem sinnti sínu,  hvað sem það var:  samtal við sessunaut,  fartölvupikk,  einvera(  íhugul,  angistarfull,  kímin,  sviplaus... ) .  Á kaffihúsum horfði hann meira á konur en karla en þær vöktu honum ekki kynferðislegan áhuga,  einu gilti hversu fallegar þær voru,  í þessu hlutverki var hann naumast kynvera.  Þær voru tjáningarríkari,  karlarnir voru bara yfirborðið;  svipurinn harðlokaður.  Konurnar létu meira uppi eða réttara sagt vöktu fremur hugmyndir,  bara það eitt að horfa á varirnar hreyfast í samtali sem hann heyrði ekki,  kveikti í honum.  Enn safaríkari voru þó svipbrigði sumra þegar þær sögðu stöllum sínum frá og hann velti því fyrir sér hversu einlægar þær væru,  hve mikill leikaraskapur væri í spilinu og hvort viðmælandinn sæi í gegnum hann og hvort sú sem talaði vissi það og léti sig það einhverju skipta,  sem hann efaðist um.  Konur einar síns liðs voru líka miklu áhugaverðari en karlar við sömu aðstæður.  Einsömul kona var óöruggari og meðvitaðri um umhverfið og sjálfa sig en einsamall karlmaður.  Henni fannst heimurinn vera að horfa á sig,  þó að enginn væri að því nema Árni sem hún vissi ekki af.  Maður las eða skáldaði áhyggjurnar í svip hennar,  ástarlöngunina,  dagdraumana,  vonbrigðin og væntingarnar.  Það gilti síður um karlmenn nema þá sem skáru sig úr:  spilafíklar,  fyllibyttur,  geðsjúklingar.  Venjulegur karlmaður las í blaði,  borðaði og drakk,  reykti eða bara sat með sinn lokaða svip,  sitt pókerfés.  Taktfast díselhjóðið í leigubíl barst inn um opinn baðherbergisgluggann.  Það var einhvern veginn virðulegt líka,  eins og gufuilmurinn frá straujárninu og hvíta blússan í speglinum og þurri svipurinn sem Elín setti ósjálfrátt upp.  Henni fannst eins og leigubíllinn væri að bíða eftir henni í kvöldkyrrðinni,  í þessari værðarlegu þögn sem oft lagðist yfir borgina um og eftir kvöldmatarleytið;  leigubíllinn æki henni í virðulegt samkvæmi.  En auðvitað tók hún engan leigubíl heldur labbaði þessa stuttu leið í góða veðrinu niður á Café París.  Hún fann kvíðahnút í maganum og hann harðnaði eftir því sem hún nálgaðist staðinn.  Salurinn var þéttsetinn og kliðurinn skall á henni,  hávær og óþægilegur.  Hún gat ekki komið auga á þær,  greindi ekki eina mannveru frá öðrum.  En skyndilega braust andlit Hebu úr úr móðunni eins og sól fram úr skýjum og óskiljanlegur kvíðinn rauk úr Elínu.  Kunnuglegt og einlægt bros breiddist yfir andlit Hebu.  En þegar þær föðmuðust andartaki síðar var eitthvert hik í faðmlaginu,  eins og hún héldi aftur af sér,  eins og það væri of langt síðan síðast til að hún gæti þrýst Elínu almennilega að sér.  Af einhverjum ástæðum var faðmlag Hallgerðar miklu þéttara og ástúðlega og hún starði brosandi í augu hennar;  samt var þetta einhvern veginn eins og hún væri bara að vanda sig.  Heba var í ljósum gallabuxum og grænum bol með stafaflúri framan á.  Ljóst,  liðað hárið flæddi niður á axlirnar.  Hallgerður var í ljósbláum sumarkjól og með skollitað hárið tekið upp og bundið í tagl.  Hún saup af vatnsglasi sem var skreytt með sítrósneið á barminum.  Heba var að drekka kaffi en Elín pantaði sér bjór. „  Ég er með geðveikan móral,  ég er búin að vanrækja allt og alla, “  sagði Heba. „  Fyrirgefiði mér. “ „  Hey,  ekkert mál elskan, “  sagði Elín en Hallgerður svaraði þessu engu. „  Ég er farin að hafa gaman af weird hlutum eins og að sauma gardínur.  Og mér finnst meira að segja gaman að elda oní hann. “ „  Svona er ástin,  býst ég við, “  sagði Elín brosandi.  Hallgerður hnyklaði brýnnar. „  Ekki alveg minn pakki núna,  takk fyrir. “ „  Já,  svo er Hallgerður barasta að verða fræg, “  sagði Heba. „  Núnú. “ „  Þetta eru nú ýkjur.  En hvað er að frétta af þér,  elskan? “  Hallgerður horfði beint í augu hennar og brosti blíðlega.  Hún gaumgæfði Elínu. „  Ég er farin að skrifast á við Árna Sigurðsson rithöfund, “  missti Elín út úr sér.  Hún hafði ekki ætlað að segja neinum frá þessu en það var eitthvað svo vandræðalegt að hafa engar fréttir,  hafa ekki frá neinu að segja nema að hún væri ennþá að vinna í bókabúðinni og námið gengi ekki neitt. „  WHAT, “  hrópaði Heba. „  Hvað ert þú að skrifast á við miðaldra rithöfund? “  Elín sagðist hafa hrifist svo af síðustu bókinni hans að hún hefði ekki staðist freistinguna að skrifa honum smátölvupóst. „  Vá,  ertu að daðra við hann? “ „  Ha,  nei,  var bara að kíkja á úrvalið.  Það mætti halda að það versluðu bara túristar í bókabúðum á sumrin. “ „  Þeir eru drjúgir.  En rosa spes margir.  Einn spurði mig í dag hvort hann mætti taka mig með sér heim til San Diego. “ „  Og ertu að fara að pakka niður? “  Hún skellihló sem kom Árna í opna skjöldu.  Bros færðist yfir varir hans. „  Neeeeiii,  það er allt of heitt í Kaliforníu.  Ég þoli ekki hitabylgjur.  En ef hann hefði verið aðeins myndarlegri og búið á kaldari stað þá er aldrei að vita nema maður hefði slegið til;  það er svo voðalega gott þegar einhver vill eiga mann. “  Árni kinkaði kolli eins og henni væri alvara og þá sprakk hún aftur úr hlátri.  Við það varð hann vandræðalegur en hugkvæmdist að benda á hárið á henni og segja: „  Hvað kom fyrir hausinn á þér? “  Hún greip handfylli af kolsvörtu hárinu,  togaði hressilega í það og sagði: „  Finnst þér þetta ekki flott?  Ég litaði það um helgina. “  Hann svaraði ekki.  Honum líkaði betur eðlilegur hárliturinn á ljósmyndunum.  Satt að segja minnti hún hann núna meira á stúlkuna sem hann hafði séð hér áður í búðinni án þess að veita henni nokkra athygli en þá sem birtist honum á ljósmyndunum.  Svip stúlkunnar á ljósmyndunum tengdi hann líka við einlægan tóninn í tölvubréfunum;  þetta hafði hann meðtekið og notið í öruggri einveru en það var allt annað að standa hér augliti til auglitis við hana á almannafæri.  Kannski var hann ekkert hrifinn af henni eftir allt saman.  Vonandi.  Hvernig gat hann verið hrifinn af stúlku sem hann þekkti ekki neitt?  En hann var samt feiminn við hana.  Hann minntist þess ekki að hafa verið feiminn við Tinnu þegar þau kynntust á sínum tíma,  honum hafði umfram allt fundist nærvera hennar þægileg,  ekki síst þar sem hún talaði ekki um bókmenntir og var ekki að reyna að vera gáfaðri en aðrir eins og flestir vinir hans og kunningjar á þeim tíma.  Skyndilega varð Árni þess var að nokkrir túristar höfðu raðað sér upp fyrir aftan hann og biðu afgreiðslu,  þöglir og þolinmóðir.  Hann ákvað að kveðja í snatri. „  Heyrðu,  best að drífa sig.  Verðum í sambandi. “  Elín brosti ísmeygilega.  Hann gekk sömu leið til baka.  Þó vissi hann svo sem ekki hvað hann ætti að gera á skrifstofunni í kvöld.  Það biðu engin verkefni þar.  Hann fann til tómleika:  þessi fundur hafði ekki verið neitt neitt.  En það var líka léttir.  Hann settist við tölvuna,  opnaði póstana frá Elínu,  skoðaði ljósmyndirnar sem hún hafði sent honum,  las bréfin aftur.  Myndin af henni í búðinni áðan var ljóslifandi í huganum.  En núna orkaði hún öðruvísi á hann.  Núna var hann einn með henni í huganum.  Heitur fiðringur fór um hann.  Hann var glorhungraður.  Klukkan var að nálgast sex.  Á föstudögum hafði Valgerður yfirleitt matinn til um sexleytið.  Hann langaði til að sitja dálítið lengur yfir þessu og kíkja á gögnin sem Hallgerður hafði sent honum en hann varð að fá eitthvað í svanginn.  Hann mundi eftir vínarbrauðslengjum frá kaffitímanum og fór fram í matsal til að aðgæta um leifar.  Það virtist enginn á ferli á hæðinni og matsalurinn var mannlaus.  Ein skrifstofan á leiðinni var opin í hálfa gátt,  þar var hamrað á lyklaborð og reykjarlykt barst fram á ganginn þrátt fyrir reykingabannið sem náði alveg út fyrir dyr þessa húss sem útgáfan deildi með kvikmyndafyrirtæki,  fasteignasölu,  sálfræðingi og ýmiss konar einyrkjum.  Hann fann tvær vínarbrauðsneiðar á álbakka fyrir innan afgreiðsluborðið,  át þær standandi og náði sér í kaffi í plastmál úr sjálfvirkri vél upp við vegginn.  Fortíðarkennd sótti á hann eins og oft á þöglum einverustundum fyrir innan sóllýsta glugga:  eins og hann væri staddur á ótal öðrum augnablikum í lífi sínu.  En ekkert þessara augnablika tók á sig skýra mynd,  það ilmaði bara af einhverjum gömlum og óljósum hugblæ.  Kenndin var góð en áður en varði var hún horfin.  Hann kláraði kaffið,  renndi sér aftur í málið og drakk úr því á leiðinni inn á skrifstofu.  Hann settist fyrir framan tölvuna og opnaði viðhengin frá Hallgerði.  Um leið fylltist hann nístandi kvíða og sektarkennd.  Hann neitaði að hugsa um af hverju sektarkenndin stafaði.  Kannski vissi hann það ekki.  Það var í honum einhver drungi,  einhver óhugur.  Hann ákvað að hringja heim áður en hann byrjaði að lesa.  Valgerður var glaðleg og hress í símanum.  Daníel sagðist hafa verið að fá nýtt verkefni á borðið og yrði því dálítið frameftir,  kannski rúma klukkustund í viðbót.  Valgerður sagðist vera orðin svöng og hún ætlaði að hafa eitthvað til núna sem hann gæti hitað sér upp á eftir. „  Hlakka til að sjá þig,  elskan, “  sagði hún þegar þau kvöddust.  Það hýrnaði yfir Daníel.  Kannski átti hann von á góðu um helgina.  Daníel pantaði sér kaffi og samloku.  Hann var enn saddur eftir snarlið í mötuneytinu en það var alltaf róandi að borða.  Afgreiðslustúlkan var með dökkar grifflur á höndunum.  Hann þurfti að endurtaka pöntunina á ensku.  Enskan hennar var líka bjöguð og hann gat ekki áttað sig á því hvaðan stúlkan væri.  Þegar hún gekk frá borðinu hans með pöntunina í kollinum hélt hún glettilega vöðvastæltum handleggjunum langt frá síðunum,  ekki ólíkt lyftingamanni.  Órætt húðflúr teygði svartar rákir sínar upp að hnakka.  Fyrir utan guðuðu túristar á glugga,  snoðklippt kona í skærblárri regnkápu og síðhærður karlmaður með bakpoka.  Smettin fóru í taugarnar á honum.  Það var óvenjulegt.  Hann gruflaði eftir óljósri tilfinningu sem hafði blandast skelfingunni og léttinum eftir símtalið við Valgerði áðan.  Skyndilega rann það upp fyrir honum:  hann var reiður.  Hann var búinn að vera reiður í þónokkra stund án þess að gera sér grein fyrir því en nú greip hugur hans dauðahaldi um þessa tilfinningu og reyndi að moða eitthvað áþreifanlegt úr henni.  Hann hafði ekkert tekið eftir manninum sem sat gegnt honum.  Var búinn að virða fyrir sér blaðrandi smástelpuhóp úti í horni,  þjónustufólkið sem ýmist stóð bakvið barborðið eða var á þönum um salinn,  túristana á glugganum,  subbulegt kraðak af auglýsingaspjöldum á veggnum(  tónleikar,  sértækar kvikmyndasýningar,  ljóðaupplestur,  drykkjakynningar á öldurhúsum)  og rjúkandi spaghettídisk á nálægu borði–  en ennþá hafði hann ekki svo mikið sem komið auga á það sem var næst honum,  þennan mann sem sat í beinni sjónlínu við hann,  í innan við fjögurra metra fjarlægð.  En um leið og hann varð mannsins var hugsaði Daníel með sér að þetta væri einmitt sú manntegund sem fólk sneiddi hjá,  meðvitað og ómeðvitað:  ógæfulegur en án þess að skera sig úr.  Enginn kærði sig um að horfa í þessi dapurlegu augu þar sem heiftin blakti eins og dauf týra.  Maðurinn var líklega nálægt sextugu,  klæddur í rytjulegan leðurlíkisjakka og þrönga skyrtu sem strengdist utan um meðalstóra ístru.  Þunnt hárið sleiktist yfir skrámaðan skalla.  Andlitið var rauðleitt og þrútið.  Hann horfðist í augu við Daníel,  kannski var hann búinn að horfa á lengi á hann.  Meinleysisleg þvermóðska í svipnum sem sagði:  Já,  reyndu bara að þykjast merkilegri en ég!  Daníel mætti augum hans og maðurinn leit undan með semingi.  Hann tæmdi bjórglasið sitt og hnippti í afgreiðslustúlku eftir öðrum bjór. „  Nei,  ertu klikk,  hann er harðgiftur.  Við erum bara að spjalla um bókmenntir og svoleiðis. “  Elínu dauðlangaði að segja þeim meira,  játa allt um eðli sambandsins,  það var eitthvað svo gott fyrir sjálfstraustið að sjá þau fyrir sér tvö saman,  hana og Árna.  Það var trompið sem hún vildi tefla fram á móti sambúð Hebu og námsárangri Hallgerðar. „  Mér finnst hann óttalegur karlrembuhöfundur fyrir mína parta, “  sagði Hallgerður. „  Hann er voðalega sætur samt,  voðalega eitthvað alvarlegur og sætur, “  sagði Heba.  Elín horfði á varir hennar og mundi skyndilega eftir gömlu atviki:  fyrir löngu síðan höfðu þær einu sinni farið í hörkusleik sem endaði eftir sirka tíu sekúndur án þess að hvorug vildi meira,  það var bara eins og vinalegur misskilningur.  Þær flissuðu dálitla stund yfir þessu en töluðu síðan um annað.  Svona átti aldrei eftir að gerast aftur,  þær áttu aldrei eftir að sleppa sér framar í barnalegri og skemmtilegri vitleysu.  Eftir nokkur ár myndu þær ekki einu sinni kannast við að hafa gert þetta,  kannski var Heba búin að gleyma því nú þegar.  Hún var byrjuð að slaka á.  Naut þess allt í einu að horfa í kringum sig.  Þokkafullar reykjarslæður liðu um loftið,  kliðurinn var orðinn notalegur,  skvaldrið í ókunnugu fólki,  skarkið í glösum og diskum.  Margir gestanna voru útlendir ferðamenn,  af ýmsu þjóðerni.  Flestir þjónarnir voru líka útlendingar og maður þurfti að panta á ensku.  Elín velti því fyrir sér hve mörg þjóðerni væru samankomin hérna núna.  Íslendingar voru kannski ekki nema fjórðungur af gestunum.  Fólkið naut lífsins með borðnautum sínum en hafði líklega aldrei séð nokkurn af hinum gestunum fyrr á ævinni.  Heimurinn var vinalegur en samt einmanalegur.  Maður þurfti einhvern sér við hlið,  einhvern sem horfði ástúðlega í augu hennar á kaffihúsi og þrýsti hendur hennar á borðplötunni,  lukti þær í sínum höndum.  Þá þurfti maður ekki að þekkja neinn annan í heiminum. „  Hvað segirðu,  ertu að verða fræg,  Hallgerður? “  spurði Elín til að beina athyglinni frá sjálfri sér. „  Nei,  en ég er að fá birta grein í tímariti. “ „  Æðislegt.  Til hamingju.  Hvernig grein? “ „  Þetta tengist lokaverkefninu mínu,  ég er að skrifa ritgerð um vændi,  bæði á Íslandi og erlendis og greinin er svona úrdráttur úr ritgerðinni. “ „  Vá,  spennandi, “  sagði Heba. „  Eru margar vændiskonur á Íslandi? “  Á heimleiðinni velti hún því fyrir sér hvort hann hefði verið að segja henni upp.  Hann hafði ekki sagt það beint út að hann vildi ekki hafa samband við hana aftur en allt sem hann sagði hljómaði eins og uppsagnarræða.  En það var ekki hægt að slíta sambandi sem ekki var byrjað.  Nokkrum dögum síðar var það þó orðið staðreynd.  Þegar hún las kveðjupóstinn frá honum brá henni ekki og hún varð ekki sorgmædd.  Hún fann fyrir svipuðum létti og þegar hann yfirgaf kaffihúsið:  þetta gekk ekki lengur svona.  En þetta var samt ekki búið.  Núna var það rétt að byrja.  Það var kominn tími fyrir nýjan kafla.  Núna þurftu þau að komast á næsta stig.  Eftir það yrði ekki aftur snúið.  Fyrr eða síðar myndi draumur hennar rætast.  Hún ákvað að svara ekki þessum síðasta tölvupósti hans.  Það þjónaði engum tilgangi.  Ekkert meira myndi gerast með tölvupósti.  Hún þurfti aðrar aðferðir til að nálgast hann núna en fyrst og fremst þurfti hún að halda ró sinni og leika næsta leik af yfirvegun.  Hún þurfti að vera ein með honum innan fjögurra veggja,  engin truflun og engin hætta,  ekkert til að stressa hann.  Vandamálið,  nei verkefnið,  snerist um að fá hann til að vera einn með henni.  Smám saman og eiginlega fyrirhafnarlaust hafði hún safnað saman öllum upplýsingum um ferðir hans og dvalarstaði.  Með gúggli og flettingum í þjóðskrá,  símaskrá,  félagatali Rithöfundasambandsins og öðru slíku streymdu upplýsingarnar til manns eins og rennandi vatn,  án þess það hvarflaði að manni að maður væri eitthvað að njósna eða hnýsast,  hún var bara að flækjast á vefnum.  Hún vissi hvar hann átti heima og heimasímanúmerið hans.  Vissi hvað konan hans hét fullu nafni og sömuleiðis dæturnar.  Hún vissi hvar konan hans vann og var bæði með vinnusímann hennar og gsm-númerið.  En þær upplýsingar skiptu ekki máli núna þó að þær gætu komið sér vel síðar.  Auðvitað var hún með gsm-númerið hans líka þó að hún hefði aldrei vogað sér að hringja í hann eða senda honum sms.  Hún vissi hvar vinnuherbergið hans var.  Líka það að hann gekk oft í vinnuna og hún hafði kortlagt helstu mögulegu gönguleiðir frá heimilinu og þangað.  Það virtist útilokað að fá hann heim til hennar og þess vegna var vinnuherbergið hans líklega heppilegasti staðurinn fyrir væntanlegan ástarfund þeirra.  En hún gat ekki bara dúkkað upp þar fyrir utan,  það var ekki líklegt til árangurs núna að koma honum þannig að óvörum.  Miklu betra var að hitta hann úti á götu,  auðvitað myndi hann spjalla við hana ef þau hittust þannig fyrir tilviljun(  að hann héldi) .  Samtalið gæti jafnvel þróast þannig að hún segði: „  Ertu ekki með vinnuaðstöðu hérna einhvers staðar?  Voðalega væri gaman að sjá hana?  Hvað segirðu um að bjóða mér í kaffi? “  Og jafnvel þó að það skapaðist ekki stemning fyrir svona djarfar uppástungur þá yrði alltaf meiri möguleiki að nálgast hann í einrúmi eftir að vera búin að hitta hann svona.  Þeir höfðu kynnst fyrir nokkrum árum í myndbandaleigunni í hverfinu heima þar sem Steinþór starfaði þá við afgreiðslu.  Fyrirspurnir Daníels um kvikmyndir sem hann gat hugsað sér að leigja undu upp á sig og fljótt kom í ljós að þessi afgreiðslumaður hafði áhuga á öllu milli himins og jarðar.  Hann virtist vera sérfræðingur í jazzhluta tónlistar Franks Zappa og fékkst sjálfur við tónlist;  einu sinni hafði hann gefið Daníel ómerktan disk með heimatilbúnu jazzrokki sem hljómaði ekki illa en þó frekar máttlaust.  Hann virtist vita allt sem vitað var um kvikmyndir Stanleys Kubrick,  vestra og rökkurmyndir.  Hann hafði mikinn áhuga á garðyrkju en Daníel hafði raunar alltaf eytt slíku tali og ekki hafði hann heldur þolinmæði eða kurteisi til að hlusta á einræður um bridds.  En af öllum áhugamálum Steinþórs voru dulrænu málefnin lesendavænst,  a.m.k. hvað snerti tímarit á borð við það sem Daníel ritstýrði.  Áður en að samstarfi þeirra kom hafði Steinþór aldrei fengið birt eftir sig efni,  greinarnar hans voru alltaf endursendar með tilmælum um málfars-  og stílbætur,  sem hann var fyllilega ófær um.  Daníel hafði hins vegar fljótt séð í hendi sér að best væri að hann lagfærði greinarnar sjálfur.  Að þessu sinni var um að ræða langt viðtal við umdeild hjón sem ráku lækningastofu með þjónustu huglækna að handan.  Greinin var safarík jafnt í stóru sem smáu:  allt frá mergjuðum frásögnum af kraftaverkalækningum til myndrænna lýsinga af litríkri lækningastofunni.  Allur var þessi texti skemmtilega hlaðinn málvillum,  klúðurslegu orðalagi og sífelldum endurtekningum og stagli.  Það tók Daníel röska þrjá tíma í striklotu að gera greinina birtingarhæfa.  Hann varð að hugsa um eitthvað annað en það sem hafði gerst áðan og þess vegna hugsaði hann stífar um Steinþór en hann hafði nokkurn tíma gert.  Hann sá andlit hans fyrir sér,  skýrt eins og hann sæti hjá honum,  og greindi blæbrigði raddarinnar.  Hann sökkti sér niður í greinina af óvenjulega miklum áhuga,  gerði sér skýra mynd af lækningastofunni og velti fyrir sér hugarástandi hjónanna:  beittu þau vísvitandi blekkingum eða trúðu þau þessu öllu sjálf?  Hann prentaði út greinina og las yfir í leit að villum.  Síðustu dagar fóru um hugann eins og kvikmynd sem maður horfir á með öðru auganu.  Á föstudaginn hafði hann horft á arið í sólargeislanum og þá hringdi síminn.  Um kvöldið hafði hann farið niður í þvottahús og hugsað um vesælan þvottapoka.  Á laugardagskvöldið hafði verið matarboð og honum leiðst meira í því en vanalega án þess að vita hvers vegna.  Á sunnudaginn hafði hann farið með Valgerði í Blómaval að kaupa leirpotta og gróðurmold.  Það var eins og þetta hefði allt saman gerst fyrir nokkrum árum,  minningin var eins og söknuður eftir horfnum tíma,  áhyggjulausum og samviskuhreinum tíma,  friðsælli veröld smámuna.  Þegar hann fann ekkert meira til að leiðrétta og betrumbæta í greininni fór hann fram í mötuneyti,  smurði sér í fljótheitum tvær samlokur og át þær hratt.  Það var dálítið róandi.  Hann rótaði í skápunum eftir sætindum og gleypti í sig nokkrar kexkökur.  Hún hafði aldrei verið barin eða tekin hálstaki.  Enginn hafði hótað henni.  Frímann hafði satt að segja aldrei skipt sér neitt af henni.  Hann myndi varla þekkja hana úti á götu í dag.  Það sem þau gerðu henni var ekkert betra en hótanir og barsmíðar.  Ef einhver meiðir mann þá er að minnsta kosti tekið eftir manni.  En þessi tvö ár sem Frímann bjó á heimilinu þá létu þau oftast eins og hún væri ekki til,  þau voru svo upptekin hvort af öðru að þau tóku ekki eftir henni.  Hún hætti að vera raunveruleg.  Henni var ekki skipað að vinna húsverk.  Hún vann þau til þess að vekja athygli þeirra.  Áður en Frímann kom hafði mamma stundum hrósað henni fyrir dugnað.  Núna minntist hún aldrei á neitt,  ekki eitt einasta orð þó að hún væri búin að þvo upp,  ryksuga stofuna og skúra eldhúsið.  Einu sinni hitaði hún kaffi handa þeim en það var of dauft og Frímann hellti því orðalaust í vaskinn.  Skrýtnu hljóðin á kvöldin voru einhvern veginn kunnugleg.  Samt hafði hún aldrei heyrt þetta þegar pabbi var heima.  Hljóðin líktust bæði neyðarópum og undarlegu söngli.  Eitt kvöldið heyrðust þau hærra og nær henni en áður.  Hún fór fram og kom að þeim í stofunni.  Fyrst áttaði hún sig ekki á því hvað þetta var,  þessi emjandi og rymjandi flækja af nöktu holdi og útlimum.  Síðan sá hún andlit sem líktist mömmu hennar en svo áttaði sig á því að þetta var hún með lokuð augun og ólýsanlega sælugrettu.  Stuttu síðar gengu þau alla leið fyrir framan hana þegar hún var að horfa á Dallas.  Hún hafði vanist því að sjá þau kela en núna fóru þau úr öllum fötunum og hnoðuðust á stofugólfinu.  Hún flúði inn í herbergið sitt.  Þetta endurtók sig stuttu síðar og þá hélt hún bara áfram að horfa á sjónvarpið.  Einu sinni horfði hún á heilan Dallasþátt á meðan þau léku sér á gólfinu,  settust aftur í sófann og fengu sér kaffi og sígarettu,  nakin undir köflóttu teppi;  allt án þess að yrða á hana.  Þá leið henni eins og hún væri vofa sem hún hafði séð í barnatímanum;  húsdraugur sem fylgdist með íbúunum án þess að þeir vissu nokkuð af honum.  Þegar hún var 16 ára fékk hún einu sinni strák til að gera það með sér fyrir framan alla í partíi.  Það var öskrað og klappað en hún lét eins og hún vissi ekki af áhorfendunum.  Hún naut þess ekki.  Hún vissi ekki hvers vegna hana hafði langað til að gera þetta.  Síðar frétti hún að tvær stelpur hefðu móðgast og yfirgefið pleisið.  Það gladdi hana.  Hún vissi ekki hvers vegna.  Rétt áður en hún vaknaði dreymdi hana nýja viðskiptavininn og það reyndist vera J.R. Ewing,  sem skyndilega stóð gleiðbrosandi í dyrunum með hvítan kúrekahatt á höfðinu.  Hún skellti hurðinni í smettið á honum en vaknaði við skellinn af því hann var raunverulegur:  hún hafði rótað bókinni hans Árna í gólfið.  Hafði vaknað um nóttina,  náð í bókina og byrjað að lesa hana í þúsundasta skiptið en sofnað með hana í höndunum,  útfrá kafla sem hún kunni eiginlega utan að:  drengurinn er nýkominn úr bíó og er að bíða eftir strætó.  Fór einn í bíó fullur tilhlökkunar en núna er hann einmana og finnur til tómleika.  Skammdegismyrkrið er yfirþyrmandi.  Heima um kvöldið gerist ekkert nema hann borðar pylsur og leggst í sófann og hugsar um bíómynd.  Svona var þessi bók,  hún var„  ekki um neitt“  ef maður miðaði við Hundrað ára einsemd eða eitthvað.  En í stað þess að vera um eitthvað þá einfaldlega var þessi bók–  hún var líf,  maður komst inn í sálina í persónunni.  Elínu langaði til að hitta þennan dreng og verða vinur hans.  Mest langaði hana til að halda utan um manninn sem hafði verið þessi drengur–  að þau bæði myndu hugga barnið hvort í öðru.  Loftljósið logaði ennþá og lýsti upp rökkrið í herberginu sem stafaði af þykkum gluggatjöldunum því morgunninn fyrir utan var albjartur.  Hún ýtti bókinni undir rúmið.  Þar var líka kúlupenni og usb-minnislykill,  hún hafði séð þetta þegar hún leit undir rúmið í gær og það var aftur líka komið mikið ryk þó að hún hefði þrifið gólfin fyrir fjórum dögum.  Á minnislyklinum var uppkast að ritgerð sem hún hafði skilað um mánaðamótin.  Það var komið meil frá Árna.  Elín skríkti af ánægju.  From:  arnis@simnet.is Subject:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  elin@gmail.com Mér þykir þú kræf.  Ég get ekki gert svoleiðis.  Ég er harðgiftur og ég stunda ekki framhjáhald.  Viltu líka eyða þessu skeyti.  Viltu eyða öllu sem ég hef skrifað þér úr tölvunni þinni!  Hún svaraði strax:  From:  elin@gmail.com Subject:  re:  re:  re:  re:  Hæ!!!  To:  arnis@simnet.is Ég ligg uppi í rúmi og ég ímynda mér að þú sért hjá mér.  Það er ótrúlega raunverulegt.  Það er eins og þú sért hérna.  Þú heldur utan um mig,  ég finn ilminn af þér,  þú kyssir mig og tilfinningin er ólýsanleg.  Mig langar til að vera svona það sem eftir er ævinar.  Með þér hérna uppi í rúminu og við þegjum bara saman og okkur líður svo vel saman og það er ekkert annað til í heiminum.  Skáldaleyfi var yndislegt.  Auðvitað lá hún ekki uppi í rúmi.  Samt var ekki til meiri sannleikur en það sem hún hafði skrifað í þessu stutta meili.  Elín hafði passað að hafa vínrauðu blúndunærfötin hrein því henni fannst þau virka vel á kúnnana og sá síðasti hafði horft á þau með velþóknun.  Eftir sturtuna klæddi hún sig í nærfötin,  smeygði sér í töfflur og slopp;  öðru klæddist hún ekki þegar bjöllinni var hringt á umsömdum tíma,  næstum því á slaginu klukkan tólf. 