RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-komdu_og_skodadu_hringrasir.ana.xml

 Jörðin og lífið–  Þegar ég var ung var mér kennt að það byggju margs konar verur í landinu svo sem huldufólk. –  Er það? –  Fyrir langa,  langa löngu hélt fólk líka að jörðin væri lifandi og væri formóðir allra manna. –  Hvernig veistu það?  Þetta skrifaði hann í bók sem er kölluð Snorra-Edda.  Hann lifði fyrir um 800 árum og skrifaði margt um fólk á Íslandi á þeim tíma og löngu fyrr. –  Snorri Sturluson sagði það. –  Af hverju hélt fólk að jörðin væri lifandi? –  Fólkið sagði að vatnið í jörðinni væri eins og blóð dýranna,  steinarnir eins og bein og svo yxi gras á jörðinni eins og fjaðrir á fuglum og hár á öðrum dýrum. –  Þetta er svolítið líkt. –  Já,  þess vegna hélt fólk að jörðin væri einhvers konar risavaxin,  mjög gömul lífvera sem fæddi af sér allar aðrar lífverur og eignaðist þær aftur þegar þær dæju. –  Getur það ekki alveg verið?  Vatnið–  Veistu að ég er á stöðugri hringferð? –  Hvaðan ertu að koma núna? –  Ég kem úr skýjunum. –  Hvernig komstu þangað upp?  Þegar mér verður heitt breytist ég í gufu,  svíf upp og verð hluti af skýi. –  Sólin hitar jörðina. –  Hvað gerist svo?  Ég get fallið hvar sem er á land eða í vatn og lent í alls kyns ævintýrum. –  Þegar skýið kólnar breytist ég úr gufu í vatn eða snjó og fell aftur niður á jörðina. –  Hefurðu gert þetta oft?  Risaeðlur hafa drukkið mig og alls kyns önnur dýr og menn. –  Óteljandi sinnum. –  Vá.  Ég hef vökvað tré og blóm,  þvegið gólf og verið sturtað niður í klósett. –  Ég hef verið hluti af jöklum og höfum og verið í ám og vötnum. –  Hvert ertu að fara núna? –  Kannski fer ég með ánni til hafs eða ætlar þú kannski að drekka mig?  Lífsferlar–  Allar lífverur,  plöntur,  dýr og menn,  eiga sína sérstöku lífsferla sem mynda hringi. –  Er það,  hvernig þá? –  Þegar þú borðar ber finnurðu að það eru litlir steinar inni í þeim. –  Já,  ég finn þá.  Þegar þeir koma í mold spíra þeir og vaxa og nýtt lyng verður til. –  Steinarnir eru fræ. –  Hvað svo?  Sum eru kvenblóm,  önnur karlblóm.  Í blómunum er líka hunang sem flugunum þykir gott. –  Svo koma lítil blóm á lyngið. –  Éta flugurnar blómin?  Þá snerta þær óvart bæði karlblómin og kvenblómin og þá geta myndast fræ í blómunum og á lyngi vaxa ber utan um fræin. –  Flugurnar heimsækja blómin til að ná í hunangið. –  Svo kem ég og borða berin.  Fuglarnir éta mikið af berjum. –  Já og margir fleiri.  Síðan drita þeir steinunum á nýjum stað svo að þar getur nýtt lyng vaxið. –  Þá erum við komin í hring.  Þekkir þú lífsferil fugls eða flugu? –  Já,  lífsferil lyngsins.  Grænukornin–  Hvernig geta litlar plöntur orðið stórar? –  Hefur þú heyrt um grænukornin? –  Nei,  segðu mér frá þeim. –  Við þurfum orku til að hreyfa okkur,  hugsa og vinna. –  Hvaðan kemur orkan?  Grænukornin í plöntunum ná í sólarorkuna og festa efnin saman með henni. –  Úr fæðunni. –  Svo borðum við plönturnar. –  Já,  og þegar við meltum fæðuna sundrast hún,  orkan losnar og fer út í líkamann,  knýr okkur áfram og heldur líkama okkar alltaf jafn heitum. –  Hitinn í mér kemur þá frá sólinni. –  Já og efnin í þér koma úr plöntunum sem aftur náðu í þau aðallega úr lofti og vatni. –  Þetta er nú svolítið skrýtið.  Sól og rafmagn–  Veistu að ljósið sem lýsir þér núna kemur frá sólinni. –  Því trúi ég ekki,  það kemur frá lampanum. –  Við hvað er lampinn tengdur? –  Hann tengist rafmagninu í veggnum.  Og manstu hvað það er sem togar vatnið upp í skýin? –  Já og rafmagnið er búið til í virkjunum þar sem stórar ár falla niður af fjöllum. –  Já,  það er sólin. –  Með krafti sínum togar sólin vatnið upp.  Vatn í skýjum geymir í sér kraftinn sem einu sinni var í sólinni. –  Nú,  er það? –  Þegar vatnið fellur svo niður á jörðina og rennur áfram,  til dæmis niður fjallshlíðar,  skilar það kraftinum aftur. –  Getum við þá náð í þann kraft?  Síðan er rafmagnið leitt þangað sem það er notað. –  Já,  með sérstökum tækjum getum við virkjað kraftinn og breytt honum í rafmagn. –  Það er heppilegt.  Orkan–  Þú veist að það þarf kraft til að hreyfa hluti. –  Er það? –  Já,  alla hluti,  líka efnin sem eru í hringrásum. –  Nú,  hver hreyfir þær?  Hún knýr hringrás vatnsins. –  Oftast sólin. –  Ég veit það. –  Með orku sinni setur sólin af stað alls kyns hringrásir í loftinu sem hafa áhrif á hvernig veðrið er. –  Er það?  Grænukornin í plöntunum virkja sólarorkuna sem allar aðrar lífverur nýta sér. –  Hún knýr líka alla lífsferlana. –  Sólin er aldeilis merkileg. –  Já,  án hennar væri lítið líf á jörðinni.  Hringrásir Hún hefur takmarkaða stærð. –  Jörðin er ekki óendanlega stór. –  Hvað þýðir það? –  Jörðin hefur ákveðna stærð,  hún er stærri en fjall og minni en sólin. –  Já,  ég veit það.  Þegar það var fullþroska og datt af trénu óx það ekki meira. –  Epli hefur líka takmarkaða stærð. –  En hvað með jörðina? –  Jörðin varð til fyrir langa löngu og eftir að hún hafði myndast stækkaði hún ekki meira. –  Hvaða máli skiptir þetta?  Þess vegna eru hringrásir efna svo mikilvægar. –  Fyrst stærð jarðar er takmörkuð þá eru frumefnin bara til í ákveðnu magni. –  Hvernig þá?  Vegna hringrásanna eru sömu efnin notuð aftur og aftur,  endalaust. –  Ef efnin væru ekki á stöðugri hringrás þá væru þau öll fyrir löngu uppurin og ekkert gæti vaxið. –  Ætli jörðin sé lifandi eftir allt saman?  En það er gott að umgangast hana sem slíka og fara vel með hana. –  Ég veit það ekki. –  Hvernig þá? –  Til dæmis með því að muna eftir hringrásum efna og virða þær.  Endurvinnsla Afgangar frá einni lífveru nýtast annarri en fólk hendir rusli út um allt. –  Plöntur og dýr skilja ekki eftir sig rusl. –  Hvað verður um þetta rusl? –  Mikið af því fer á öskuhauga og sumt brotnar þar niður en annað ekki. –  Eins og hvað?  Sundrendur vilja ekki éta þau. –  Mörg plastefni brotna til dæmis ekki niður. –  Er þá ekki hægt að nota efnin í plastinu aftur og aftur? –  Það er hægt ef fólk hugsar sjálft um að gera það. –  Hvernig þá? –  Plast í gosflöskum er til dæmis hægt að endurvinna sem flísefni í föt og teppi. –  Það er sniðugt. –  En til þess að það sé hægt má ekki henda plastinu í ruslið heldur þarf að fara með flöskurnar í endurvinnslu. –  Það er ekkert mál.  Þetta er allt hægt að endurvinna og búa til úr því nýja hluti. –  Það sama er hægt að gera við pappír,  áldósir,  fernur og fleira.  Bókin–  Nú endar þessi bók. –  Já,  en þú gætir alveg lesið mig aftur og aftur. –  Já. –  Svo verð ég gömul og slitin og einhvern tíma verður mér hent. –  Hvað gerist þá? –  Þá koma einhverjar lífverur og tæta mig í sig og breyta mér í jarðveg. –  Þar gæti vaxið tré. –  Já og úr trénu mætti búa til pappír og úr honum mætti búa til nýja bók. –  Þannig er hringferill bókanna. –  Einmitt!  Ský eru örsmáir vatnsdropar.  Vatnið þéttist og kólnar í háloftunum.  Sólin hitar vatnið og það gufar upp.  Vatn í pollum,  ám,  hafi,  lífverum...  Vatnsdropar falla til jarðar.  Fuglar éta ber.  Í driti fuglsins eru fræ.  Af fræjum vaxa nýjar plöntur.  Plönturnar bera blóm.  Flugur bera frjó á milli blóma.  Frjóvgað blóm myndar fræ.  Í loftinu eru ósýnilegar agnir,  svo sem súrefni og koltvísýringur.  Plöntur þurfa koltvísýring til að vaxa.  Lífverur þurfa að anda að sér súrefni.  Fæðan kemur frá plöntunum.  Dýr og menn þurfa fæðu til að vaxa.  Plöntur fá vatn og steinefni úr moldinni.  Með hjálp sólarljóss mynda plöntur næringarefni úr vatni og koltvísýringi.  Ljóstillífun.  Við ljóstillífun myndast súrefni.  Tré fella lauf og gömul tré falla.  Smádýr og örverur sundra leifum dýra og jurta.  Dýra-  og plöntuleifar verða að mold.  Í moldinni vaxa plöntur.  Tré vaxa í jarðvegi.  Tré höggvin og kurluð.  Endurvinnsla á pappír.  Þau eru eins og litlar verksmiðjur. –  Grænukornin eru í plöntum og gefa þeim græna litinn. –  Verksmiðjur,  hvað er búið til í þeim? –  Grænukornin fá efni úr loftinu og vatn úr umhverfi sínu og svo nota þau orku frá sólinni til að festa efnin saman. –  Er þetta þá næstum eins og þegar verið er að baka? –  Já,  grænukornin búa til fæðu fyrir plöntuna svo að hún vex. –  Kemur fæðan þeirra þá ekki úr moldinni?  Annars lifa þær á lofti. –  Bara að litlu leyti.  Margar plöntur þurfa mold til að halda sér föstum og til að ná í vatn og steinefni. –  Þetta vissi ég ekki.  Þá fara efnin úr plöntunum í okkur og við vöxum. –  Svo borðum við og dýrin plöntur. –  Við erum þá eiginlega úr lofti!  Frumefnin–  Veistu að allt sem við sjáum í kring um okkur er búið til úr frumefnum? –  Frumefni,  hvernig eru þau?  Frumefnin tengjast saman á ýmsa vegu og mynda alls kyns efni. –  Efnin eru lík kubbum,  svo agnarlitlum að þeir sjást ekki nema þeir séu mjög margir saman. –  Er vatnið þá úr frumefnum? –  Já,  vatn er úr frumefnum sem heita vetni og súrefni. –  En loftið? –  Já,  allt á jörðinni,  líka loftið,  er úr frumefnum og öll þessi frumefni eru á stöðugum hringferðum. –  Hvernig þá? –  Stundum byggir þú hús úr kubbum,  svo tekur þú húsið í sundur og býrð til bíl úr sömu kubbunum,  er það ekki? –  Jú,  ég get gert það.  Súrefnið í loftinu,  sem við öndum að okkur,  eru tvær súrefnisagnir tengdar saman eins og tveir eins kubbar séu fastir saman. –  Efnin eru eins.  Svo getur ein súrefnisögn tengst tveimur vetnisögnum og þá verður til vatn. –  Þetta er skrýtið. –  Og svo þegar súrefni tengist kolefni verður til enn annað efni.  Þannig er hægt að búa til óteljandi efni úr frumefnunum. –  Ég get líka búið til óteljandi ólíka hluti úr kubbunum mínum.  Sundrendur–  Þessi dauðu laufblöð eru óttalegt rusl.  Það sem fellur frá einni lífveru nýtist alltaf einverri annarri. –  Veistu,  í náttúrunni er ekkert rusl. –  Hvað verður þá um öll þessi laufblöð? –  Fljótlega eftir að lauf falla eða lífverur deyja byrja þau að sundrast. –  Hvernig gerist það?  Sum þeirra köllum við sundrendur. –  Allt í kringum okkur eru örsmáar lífverur,  plöntur,  dýr,  bakteríur eða sveppir. –  Hvað gera þeir? –  Þeir nærast á dauðum lífverum og sundra þeim,  brjóta þær niður,  rétt eins og þegar þú brýtur niður kubbahús. –  Hvað verður svo um efnin þegar búið er að brjóta lífverurnar niður? –  Þau fara aftur út í umhverfið,  í jarðveg eða loft,  og þar geta aðrar lífverur náð í þau til að vaxa og starfa. –  Hvað svo þegar þær lífverur deyja? –  Þá sundrast þær og þannig halda hringrásirnar áfram aftur og aftur.  Fæðan–  Af hverju þarf fullorðið fólk að borða fyrst það er hætt að vaxa? 