RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-stigid_a.ana.xml

 Það er nokkurn veginn ratljóst svo að við hrösum ekki í þúfunum.  Þarna er trjágróðurinn líka nokkuð þéttur.  Fljótlega nálgumst við húsin. –  Segðu mér,  Grímur,  þú sagðist hafa haft umsjón með byggingarvinnunni?  Í hverju fólst það starf? –  Það voru bara mest reddingar og svoleiðis.  Fylgjast með því að menn væru ekki að slugsa.  Fimm ár síðan eða svo.  Á hlaðinu fyrir framan húsin er Renault Trafic-sendibíll og annar stærri flutningabíll. –  Þýða þessir bílar að einhver sé heima við? –  Nei,  Krúsi er á Cayenne-jeppa og Berta á sjálf einhvern annan bíl.  Hvorugur þeirra er hér.  Mögulegt að vinnumennirnir séu heima við en ég held þó varla.  Grímur stansar. –  Sko,  það er innangengt úr kjallara íbúðarhússins yfir í neðanjarðargróðurhúsið.  Eiginlega neðanjarðargöng.  Þannig var það allavega.  Langt síðan ég hef komið hingað. –  Hefurðu ekkert verið hérna síðan byggt var? –  Það var innflutningsveisla.  Fullt af fólki.  Ekkert sýnt niður í kjallara og auðvitað ekki leynilega gróðurhúsið.  Við fikrum okkur fram hjá íbúðarhúsinu að bakhlið þess.  Það er garður umhverfis húsið með trjám og blómabeðum en ekki afgirtur.  Að framanverðu eru engir kjallaragluggar en baka til þar sem jarðvegurinn lækkar eru þrír.  Einn þeirra er augljóslega baðherbergisgluggi.  Ekkert ljós neins staðar. –  Það er eins og enginn sé heima,  segi ég. –  Verslunarmannahelgi.  Allir einhvers staðar á flandri. –  Vinnumennirnir líka,  að því er virðist,  bæti ég við. –  Mig langar að reyna að komast inn í gróðurhúsin.  Heldurðu að það sé þjófavörn þarna?  Grímur hugsar sig um. –  Það var ekki þjófavörn þegar ég fór héðan.  Gæti hafa komið síðar.  Ég er þó efins um það.  Ólíklegt að einhverjir brjótist inn til að stela blómum.  Það er þó allt til. –  En það hlýtur að vera læst.  Í húminu sýnist mér enn einu sinni votta fyrir brosi á andliti Gríms.  Kann þó að vera ímyndun í mér.  Hann dregur upp lyklakippu og veifar framan í mig. –  Kann að vera að enn sé sama skráin.  Allavega kippti ég þessu með mér.  Á kippunni eru þrír lyklar.  Grímur tekur um einn. –  Minnir að það sé þessi.  Þú bara prófar.  Ef þetta gengur ekki,  verðum við að hugsa upp önnur ráð.  Ég bíð hérna.  Ég tek við kippunni og geng af stað yfir hlaðið að gróðurhúsunum.  Við hlið annars gróðurhússins,  þess sem nær er húsinu,  eru tveir skúrar,  líklega verkfæraskúrar,  og sterkleg tvöföld stálhurð fyrir aðaldyrum.  Ég prófa lykilinn.  Hann gengur inn í læsinguna en er dálítið stífur.  Ég hreyfi hann til og frá og að lokum heyrist smellur.  Ég kemst inn.  Ekkert píp heyrist.  Það er gegn allri skynsemi að fylliraftar eins og ég nái því að vera allsgáðir ár eftir ár og líði vel með það.  Þegar það gerist samt sem áður finnst manni það kannski ekki svo fráleitt að guð eða æðri máttur,  ef manni finnst þægilegra að orða það þannig,  hafi eitthvað með það að gera.  Á einhverjum stað djúpt í sálarkytrunni leynist von um tengingu við heiminn,  aðrar manneskjur og jafnvel það sem við köllum guð.  Maður viðurkennir að stjórnarfarið hjá sjálfum manni hafi ekki verið upp á marga fiska,  kýs sér nýjan ráðherra eða yfirmann sem sumir kalla guð,  reynir að sleppa tökunum og láta nýja bossinn um framhaldið;  allar áhyggjurnar og vesenið og vonar að hann geti mögulega greitt úr flækjunni sem maður hefur komið sér í.  Því er lofað.  Og það gerist að lokum.  Þetta er ekki alveg svona en næstum því.  Sólin skín en nær ekki að hita mann upp að innanverðu.  Svona er íslenskt vor.  Ekki er það samt votviðrasamt í þetta sinn.  Í veðurfregnum útvarpsins heyrir maður oft sagt„  þurrt að kalla“ .  Það á líka við um líf mitt núna.  Tími aprílgabbanna er runninn upp.  Almenningur löngu búinn að fá sig fullsaddan af öllum þessum göbbum sem urðu til þess að 1. apríl göbbin gleymdust undireins.  Fyrst reyndi forsætisráðherrann að gabba rannsóknarblaðamenn í sjónvarpsviðtali en þeir göbbuðu hann í staðinn.  Svo fór hann til forsetans og vildi gabba hann og leysa upp þingið en forsetinn gabbaði forsætisráðherrann og lét ríkisstjórnina hanga áfram við völd í nafni þingræðisins og gabbaði þannig forsætisráðherrann svo að hann átti þann eina kost í stöðunni að segja af sér.  Með þessari ákvörðun gabbaði forsetinn þjóðina í leiðinni,  vildu sumir meina.  Nýr forsætisráðherra kom í stað hins.  Fólk vildi meina að þeir væru eins og Janus.  Tvö andlit á sama höfðinu.  Það varð þó ekki alveg þannig.  Ég hafði staðið í stórum hópi mótmælenda á Austurvelli.  Þess var krafist að ríkisstjórnin segði af sér og efnt yrði til kosninga strax.  Svarið var að kannski yrði efnt til kosninga með haustinu.  Ég fer ekki aftur á Austurvöll.  Aðeins þeir hörðustu og heitustu halda áfram að standa vaktina.  Ég er ekki reiður.  Þetta er alltof spaugilegt til þess.  Spaugilegt,  þótt það snúist um þjóðarhag,  hvorki meira né minna.  En það er ekki hollt að dvelja með reiðinni.  Ekki hollt fyrir neinn og sérstaklega óhollt fyrir uppþurrkaðan alka,  eða svo er sagt.  Stundum förum við nokkrir félagar og fáum okkur matarbita eftir fund.  Núorðið er yfirleitt valinn staður fjarri miðbænum.  Kvosin tilheyrir ferðamönnum.  Þar er eiginlega enga aðra að finna en ferðamenn,  hótel og lundabúðir.  Lundabúðirnar pranga minjagripadrasli framleiddu í Kína upp á útlendingana og hafa rutt flestöllum almennilegum og spennandi verslunum burt. –  Það eru nú ekki allir sem samþykkja að mannkynið sé svona gamalt.  Kennarinn nýbúinn að tala um einhverjar milljónir ára. –  Nei,  sumum hefur reynst erfitt að kyngja þessu alveg síðan Darwin var og hét.  Ertu með einhverja í huga? –  Ýmsir Repúblikanar í Bandaríkjunum til dæmis.  Fólk sem takandi er mark á. –  Áttu við Teboðsliðið?  Gæinn glottir. –  Kannski.  Allt í einu átta ég mig á því á hvern pilturinn minnir mig.  Þingmanninn sem ég hafði rekið augun í á Uppsölum.  Föðurnafnið passar.  Best að passa sig og vera kórréttur í tali og fasi.  Hver veit nema að upptaka í síma sé í gangi einhvers staðar í bekknum.  Þvílíkir tímar!  Á kennarastofunni spyr ég hvort þessi tiltekni nemandi sé sonur varaþingmannsins,  sem stundum er ekki bara til vara og fátt eitt hefur haft fram að færa á þingi hingað til annað en að setja fram frumvarp um bús í búðum,  að öðru leyti hampandi sjónarmiðum sem líkjast bandarískum teboðum.  Það reynist svo vera.  Er ekki nóg að í matvöruverslunum fáist te?  Ég geng út á Borgarbókasafnið til að fá mér lesefni.  Ef maður klæddist vatteraðri úlpu eða regngalla,  setti á sig bakpoka og skrýtna prjónahúfu væri hægt að villast á manni og túrista.  Maður gæti stigið upp í litla rútu á horni Aðalstrætis og Vesturgötu,  miðpunkti borgarinnar,  og fengið ókeypis far í Kringluna.  Til hvers?  Til þess kannski að sjá landa sína.  Ekki eru þeir niðri í bæ.  Friðrika hringir og biður mig um að hitta sig.  Ég segist vera niðri í bæ og nefni við hana að hittast þar.  Hún stingur upp á Tíu dropum við Laugaveg.  Ég ráfa inn í Bókabúð Máls og menningar til að tefja tímann.  Ég þekki aðeins til í bókabúðum.  Það eru reyndar einu verslanirnar sem ég fer í ótilneyddur.  Áður voru það líka plötuverslanir.  En þær eru nánast liðin tíð,  því miður.  Heilsa verslunarstjóranum.  Við þekkjumst úr fyrri lífum. –  Já,  ég fékk nefnilega þessa undarlegu upphringingu.  Friðrika er sest á móti mér við borð í innra herbergi kaffihússins.  Ég virði hana fyrir mér.  Get ekki varist þeirri hugsun að mér finnist hún myndarleg.  Held að hún sé myndarleg,  á sinn hátt.  Kannski er það bara eitthvað sem ég sé eða mér finnst.  Er ekkert viss um að aðrir karlmenn væru mér sammála. –  Nú?  Hún hagræðir sér í stólnum.  Ég sting upp á að við skiptum tertusneið á milli okkar.  Hún segist vera til í þriðjung.  Ég geng að skenknum og panta kaffi og álitlega tertusneið. –  Tvo diska og tvo gaffla,  takk,  segi ég.  Við bíðum eftir kaffinu. –  Ég er dálítið forvitinn.  Áður en maðurinn yfirgefur staðinn fer hann upp á hæðina fyrir ofan og þar inn í eldhús.  Þar er fátt muna en gamaldags ketill og pressukanna eru á bekknum.  Hann rennir vatni í ketilinn og setur í samband.  Opnar skáp,  tekur fram drykkjarkrús og kaffipakka og setur skammt í könnuna.  Meðan vatnið sýður horfir hann út um gluggann.  Fyrir utan er ekki margt að sjá.  Langt er síðan grasflötin hefur verið slegin.  Allt í órækt en samt eins og öllum gróðrinum í garðinum líði samt vel með ástandið.  Rabarbarablöð gægjast upp úr hávöxnu grasinu í einu horni garðsins.  Reyniviður,  rifsberjarunnar og tvær stórar aspir virðast una sér vel.  Þrestir flögra um.  Maðurinn hellir soðnu vatninu í pressukönnuna og bíður smástund.  Hreyfingar hans eru rólegar og yfirvegaðar.  Hann fer sér að engu óðslega,  hellir vökvanum í hvítan kaffifantinn og tekur hann með sér inn í stofuna þar sem finna má bróður hægindastólsins í kjallaranum,  sófa sömu ættar og lúið sófaborð.  Opið er inn í borðstofu þar sem er borð og fjórir stólar.  Maðurinn lítur augnablik inn í svefnherbergi hinum megin gangsins.  Þar er beddi,  náttborð og klæðaskápur.  Eftirprentun eftir Gauguin á vegg.  Hérna bjó maðurinn en ekki lengur.  Eftir þessa skoðunarferð sest hann á trékoll við eldhúsborðið og drekkur svart kaffið með augljósri nautn.  Hann er dálítið að svindla með því að veita sér þann munað að fá sér gott kaffi.  Kaffið er komið á bannlista heima hjá honum,  en það er óþarfi að henda þessu sem hérna er eftir.  Stundum þarf heilinn viðbótarorku til að geta tekið ákvarðanir.  Það virðist ætla að virka í þetta sinn.  Maðurinn skellir kaffikrúsinni nokkuð harkalega á borðið. –  Jahá!  segir hann upphátt við sjálfan sig.  Það er lítið að gera í þýðingunum þessa daga,  eiginlega er ég í fríi frá þeim,  og kennslan aðeins tvær til þrjár kennslustundir dag hvern.  Ég get því eytt tíma mínum í hangs og vangaveltur,  nördast svolítið,  og finnst það bara ágætt.  Ég bregð mér í Borgarbókasafnið í leit að plötunum hans Palla.  Hann hafði sent þær frá sér undir heitinu Sjöurnar sem var hópur flytjenda sem samanstóð af tveimur söngvurum,  karli og konu,  og fimm manna hljómsveit.  Fyrri platan hét Halló þið þarna en hin Farvel.  Í ljós kom að diskarnir voru ekki lengur til.  Höfðu verið spilaðir upp til agna.  Mér er bent á að annar þeirra sé til í Bókasafni Hafnarfjarðar en hægt að nálgast báða á Landsbókasafninu en þar eru þeir einungis til spilunar á staðnum,  ekki til útláns.  Ég tek upp símann minn og skrifa skilaboð til Elsu.  Bara eitt orð, „  tefst“ .  Eyði út myndunum sem ég hef þegar sent Grími og skilaboðunum til hans. –  Ég er til.  Við erum rétt komnir upp á Mosfellsheiði þegar Grímur stöðvar bílinn,  stígur út og léttir á sér.  Ég ákveð að gera slíkt hið sama.  Það er enn myrkur,  rétt að byrja að lýsa af degi.  Fjallatinda ber í morgunroðann.  Það er samt enn nótt,  allavega samkvæmt mínu tímatali.  Grímur opnar afturdyrnar og teygir sig eftir samloku og appelsíni.  Ég hef alveg lyst á annarri svo að ég fer að dæmi hans.  Allt í einu fæ ég þungt högg á hægra megin á hnakkann þannig að ég snýst í hálfhring og þá kemur annað högg í andlitið ofanvert og meira veit ég ekki af mér fyrr en ég ranka við mér samanhnipraður í niðamyrkri.  Ég finn að hendur mínar eru fastar saman að framanverðu með sveru límbandi.  Þarna fór Grímur illa með mig.  Hann hefur kannski ekkert skipt um ham.  Bara logið mig fullan,  helvítið.  Nú á að láta mig finna fyrir því.  Ætli ég endi í sömu rotþró og Óli Geir?  Það væri laglegt.  Svona er að láta blekkjast af traustvekjandi útliti mannsins.  Það er þröngt og óþægilegt að híma þarna í skut bílsins.  Af hverju er ég að standa í þessu?  spyr ég sjálfan mig einu sinni enn.  Ég er með höfuðverk en það er ekki verst.  Hugsunin um hve mikið fífl ég sé er verri.  Hvernig datt mér í hug að þessum apa,  honum Grími,  væri treystandi.  Hann hefur hlegið að mér í laumi,  og þau öll;  Krúsi,  Berta,  Börkur,  jafnvel María.  Ég sem hélt að María væri stálheiðarleg.  Það er nú kannski nógu grunsamlegt að líkið af Óla Geir fannst í sumarbústað í hennar eigu.  Hún fékk þennan bústað í arf eftir barnlausan frænda sinn,  minnir mig.  Hver veit hvað hún hefur verið að bauka þarna.  Ég heyri að Maðurinn opnar fyrir útvarpið.  Helvítið er að hlusta á Bylgjuna.  Á að pína mann með þessu í ofanálag?  Ég fer í það sem ég geri stundum þegar ég neyðist til að hlusta á músík sem mér leiðist.  Ég reyni þá að pikka upp hljómana í lögunum.  Athuga hvernig gengur að hljómsetja þau í huganum.  Þar sem ég veit ekki í hvað tóntegund viðkomandi lag er,  verð ég að byrja á því að ímynda mér grunnhljóm.  Fyrir píanóleikara liggur beinast við að nota C sem grunnhljóm en þar sem ég spila líka á gítar kemur E sterklega til greina.  Því fer ég oftast bil beggja,  þó aðeins nær píanóinu,  og miða við G. Mér tekst með þessu að leiða athyglina frá aumu ástandi mínu um stund.  Eitt lagið sem berst að eyrum mér er The Things We Do For Love með 10 cc sem ég spilaði einhvern tíma þegar ég var í danshljómsveitabransanum,  smá upprifjun bara.  Eftir að hafa heimsótt doktor nokkurn í heyrnarfræðum fékk ég að vita það sem mig grunaði,  að eyrnasuðið væri mögulega tilkomið af hljómsveitarstörfum á yngri árum.  Ákveðið tíðnisvið væri skert(  helvítis symbalarnir)  og því hefði heilastofninn upp á sitt eindæmi ákveðið að bæta úr því með því að framleiða hljóð á þessu skerta tíðnisviði.  Það er náttúrlega engin hemja þegar líffæri ákveða að fara bara sínu fram og sjálfur ræð ég engu.  Þar sem ég er farinn að heyra ýmis orð ógreinilega sökum heyrnarskerðingar og suðs ákveður sá sami heilastofn og byrjaði á þessum óskunda að búa til orð sem þó tilheyra yfirleitt íslenskri málvitund minni,  líffærið veit að ég er Íslendingur.  Ég tók fyrst eftir því þegar ég heyrði í útvarpi rætt um Friðarsamtök íslenskra kvenna sem í eyrum mínum varð að Liðasamtökum íslenskra penna.  Ég var ekkert að fylgjast með af athygli en áttaði mig strax á því að penna átti að vera kvenna og man að ég hugsaði með mér að þetta væru líklega samtök kvenna sem hefðu farið í liðskiptaaðgerðir.  Fannst það samt undarlegt.  Auglýsingu heyrði ég líka útundan mér sem Hrunverji stóð að.  Þótti mér það frekar ósniðugt heiti á fyrirtæki þangað til að upp fyrir mér rann að þetta átti að vera Frumherji.  Netprófíll varð nekrófíll.  Svo komu skemmtilegheit eins og Sílabala Fuðginns og Fallerý Giskur.  Það rann upp fyrir mér að þetta var orðið alvarlegt þegar ég heyrði erindi í útvarpi þar sem sífellt var tönnlast á skítamóral.  Þegar ég lagði betur við hlustir kom í ljós að þarna var fræðimaður að fjalla um Pýþagóras.  Hver einasti samhljóði hafði lent í ruglinu.  Ég bregð mér inn fyrir og skoða mig um.  Fljótlega rekst ég inn í sal þar sem verið er að spila badminton.  Ég horfi nokkra stund á spilarana og fer svo að líta í kringum mig.  Sé ég þá ekki rófu gægjast undan bekk.  Stíg tvö skref áfram og til hliðar og sé þá kattartrýni sem ég kannast við fylgjast af áhuga með leiknum.  Fjaðraboltarnir flögra sem fuglar spaða á milli.  Brandur,  því að þetta er hann,  er svo upptekinn að hann verður mín ekki var er ég læðist aftan að honum og gríp hann.  Í fyrstu berst hann um í fangi mér en róast svo þegar hann áttar sig á hver er þarna mættur,  þekkir eflaust lyktina af mér. –  Jæja,  kallinn,  er þetta ekki orðið ágætt?  hvísla ég að honum, –  nóg komið af útstáelsi í bili.  Hvað á ég að gera við þennan póst frá Páli?  Ég var jú búinn að fá skilaboð í síma frá honum þar sem hann nefndi Börk á nafn og þennan Mann.  En ekkert meira en það.  Engin nákvæm útlistun á því hvað væri verið að gera honum.  En nú hangir aðeins meira á spýtunni.  Kannski nóg til að láta Sigrúnu Jónu fá til skoðunar.  Lögreglan gæti verið með farsíma Páls og séð þar skilaboðin sem hann sendi mér.  Nema hann hafi þurrkað þau út.  Það skiptir kannski ekki máli,  því að þessi póstur er nákvæmari.  Ekki lítur þetta vel út fyrir Börk,  og ekki fyrir Maríu greyið heldur sé hún tekin með í reikninginn,  eða þá Manninn.  Mér finnst ég þurfa að bera mig upp við Egil varðandi póstinn frá Páli.  Það vill til að honum leiðist þetta ekki,  þetta vesen á mér,  eða svo segir hann.  Ég á líka hönk upp í bakið á honum.  Smám saman hefur okkur orðið vel til vina,  þótt„  vinur“  sé eflaust aðeins of sterkt til orða tekið.  Allavega erum við orðnir góðir félagar.  Það er mér léttir að geta ráðgast við hann.  Ég les skrif Páls upp fyrir hann. –  Hvað finnst þér að við ættum að gera? –  Hvað þú ættir að gera,  svarar Egill, –  ókei,  er bara að stríða þér.  Þér hefur tekist að innlima mig í þessa rannsókn þína. –  Ja,  ég er bara óvart lentur í þessu.  Þú veist það. –  Já,  kallinn minn.  Það er þannig.  Ég skil alveg.  Það er að minnsta kosti morgunljóst að einhver var að herja á gæjann og gera honum lífið leitt.  Kúga af honum fé.  Spurningin er bara hver það hefur verið.  Sé litið til skyldmenna í báðum ættum mínum var nokkuð skýrt að annaðhvort yrði ég alkóhólisma að bráð eða þunglyndi nema um hvort tveggja yrði að ræða.  Sérstaklega er þetta áberandi í móðurfjölskyldunni langt aftur í ættir.  Mér virðist ekki hafa verið undankomu auðið.  Örlagadísir mínar völdu drykkjusýkina mér til handa en ég hef líka kynnst þunglyndi.  Verst var þegar báðir sjúkdómarnir herjuðu á mig.  Þannig var líf mitt síðustu árin fyrir meðferð.  Þunglyndur alkóhólisti er ekki hrókur alls fagnaðar og alls ekki skemmtilegasti ferðafélaginn í gegnum lífið.  Veslings Elsa,  hugsa ég,  ekki í fyrsta sinn.  Minnesota-aðferð SÁÁ dugði sem betur fór minni-sóda-manni eins og mér.  Föðurfjölskylduna veit ég minna um.  Guðmundarkynið undan Jökli er í bærilegu lagi en Guðmundur fósturfaðir minn ættleiddi mig svo að ekki er mikið á þeim skyldleika að græða.  Samt finnst mér ég taka talsvert úr þeirri ætt sem er að sjálfsögðu ímyndun nema að því leyti að pabbi var fyrirmynd mín í svo mörgu.  Svanur blóðfaðir minn var líka að vestan,  en innar af Snæfellsnesi.  Sú fjölskylda er sérlega óstabíl.  Þótt Svanur hafi verið í sæmilegu lagi var bróðir hans verulega bilaður og synir Svans,  hálfbræður mínir,  áttu sér óskemmtilega sögu.  Sá yngri,  Eiður,  fyrirfór sér ungur að árum vegna þunglyndis og eiturlyfjafíknar og sá eldri,  Ævar,  fór með himinskautum í rugli og varð margfaldur morðingi.  Hann taldi sig heilbrigðan.  Ég er feginn að ég skyldi að lokum finna út hvar skórinn kreppti,  hvers vegna ég var svona bilaður.  Það eru ekki allir sem fá annan séns í lífinu.  Ég hef lengi verið leiður á lífinu,  sinnulaus.  Það er raunverulega ástæðan fyrir því að Elsa yfirgaf mig.  Ekki einhverjar tiktúrur og kækir.  Ég hef aðeins lifnað við eftir að allt þetta með Palla og Óla Geir kom upp á yfirborðið.  Hef loks fengið dálítinn áhuga á einhverju.  Hættur að hugsa um að komast til Hollands eða Belgíu.  Af hverju þangað?  Vegna þess að þar er hægt að fara í líknarmeðferð að eigin ósk.  Eða svo hélt ég.  Það var áður en ég komst að því að það verða að fylgja manni sjúkraskýrslur um að maður geti ekki lifað lífinu af einhverjum gildum ástæðum eða sé hreinlega dauðvona og vilji bara stytta biðina.  Það dugar ekki til að vera bara leiður á lífinu.  Komst reyndar að því síðar að hægt hefði verið að svissa yfir í Sviss.  Þar virtust reglurnar ekki eins strangar.  Jafnvel nóg að óska sér ekki langlífis til að fá því framgengt.  En þá hafði bráð af mér.  Ég veit ekki hvers vegna ég hef alltaf þurft að kljást við þessa melankólíu sem ég nefndi.  Hún hefur fylgt mér lengi.  Held að hún komi alkóhólismanum lítið við.  Hún er bara partur af persónuleikanum,  fengin að erfðum eins og svo margt annað.  Kannski hef ég þróað hana með mér til hliðar við drykkjusýkina.  Mér létti þó töluvert við að hætta drykkjuskapnum.  Grímur dregur mig á eftir sér upp viðartröppur inn á nokkuð stóra verönd.  Á veröndinni má sjá heitan pott og veglegt grill.  Krúsi heldur útidyrunum opnum og inn förum við.  Þar er borðstofa beint af augum,  setustofa á hægri hönd,  opið inn í eldhús vinstra megin.  Inn af eldhúsinu virðist vera svefnherbergi.  Grímur plantar mér í einn borðstofustólinn,  hann er með lausri sessu en bakið er úr járni eða hörðu plasti,  frekar óþægilegt.  Ég er með hausverk. –  Byrjum á þessu,  segir Krúsi og tekur lítinn pakka úr fórum sínum.  Þetta er eitthvert lyf.  Ég sé að á pakkanum stendur Durogesic.  Úr pakkanum dregur hann tvo minni pakka og opnar þá.  Þetta er glær plástur.  Hann afhendir Grími plásturinn. –  Smelltu þessu á hann.  Grímur gerir eins og fyrir hann er lagt,  ýtir mér frá stólbakinu og setur annan plásturinn á aftanverða mjöðm mína.  Ég finn að hann festir plásturinn ekki rækilega.  Ég finn að hinn plásturinn fer ofan í buxurnar mínar án viðkomu á húðinni.  Grímur lítur stíft í augu mér um leið og ýtir bakinu á mér örlítið fram á við. –  Athugaðu hvort hann sé með síma,  segir Krúsi.  Grímur leitar á mér,  finnur spjallsímann minn og réttir Krúsa hann.  Krúsi skoðar hann og er líklega að skoða í hverja ég hafi hringt síðan ég sást á eftirlitsmyndavélunum. –  Hann hefur tekið myndir niðri og reynt að senda þær.  Það hefur ekki tekist.  Þetta er skrapatól.  Það er ekkert að sjá hérna nema skilaboð sem segja tefst.  Hann glottir. –  Við skulum reyna að tefja þig ekki of lengi. –  Hrmpf,  segi ég–  Já,  einmitt,  segir Krúsi um leið og hann rífur límbandið af munninum á mér með einni snöggri hreyfingu.  Það er sárt.  Varir og kinnar brenna.  Krúsi fær sér sopa úr bjórdósinni. –  Málið er að þú ert allt of forvitinn.  Þú veist að forvitni getur stytt líf katta og þeir hafa níu.  Þú ert nú varla með svo mörg.  Hann snýr sér að hinum. –  Það er ekki að sjá af símanum að gæinn hafi náð að hafa samband við óæskilega aðila.  Hann snýr sér aftur að mér. –  Er það nokkuð?  Hefurðu nokkuð verið að blaðra um það sem þú sást í sveitaferðinni?  Ég hristi höfuðið.  Maðurinn er illyrmislegur í fasi og mér er ljóst að þessi samkoma getur endað á ýmsa vegu. –  Það er spurning hvort hægt sé að fá þig til að þegja yfir því sem þú sást?  Heldurðu að þú getir haldið kjafti?  Það er ekki spurning að við höfum ráð til að láta þig finna fyrir því ef þú hegðar þér ekki almennilega og verður góður strákur.  Ertu ekki góður strákur?  Ég þarf allt í einu bráðnauðsynlega að gapa upp á gátt nákvæmlega þrisvar sinnum.  Það verður ekki við það ráðið.  Krúsi starir á mig. –  Hvað er að þér,  maður?  Ég get litlu svarað og þegi. –  Ég fer ekki inn.  Það ert þú sem stendur fyrir þessu. –  Þú þekkir til.  Þú verður aðeins að hjálpa mér. –  Já,  já.  Sjáum til hvort einhver er á staðnum.  Rétt við ylræktarþéttbýlið Laugarás segir Grímur: –  Beygðu hérna til vinstri.  Ég geri það og við ökum fram hjá garðyrkjustöðinni Engi og förum svo aftur til vinstri eftir Höfðagötu. –  Þetta er aðeins fyrir utan þorpið,  segir Grímur.  Nú þegar við erum orðnir næstum nákunnugir finnst mér ómögulegt að hugsa um hann sem Manninn.  Hann er orðinn Grímur í huga mér.  Eftir um það bil tveggja kílómetra akstur í norður segir Grímur mér að stöðva bílinn.  Á vinstri hönd er mýrlendi en hægra megin skóglendi og glittir aðeins í Hvítá milli greina.  Það er þó meira eins og maður viti af ánni þarna. –  Sjáðu,  segir hann, –  þarna framundan.  Það er nokkur miðsumarsbirta þótt þetta sé að næturlagi og ég sé grilla í nokkuð stórt,  nýtískulegt einbýlishús milli trjánna.  Það er afgirt,  tvær tröppur að útidyrum,  blómaker sitt hvorum megin.  Til hliðar en samt nær okkur eru tvö gróðurhús. –  Veglegt hús,  segi ég. –  Já,  það eru flottheit á þeim.  Hæðin er yfir þrjú hundruð fermetrar og kjallarinn hátt í tvö hundruð.  Held að Berta hafi ráðið mestu um húsið.  Krúsi sér ekki sólina fyrir henni.  Hún fær allt sem hún vill. –  Einmitt,  segi ég, –  og er hún bara alveg í þessum bisness með honum?  Ég hélt að hún væri bara ljóska.  Hún kom þannig fyrir í fjölmiðlum þegar hún var að grenja yfir öllum stefgjöldunum sem fjölskyldan hefði misst af.  Jafnvel þótt óvíst væri hvort hún ætti nokkurn rétt til arfs. –  Já,  hún er dálítið svona.  Dálítið of...  hvað skal segja,  yfirspennt.  Ekki alveg heil,  held ég. –  Meinarðu,  ekki alveg heil á geði? –  Veit ekki.  Ég er ekki fróður um svona hluti.  Grímur tekur á sig rögg og segir ákveðið: –  Hún gefur ekki frá sér góða strauma.  Ég virði fyrir mér byggingarnar sem að miklu leyti eru huldar víðinum umhverfis.  Kvörtunartónn fugls heyrist í kyrrðinni.  Kannski stelkur hugsa ég,  ekki vel að mér í fuglasöng. –  Getum við ekki farið nær? –  Beygðu inn á afleggjarann þarna,  segir Grímur, –  hinum megin við aðkeyrsluna.  Ég tek eftir því að það er ekkert skilti við gróðrarstöðina.  Engin auglýsing um að þarna fari fram blómasala.  Framundan til hægri er grýttur slóði.  Ég beygi inn á hann og ek eftir honum smá spöl. –  Ég sá að það fer engin blómasala fram á staðnum,  segi ég. –  Nei,  ekki nema fólk villist óvart til þeirra og banki upp á.  Það er sjaldgæft.  Vinnumennirnir búa í kjallaranum norðan megin,  held ég,  segir Grímur. –  Þú kemur með mér að húsunum,  er það ekki?  hvísla ég. –  Olræt.  Við stígum út úr bílnum.  Það er enn hlýtt í veðri þótt komin sé nótt. –  Best að koma að húsinu til hliðar.  Ekki fara eftir veginum,  segir Grímur.  Það er raunar merkilegt að þetta gamla skólahús fái enn að standa.  Það er ekki búið að skipta því út fyrir fimmtán hæða steinsteypuklump.  Skólinn er ein af fáum stofnunum sem enn halda úti eðlilegu lífi í miðbænum.  Smám saman eru miðbæjarbúar flæmdir upp á heiðar.  Leigusalar í 101 eru hættir að leigja Íslendingum með litla greiðslugetu,  þeir leigja bara til útlendra ferðamanna fyrir svimandi upphæðir.  Þar er ein orsökin fyrir fækkun íbúa í miðbæ Reykjavíkur.  Leigusalarnir,  oftar en ekki fyrirtæki sem keypt hafa upp íbúðir og lóðir á þessum slóðum,  vilja auðvitað fá sem mest fyrir snúð sinn.  Lífeyrissjóðir eiga hluti í þessum félögum og vinna þannig gegn almennum félagsmönnum sínum sem geta ekki lengur haft val um hvar þeir búa af fjárhagsástæðum.  Verktakar reisa svo hótel í óðaönn.  Eitt skal byggt þar sem einu sinni var kirkjugarður.  Kannski má í fyllingu tímans leigja þar út herbergi með draugagangi af bestu gerð fyrir aukaprís.  Ónæði er af rútum og fjallajeppum í þröngum götum og af gestum sem koma og fara með skröltandi ferðatöskur á öllum tímum sólarhrings.  Þar með er komin enn ein ástæða til þess að flýja miðborgina.  Þú átt íbúð á þriðju hæð í gömlu fallegu húsi í Skuggahverfi sem þú hefur dundað þér við að gera upp eins og kostur er.  Rís þá ekki tíu hæða turn beint fyrir framan sem byrgir fyrir útsýnið út á Sundin.  Nú býrðu við sviptivinda í sannkölluðu skuggahverfi og flýrð að endingu upp í Úlfarsárdal.  Hvernig verður þessi miðbær þegar ferðamennirnir nenna ekki lengur að koma hingað?  Verða tómu hótelin þá gerð að elliheimilum á svipaðan hátt og sum elliheimili eru nú brúkuð sem hótel?  Svona eru borgir,  segja sumir.  Í sífelldri þróun.  Aldrei kyrrstaða.  Víst er að ekki eru allir sammála um hvert stefnir.  Við Egill fáum okkur af og til gönguferð í kringum Tjörnina eftir fundi í leynifélaginu.  Við sækjum ekki þá sömu.  Hann fer oft upp á aðra hæð en ég er á þeirri fyrstu.  Svona er þetta.  Hver finnur sitt afdrep.  Ég er dálítið hugsi,  hafði dottað á fundinum og heyrt útundan mér einhvern ræða heilmikið um húsleka.  Fannst það ekki passa sem umræðuefni.  Nú rennur upp fyrir mér ljós.  Viðkomandi var að tala um fúsleika.  Það var eftir öðru. –  Páll harðneitaði því að hafa drepið Óla Geir,  segi ég. –  Það væri nú annað hvort.  Harla ólíklegt að hann færi að játa það svona upp úr þurru.  Ég á ekki von á því að þú hafir lagt hart að honum að játa á sig morð.  Þú ert nú ekki alveg þesslegur. –  Nei,  það er satt.  Það var nógu erfitt bara að minnast á þessi mál. –  Palli er kraftalegur,  Óli Geir var ekki mikill fyrir mann að sjá,  þótt það geti leynst seigla í þeim stuttu.  Ef skorist hefur í odda með þeim er ekki ólíklegt að Palli hafi haft betur.  Þannig er lífið á eyjunni í norðri um sumartíð.  Fyrstu vikur júlímánaðar líða hratt.  Það er þónokkuð sólskin á suðvesturhorninu,  milt veður,  skúrir inn á milli eins og gengur.  Ég stunda sundlaugarnar eða sit úti á svölum og les í bókum.  Reykjavík verður næstum því mannvæn borg þegar vel viðrar.  Í útlöndum eru snarvitlausir menn að skjóta fólk.  Kvöld eitt er dyrabjöllunni hringt.  Ég hafði óvart sofnað í sófanum.  Mig dreymdi að ég ætti kagga,  svona átta gata,  vængjað ökutæki sem í heyrðist öflugt brúmm ef gefið var í en purraði rækilega í lausagangi.  Í drauminum sat ég í kyrrstæðum bílnum með handlegginn út um opinn gluggann.  Sígarettureykur liðaðist upp.  Ég heyri í dyrabjöllunni í gegnum svefninn og átta mig á því að kötturinn hefur legið á púða rétt við höfðalagið og malað inn í eyrað á mér.  Það voru þá bílhljóð draumsins.  Ég ýti á takkann á dyrasímanum án þess að spyrja nokkurs.  Þegar ég opna hurðina að íbúðinni stendur Elsa þar.  Ég stari á hana án þess að segja nokkuð. –  Ætlarðu að bjóða mér inn fyrir?  spyr hún.  Ég stíg til hliðar og veifa eitthvað út í loftið með hendinni.  Hún gengur inn fyrir,  smellir kossi á kinn mér. –  Sæll,  elskan. –  Sæl.  Hún horfir í kringum sig í íbúðinni.  Það er ekki mikið að sjá.  Hún ætti að kannast við flest húsgögnin.  Hún leyfði mér að taka sófann og stólana og borðstofuborðið er hér þótt það sé ívið of stórt í þessu plássi.  Elsa hafði ákveðið að leigja í fyrstu,  gat ekki ákveðið sig með kaup á íbúð.  Vildi vanda valið.  Ég tók bara það fyrsta sem bauðst og ég réði við fjárhagslega. –  Jæja,  svona býrðu þá.  Sko,  og ein mynd uppi á vegg. –  Ég hafði hengt upp gamalt málverk eftir Jón Þorleifsson sem amma og afi höfðu átt.  Elsa hafði ekki áhuga á því.  Ég er dálítið feiminn.  Við höfum varla sést í þessa tíu mánuði sem liðnir eru síðan hún gafst upp á mér og sagðist verða að fá frí frá mér og sérviskulegum tiktúrum mínum.  Ég veit að Elsu er ekkert illa við mig.  Það er bara örugglega ekki auðvelt að búa með mér.  En nú er hún komin. –  Já,  ég mæti bara án þess að gera boð á undan mér.  Grunaði að þú héngir heima eins og alltaf.  Félagslífið af skornum skammti eins og venjulega,  ekki satt? –  Það hefur lítið batnað,  satt er það,  svara ég. –  Datt það í hug.  Engir fundir á kvöldin. –  Stöku sinnum kannski.  Ekki oft.  Fer frekar í hádeginu eins og vanalega. –  Þú hangir sem sé bara einn heima.  Ekkert að slá þér upp? –  Það fer lítið fyrir því,  svara ég aftur.  Mér dettur í hug hvort ég eigi að segja henni frá því sem gerðist í Frakklandsferðinni en afræð að gera það ekki.  Það yrði bara vandræðalegt fyrir okkur bæði. –  Má bjóða þér eitthvað? –  Nei takk.  Ja,  vatnsglas væri ágætt.  Úrið mitt er stillt á íslenskan tíma.  Klukkan er núna í raun ellefu að morgni og enn hægt að fá morgunverð.  Mér hefur tekist að fá matarlyst,  þökk sé sjússunum,  svo að ég læt til skarar skríða við morgunverðarborðið og fer síðan aftur upp á herbergi.  Ég er með sundtöskuna mína meðferðis.  Í henni eru nærföt,  skyrta og sokkar,  handklæði og sundskýla og næstum fullur viskífleygur.  Mér er borgið í bili.  Í töskunni er farsíminn en ekkert hleðslutæki.  Síminn er dauður.  Ég vil ekki vita af ósvöruðum símtölum og skilaboðum.  En hve lengi hef ég verið á ferðalagi og hvernig lenti ég þarna?  Í veskinu er slatti af hrinjum og eitthvað af evrum.  Fullt af peningum þannig séð og greiðslukort líka.  Í innri jakkavasa finn ég tvo flugfarmiða sem segja mér að ég hafi farið frá Keflavík til Frankfurtar og daginn eftir frá Frankfurt til Kíev.  Rámar í að hafa setið á bar og rembst við að tjá mig á þýsku,  verulega ryðgaður í því tungumáli.  Líklega hefur þetta verið á flugvallarhóteli þar í borg.  Lengra hef ég ekki komist en tekið svo ákvörðun um kvöldið eða morguninn eftir að kaupa mér farmiða til Kíev.  Af hverju veit ég ekki.  Ég sný við blaðinu sem liggur á borðinu.  Þeim megin eru upplýsingar um hótelið á ensku.  Ég er samt engu nær um það hvar í borginni ég er.  Ég byrja aftur að svitna.  Þetta er í áliðnum ágúst og það virðist sæmilega heitt utandyra.  Ég fæ mér nokkra sopa úr fleygnum og rölti út fyrir.  Geng nokkrar húsaraðir og stoppa svo við veitingahús þar sem borð eru á gangstéttinni fyrir utan.  Ég panta mér stóran bjór og snafs.  Vodka auðvitað.  Þótt ég hafi valið mér sæti í skugga held ég áfram að svitna.  Ég gleymdi að fara í sturtu.  Hef þó trúlega farið í sturtu í gær.  Ég lykta fremur illa en verra gæti það verið.  Áfengið sem ég hef hellt í mig undanfarið leitar út með öllum ráðum.  Drykkjunni fylgir auk svitans töluverður niðurgangur.  Ég sit þarna og reyni að átta mig.  Undanfarnir tveir sólarhringar eru í þoku.  Svo virðist sem ég hafi vaknað undir morgun,  ákveðið að forða mér,  hent einhverju í töskuna,  tekið rútu til Keflavíkur og keypt miða í fyrsta flug sem hafði laust sæti.  Hvað fékk mig til að aðhafast þetta,  veit ég ekki alveg.  Þegar ég er búinn að innbyrða það sem ég pantaði fer að rofa aðeins til í kollinum á mér.  Hvers vegna er ég orðinn fullur eftir nokkur allsgáð ár með góðri líðan?  Þótt fráfall drengsins míns hafi haft sín áhrif,  þá var það ekki orsökin.  Miklu fremur það að hafa lokað mig af og fest mig í hugsunum um vonsku veraldarinnar.  Ég hefði átt að vera Elsu stoð og stytta,  hefði átt að gera allt það sem mögulegt var til að hífa okkur bæði yfir fráfallið.  Allt bendir til þess að Páll Bragason sem nýlega lést á voveiflegan hátt hafi ekki sjálfur samið lögin sem út komu á tveimur plötum 1992 og 1993 og urðu afar vinsæl sum hver.  Hefur Páll ætíð verið talinn höfundur þeirra.  Ónafngreindur heimildarmaður blaðsins segir að hægt sé að sanna það að lög og textar hafi að mestu leyti komið úr smiðju Eilífs Hringssonar sem féll fyrir eigin hendi 1990 en hann glímdi við alvarlegt þunglyndi.  Eilífur hafði verið að vinna að tónlist sinni með Páli um þær mundir en svo virðist sem Páll hafi klárað verkið eftir fráfall Eilífs og slegið eign sinni á tónlistina þegar hún var gefin út.  Níels Arinbjarnarson sem lengi hefur verið viðloðandi útgáfu tónlistar hér á landi segir þessa frétt áfall fyrir tónlistarbransann.  Oft hafa þó komið upp mál þar sem deilt er um hvort svo mikil líkindi séu með lögum að hægt sé að tala um stuld.  Í slíkum tilvikum kallar STEF til sérfræðinga sem eru vel menntaðir í tónlist og fara þeir gaumgæfilega yfir tónverkin og kveða svo upp úrskurð.  Þetta sé hins vegar alveg sér á parti ef rétt reynist…  Í grein Morgunblaðsins eru svo frekari vangaveltur um málið,  minnst á aðkomu Óla Geirs að málinu og rætt við nokkra málsmetandi einstaklinga úr tónlistarheiminum sem láta álit sitt í ljós.  Eru þeir flestir á einu máli um að þetta sé afskaplega leiðinlegt mál fyrir alla hlutaðeigandi og ekki síst fyrir fjölskyldur þeirra beggja,  Eilífs og Páls.  Ég verð að vonum hissa á því að sjá þessa frétt.  Þarna sé ég að Níels Arinbjarnar þykist ekkert vita.  Hann sem er eiginlega samsekur Palla.  Hann hefði kannski verið til í að henda fimm eða tíu þúsund eintökum og framleiða nýtt upplag ef hann hefði vitað fyrir fram að hann væri með metsöluplötu í höndunum.  Fyrirtækið hefði grætt eftir sem áður.  Ég velti einnig fyrir mér hvernig hinn nafnlausi heimildarmaður blaðsins ætli sér að sanna að Eilífur hafi samið músíkina en ekki Páll þegar sönnunargögnin liggja heima hjá mér.  Enda gerist það áður en langt um líður að ég fæ símhringingu. –  Er þetta Atli Jón Guðmundsson? –  Já,  þetta er hann. –  Já,  sæll vertu,  Ingvar Oddsson heiti ég,  blaðamaður á Morgunblaðinu.  Ég var að ræða við Maríu nokkra Sigurpálsdóttur og hún sagði mér að hafa samband við þig.  Ég segi ekkert og bíð rólegur.  Maðurinn ræskir sig og heldur áfram: –  Ég veit ekki hvort þú hefur fylgst með þessum fréttum af Páli Bragasyni heitnum og því sem hann á að hafa gert.  En heimildarmaður minn sagði að hægt væri að sanna þetta og María væri með sannanirnar á gömlum floppí-disklingum.  Hún sagðist hafa látið þig fá þessa disklinga. –  Já,  ég er með þá. –  Geturðu staðfest að þetta sé rétt,  að Eilífur hafi samið þessa músík? –  Veistu,  Ingvar,  ég vil ekkert tjá mig um þetta mál að svo stöddu,  svara ég. –  Þú verður að bíða þangað til ég hef rætt við þá sem hlut eiga að máli.  Svona var það þá.  Langt síðan Egill var í sukkinu.  Og við báðir.  Ég hafði átt svona píanó eins og hann.  Eðalgrip sem ég seldi eins og svo margir aðrir þegar alls kyns ný hljómborð komu fram á sjónarsviðið og Rhodes-hljómurinn fór úr tísku.  En ekki leið á löngu áður en aftur var farið að nota slík rafpíanó og þykir mörgum eftirsóknarvert í dag að eiga þannig grip,  jafnvel þótt hægt sé að framkalla nokkurn veginn sama hljóminn með rafrænum hætti.  Það er eitthvað við það að láta fingurna leika um nærri hálfrar aldar gamalt hljóðfæri með öllum þeim kostum og göllum sem því fylgja.  En aftur og aftur barst tal okkar að þessum atburðum sem Egill lenti í fyrir nokkrum árum og sagði mér frá á sínum tíma.  Það var þarna fyrir vestan á æskuslóðum okkar,  nánar tiltekið á göngustígnum eða þjóðleiðinni á milli Hellna og Arnarstapa,  sem Agli tókst að komast undan snarbrjáluðum hálfbróður mínum sem ætlaði sér að drepa hann.  Í staðinn var það Ævar bróðir sem féll þarna fyrir björg og lést.  Líkið fannst ásamt haglabyssu og glerbrot úr brennivínsflösku sáust á dreif í klettunum.  Ályktað var að maðurinn hefði farið sér ölvaður að voða bröltandi í hættulegu landslagi um hánótt.  Egill sagði mér frá þessu til að létta því af sér.  Ég trúði honum og hef ekki enn séð ástæðu til að fara lengra með málið.  Einhverjum kann eflaust að þykja það undarlegt að ég skuli þegja yfir þessum atburðum.  En svona er ég,  kannski ekki alveg í lagi.  Ég er til dæmis með þessa kæki.  Þeir eru fremur léttvægir að mínu mati.  Að minnsta kosti núorðið.  Ef ég hefði búið einn hefði ég vart tekið eftir þeim.  Ég hef alltaf verið meðvitaður um að ég væri dálítið furðulegur að þessu leyti,  að þetta væri ekki alveg eðlilegt.  Þess vegna lagði ég á mig í æsku að leyna þessari hegðun eftir bestu getu.  Ég bjó með mömmu og stjúpa mínum í Reykjavík en um tólf ára aldur fluttumst við vestur undir Jökul.  Þar voru færri strik til að stíga á en fyrir sunnan.  Hann hafði sagt að hann bráðvantaði peninga þar til um næstu mánaðamót.  Þetta var í byrjun mánaðar.  Hann skorti lausafé,  þetta snerist meðal annars um afborganir af jeppanum sem hann hafði keypt sér nýverið.  Sem var ekkert smá flottur,  fannst Elsu.  Í lok sumars yrði hann byrjaður í afskaplega arðvænlegum viðskiptum en væri dálítið aðþrengdur fjárhagslega þangað til.  Hefði keypt sig inn í efnilegt fyrirtæki.  Það var kannski ekki við hæfi að maður af þessu tagi seldi bara fína jeppann og fengi sér gamlan Yaris þar til fjármunirnir sem í vændum voru tækju að streyma inn.  Milljón myndi losa hann við áhyggjurnar,  sagði hann.  Elsa velti fyrir sér hvort það gæti verið að þessi flotti maður væri svona vinafár að hann gæti ekki leitað til þeirra eða fjölskyldu sinnar ef hann væri mjög févana eða til banka.  Það hvarflaði augnablik að henni að hann gæti tímabundið verið búinn að þurrausa aðrar leiðir til fjáröflunar en hana,  konu sem hann var að reyna við.  Hann virtist nú líka vera sú týpan sem dílar með milljarða fremur en milljónir.  Hvað þá bara eina milljón.  Það var líka nokkuð augljóst að hann var hrifinn af henni.  Það var ekki laust við að um hana færi fiðringur er hún hugsaði til þess.  Fyrir konu sem er búin að vera bundin í hjónabandi síðan hún man ekki hvenær er slíkt nokkur nýlunda.  Hún varð dálítið upp með sér að hafa enn eitthvað það til að bera sem karlmenn gætu hrifist af.  Annað en gáfurnar.  Brosti með sjálfri sér.  Æ,  maður sér til. –  Þú getur ekki ímyndað þér hvað ég er þér þakklátur fyrir lánið,  segir hann er þau ganga út á bílaplan Radisson-hótelsins.  Þú mátt vera það,  hugsaði hún.  Ætli ég sjái þessa peninga nokkurn tíma aftur?  Hún hafði lofað að leggja fljótlega inn á bankareikning hjá honum.  Hann hafði fengið sér aðeins í glas en lét það ekki aftra sér frá því að setjast undir stýri. –  Til þín eða mín?  spurði hann eins og það væri sjálfgefið að þau framlengdu kvöldið.  Elsa gat ekki komist að niðurstöðu varðandi þennan mann.  Þessi lánsbeiðni hans hafði aðeins slegið hana út af laginu.  Var hann heiðarlegur eða bara tækifærissinni? –  Ég held að ég vilji helst fara heim,  svaraði hún. –  Ókei,  þá gerum við það.  Býðurðu mér upp til þín…  eða upp í til þín?  spurði hann og blikkaði hana um leið svo að hún skildi að hann væri að grínast. –  Ég hugsa málið.  Á leiðinni í Kópavoginn fer Elsa að hugsa um Kastljósþáttinn fyrr um kvöldið.  Henni hafði brugðið þegar hún sá Atla Jón birtast á skerminum fyrir framan sig.  Hvað var hann að gera þarna?  Fáir voru ólíklegri en hann til að lenda í viðtali í sjónvarpinu.  Hún hækkaði í tækinu.  Viðtalið tengdist hugsanlegum lagastuldi Páls Bragasonar sem nýlega lést með voveiflegum hætti í Hörpu.  Féll niður af efstu svölum. –  Sko,  kallinn minn,  tók Elfar til máls og lék gamlan bónda sem hefði getað verið afi hans, –  það er svo lítið við að vera hérna hjá okkur á landsbyggðinni að þegar búið er að slá,  fé er komið af fjalli og réttirnar búnar,  þá er bara ekkert við að vera.  Svo að við bara girðum,  reisum girðingar út og suður,  hingað og þangað.  Þetta er helsta skemmtun sveitavargsins.  Svo er kannski smávon að einhver borgarbúi geti flækst í þessum girðingum,  einhver sem er að þvælast þangað sem hann á ekkert erindi.  Þá er gaddavírinn bestur. –  Það er eitt sem ég skil ekki.  Það er þessi hugmyndafátækt þegar kemur að því að nefna bæi og fjöll og svona,  sagði einhver. –  Hvers vegna heitir annar hver bær Saurbær og annað hvert fjall Búrfell?  Sjáiði,  hérna er Norðurá á hægri hönd og fyrst þeir voru búnir að skíra ána Norðurá,  þá datt þeim það snjallræði í hug að nefna dalinn Norðurárdal. –  Nema það hafi verið á hinn veginn,  skaut Elfar inn í, –  að þeir hafi fyrst nefnt dalinn Norðurárdal og svo sér maður fyrir sér að nokkrum árum síðar hafi einhver fengið hugmynd:  Bingó!  Við skírum ána eftir dalnum og köllum hana Norðurá. –  Nokkuð gott,  nema hérna rétt fyrir norðan er önnur á sem líka heitir Norðurá. –  Já,  það er Norðurá nyrðri en þetta er Norðurá niðri.  Ballspiliríið gekk bara vel.  Þetta var í fyrsta skipti sem Þórir hafði hitt Egil augliti til auglitis.  Hann hafði aldrei spilað með honum áður og aldrei lent á balli með hljómsveit sem hann var í.  Það var nú svolítið merkilegt en stafaði að hluta til af aldursmun þeirra.  Þórir hafði bara verið krakki þegar Egill lék sem mest í hinum ýmsu hljómsveitum.  Fyrr um kvöldið eftir að búið var að stilla upp hljóðfærunum höfðu menn fengið sér snæðing og slappað aðeins af.  Egill var sæmilega hress þá og framan af kvöldi en svo var eins og hann færi að þreytast.  Það var hugsanlegt að gæinn hefði látið eitthvað fleira ofan í sig en bara nokkra sopa af brennivíni.  Um miðbik dansleiksins var hann orðinn dálítið þvoglumæltur en hékk enn með hvað spilamennskuna áhrærði.  Engin stóráföll,  engar bommertur sem vert var að minnast á.  Hann kláraði sitt.  Eftir að gigginu lauk hvarf Egill.  Þeir vissu ekkert hvert hann hafði farið.  Píanóinu hafði verið pakkað og það skilið eftir á sviðinu.  Um það leyti er búið var að ganga frá öllu,  pakka í rútuna og menn að tygja sig af stað,  kom Egill og hengslaðist nú sem aldrei fyrr.  Hann þurfti nokkrar tilraunir til að komast upp í rútuna.  Slettist svo eftir ganginum og slengdi sér í næstöftustu sætin.  Lokaði augunum og sveipaði um sig frakkanum eftir að hafa fengið sér gúlsopa af sterku.  Stöku sinnum kom fyrir að Vindurinn féll marflatur fyrir þeirri forboðnu veig,  bjórnum,  og áttuðu menn sig kannski ekki á því fyrr en að heimferð kom að karlinn var orðinn fullur.  Hljómsveitarmeðlimir voru yfirleitt ekki allsgáðir heldur og síst Barði sem var sá eini með meiraprófið og þurfti því að hringja,  vekja einhvern upp og biðja hann að skutlast á Völlinn eftir liðinu.  Oftast var það sonur Vindsins sem mætti á staðinn,  ekki alls kostar ánægður með ástandið á föður sínum eða hinum sem höfðu lítið haft fyrir stafni meðan þeir biðu annað en að bæta á sig.  Ég hafði gaman af hljómsveitastandinu.  Ég var vel liðtækur á hljómborð og gat grautast með á gítar ef með þurfti.  En ég hafði engan sérstakan metnað á þessu sviði.  Var vel meðvitaður um takmörk mín.  Suma dreymir um frægð og frama í músík en fyrir mér var þetta bara þægileg aukavinna.  Ég er líka einhvern veginn þannig gerður að markmið mín er þau helst að hafa það náðugt og að vera laus við vesen.  Seint á síðasta ári henti mig svolítið sem hugsanlega má telja til afleiðinga af þessari spilamennsku minni í gamla daga.  Alveg fyrirvaralaust vaknaði ég einn góðan veðurdag með mikið suð fyrir eyrum.  Slíkt hafði svo sem gerst fyrr á árum,  sérstaklega eftir kvöldstundir í miklum hávaða eða þegar ég hafði setið við hljómborðið í of mikilli nálægð við málmgjöll trommusettsins.  Yfirleitt hvarf þá suðið jafn snögglega og það hafði komið.  En ekki að þessu sinni.  Það var greinilega komið til að vera.  Stöðugt suð og lágvært en verulega pirrandi hátíðnihljóð einkennir þetta ástand.  Hljóð brenglast.  Þegar maður hlustar á tónlist er eins og hún komi úr rifnum hátalara,  þannig að ég er eiginlega mikið til hættur að hlusta á músík mér til dægrastyttingar.  Mælt mál er líka orðið undarlegt.  Samhljóðum virðist slá saman þannig að merking orða getur orðið illskiljanleg.  Þótt Elsa væri ánægð með batann og allsgáða lífernið og þótt ég búi yfir kímnigáfu af ákveðnu tagi,  mest er það einhver aulahúmor,  gleymdi ég því of oft að hjón nota iðulega samræður til að halda sambandi sínu gangandi.  Stundum finnst mér sem ég þjáist af nútíma,  altso af völdum nútímans.  Mér leiðist hann,  nútíminn;  nútímaþjóðfélagið,  vörumerkjasamfélagið sem kallar sjómannadaginn Hátíð hafsins eða Sjóarann síkáta og íþróttamót heita eftir drykkjarvöruframleiðendum eða olíufélagi.  Ekkert er ekta og upprunalegt lengur.  Ef ég væri með skegg myndi ég raka það af mér meðan á Mottu-mars stendur.  Næsta kvöld,  eftir að hafa gert aðra árangurslausa leit að Brandi,  sit ég við tölvuna og hef ekkert sérstakt fyrir stafni.  Ákveð að fara í gegnum netpóstinn og gá hvort ég hafi misst af einhverju.  Þá finn ég þrjú skeyti sem mér hafa yfirsést enda hafa þau lent í póstsíunni.  Eitt þeirra er frá Palla heitnum.  Það er dagsett tveimur dögum fyrir lát hans. „  Það liggur illa á mér núna,  Atli.  Ég veit ekki hvað ég á að taka til bragðs.  Að mér er sótt úr öllum áttum.  Maðurinn kúgar af mér fé en mig grunar að hann sé að þessu fyrir einhvern annan.  Hef ákveðinn mann í huga en get ekkert gert.  Allar leiðir lokaðar nema játa á sig þessi fortíðarmistök.  Er alveg að gefast upp. “  Ég veit ekki hvernig ég á að bregðast við þessum pósti.  Á Palli við sjálfan Manninn eða bara einhvern mann?  Verð að hugsa málið.  Mér finnst stundum gott að fara í gönguferð til þess að koma skipulagi á hugsanir mínar.  Ég bregð mér í lopapeysu og rölti meðfram Húsdýragarðinum.  Ætli Brandur hafi skottast þangað?  Ekki veit ég hvernig móttökur hann kann að hafa fengið þar.  Ég geng út að Laugardalshöll og fer svo sömu leið til baka.  Dyrnar á Badmintonhöllinni á móti verslunarmiðstöðinni Glæsibæ opnast og maður með íþróttatösku stígur út fyrir.  Ég hef aldrei litið þarna inn.  Ætli það saki nokkuð.  Það hefur hvarflað að mér að taka þátt í einhverju sporti en sú hugsun hefur aldrei náð lengra.  Það eru orðin tuttugu ár síðan ég var einn vetur í blaki og stöku sinnum hef ég farið í fótbolta með nokkrum samkennurum á útisparkvelli.  Ég er bara svona latur.  Ég er fyrir löngu búinn að viðurkenna það fyrir sjálfum mér.  Nágrannakona sem býr hinum megin við götuna í fjórbýli er í gönguferð með köttinn sinn í bandi.  Skondin sjón.  Það eru víst til sérstakar kattaólar.  Ég velti fyrir mér hvort ég eigi að kaupa ól handa Brandi.  Kannski er hann leiður á inniverunni.  Á þó erfitt með að ímynda mér okkur félagana saman á kvöldgöngu.  Reyndin er sú að ég sæki aðeins örfáa fyrirlestra og þeir virðast ekki gera mig áhugasamari um fagið.  Ráðstefnuhöllin er gríðarstór.  Með sýningarsvæðum,  einum risastórum ráðstefnusal og mörgum minni.  Hún er við fallegan almenningsgarð,  Parc de la Téte dOr.  Ég ramba á Nútímalistasafnið skammt frá.  Þar er sýning frá Brasilíu.  Í horni eins salarins hefur verið komið fyrir teppi sem minnir á sandströnd.  Á teppinu eru sólstólar og á borði liggur bók eftir Caetano Veloso auk bókar um hann og úr hátölurum hljóma lög söngvaskáldsins.  Ég hef oft notið þess að hlusta á tónlist hans.  Ekki langt frá safninu rís nýtískuleg bygging merkt Interpol.  Skoðunarferð í opnum strætó.  Heitt í sólinni.  Skoðunarferð í bát,  svalara á ánni.  Flösku af rauðvíni má kaupa á 330 krónur.  Greinilega hagkvæmt að vera róni við Rhone.  Mig langar að prófa þessa risastóru sundlaug sem er við árbakkann en er stöðvaður í dyrunum af sundfataeftirlitinu.  Tveir náungar fá að kíkja í plastpokann sem ég er með og finna þar handklæði og sundbuxur af því tagi sem flestir karlar klæðast í laugunum heima.  Þær fá falleinkunn,  mennirnir segja þetta vera stuttbuxur en ekki sundskýlu og benda á sjálfsala þar sem hægt er að fá aðskornar skýlur.  Þrátt fyrir áhuga minn á sundstöðum geng ég út.  Annað sem Frakkar virðast hafa bitið í sig,  auk ákveðinna skoðana á sundfötum,  er að hafa vit fyrir fólki varðandi hvað það lætur ofan í sig á hinum ýmsu tímum sólarhringsins.  Á veitingastað einum var ekki hægt að fá kaffi eftir klukkan níu á kvöldin.  Þannig er komið í veg fyrir að kaffiþambarar þambi of lengi fram eftir kvöldi og eigi af þeim sökum erfitt með að sofna þegar til þess kemur.  Mér finnst það raunar dálítið notalegt að sjá að haft sé vit fyrir fólki á þennan hátt.  Minnir á þá gömlu góðu daga þegar íslensk stjórnvöld gættu þegna sinna af kostgæfni,  daga bjórbanns,  gjaldeyrishafta og almennilegra innflutningshafta.  Við hvíldum örugg í faðmi hins opinbera.  Enginn skyldi drepa sig á innfluttum bjór eða keti,  hvað þá vera á flækingi í útlöndum og graðga þar í sig hvoru tveggja sér til tjóns.  Franskt þjónustufólk hefur takmarkaðan áhuga á að tjá sig á enskri tungu eða yfirleitt að reyna að skilja fólk sem brúkar það leiða tungumál.  Í Frakklandi sem og í mörgum löndum eru bíómyndir talsettar.  Þannig er fólki forðað frá því að fá nasaþef af enskri tungu þrátt fyrir að yfirgnæfandi meirihluti bíómynda sé á því tungumáli.  Ljóst er að eflaust myndu margir leikarar missa atvinnuna ef bíómyndir yrðu textaðar.  Kannski að leikarasambandið standi helst í vegi fyrir þeirri breytingu.  Er það trúverðugt að hann hafi ráðist á mig?  Lögreglan trúir því vart að hann hafi lagt á ráðin um að koma mér fyrir í sumarhúsi fyrir austan fjall.  Sigrún Jóna og þau öll gætu allt eins farið að trúa því að ég sé með manninn á heilanum,  sé snargeggjaður,  og hafi sjálfur ákveðið að drekkja honum í bilun minni.  Hvor okkar er bilaðri?  Það er spurningin.  Gæslumenn laga og réttar eru alveg eins líklegir til að trúa því að ég sé bilaðri en Jóhann.  Þrátt fyrir að hann hafi lent í miklum beygjum og sveigjum í lífinu,  landað mörgum vafasömum samningum og vafningum sem vakið hafa grunsemdir og skipt um kennitölur eins og föt,  er ekkert sem bendir til þess að hann sé morðóður.  Mín orð mega sín líklega ekki mikils í því samhengi.  Venjulegt fólk eins og ég vill örugglega helst af öllu vera laust við afskipti lögreglunnar.  Yfirheyrslur hérlendis virðast stundum hafa farið á þann veg að sakleysingjar hafa lent í ógöngum,  bullað einhverja vitleysu og hlotið langa fangelsisdóma í kjölfarið.  Eins og svo oft áður ákveð ég að bera þetta allt undir Elsu.  Á hendur fel þú henni.  Þótt ég treysti ekki eigin dómgreind,  treysti ég hennar.  Treysti henni algerlega til að taka rétta ákvörðun.  Það verður þó kannski of seint fyrir Jóhann ef hann er enn á sundi.  Kannski of örmagna til að ná landi upp á eigin spýtur.  En ég veit innst inni að það er ekkert þannig.  Hann hefur ábyggilega drukknað.  Ég gekk frá honum.  Erfiðast verður fyrir mig að lifa með því.  Í blokkunum við Safamýri og Hvassaleiti situr fólk í notalegheitum við ýmsa iðju eða í hvíld.  Tekur til,  sendir vinum afmæliskveðjur á Facebook,  les í bók eða situr fyrir framan sjónvarpið og hefur ekki áhyggjur af öðru en því hve dagskráin er leiðinleg.  Að þetta sé alltaf það sama kvöld eftir kvöld,  viku eftir viku.  Á meðan ekur maður nokkur eftir Miklubrautinni í taugaáfalli.  Maður sem barðist fyrir lífi sínu úti á firðinum fyrir stuttu.  Var það ég?  Það er varla hægt að ímynda sér það.  Ég er hreinlega ekki viss.  En það hafa allir við eitthvað að glíma.  Það er ekki víst að lífið í blokkunum sé að öllu leyti í besta farvegi.  Við gatnamót Háaleitisbrautar heyri ég í sírenum.  Mér bregður óskaplega.  Er búið að uppgötva þetta strax?  Í baksýnisspeglinum sé ég lögreglubíl nálgast á miklum hraða.  Nú er þetta búið,  hugsa ég og hægi ferðina.  En lögreglubíllinn heldur áfram og rétt á eftir fer sjúkrabíll.  Þegar ég stíg út úr bílnum í Álfheimum titra ég allur og skelf.  Fæturnir bögglast undir mér og hjartað hamast.  Ég þarf nokkrar tilraunir til að koma lyklinum í skráargatið á forstofudyrunum.  Svo skjálfhentur er ég. –  Hvað er að sjá þig?  segir Elsa þegar ég er kominn inn. –  Sástu draug?  Ég segi Elsu allt af létta.  Hún er felmtri slegin.  Kuldinn þarna er rosalegur.  Bót í máli er þó að rafmagnið er farið af og kannski dregur smám saman úr honum.  En þá er líka hætt við að blotni í manni.  Vonandi þarf ég ekki að kúldrast þarna lengi.  Mér hefur runnið aðeins í brjóst.  Ranka við mér við að tennurnar glamra í munninum.  Úff!  Hve langur tími hefur liðið?  Hugsanlega aðeins örfáar mínútur.  Gæti þó verið lengri tími.  Hálftími?  Klukkutími?  Ég ákveð að lyfta lokinu örlítið til að líta á kringumstæður.  Hvæsið sem ég heyrði áður en ég missti meðvitund heyrist ekki lengur.  Ég þrýsti á lokið.  Fjandinn sjálfur!  Það er pikkfast.  Ég sem ætlaði að láta það leggjast að stöfum.  Nú er það fast.  Ég böðlast um og ýti á lokið af öllum kröftum.  Allt kemur fyrir ekki.  Það er að verða dálítið loftlaust í kistunni.  Á þá að fara svona fyrir mér eftir allt saman?  Kafna,  lokaður ofan í frystikistu.  Í kjallara sumarbústaðar sem hugsanlega kann að vera að mestu horfinn.  Ég finn nú fyrir vilja til að lifa lífinu.  Það hefur ekki farið svo mikið fyrir honum upp á síðkastið.  En undanfarna daga hefur lífsviljinn kviknað.  Það hefur kviknað með mér áhugi á ýmsu því sem er að gerast í kringum mig.  Jafnvel pólitík.  Líklega mun ég þó ekki kjósa Guðmund Stefnisson.  Enn og aftur reyni ég að lyfta lokinu.  Nokkrum sinnum.  Ekkert gengur.  Ég finn að það litla loft sem ég hef fer þverrandi.  Ég anda að mér með sogum,  hrópa máttleysislega á hjálp.  Svo get ég ekki meira.  Ég er að kafna.  Það verður að hafa það.  Verð að lúta í lægra haldi þrátt fyrir nýfundinn áhuga á lífinu.  Andardrátturinn verður örari.  Ég reyni að soga að mér loft en nær ekkert berst ofan í lungun.  Svo dreymir mig.  Ég berst eftir dimmum gangi.  Við endann á ganginum er ljóstýra.  Alveg eins og maður hefur lesið um í bókum eftir frásögnum þeirra sem lifað hafa af dauðastund sína og þeirra sem samband hafa haft við lífheima hinum megin frá.  Þetta er ekkert bull.  Nú gengur þetta hratt fyrir sig.  Skyndilega baðast ég þessu ljósi.  Þetta er flott.  Mér líður bara vel.  Ég flýt upp á við.  Horfi niður á brakið sem liggur ofan á frystikistunni.  Einhvern veginn get ég séð sjálfan mig í gegnum draslið og kistulokið.  Einkennilegt.  Það er eitthvað af fólki þarna aðeins lengra í burtu.  Fólk sem mér finnst ég þekkja.  Kannski fremur verur en fólk.  Ég verð var við það án þess að sjá það greinilega.  En þetta breytta ástand varir aðeins um stund.  Ég heyri skruðninga í fjarska,  er aftur kominn ofan í kistuna.  Finn hendur reyna að toga mig til baka inn í myrkrið.  Andskotinn sjálfur.  Ég vil þetta ekki.  Farið þið.  Ég opna augun og lít í kringum mig.  Hvítir veggir.  Ég lít til hliðar.  Gluggi.  Trjátoppar,  byggingar.  Ég ligg þarna um stund áður en dyr opnast og hvítklædd kona stígur inn fyrir. –  Já,  bara vaknaður.  Fínt er,  segir hún.  Ég segi ekki neitt.  Fyrstu vikurnar eftir að Elsa fór var ég með herping í brjóstinu,  verk fyrir bringsmölunum og fremur þungbúinn hið innra.  Í raun leið ég miklar sálarkvalir.  Bölvaði fyndna manninum og Elsu og eigin aumingjaskap.  Af hverju lamdi ég ekki þennan andskota í spað?  Slík hugsun bærði á sér.  En ég er bara ekki sú týpan.  Nema ég missi stjórn á mér,  ég get misst mig í reiðiköst,  en það er afar sjaldgæft og það var greinilega ekki meira af slíku í spilunum,  sérstaklega ekki eftir að ég fékk væg lyf gegn þunglyndi hjá heimilislækni.  Raunar vissi ég ekki hvort ég þjáðist af þunglyndi eða afbrýðisemi en ég veit ekki til þess að til séu lyf við því síðarnefnda.  Að lokum fann ég svo einhvern ónotaðan klefa í höfðinu á mér,  þangað sem ég gat komið afbrýðiseminni,  angistinni og reiðinni og skellt í lás.  En það gerðist ekki fyrr en ég var búinn að hanga í bílnum mínum kvöldin löng fyrir utan blokk í Kórunum,  ekkert voðalega reiður kannski,  öllu fremur vonlaus og leiður og að sjálfsögðu í stjórnleysi.  Ég hafði þó með þessari dellu í mér uppgötvað að Elsa átti í einhvers konar sambandi við Guðmund Stefnisson eða bróður hans,  Jóhann.  Sambandi sem ég hef enn ekki vogað mér að impra á við mína elskulegu.  Hafði hvor bróðirinn sem þetta var ef til vill alltaf vitað deili á mér,  vitað að ég var eiginmaður Elsu?  Gat verið að honum hefði þótt sér freklega hafnað þegar hún flutti aftur til mín og fundist kjörið að ryðja mér úr vegi.  Þannig væri mögulegt að endurheimta ást hennar.  Hve langt hafði samband þeirra náð að þróast?  Hafði hann ef til vill orðið ástfanginn en hún ekki?  Eru vangaveltur mínar komnar langt út yfir allan þjófabálk?  Tilveran er dálítið undarleg þessa dagana.  Kannski breytist viðhorf manns til lífsins eftir að hafa verið svona nálægt því að hverfa úr þessum heimi.  Og ekki af eigin hvötum.  Það skiptir máli.  Andleg líðan mín er betri en hún hefur lengi verið.  Fyrst eftir að ég kom af sjúkrahúsinu svaf ég illa,  dreymdi sprengjurústir og innilokun.  Svo rjátlaðist það mikið af mér.  Ég hef lesið mér dálítið til.  Þeir sem lent hafa við dauðans dyr,  sloppið úr lífshættu,  og kannski helst þeir sem skroppið hafa augnablik yfir um,  líta lífið oft öðrum augum eftir á.  Kunna betur að meta það sem þeir hafa,  jafnvel þótt þeir hafi óskað eftir kyrrsetningu hinum megin rétt meðan á örstuttri dvölinni þar stóð.  Ég fann ekki mikið fyrir fráhvörfum af nokkuð öflugum morfínskammtinum í plástrunum.  Kannski vegna þess að efni af slíku tagi voru frekar aftarlega á uppáhaldslistanum hjá mér sem fyllirafti.  Ég tek eftir því að ég hugsa nú miklu minna til Danna.  Þegar hugur minn hvarflar til hans er það ekki með þessum eindæma söknuði sem sífellt kom mér úr jafnvægi.  Næsta verslunarmannahelgi í Húsafelli varð aðeins minnisstæðari.  Fyrsta kvöldið hitti ég stúlku úr Borgarfirði sem ég kannaðist lítillega við.  Nóttinni eyddum við saman í miklu keleríi og káfi í rúmgóðum svefnpoka mínum.  Gengum samt ekki alla leið.  Eitthvað hélt aftur af okkur,  kannski ungur aldur.  Hún fór heim til sín í Leirársveitina um morguninn.  Kvöldið eftir rambaði ég inn í tjald þar sem voru nokkrar stúlkur á svipuðum aldri og ég,  gáfulegar góðborgaradætur úr Vesturbænum í Reykjavík.  Sú sem sat við hlið mér skotraði til mín augunum af og til.  Ég hnippti í hana og spurði hvort hún væri ekki til í göngutúr.  Hvaðan mér kom kjarkur til þess,  veit ég ekki.  Hún stóð strax upp.  Samræður voru takmarkaðar;  þetta venjulega:  Hvaðan ertu,  hvað heitirðu?  Ég bauð henni inn í tjaldið okkar Berta og hóf að kyssa hana en fljótlega kom í ljós að stúlkan var alls óvön slíku og þvílíku.  Ég reyndi að káfa á brjóstunum á henni en það voru eiginlega engin brjóst svo að ég ákvað að best væri að skila barninu aftur á sinn stað.  Þar sem við stóðum og kvöddumst við tjald stúlknanna úr Vesturbænum,  hverjar aðrar en Stella og Ingibjörg álpuðust þá til að ganga fram hjá.  Eins og venjulega létust þær vera fullar. –  Ertu að passa,  Atli? –  Það er ekkert framgrill á henni þessari.  Sérðu það ekki?  Stúlkan,  sem var þó kannski bara ári yngri en ég,  starði vansæl á svip á þessar aðvífandi skellibjöllur.  Ég ýtti henni inn í tjald Vesturbæjarstúlknanna og slóst í för með kjaftagleiðu frænkunum.  Það var orðið framorðið og þær stungu upp á að ég legði mig hjá þeim.  Þær höfðu tekið svefnpokana sína í sundur þannig að einn var eins og þykkt lak á tveimur uppblásnum vindsængum en hinn gegndi hlutverki sængur.  Ég lagðist á magann á milli þeirra.  Eftir nokkra stund hóf ég könnunarleiðangra um líkamana sinn hvorum megin.  Brjóst á báðum.  Önnur þeirra frænkna hleypti puttunum á mér ofan í nærbuxurnar,  hin ekki.  Sumarið eftir var ég orðinn sextán ára.  Hljómsveitin frá Ólafsvík sem ég var í tók þátt í hljómsveitakeppninni sem fór fram síðdegis á laugardegi.  Við vorum fyrstir á svið.  Ég stóð við rafmagnsorgelið áður en við byrjuðum.  Ungur maður kom til mín og rétti mér endann á snúru og sagði mér kankvíslega að tengja hljóðfærið.  Er ég leit við sá ég að þetta var sjálfur lagasmiður og gítarleikari Íslands,  Gunnar Þórðarson.  Ég fékk í hnén.  Þetta var alvöru.  Ég heyri útidyrahurðina skellast aftur.  Áræði að opna augun lítillega.  Lít varlega í kringum mig.  Það er engan að sjá inni.  Ég heyri ávæning af samtali úti við.  Stækjan af gasinu magnast.  Það er ómögulegt að vita hve langan tíma ég hef.  Vonandi hefur enginn gleymt einhverju og snýr við inn og sér að ég er horfinn.  Þá versnaði í því.  Eins og staðan er núna er enn von.  Ég verð að taka áhættuna.  Ég rís upp,  fæturnir bögglast undir mér.  Ég tek stefnu á staðinn þar sem kjallarahlerinn er.  Á honum er hringlaga handfang sem ég toga upp með báðum höndum.  Þröngur stigi blasir við.  Það er kveikt niðri.  Ég held hleranum uppi,  sný mér við og fikra mig í fyrstu tröppuna og síðan þá næstu.  Eldhúsið blasir við mér og ég sé logandi vönd fljúga inn um opinn gluggann.  Mér bregður svo að ég hrasa niður tröppurnar og um leið og hlerinn skellur niður kveður við þessi svakalega sprenging.  Hávaðinn er þvílíkur að ég fæ hellu fyrir eyrun.  Það er þó minnsta áhyggjuefnið.  Reykur smýgur niður meðfram hleranum og gólffjölunum sem eru nú fyrir ofan mig þar sem ég brölti á fætur á kjallaragólfinu.  Mér sýndist bara um eitt herbergi að ræða þetta augnablik er ég valt þarna niður.  Ég er hruflaður og aumur á hnjám.  Ég þreifa mig áfram að vegg,  þreifa eftir glugga.  Hugsa svo að ef liðið er enn þarna fyrir utan væri ekki sniðugt ef ég sæist skríða út um glugga.  En þau hljóta að hafa forðað sér undireins.  Það er hvort sem er enginn gluggi þarna.  Ég finn að það hefur kviknað í.  Brunalykt berst niður og reykurinn magnast.  Ég sé að innar í herberginu hafa fjalirnar í loftinu gliðnað og sperra fallið.  Þaðan berst enn meiri reykur.  Hendur mínar rekast í eitthvað sem er kalt viðkomu.  Frystikista.  Ég opna hana og fer með hendurnar niður í hana.  Fyrir mér verða hnullungar sem kunna að vera fryst matvæli,  ísbox og eitthvað fleira.  Kistan er ekki full.  Ég moka því sem ég get fest hendur á upp úr og hendi á gólfið.  Ég er farinn að hósta.  Að lokum er komið nóg pláss þarna til að ég geti skriðið ofan í.  Ég þarf að hnipra mig saman og troða mér milli matvælanna sem enn eru þarna en mér tekst að koma mér fyrir.  Teygi mig í lokið og læt það hægt og rólega niður.  Ég veit ekki hvort hægt er að opna innan frá ef það skellur niður.  Það hlýtur að vera hægt að opna svona kistur innan frá.  Börn gætu til dæmis klifrað ofan í þær af óvitaskap.  Sá möguleiki hlýtur að vera fyrir hendi að í slíkum tilvikum séu þau fær um að lyfta lokinu og komast út af sjálfsdáðum.  Reyni samt að láta lokið bara falla að stöfum.  En um leið heyri ég mikla skruðninga að ofan og eitthvað lendir ofan á því.  Ég veit svo sem ekki hvað á að kalla þetta sem fylgir því að vera ég.  Einhvers konar smávægilegir kækir sem minna á Tourette án þess að vera Tourette,  fremur vísir að þráhyggjuhegðun eða kannski bara kækir.  Yfirleitt hef ég stjórn á kækjunum en þeir geta komið í ljós ef ég gleymi mér.  Þá smjatta ég,  rek hnífapörin,  gaffal og skeið,  í geiflurnar og rym og styn við matborðið,  segir Elsa.  Ég á eða átti raunar líka til að framkalla hljóð í hálsinum,  kyngja munnvatni þannig að hljóð fylgdi með,  nokkrum sinnum í röð.  Það byrjaði kannski bara með einu slíku hljóði en svo fannst mér að þau þyrftu að vera fimm eða jafnvel tíu.  Stundum opnaði ég munninn upp á gátt nokkrum sinnum í röð.  Þörfin varð óyfirstíganleg.  Gapti þá eins og fiskur á þurru landi.  Á göngu gat komið yfir mig þörf fyrir að standa jafnfætis,  jafnvel hoppa jafnfætis þrisvar eða fjórum sinnum.  Ég reyndi þá að gæta þess að enginn sæi til mín en það var ekki alltaf hægt.  Það var ekki gott að spá um það hvenær ég þurfti að gera eitthvað af þessu tagi.  Núorðið geta liðið margir mánuðir án þess að nokkuð af þessu tagi hvarfli að mér en einstaka sinnum verð ég undirlagður í nokkra daga.  Mér tekst þó yfirleitt að hemja mig en það getur verið erfitt og gert mig pirraðan.  Alls konar smámunasemi og reglufesta getur stundum einkennt daglegt líf mitt.  Alls konar smáatriði geta orðið til þess að mér sé ekki alveg rótt.  Þá sækir á mig óviðráðanleg þörf fyrir að koma heiminum í réttar skorður.  En svo slaka ég á og verð bara venjulegur slúbbert og nenni ekki neinu svona,  kannski í nokkrar vikur.  Svo getur hinn maðurinn í mér tekið yfir.  En,  eins og áður er sagt,  eftir að ég hætti að drekka fyrir margt löngu hef ég skánað það mikið,  að segja má að ég sé að miklu leyti laus við undarlega hegðun.  Viss óþreyja og óþolinmæði getur þó skotið upp kollinum og ég veit að þá getur verið stutt í eitthvert rugl.  Eitt sinn hafði ég samband við kexframleiðandann Frón af því að mér fannst kremkexið,  þetta klassíska,  ekki nægilega vel bakað.  Of hvítt.  Hafði tekið eftir því að það var þeim mun bragðbetra sem það var dekkra og þar með meira bakað.  Fékk kurteisleg svör og útskýringu á því hvers vegna einhverju örlitlu gæti munað á endanlegri útkomu úr bakstrinum.  Svo hafði ég líka samband við KEA-skyr,  sem raunar var farið að framleiða á Selfossi,  og kvartaði yfir óbragði.  Konan sem ég talaði við reyndi að fá mig til að útskýra í hverju þetta undarlega bragð fælist en ég átti erfitt með það.  Bragðið hafði bara breyst við þennan flutning suður. –  Skyrið er framleitt á nákvæmlega sama hátt og áður,  sagði konan. –  Eitthvað hefur samt breyst,  sagði ég.  Lengra varð ekki komist með þetta.  Ég átta mig á hvað Egill hefur að líkindum sagt. –  Þú ert sjálfur nógu ruglaður til að hafa líka svolítið gaman af þessu.  Viljum við ekki báðir réttlæti fyrir hönd Óla Geirs.  Ef við getum þokað máli hans áleiðis,  máli sem hefur að því er virðist algerlega stöðvast,  þá er til einhvers unnið. –  Já,  já,  auðvitað.  Að sjálfsögðu höldum við áfram.  Eða þú.  Ég get verið þinn Watson.  En Sigrún Jóna er hjá Fíknó.  Ég kannast aðeins við hana.  Hún talaði við mig þegar ég hafði ekið niður skilti á umferðareyju á bremsulausum bíl.  Þá var hún í búningi götulögreglunnar.  Hefur greinilega verið flutt upp á við í starfi.  Ég skal hringja í hana og svo vísa ég bara á þig.  Þú ert aðalgæinn í þessu.  Ég bið Egil um að vera til staðar ef þessi Sigrún fæst til þess að ræða við mig.  Hann samþykkir það. –  Þetta eru svo sem áhugaverðar spekúlasjónir hjá ykkur en tengjast ekki alveg mínu starfssviði,  segir Sigrún þegar ég hef lokið við að segja frá því sem við höfum komist að. –  Ég veit eiginlega ekki af hverju Jón sagði ykkur að tala við mig.  Hún hafði valið að hitta okkur í Café Roma,  bakaríi á Rauðarárstíg sem í dag ber allt annað nafn.  Sigrún Jóna gæti verið rétt innan við fertugt,  er í meðallagi há,  í grennra lagi,  ljósskolhærð,  ekki ólagleg en fremur hvöss á svip.  Eftir að hafa kynnt okkur tekur Egill til máls. –  Jón nefndi að þessir náungar hefðu einhvern tíma tengst fíkniefnaviðskiptum. –  Það var löngu fyrir mína tíð,  segir Sigrún Jóna. –  Þeir þóttu þá grunsamlegir og raunar aðeins meira en það,  því að þeir voru sannarlega yfirheyrðir nokkrum sinnum.  Ég fletti þessu upp rétt áðan.  Það sannaðist að vísu aldrei neitt á þá,  þannig að ákært væri í málunum.  Það voru reyndar Markús og Grímur,  sem stundum er kallaður Maðurinn,  sem lágu undir grun fremur en sá þriðji.  Hvað heitir hann? –  Börkur. –  Já,  Börkur.  Hann var hugsanlegt vitni.  Hann þekkti til.  Þetta var í tengslum við klúbb eða dansstað sem Markús rak um tíma.  Það þótti nokkuð ljóst að fíkniefnasala færi fram á staðnum.  Börkur og Maðurinn voru dyraverðir og Börkur var eitthvað meira,  einhvers konar verkstjóri,  ekki þó þjónn eða neitt slíkt.  Svo hættir Markús í þessum bransa og þeir virðast ekki hafa stundað neitt ólöglegt síðan,  allavega ekki Markús og Börkur. –  En það er eitthvað,  er það ekki?  Annars hefðirðu ekki nennt að tala við okkur,  segi ég.  Elsa sagði ekki margt heldur,  en hristi höfuðið þeim mun meira.  Hún er auðvitað löngu búin að gefast upp á tiktúrunum í mér,  löngu hætt að reyna að stjórna mér.  Hún vill þó ekki að ég fari mér að voða.  Því var það svo að henni varð lítt svefnsamt nóttina þegar ég hvarf.  Þetta var ekki alveg partur af prógramminu.  Við erum náttúrlega bæði í prógrömmum hjá Al-Anon og AA,  en svona uppákomur eru talsvert utan við hliðarlínuna. –  Þú ert vonandi hættur svona rugli,  sagði hún. –  Ætli það ekki,  svaraði ég.  Eitt sinn er ég kem út úr skólastofu á fyrstu hæð Menntaskólans heyri ég ávæning af samtali í fatahenginu.  Ég tel mig kannast við rödd Guðmundarburs. –  Mér leist eiginlega ekkert á þetta.  Löggan hélt að kallinn hefði verið að mingla við eitthvert dóplið þarna fyrir austan og hann lenti í yfirheyrslu.  En honum hafði verið ruglað saman við Jóa frænda.  Jói er frægur rugludallur,  svarti sauðurinn í familíunni.  Ég held að pabbi sé ekki grunaður um neitt lengur.  Kannski að stráknum sé viðbjargandi,  hugsa ég um leið og ég geng út.  Ef pabbi hans er eitthvað líkur Jóa frænda,  þá er hann svona náungi sem framkvæmir áður en hann hugsar.  Fær alls konar delluhugmyndir og er kominn á kaf í þær áður en hann veit af.  Framkvæmdamaður.  Flokksforystunni hefur til dæmis þótt tilvalið að láta hann mæla með endurlífguðu áfengisfrumvarpi þegar hann datt inn á þing í forföllum í nokkra mánuði.  En eflaust er hann réttum megin laganna.  Annað kann að vera með bróður hans.  Það er líklega komið að því að ræða við Elsu.  Hver er maðurinn?  Hvor þeirra bræðra er maðurinn?  Ástmaðurinn?  Það fer um mig smá hrollur.  Ég verð að játa að ég hef ekki verið alveg hreinskilinn hvað varðar tímabundinn skilnað okkar Elsu.  Það bara tekur greinilega tíma að viðurkenna fyrir sjálfum sér hvað gerðist.  Ég ætlaði að reyna að skauta yfir þetta en það gengur víst ekki.  Á ég þá að farast í gassprengingu?  Það væri brottför með látum.  Áhrifamikil.  Ég reyni að láta mér detta eitthvað í hug.  Á ég að taka til máls og reyna að höfða til samvisku þessa fólks.  Það virðist nú fremur djúpt á henni.  Kannski betra að láta eins og maður sé ekki með rænu.  Það er kjallari undir húsinu.  Það er á steyptum grunni sýndist mér þegar við gengum inn.  Gólfið í stofunni er steypt og lagt parketi.  Líklega er kjallarinn undir hálfu húsinu,  þeim hluta sem snýr að bílastæðinu.  Hinn hluti hússins,  svefnálman er í halla.  Verð að treysta á guð og lukkuna.  Ég veit þó hvar farið er ofan í kjallarann. –  Jæja,  kallinn,  segir Guðmundur og klappar mér á kinnina, –  málið er eiginlega úr mínum höndum.  Fyrst aðalhluthafinn,  Martynas,  segir sprengja,  þá verðum við að sprengja.  Svona er hlutafélagalýðræðið.  Þú þarft allavega ekki að hafa áhyggjur af því hvort eigi að viðhafa greftrun eða bálför,  ha!  Ég læst hvorki taka eftir snertingunni né orðum Guðmundar. –  Hann er alveg„  out“ ,  verður ekki var við neitt. –  Er komið nóg gas?  heyri ég Bertu spyrja.  Um leið finn ég lyktina af ónýtum eggjum alla leið hingað inn í stofu.  Hinir dugmiklu vinnumenn hampfélagsins hafa líkast til verið að losa gasleiðsluna í eldavélina áðan. –  I think is enough gas now,  segir Jannis. –  Gefið okkur tíma til að forða okkur,  segir Guðmundur á ensku. –  Ókídókí!  Ten minutes.  Tíu mínútur til síðasta ferðalagsins.  Hversu fljótt kviknar í við gasleka?  Verður stærðar sprenging eða kviknar eldur?  Hversu hratt breiðist sá eldur út?  Ég opna hægra augað örlítið og sé Jenna taka dagblöð úr blaðagrind og vöðla þeim saman.  Hann ætlar sér trúlega að kveikja í vöndlinum þegar hann er kominn út og fleygja honum þaðan inn í húsið.  Ég loka auganu.  Eftir stutta stund finn ég að límbandið er tekið af lúkunum á mér.  Það væri auðvitað dularfullt ef í ljós kæmi að líkið sem á eftir að finnast í rústunum hefði verið bundið.  Ef það finnst þá yfirleitt tangur eða tetur af manni.  Enn er í mér nokkur værð af völdum morfínsins.  Hugurinn reikar um stund.  Ég hef lengi haft dauðaósk í farteski mínu.  Langað til að láta mig hverfa.  Verið eitthvað svo leiður á lífinu.  Þetta er kannski upplagt tækifæri.  Ekki af mínum völdum.  Ekki sjálfsvíg sem hefur svo margt leiðinlegt í för með sér;  aðstandendur sem finnst þeim hafnað og svo framvegis.  Söknuður þeirra og bjargarleysi í erfiðum aðstæðum.  Ég vil yfirleitt ekki gera nokkuð á hlut annarra.  Enda verið mjög stilltur í þessum aðstæðum sem ég er nú kominn í.  En ég er bjartsýnni en venjulega sem skrifast kannski á áhrifin af lyfinu.  Þau áhrif fara nú hægt og rólega þverrandi eftir að plásturinn datt af.  Eina hugsanlega undankomuleið mín hlýtur að vera að komast ofan í kjallarann.  Kannski er gluggi þar niðri.  Ég var farinn að velta því fyrir mér hvort ég væri kominn á þann aldur að ég hefði loksins misst áhugann á konum og kynlífi.  Ef svo var,  virtist það ekki koma mér úr jafnvægi.  Það var eins og mér væri alveg sama.  Lífið var ekki búið þótt þessi tegund af skemmtan væri úr sögunni,  hvort sem það var tímabundið eða til frambúðar.  Ég gat þá óáreittur sinnt rannsókn minni á láti Óla Geirs.  Ég ímyndaði mér að ég væri eins og munkur eða kaþólskur prestur sem eftir langa mæðu hefur tekist að bægja frá sér öllum hugsunum um hvílubrögð.  Það voru kannski þessar óvæntu athafnir með Sophie sem komu mér til að rifja upp fyrstu fálmkenndu kynni mín af stúlkum og fyrstu alvöru kynlífsreynsluna þar sem ég sat í flugvélinni á leiðinni heim.  Þegar ég bjó undir Jökli á unglingsárunum voru haldnar geysivinsælar útiskemmtanir í Húsafellsskógi um verslunarmannahelgar.  Þangað fjölmenntu ungmenni frá Snæfellsnesi og víðar af landinu.  Svefnpokar,  vindsængur og tjöld hafa löngum gegnt mikilvægu hlutverki í ástalífi þjóðarinnar og átt sinn þátt í vexti hennar og viðgangi.  Þessar ferðir í Húsafell gátu því orðið að eins konar manndómsvígslum fjarri vökulum augum foreldra.  Þarna gat maður heyrt vinsælustu hljómsveitir landsins spila en við,  dreifbýlistútturnar,  áttum þess ekki oft kost,  síst á yngri árum.  Ekki má heldur gleyma hljómsveitakeppnunum þar sem nýjar hljómsveitir kepptu um titilinn„  Besta unglingahljómsveitin“ .  Verðlaunin voru plötusamningur hjá SG-hljómplötum sem sjaldnast var nýttur.  Ég var fjórtán ára þegar ég fór fyrst í Skóginn.  Ég man lítið eftir því annað en að hafa dansað vangadans í stóru tjaldi.  Ég gat varla séð framan í dansfélagann sökum myrkurs.  Hafði staðið einmana utan við dansgólfið er ég kom auga á þessa stúlku og gat með herkjum mannað mig upp í að bjóða henni í dans.  Auðvitað þurftu skólasystur mínar,  frænkurnar Stella og Ingibjörg,  að koma auga á mig dansandi þennan síðasta dans. –  Iss piss,  Atli að vanga einhverja gellu,  galaði Stella flissandi.  Samt einhver öfundartónn í röddinni.  Ég gat eiginlega ekkert sagt við stúlkukornið eftir að ballinu lauk.  Spurði hana hvaðan hún væri.  Hún svaraði að hún væri úr Kópavogi og spurði hvaðan ég væri.  Þar með var umræðuefnið tæmt,  við kvöddumst og héldum hvort sína leið. –  Nei,  svarar Páll og sest aftur, –  ég er ekkert að því.  Auðvitað hefði ég strax átt að útskýra hvernig í öllu lá og biðjast afsökunar á þessum misskilningi sem var alveg eins útgáfunni að kenna eða…  nei,  þetta var að sjálfsögðu mér að kenna.  Ég var búinn að klúðra þessu.  En málið var að enginn vissi neitt.  Nema útgáfustjórinn,  Níels.  Hann sagði að þetta yrði að vera svona fyrst ég hefði ekki stunið þessu upp fyrr.  Það væri ekki hægt að henda tíu þúsund eintökum bara sisona.  Kannski voru það bara fimm þúsund til að byrja með en hann sagði tíu.  Ef ég héldi þessu til streitu yrði ég að taka á mig kostnaðinn við framleiðslu á nýju upplagi sem að líkindum þýddi að ég fengi engin laun greidd og myndi að auki ef til vill lenda í skuld við fyrirtækið.  Svo sagði hann að ég yrði samt að tala við Friðriku til að fullvissa okkur um að það væri ekki hægt að rekja lögin til Eilífs.  Ég gerði það,  spurði um græjuna og disklingana og reyndi að pumpa hana.  Hún virtist ekki vita neitt en ég gat ekki gengið á hana þótt mér þætti neitun hennar eilítið óábyggileg,  svona eftir á að hyggja. –  Var þetta Níels Arinbjarnar,  hann vissi sem sagt allt um þetta? –  Já,  og kannski einn eða tveir aðrir.  Ég veit það ekki fyrir víst.  Kannski bara hann.  Mér finnst líklegt að hann hafi alveg þagað yfir þessu.  Allavega kvisaðist ekkert út.  Níels talaði mikið um höfundargreiðslurnar sem mér bærust ef vel gengi.  Allir væru mjög bjartsýnir varðandi útgáfuna.  Þetta væri efni sem myndi slá í gegn.  Sem upptökustjóri fengi ég bara eingreiðslu sem verktaki.  Páll er farinn að núa ákaft saman höndum. –  Tvö lög urðu strax vinsæl í útvarpi og fleiri voru spiluð lon og don.  Þannig var þetta enn í þá daga.  Fullt af lögum af plötum fengu spilun.  Allt í einu var kominn rífandi gangur í allt batteríið.  Við,  Sjöurnar,  spilandi út um allar trissur og von á annarri plötu um næstu jól.  Guð var góður.  Miklar tekjur,  mikil vinna.  Eftir því sem ég frestaði og frestaði því lengur að láta vita og leiðrétta málið,  því fjarlægari varð sú hugmynd og að lokum taldi ég mér trú um að það væri óþarfi.  Sló heldur ekki hendinni á móti höfundarréttartekjunum þótt þær reyndust minni en ég bjóst við og svo hreint smotterí eftir því sem árin liðu.  En titillög beggja platnanna hafa gefið sæmilega af sér. –  Fé sem Eilífur eða erfingjar hans hefðu átt að fá.  Mér tekst loks að snúa upp á mig og sleppa úr greipum mannsins.  En það varir ekki lengi.  Hann er óðar kominn fast upp að mér og hendir sér á mig.  Aftur fer ég á bólakaf og hann fylgir mér niður.  Flottækin sem ég er með gera þó það að verkum að ég á auðveldara með að spyrna mér upp á við og anda að mér inn á milli.  Það teygist því úr þessum áflogum.  Eitt augnablik horfumst við í augu.  Það fer ekki milli mála.  Þetta er Jóhann Stefnisson.  Ekki Guðmundur.  Ég er búinn að átta mig á því að Guðmundur á hvergi hlut að máli.  Jóhann er ekkert afskaplega tryllingslegur til augnanna.  Miklu fremur ákveðinn.  Hér er verk sem þarf að vinna.  Ég er hræddur um að hann hafi ekki hugsað þetta til enda.  Sé enn einu sinni að framkvæma áður en hann hugsar.  Nema hann sé búinn að velta þessu fyrir sér lengi og hafi komist að svona kolrangri niðurstöðu.  Að besta leiðin úr úlfakreppu sé að losna við mig.  Endanlega.  Ég hafði sagt Elsu hvert ég ætlaði.  Maður einn á sundi langt úti á firði gæti fengið krampa,  hjartaáfall.  Í raun getur hvað sem er komið fyrir sem valdið getur ótímabærum dauða.  Einnig getur sjálfsvíg komið til greina.  Það er nú ekkert langt síðan að það hefði komið vel til greina hvað mig varðar.  En ekki núna.  Ekki lengur.  Ég er hugsanlega vanari að hreyfa mig í vatni en Jóhann þótt hann virðist líkamlega sterkari.  Ég nýt líka góðs af flotgræjunum.  Fötin þvælast eflaust meira fyrir honum en hann bjóst við.  Mér tekst á einhvern hátt að velta mér við og ná taki á buxnastrengnum aftan til og setjast á bak Jóhanni um leið og ég gleypi vel af lofti.  Síðan dreg ég hann snögglega niður með mér og held honum þar til mér finnst hann hætta að mestu að berjast um.  Þá er ég gersamlega búinn með allt loft og megna vart að spyrna mér upp en flýt samt í þá átt.  Er höfuðið stingst upp úr sjávarfletinum gleypi ég loft með sogum.  Þegar ég hef jafnað mig aðeins svipast ég um eftir Jóhanni.  Ég sé hann hvergi.  Sólin er sest og myrkur skollið á.  Syndi dálítið um,  í stærri og stærri hringi og reyni að svipast um.  Sting mér niður en það er ekkert hægt að sjá undir yfirborðinu.  Ef ég væri með sundgleraugu gæti ég mögulega séð aðeins betur.  Ég verð að vona að Jóhann hafi átt nægilegt þrek eftir til að komast upp á yfirborð sjávar og forða sér.  Allt í einu er úr mér allur vindur.  Ég skelf ofboðslega.  Er magnþrota.  Ég svamla í átt að landi.  Það tekur sinn tíma.  Ég skelf og er líka skelfingu lostinn.  Ég er smeykur um að ná ekki landi.  Hendur og fætur fálma bara eitthvað út í loftið en smátt og smátt færist ég nær ströndinni.  Svo finn ég fyrir sandi og þangi undir fótum mér og stöku grjóti.  Ég held að það hafi verið fimmta kvöldið mitt þarna að nokkuð veglegur,  svartur Audi-jeppi staðnæmdist við útidyrnar.  Maður steig út og hringdi dyrabjöllu.  Eftir nokkrar mínútur kom Elsa út.  Ég sá að innan undir sparikápunni var hún í blússu sem hún klæddist einvörðungu þegar eitthvað mikið stóð til.  Enn fremur var hún í fínu dökkgráu ökklastígvélunum.  Ég ímyndaði mér að hún hefði sett á sig Dior-ilminn sem ég hélt að eingöngu mér væri ætlað að finna.  Hjartað í mér herptist saman.  Það var þá eitthvað í gangi.  Eitthvað sem mér kom í raun ekki við en mér fannst ég verða að vita.  Ég sá andlit mannsins rétt í svip.  Það virtist kunnuglegt.  Gat þó ekki komið manninum almennilega fyrir mig.  Í Kastljósþætti sjónvarpsins eru undarlegar uppákomur í pólitíkinni ákaft ræddar.  Tíðindalaust á tívígstöðvunum,  hugsa ég um leið og ég slekk á imbanum.  Það eru nokkrar vikur liðnar síðan ég hitti Maríu.  Ég rek augun í skókassann sem hún fékk mér í hendur.  Hann er enn á gólfinu úti í horni.  Ég hef ekkert sérstakt fyrir stafni.  Það er kannski alveg eins gott að kíkja aðeins á innihaldið núna.  Ég tek kassann og set hann á borðið.  Í honum eru fimm disklingar merktir a,  b,  c,  d og e,  á þremur þeirra fimm skjöl og á tveimur fjögur skjöl merkt 1,  2 og svo framvegis.  Við eitt númerið hefur verið skrifað Halló þið þarna innan sviga og á öðrum diski stendur eitthvað sem ég get ekki greint almennilega.  Á tvo disklinga hefur verið krotað fangamarkið EH með tússpenna.  Ég velti því fyrir mér hvar sé hægt að finna tölvu með drifi fyrir svona forn fyrirbæri.  Eflaust er það hægt.  Á disklingunum er örugglega músík af einhverju tagi.  Það er næsta víst.  Og nokkuð gömul hlýtur sú músík að vera.  Að minnsta kosti tveggja áratuga gömul,  hugsanlega eldri.  Ég tek samanbrotin nótnablöðin úr kassanum.  Þetta eru handskrifuð hljómablöð með laglínum hér og hvar.  Þær virðast ekki alveg samfelldar.  Ég kannast við handbragð Óla Geirs á blöðunum.  Ég hafði keypt mér lítið og þægilegt rafpíanó þegar ég yfirgaf heimili okkar hjónanna.  Stofupíanóið varð þar eftir og var svo selt.  Ég kveiki á hljóðfærinu og set á mig heyrnartól.  Krafla mig fram úr fyrsta hljómablaðinu.  Það segir mér ekkert og heldur ekki slitrin úr laglínunni.  Þetta virðist snoturlega samansett lag.  Sný mér að næsta blaði.  Það hljómar öllu kunnuglegar þótt ég geti ekki alveg fest fingur á því hvað ég er með í höndunum.  Í þriðja laginu smellur þetta,  enda um smell að ræða.  Dálítið gamall sá.  Var á plötu sem Páll Bragason gerði síðla á síðustu öld.  Páll er einn af þessum gömlu hljómsveitatöffurum sem fór út í hljóðversrekstur líkt og Óli Geir vinur minn.  Hann þótti alltaf vel frambærilegur gítarleikari,  raunar miklu meira en bara frambærilegur,  hann var verulega góður gítarleikari.  Þeir Óli Geir þekktust ágætlega og skiptu stundum með sér verkefnum.  Ef mikið var að gera hjá öðrum vísaði sá á hinn.  Þessu hafði Óli sagt mér frá.  Hún kynntist sem sé þessum manni.  Eitt og annað,  sem ég hef nefnt fyrr til sögunnar sem ástæður þess að hún fór,  hafði sitt að segja en aðalmálið í mínum afbrýðisama huga var þessi maður sem hún kynntist.  Hún fór að vinna á nýrri deild á spítalanum og þar vann þessi náungi sem ég hafði að vísu séð á árshátíð þar sem hann gegndi hlutverki veislustjóra.  Honum tókst vel upp,  vakti mikinn hlátur.  Elsa skemmti sér vel.  Eftir á spurði hún mig hvernig mér hefði fundist veislustjórinn.  Ég var í þannig stuði að ég svaraði því til að ég áliti manninn fáráðling.  Hún tók svari mínu ekki vel.  Varð þungbúin.  Kannski olli þetta svar mitt því að Elsa varð meira til í tuskið þegar maðurinn fór að gera hosur sínar grænar fyrir henni.  Kannski var eitthvað jafnvel byrjað milli þeirra þegar hér var komið sögu.  Ég veit ekki hve náin kynni þeirra voru orðin þegar Elsa tilkynnti mér að hún væri að íhuga að flytja frá mér,  nefndi ástæðurnar sem okkur báðum voru kunnar og bætti því við að hún væri búin að kynnast öðrum manni.  Er ég innti hana eftir því hver maðurinn væri,  færðist hún undan í fyrstu en þegar ég gekk á hana nefndi hún nafn hans.  Ég er þannig gerður að ég fyllist sjaldan reiði en þá sjaldan það gerist,  þá missi ég gersamlega stjórn á mér. –  Ætlarðu að fara að vera með þessu fífli?!  æpti ég. –  Hann er ágætur,  svaraði hún.  Ég man að ég tók um háls hennar. –  Segðu að það sé lygi. –  Hættu þessu.  Slepptu mér.  Ég herti takið.  Nú vissi ég ekki alveg hvað ég var að gera.  Elsa barðist um.  Ég hrinti henni frá mér.  Hún skall með höfuðið utan í vegg og lyppaðist niður.  Vankaðist dálítið.  Mér rann mesta reiðin.  Taldist þetta heimilisofbeldi?  Eflaust,  en Elsa lét kyrrt liggja.  Vissulega flýtti þetta fyrir brottför hennar.  Hún fór þó ekki að búa með manninum.  Hún var ekki svo vitlaus.  Hitti hann bara af og til,  vildi sjá hvernig sambandið þróaðist.  Eftir að hún var komin til baka sagði hún mér að vissulega hefði verið gaman hjá þeim í byrjun.  Mikið hlegið.  Maðurinn var fyndinn,  sem var sannarlega tilbreyting frá mér.  Vandamálið,  þegar á leið,  var að hann var alltaf að reyna að vera fyndinn.  Hann gat ekki hætt,  gat ekki tekið á neinu af alvöru.  Hafði búið sér til sniðuga framhlið en það var ekkert fyrir innan,  að minnsta kosti ekkert sem hann var tilbúinn til að deila með öðrum. –  Ég geri mér í hugarlund að þetta sé músík sem hann samdi á sínum tíma.  Það er ekki alveg ljóst.  Var hann ekki stundum að búa til músík?  Friðrika fölnar og verður annars hugar,  fitlar við bollann. –  Það eru mörg ár síðan Eilífur lést.  Hann átti oft erfitt.  Þunglyndið lék hann grátt.  Hann var meira og minna frá vinnu,  sérstaklega síðustu árin.  Hann var rafvirki,  vann hjá góðu fyrirtæki þar sem honum var sýndur skilningur.  En þegar bráði af honum var hann stundum með þetta hljómborð á stofuborðinu,  íbúðin var ekki stór,  og heyrnartól.  Ég veit ekki hvað hann var að gera,  hvort hann var bara að spila eitthvað eða taka upp.  Ég vissi að það var hægt að taka upp á hljóðfærið.  En hann hafði fá orð um þetta,  svo að ég er ekkert viss.  Hann sagðist bara vera að bauka eitthvað fyrir sjálfan sig.  Fyrst hann vildi ekkert tjá sig um þetta var ég ekkert að ganga á hann. –  En svo fór hann í hljóðver.  Hann hlýtur að hafa verið að taka upp? –  Já,  hann varð að útskýra þessar fjarvistir á kvöldin.  Hann tók að minnsta kosti hljóðfærið með í einhver skipti.  Mér dettur nokkuð í hug. –  Ertu með tölvu? –  Já,  það er fartölva inni í stofu.  Friðrika stendur upp,  kemur með tölvuna að vörmu spori og setur fyrir framan mig.  Ég leita uppi myndir af Roland D - 20. –  Var þetta svona hljómborð?  Hún skoðar myndirnar yfir öxlina á mér.  Ég finn daufa ilmvatnslykt,  það er blómailmur sem minnir mig á eiginkonu mína,  hana Elsu,  sem er búin að stinga af. –  Það er svo langt síðan þetta var.  En ég held þó að þetta sé hljóðfærið.  Man sérstaklega eftir þessu drifi eða hvað þetta nú er þarna vinstra megin. –  Ókei,  segi ég. –  Fékkstu aldrei að heyra neitt af þessu efni sem Eilífur hefur að öllum líkindum samið? –  Nei,  hann sagði að það kæmi að því síðar.  Þar með var það útrætt.  Hún þurrkar sér um augun. –  En það varð aldrei.  Hann fékk alvarlegt kast og ákvað að láta þessu lokið.  Ég virti þá ákvörðun af því að ég hafði nokkuð góða hugmynd um líðan hans.  En það var hræðilega erfitt.  Held að öllum finnist það sem lenda í svona aðstæðum.  Það er talað um að þetta sé eigingjörn ákvörðun og það kann að vera rétt,  en stundum erum við tilneydd til að taka slíkar ákvarðanir þótt betra hefði verið að gefa þeim lengri umhugsunarfrest.  Ég kann ekki við að spyrja út í það hvernig Eilífur fór að þessu en Friðrika heldur áfram: –  Hann átti fullt af alls kyns lyfjum.  Hafði greinilega sankað að sér og síðan þaulhugsað hvað og hve mikið hann þyrfti að taka til að þau virkuðu sem skyldi.  Ég var fyrir norðan með börnin okkar tvö.  Þetta var vandlega skipulagt. –  Can I come?  spyr Grímur.  Mér tekst að bæla niður hlátur og heyri því ávæning af tali konunnar úr símanum hjá Grími.  Orðin koma mjög stakkató út úr henni og á milli heyrist„  ú“  og„  a“  líkt og hjá bakraddasöngkonu.  Greinilegt að konan hefur ekki gert hlé á iðju sinni þótt síminn truflaði um stund.  Samtalið er stutt. –  Okay,  twenty minutes,  segir Grímur og slekkur á símanum. –  Það er einhver að hnoðast á henni. –  Mér heyrðist það.  Það liggur við að ég vorkenni viðskiptavininum.  Menn geta nú misst reisn af minna tilefni en því að partnerinn tali í símann á meðan á uppáferð stendur.  Við bíðum í fimm mínútur fyrir utan blokk í Hólunum.  Ég fæ mér smók á meðan.  Ég á í ástarhaturssambandi við tóbak.  Ég hata það en það elskar mig.  Nei,  nei,  ekki alveg þannig.  Ég skammta mér fjórar til fimm sígarettur á dag.  Það er ekki mikið en gerir það að verkum að nautn hverrar og einnar er einstök upplifun.  Verst að morgunrettunni er farinn að fylgja sá fjári að hjartað ólmast allnokkuð.  Kannski maður ætti að huga að því að hætta.  Jafnaldrar mínir eru stundum hissa á mér:  Hva,  ertu enn að reykja?  Maður er eins og fyrirbrigði úr forneskju;  maður sem gengur enn á gúmmískóm með hvítri rönd eða hreinlega á sauðskinnsskóm.  Maður í vindjakka með derhúfu ofan í augu kemur út um dyrnar.  Það sést ekki á honum hvort hann hefur orðið fyrir vonbrigðum með þjónustuna.  Ef þetta er þá viðskiptavinur.  Grímur virðist álíta að svo sé. –  Komum þá.  Hann hringir dyrabjöllu og dyralæsingin suðar samstundis.  Við tökum lyftu upp á fimmtu hæð.  Þar hringir Grímur annarri bjöllu.  Skömmu síðar er opnað.  Kona býður okkur inn fyrir. –  Hæ,  Grímur,  segir hún.  Hún er um þrítugt,  íklædd stuttum hálfgagnsæjum innislopp.  Sloppurinn er laust bundinn og glyttir í bleikan blúndubrjóstahaldara.  Hún er líka í svörtum nælonsokkum og virðist í sokkabandabelti innan undir.  Annars er hún ósköp venjuleg að sjá,  ekki mikið máluð,  skollitað hálfsítt hár.  Hún virðir okkur fyrir sér. –  Threesome?  spyr hún.  Grímur roðnar strax. –  No,  no. Konan hlær mjúkum hlátri. –  Atli,  þetta er Elsie,  segir Grímur,  Elsie,  this is Atli. –  Hæ,  Atli.  Jahá,  næstum nafna konunnar minnar.  En svo er nú ekki víst að þetta sé hennar rétta nafn. –  We are stopping stutt,  segir Grímur,  Atli wants to see. –  Ó,  viltu bara horfa á?  spyr Elsie.  Ég ákveð að taka af skarið áður en Grími tekst að gera þetta vandræðalegra. –  Ekki alveg,  ég er að skrifa um,  ehemm,  svona starfsemi eins og hér virðist fara fram.  Nafn þitt mun ekki koma fram frekar en nafn Gríms.  Þetta er óvenjuleg tímasetning en við vorum á ferð í nágrenninu.  Ertu til í að segja mér aðeins af þínum högum?  Elsie er treg til í fyrstu svo að ég býðst til að greiða fyrir hálftíma.  Hún lítur á Grím sem kinkar kolli.  Gagnsemi nýjustu tækni hljóðveranna er talsverð.  Illa fyrirkallaður örmagna söngvari er kannski hættur að hitta á réttu tónana í tuttugustu töku.  Hvað þá gaulari sem heldur vart lagi.  Þá kemur melodyne til sögunnar,  orðið náskylt melódíu,  og reddar málunum.  Þessi uppfinning gerir kleift að leiðrétta rangar nótur.  Söngvari nær ekki hæstu tónum eða hefur gleymt laglínunni ef hún er ekki skrifuð.  Daginn eftir kemur höfundurinn og heyrir eitthvað allt annað en hann hafði fyrir lagt en söngvarinn er kominn í frí til Benidorm með morgunflugi.  Hvað er þá til ráða?  Auðvitað melódýnan,  séu frávikin ekki svo mikil að nánast sé orðið um annað lag að ræða.  Röngum nótum og fölskum er hnikað til og,  sjá,  allt fer þetta að hljóma kunnuglegar í eyrum kompónistans og ekki þörf á að kalla inn annan snilling til að klára verkið.  Nútíminn er tómt blöff,  eitt risastórt blöff.  Ekkert er sem sýnist.  Hljóðfæraleikarar og söngvarar geta á sviði búið til margradda útgáfu af sjálfum sér.  Óli hafði þann hæfileika að geta peppað upp bæði lærða og leika þegar„  Þetta er glatað“ -  syndrómið gerði vart við sig. –  Við reddum þessu í mixinu. –  Það er ekkert víst að þetta klikki. –  Fáum okkur kaffi og sjáum hvað hægt er að gera.  Síðari árin vann Óli gjarnan að demóum fyrir minni háttar spámenn og amatöra,  ýmsa sem voru kannski að búa til eitthvað handa fjölskyldum sínum,  langaði til að slá í gegn í Söngvakeppni Sjónvarpsins eða bara eiga sína eigin músík eða rödd hljóðritaða.  En hann heimsótti einnig kóra og hljómsveitir í ýmsum landshornum,  var hljóðmaður á tónleikum og skemmtunum,  spilaði í danshljómsveit,  spilaði á stórskemmtara sem eins manns hljómsveit,  stundum með söngvara með sér.  Hann spilaði dinnermúsík af mikilli list en best kunni hann við sig við hljóðblöndun;  í mixinu þar sem tónverkið fær á sig endanlega mynd.  Hlutverk hljóðblandarans er náttúrlega það sama og klipparans í kvikmyndum.  Óli var góður í mixinu.  Verst að hann skyldi fara að mixa við menn eins og Krúsa,  hugsa ég með mér,  ef svo reynist vera og sérstaklega ef Krúsi reynist hafa óhreint mjöl í pokahorninu.  KR og Þróttur eru á hraðri niðurleið í lok júní.  Snæfellingarnir bjarga geðheilsu okkar Egils rétt í bili ásamt íslenska landsliðinu sem virðist bjarga geðheilsu þjóðarinnar eins og hún leggur sig með flottri frammistöðu á EM í Frakklandi.  Fólk sem aldrei hefur sýnt sparkíþrótt þessari minnsta áhuga talar nú fjálglega um boltann og spáir í miða á leiki og í Frakklandsferð.  Ríkisstjórnin lafir og reynir af fremsta megni að hygla þeim efnameiri,  hækka hæstu laun og svoleiðis og heldur áfram að gefa skít í þá sem minna mega sín.  Það er skammur tími til stefnu áður en helvítis krataliðið og jafnvel píratabjánar ná völdum.  Eða hvað?  Það virðast örlög okkar Íslendinga að kjósa aftur og aftur til valda þá sem sparka mest og best í þá liggjandi.  Bankarnir afskrifa skuldir milljónamæringa eins og enginn sé morgundagurinn og hirða fasteignir þeirra sem berjast í bökkum. –  Það eru ansi margir sem hafa áhuga á að hitta þig. –  Er það,  já. –  Kona þín og dóttir eru hérna frammi,  segir hjúkkan. –  Treystirðu þér til að hitta þær? –  Ætli það ekki,  svara ég.  Ég er líklega ekki dauður.  Þar fór í verra,  er fyrsta hugsun mín.  En svo finn ég að hugur fylgir ekki máli.  Ég er slakur,  þetta er í góðu lagi.  Elsa og Auður,  dóttir mín,  koma inn.  Þær brosa til mín.  Hvernig gat mér dottið í hug að yfirgefa þær?  Undir kvöld þegar Elsa og Auður eru farnar og ég hef blundað lengi kemur Egill. –  Þú ert orðinn frægur aftur,  segir hann.  Ég horfi á hann. –  Sæll vertu,  Egill. –  Já,  auðvitað,  sæll.  Hann glottir.  Hann hendir jakkanum sínum á stólbak og dregur stólinn að sjúkrarúminu. –  Það fór allt á hvolf þarna um kvöldið. –  Hvað er langt síðan?  spyr ég. –  Þér var haldið sofandi í rúmlega tvo sólarhringa.  Þú varst eiginlega dauður þegar þú fannst.  Slökkviliðsmaður hafði heyrt þig hrópa og rambaði á frystikistuna sem þú varst í.  Það var brak ofan á henni,  meira að segja skenkur af hæðinni fyrir ofan sem hafði hrunið niður á lokið.  Þetta minnir á Gissur jarl og sýrukerið,  maður.  Sturlungaöldin og allt það.  Sturlungaöld hin nýja. –  Umm. –  Ég á meira að segja smá hlut að máli.  Grímur hringdi í mig og sagði mér hvað væri í gangi og ég hringdi í Sigrúnu Jónu.  Þá var hálftími eða klukkutími í sprenginguna.  Grímur sendi henni svo myndirnar.  Sigrún tók okkur þá trúanlega og kallaði út Jón Halldórsson og tvo aðra sem lögðu strax af stað austur.  Þegar sprengingin varð voru löggur að austan þarna niðri á vegi að aðstoða útlendinga sem höfðu ekið út af.  Túristar á bílaleigubílum eru jafn mikið úti í móa og á vegunum.  Löggurnar urðu varar við tvo bíla sem komu ofan frá sumarhúsabyggðinni á miklum hraða,  svo varð sprengingin og löggumennirnir sáu þriðja bíllinn koma á fullu skömmu síðar,  ákváðu að stöðva hann og tókst það.  Í honum voru tveir dularfullir útlendingar.  Einum bílnum,  jeppa,  var ekið í austurátt.  Sá náðist ekki.  Kannski kom sá málinu ekkert við.  Löggurnar þarna létu vita af hinum tveimur bílunum.  Þær upplýsingar bárust til Sigrúnar og Jóns og þeirra sem voru þá þegar komin yfir heiðina og voru á Laugarvatnsvegi.  Þau voru á tveimur bílum,  lögðu þeim þvert á veginn og,  bingó,  í öðrum hinna bílanna voru Krúsi og Berta. –  En Guðmundur? –  Ha!  Guðmundur?  Ég veit ekki um neinn Guðmund.  Hvaða Guðmundur er það? –  Stefnisson,  þingmaðurinn. –  Bíddu við.  Ertu að segja að varamaðurinn hafi verið þarna? –  Já. –  Ég hef ekki heyrt neitt um það. –  Hann hlýtur að hafa komist undan,  segi ég. –  Þriðji bíllinn.  Jeppinn sem ók í austur.  Egill horfir á mig eins og ég sé ekki með öllum mjalla. –  Ertu viss um að þú munir þetta allt rétt?  Ég sat við sjónvarpið á kvöldin og heilastofninn gerði mér erfitt fyrir að greina það sem úr tækinu kom en um leið reyndi hann að bæta fyrir það með því að búa til orð sem voru skiljanleg og tilheyrðu íslensku máli en voru samt ekki í neinu samhengi við það sem fólk var að segja.  Ekki batnaði það ef hún Elsa mín lagði eitthvað til málanna.  Fyrir utan erfiðleikana við að einbeita mér að tvennu í einu,  sem er mér nær ómögulegt,  þá var auðvitað sama sagan með það sem eiginkonan sagði.  Munurinn var sá að ég gat hváð við því sem hún sagði.  Sífellt ha frá mér gerði henni til lengdar gramt í geði og taldi hún,  einstaka sinnum réttilega,  að ég hefði engan áhuga á því sem hún hafði fram að færa.  Svo var þó yfirleitt ekki.  Það tók bara mig og heilastofninn minn talsvert langan tíma að greiða úr samhljóðaflækjunum og stundum tókst það bara ekki og þá var ekki um annað að ræða en að segja: „  Ha? “  Þetta ástand hefur trúlega haft áhrif á samskipti mín við nemendur mína og þar af leiðandi gert mig enn fráhverfari skólastarfi en ella.  Kennsla er ekki einungis fólgin í einræðum kennarans heldur er stöðugt um munnleg tjáskipti að ræða.  Það kann ekki góðri lukku að stýra ef kennarinn skilur ekki hvað nemandinn segir.  Skilur ekki svör hans við spurningum og við bætist að margt ungt fólk talar hratt og ógreinilega,  aðrir muldra lágt þannig að vart greinast orðaskil. –  Hei,  brennari,  augum við akki að lesa blæsta nafla?  Blæst er til í íslensku.  Það má treysta heilastofninum til að búa til íslenskt orð í stað þess sem ég heyri ekki og nafli er næsti bær við kafla,  þannig að það má ná því að skilja þetta.  Það bara tekur sinn tíma og á meðan virkar kennarinn(  brennarinn)  eins og vönkuð rolla og horfir skilningssljór út í tómið.  Því er svo komið að ég er ekki lengur samstíga tungumálinu og ekki músíkinni heldur.  Það horfir þó til bóta því að heyrnarfræðingurinn snjalli er búinn að mæla vandlega heyrnina eða heyrnarleysið og næst á dagskrá er að kaupa fokdýr heyrnartæki en fyrir utan að hjálpa manni að heyra betur geta tækin fengið heilastofninn til að draga úr ýlfrinu sem hann framleiðir,  með því að þau framleiða ákveðið hljóð á hinu skerta tíðnisviði.  Þannig er von til þess að heilastofninn láti með tíð og tíma af því hvimleiða starfi sínu.  En það verður einhver bið á því að ég slái til með þau fjárútlát sem heyrnartækjum fylgja.  Elsa er hvort eð er farin,  hvort sem suð mitt í eyrum og sífellt ha réði þar einhverju um. –  Heilastofninn er sko mixerinn,  sagði heyrnarfræðingurinn, –  sem sendir svo hljóðin áfram til heilans.  Og,  hugsaðu þér,  allt þetta heyrnarbatterí sem leyfir mannkindinni að heyra tíu áttundir tekur ekki meira pláss en sem samsvarar minna en hálfum vatnsdropa.  Það er að segja,  vökvinn í innra eyranu er ekki umfangsmeiri en þetta. –  Er ekki alltaf verið að fá eitthvað að láni í tónlist?  spyr ég. –  Þetta eru alltaf sömu tólf nóturnar.  Þær eru ekkert svo margar.  Það er oft verið að sækja í sama brunn.  Egill klárar úr kaffibollanum. –  Já,  hvenær er smálán orðið að stuldi?  Það er alltaf álitamál.  Þetta snýst auðvitað um laglínuna fyrst og fremst.  Menn telja taktana sem grunur leikur á að séu stolnir en það er ekki algilt,  því að tempóið skiptir líka máli.  Ef lag er hratt mega líklega fleiri taktar vera eins eða mjög líkir.  Í popp-  og rokkmúsík eru laglínur oft að miklu leyti bundnar við pentatónskalann og hefur þá nótunum í notkun fækkað um helming eða svo og undirliggjandi hljómar eru kannski með fábreyttasta móti.  Ekki úr miklu að velja.  Um leið og hljómarnir verða fleiri og stærri getur verið erfiðara að greina hvort um stuld sé að ræða.  Svo er oft talað um að blúslög séu bara eitt og sama lagið,  réttara er samt að tala um að þau séu svona fimm til sex í allt,  allavega innan við tíu ef við erum að tala um tólf takta blús.  Það er þá bara textinn sem gerir nýtt blúslag að nýju lagi,  þannig séð.  Stundum er bara blússkalinn notaður í blúsnum,  stundum er það þannig að bláu nótunum er bætt við pentatónskalann.  Ef fjórða hljómnum eða fleirum er bætt við og töktum fjölgað eru möguleikarnir auðvitað orðnir miklu fleiri. –  Þegar verið er að skoða stuld,  heldur trésmiðurinn Egill áfram, –  mismun á tveimur lögum,  þarf væntanlega að skoða niðurröðun nótna,  lengd þeirra,  þagnir og þess háttar.  Stundum er þetta misskilningur,  það er bara um líkindi að ræða,  fílingurinn er svipaður;  sami taktur,  hrynjandi,  sama hljóðfæraskipan,  svipaðar söngraddir.  Ég sá einhvers staðar„  feel“  þýtt sem þel.  Er hægt að tala um þelstuld eða að þelið sé fengið að láni?  Það er ekki bannað,  svo ég viti.  Ég hugsa upphátt. –  Hvort ætli sé alvarlegra,  að stela versi eða viðlagi?  Hún leggur frá sér innkaupapokana meðan hún kíkir í póstkassann.  Opnar svo millihurðina með lykli og tekur lyftuna upp á fjórðu hæð.  Þetta er nýleg íbúð og ágæt fyrir konu sem er á milli vita.  Veit ekki hvað á til bragðs að taka,  er að hugsa sig um.  Hvert verður framhaldið?  Hún er ekki sátt en ekki neitt ósátt heldur.  Það kemur fyrir að fólk þurfi að taka kúnstpásu.  Pásu frá sambúðaraðilanum,  sálufélaganum.  Tvö saman um alla eilífð.  Þessi blessaða eilífð getur svo sannarlega lengst í annan endann.  Íbúðin sparlega innréttuð.  Fátt innanstokksmuna.  Tvö málverk sitt á hvorum vegg stofunnar,  eitt innrammað veggspjald í svefnherberginu.  Sófi,  sófaborð,  eldhús tengt stofunni og borð sem er hvort tveggja,  eldhúsborð og borðstofuborð.  Þetta fer að verða fróðlegt.  Bara fjölmenni á staðnum.  Hann lítur á Grím og segir: –  Hver ert þú,  með leyfi? –  Ég heiti Grímur.  Varaþingmaðurinn lítur á mig. –  Ég kannast við þennan kauða.  Krúsi og Berta koma fram. –  Sæll,  gamli.  Það var nú alveg óþarfi fyrir þig að koma hingað núna.  Við getum alveg dílað við þetta.  Bara smávægilegt vandamál.  Greinilegt er að hvorki Krúsi né Berta eru allt of hrifin af því að sá nýkomni sé þarna. –  Ég var hérna rétt hjá,  eins og ég sagði,  segir Guðmundur. –  Ég verð að segja að mér líst ekkert á þetta.  Þessi maður hérna.  Ég er ekkert ánægður með að hann viti að ég sé í viðskiptum við ykkur. –  Svona nú,  þú vildir endilega koma í heimsókn,  segir Krúsi. –  Það getur ýmislegt komið upp á.  Þetta er bara mál sem þarf að leysa.  Gettu hvað?  Berta var að segja mér að hún hefði hitt Palla á svölunum í Hörpu.  Ég vil heyra meira um það.  Mér líst allavega ekki vel á að þau tali svona fyrir framan mig.  Það veldur mér ónotatilfinningu. –  Er það satt,  Berta?  spyr Guðmundur. –  Geturðu sagt okkur hvað gerðist?  Berta segist hafa farið niður í Hörpu,  litið inn í Eldborgarsal og séð Palla vera að stússast eitthvað á sviðinu.  Hún er dálítið óðamála í frásögninni.  Hún hafði tekið lyftu upp á efstu hæð og hringt þaðan í Palla.  Hann svaraði. –  Já,  Páll Bragason hér. –  Þú þekkir númerið,  er það ekki?  Smá þögn. –  Komdu aðeins upp á efstu svalir og talaðu við mig.  Eftir nokkrar mínútur birtist Palli.  Hann var tekinn og dálítið druslulegur sem var óvenjulegt af hans hálfu.  Bertu grunaði að hann væri eilítið skakkur,  þóttist finna vægan grasþef. –  Hvernig er það,  á ekki að fara að hósta upp greiðslu.  Þessi eina milljón dugar skammt. –  Ég get ekki verið að borga ykkur.  Ég á ekki svona mikla peninga.  Ég er enginn efnamaður. –  Allir eiga einhverjar milljónir hér og þar.  Þú ert ekkert á vonarvöl,  maður.  Átt hljóðver,  bíl og ábyggilega íbúð.  Þetta er ekkert vandamál. –  Þetta er nógu erfið útgerð þótt ég geri hana ekki erfiðari.  Ég þarf að greiða húsaleigu fyrir hljóðverið,  meðlög,  afborganir af bílnum,  húsnæðislán.  Það er allur pakkinn. –  Mér er bara alveg sama,  hafði Berta sagt. –  Heldurðu að þú komist upp með að svíkja okkur.  Þú stalst þessum peningum á sínum tíma.  Við viljum bara fá það sem okkur ber. –  Og hver ert þú svo sem,  sagði Palli. –  Þú ert bara,  bara ómerkilegur fjárkúgari.  Þetta kemur þér ekkert við.  Þessi stefgjöld hefðu hvort eð er aldrei lent í þínum höndum,  Berta. –  Það skiptir engu.  Ég sækist eftir réttlæti fyrir fjölskylduna. –  Og ætlarðu að segja mér að þú látir Friðriku fá peninga.  Ég er hræddur um að þið gerið það ekki neitt.  Ég talaði við hana.  Hún kannast ekkert við þetta.  Enda er hún ekki manneskja sem myndi samþykkja fjárkúgun. –  Nei,  ekki alveg strax.  Hann hélt áfram að hringja af og til þótt ég væri búin að segja honum að ég væri flutt til þín. –  Þetta er þá náunginn sem var þarna í sumarbústaðnum,  segi ég.  Rödd mín er orðin reiðileg. –  Þessi sem vildi sprengja mig í loft upp.  Sem sagt ekki Guðmundur heldur Jóhann bróðir hans.  Þetta er glæpamaður,  vissirðu það?  Fyrrum mislukkaður fjárglæframaður að fikra sig yfir í eiturlyfjaframleiðslu og morð.  Elsa horfir á mig um stund. –  Hann reyndi að slá mig um lán. –  Lán? –  Já. –  Og hvað?  Lánaðirðu honum peninga? –  Nei,  ég hætti við það,  segir Elsa. –  Fékk vonda tilfinningu fyrir því.  Þetta var ekki í lagi. –  Hefur þá gæinn verið að hringja í þig út af þessu láni eða af því að hann er svo skotinn í þér? –  Hef grun um að hann hafi verið eitthvað örvæntingarfullur af báðum þessum ástæðum.  Giska þó frekar á peningana eða peningaleysið.  Svo eru öll áform Jóhanns um frekari gróða komin í hönk.  Og allt er það þér að kenna.  Í fréttalestri Ríkisútvarpsins heyri ég sagt frá líkfundi í Skerjafirði.  Svo virðist sem björgunarsveitarmenn hafi gengið fram á lík Kópavogsmegin fjarðarins.  Líkið var af manni á miðjum aldri.  Hann var alklæddur.  Nafn hins látna ekki gefið upp að svo stöddu.  Slíkt gerist af og til og kann að vera að þess sé ekki alltaf getið í fjölmiðlum.  Ekki finnast öll lík þeirra sem drukkna í hafi.  Ég átti þó frekar von á því að þetta tiltekna lík myndi finnast.  Kvöld eitt varð ég gripinn skyndilegri óeirð.  Til að fá hana úr mér datt mér í hug að fara niður í Nauthólsvík og fá mér sundsprett í sjónum eins og ég geri stundum.  Hlýindi sumarsins hafa haldist og sjávarhiti líklega enn talsverður þótt áliðið sé kvölds.  Á leiðinni lít ég endrum og eins í bakspegilinn.  Enn er ég með þessa tilfinningu fyrir því að mér sé fylgt eftir.  Ég sé auðvitað ekkert grunsamlegt.  Það er samt undarlegt hvað tilfinningin er sterk.  Ég er eiginlega jafn sannfærður um að einhver sé að elta mig og ég er sannfærður um að það sé útilokað.  Í græjunum er Donald Fagen að flytja Maxine,  hátt stillt.  Hún segist vera frá Úkraínu en búi í Hollandi þar sem hún stundar háskólanám.  Tiltekur ekki hvaða nám það er og ég inni hana ekkert eftir því.  Hún segist af og til hafa unnið sem fylgdarmær hjá„  escort service“  og slegið til þegar henni bauðst svona uppgripavinna í sumarleyfinu.  Hún taki á móti kúnnum seinni part dags og á kvöldin og stundum fram á nótt en það sé helst um helgar.  Fyrri part dags skoði hún sig um,  fari á veitingahús,  versli og njóti lífsins.  Segist kunna vel við sig á Íslandi. –  Enginn alfons,  segir hún í óspurðum fréttum og bætir við að hún auglýsi á heimasíðunni City of Love og jafnvel á fleiri stöðum ef með þarf.  Þjónustan kosti á bilinu fimmtíu til áttatíu þúsund krónur,  verðið fer eftir því hvað í henni felst.  Ég spyr hvort hún hafi lent í einhverjum slæmum uppákomum.  Hún segir svo ekki vera.  Ef eitthvað komi upp á hafi hún símanúmerið hjá Grími en Íslendingar séu yfirleitt kurteisir og þjóð sinni til sóma.  Hún brosir.  Ég veit ekki alveg hvort ég á að gleðjast fyrir hönd íslenskra karla og þjóðarinnar allrar.  Ég spyr Grím hvort ég megi sjá dreifingarmiðstöðina.  Hann jánkar því með semingi.  Við höfðum kvatt Elsie.  Ég var ekki með nóg reiðufé á mér svo að Grímur þurfti að hlaupa undir bagga með mér.  Hann fékk góðan afslátt.  Ég vildi síður nota greiðslukort.  Spurði reyndar ekki hvort hægt væri að greiða á þann máta.  Við förum kjallaramegin inn í húsið við Blesugróf.  Grímur sýnir mér húsakynnin.  Það er tiltölulega lítið magn af vörum þarna núna.  Við steðjum upp á hæðina. –  Viltu kaffi?  Ég á kaffi hérna. –  Endilega.  Geturðu lánað mér símann þinn? –  Áttu ekki síma?  spyr Grímur. –  Bara spjallsíma.  Langar að kíkja aðeins á netið.  Grímur rétti mér símann sinn orðalaust.  Ég sest í sófann í stofunni meðan Grímur baukar við að hella upp á í eldhúsinu.  Ég ætla að reyna að senda myndirnar sem ég tók í símann hans.  Þær eru ekki sérlega skýrar en duga til að hægt sé að átta sig á hvað jarðhýsið hefur að geyma.  Ég skoða aðeins vefsíðuna sem Elsie nefndi.  Hún er svona eins og við má búast.  Mig langar líka til að líta á greinar sem birtust í einu dagblaðanna um fíkniefnaviðskipti á netinu,  þar á meðal á Fésbók.  Logga mig þangað inn í þeim tilgangi.  Hugsa um leið,  að sé maður fráhverfur fés-  eða fjasbókinni og kíki þangað sjaldan,  tísti hvorki né snapptsjatti og kunni ekki á öpp,  er þá ekki líklegt að maður verði verulega utangátta í lífinu eftir nokkur ár?  Þegar ég reyni að senda myndirnar,  sem eru ekkert sérlega skýrar,  birtir síminn minn þessi skilaboð:  Slökkt er á gagnatengingu í reiki.  Farðu í stillingar.  Ég ýti á í lagi.  Ekkert markvert gerist.  Þetta er greinilega í ólagi.  Grímur kemur til mín með kaffifant. –  Engin mjólk,  því miður. –  Allt í lagi.  Fæ mér sopa.  Sterkt og gott.  Hví rifja ég þetta upp?  Það er ekki alveg ljóst en það er ekki í fyrsta sinn.  Aftur og aftur reyni ég að átta mig á sjálfum mér með því að skoða samskipti mín við aðra.  Nágrannakona mín,  hinn kattareigandinn í stigaganginum,  hafði séð um Brand meðan ég var í burtu.  Ég hafði saknað skinnsins.  Það var hins vegar ekki hægt að merkja að kötturinn hefði nokkuð saknað mín.  Ég er að velta fyrir mér skilaboðunum frá Páli.  Ég man alveg eftir Berki frá því í gamla daga þegar ég spilaði sem mest í danshúsum borgarinnar.  Hann var stundum við dyravörslu,  stór og stæðilegur.  Rólegheitamaður.  Þetta var áður en hann fór að vinna fyrir Krúsa.  Náungar eins og hann þóttu fínir í svona djobb,  menn sem héldu kúlinu og létu ekki smámuni koma sér úr jafnvægi.  Það væri kannski ekki svo vitlaust að tala aðeins betur við Maríu.  Hún hlýtur að vita af því ef Börkur er á einhverju skrýtnu róli.  Hringi í þetta sinn. –  Sæl vertu. –  Já,  blessaður.  Hvernig hefurðu það? –  Bara þokkalegt.  Mig langaði aðeins til að spyrja þig um svolítið. –  Eitthvað varðandi Óla Geir? –  Já,  það tengist honum kannski. –  Alltaf að?  Hefurðu ekkert betra við tímann að gera.  Ertu einn í þessu? –  Við Egill erum svona að velta þessu fyrir okkur.  María hlær. –  Blessaðir karlarnir!  Er þetta eina skemmtunin sem svona þurrir alkar geta fundið sér? –  Já,  það er fátt um fína drætti þegar brennivínið er farið. –  Þú ert vonandi að spauga. –  Já,  þú veist svona undan og ofan af því hvernig þetta er,  þetta edrúlíf.  Bróðir Maríu hafði látist úr alkóhólisma og þurft að fara í margar meðferðir.  Faðir hennar hafði einnig farið úr sjúkdómnum.  Það sem stóð á dánarvottorðunum var eflaust eitthvað annað en undirrótin var drykkjuskapur. –  Ég hef ekkert á móti því að það komi í ljós hvað eða hver varð Óla mínum að bana.  Óli minn var það. –  Já,  heyrðu.  Sko,  um daginn fannst mér eins og þú hefðir það á tilfinningunni að eitthvað væri dularfullt með hann Börk.  Seint úti á kvöldin og svona. –  Það sem veltur upp úr mér. –  Heldurðu að hann sé kannski að fást við eitthvað ólöglegt?  Veistu til þess,  til dæmis,  að hann hafi setið inni eða eitthvað?  María ræskir sig.  Það verður smá hlé á samtalinu.  Svo heldur hún áfram: –  Ég veit að hann lenti í yfirheyrslum fyrr á árum.  Ekki eftir að við tókum saman.  En þetta kom fram einhvern tíma í partíi og hann gat ekki neitað því.  Það fannst öllum þetta fyndið og sagan hafði greinilega farið víða.  Held að það hafi verið fleiri en eitt skipti. –  Að hann lenti í yfirheyrslum? –  Já. –  Heldurðu að hann sé fær um að beita ofbeldi? –  Ertu að meina að hann hafi… ? –  Nei,  nei,  eða ég veit ekki alveg.  Mér finnst það býsna ótrúlegt eins og þér.  María hristir höfuðið. –  Ég vissi ekki af því fyrr en löngu eftir að við Börkur höfðum ruglað saman reytunum.  Veit ekki hvernig ég hefði brugðist við hefði ég vitað það.  Mér er ekkert um Krúsa gefið.  Hann er svona frekar óþægileg týpa.  Æi,  svona…  ég veit eiginlega ekki hvernig á að lýsa honum.  Skil ekki hvernig hún Alberta þolir að búa með honum.  Held að þau séu ekki gift.  Það getur þó verið.  Þau eiga ekki börn saman en Krúsi á son sem er orðinn fullorðinn.  Mér finnst Alberta raunar ekkert stíga svakalega í vitið en virkar ósköp indæl.  Dálítið skrýtin týpa þó.  Hún fattar kannski ekki hverslags lúsablesi þetta er sem hún býr með.  Kannski er hann enginn lúsablesi.  Mér bara finnst það.  Hann er mjög góður við hana Bertu sína,  held ég.  Ber hana á höndum sér.  Ef hún er ástfangin hverfur kannski allt annað í skuggann.  María þagnar um stund.  Lítur svo á mig og segir: –  Þetta er allt löglegt hjá þeim Berki.  Ekki veit ég annað.  Mér finnst eins og María hiki aðeins við. –  Því skyldi það ekki vera löglegt?  spyr ég. –  Já,  ég segi það nú,  svarar María. –  Veit bara að Börkur brallaði ýmislegt áður fyrr og Krúsi brallaði enn meira.  Þeir brölluðu eflaust margt saman.  Hann er stundum ekki heima á kvöldin,  Börkur altso.  Það verður alltaf fátt um svör þegar ég spyr hann.  Bara vinnan,  segir hann. –  Og hvað starfar hann aftur?  spyr ég. –  Er hann ekki í garðyrkjubransanum?  Man ég það réttilega? –  Jújú,  það er garðyrkjan.  Börkur er með þennan hluta sem fæst við almenn garðyrkjustörf hérna á Reykjavíkursvæðinu sem heitir Garðalausnir.  Þeir slá gras í görðum,  klippa tré,  gróðursetja,  úða,  leggja þökur og gangstíga og nefndu það.  Selja líka garðstyttur og gæludýralegsteina.  Börkur er enginn garðyrkjufræðingur.  Þeir þekkja einn sem leggur til nafnið sitt og sérfræðikunnáttu þegar á þarf að halda.  Þess utan er sá aðallega fullur heima hjá sér.  Það hentar Berki og Krúsa ágætlega.  Hinn hluti fyrirtækisins,  sá sem Krúsi sér um,  er austur í sveitum.  Það er ræktun og sala á blómum,  afskornum blómum,  pottablómum og garðablómum.  Þar búa þau Berta og Krúsi.  Það er gróðrarstöðin,  Blómstrið eina.  Ég get ekki annað en brosað. –  Skáldlegt nafn.  Hvað heldurðu annars að sé í gangi? –  Ég bara veit það ekki.  Kannski bara þessi tilfinning að hvar sem Krúsi komi við sögu hljóti að leynast eitthvað misjafnt í pokahorninu.  Hún smellir fingrum. –  Bíddu við,  það rifjast upp fyrir mér núna að Óli sagði einhvern tíma við mig,  þegar hann kom til að sækja stelpuna,  að hann hefði uppgötvað dálítið sem myndi setja tónlistarbransann á hliðina.  Hann orðaði það svona.  Sagði ekkert meira um það og nokkru síðar var hann farinn,  ég meina,  dáinn.  En þarna var hann,  hennar elskulegi.  Hún fann fyrir væntumþykjunni í hans garð.  Svo stóð hann sig líka prýðilega.  Það var ekki að sjá að hann væri óstyrkur,  nema rétt eitt augnablik.  Hann komst vel frá þessu.  Það fór um hana straumur hlýrra tilfinninga.  Þetta er ekki búið,  hugsaði hún.  Þetta verður aldrei búið.  Snöggvast rifjast upp fyrir henni atvik sem átti sér stað á veitingastað í Berlín fyrir nokkrum árum.  Þau voru nýkomin þangað og lentu á tali við bresk hjón sem voru búin að vera lengur í borginni.  Þetta var indælisfólk.  Eitthvað bar Checkpoint Charlie á góma. –  Veistu hvað Checkpoint Charlie er?  spurði Atli hana.  Hún snöggreiddist. –  Já,  að sjálfsögðu.  Þótt þessi orðaskipti færu fram á íslensku áttuðu Bretarnir sig á hvað þeim hafði farið á milli og urðu vandræðaleg.  Elsu fannst hún hafa verið niðurlægð fyrir framan ókunnuga en Atli tók ekki eftir neinu.  Aðrir karlar máttu hennar vegna hegða sér svona en ekki hann og alls ekki við hana.  Þegar hún nefndi þetta við hann síðar yppti hann öxlum og sagði:  Það er vandlifað,  eða eitthvað á þá lund.  En hún tók eftir því að hann beit í vörina og gapti svo snögglega eins og fiskur á þurru landi sem merkti að þetta hafði komið honum úr jafnvægi.  Svona lagað var eitthvað sem hann þoldi ekki í fari annarra.  Hvernig tókst honum þá að gleyma því að hún var vitiborin manneskja,  hvers vegna datt honum í hug að halda að það þyrfti að hrútskýra eitthvað þessu líkt fyrir henni?  Hann átti að vera yfir svona lagað hafinn.  En honum til hróss hafði ekkert þessu líkt gerst síðan.  Það var hægt að kenna gömlum hundi að sitja.  Hún finnur að henni þykir enn vænt um þennan gamla hund.  Þegar þau voru komin að blokkinni sagði hún: –  Næst. –  Næst hvað? –  Næst býð ég þér kannski upp til mín.  Hann gerði sig líklegan til að kyssa hana þarna í bílnum.  Hún féllst á það.  Ekki svo slæmur koss.  Hún sleit kossinum áður en hann varð of innilegur. –  Af hverju ekki núna?  spurði hann.  Já,  af hverju ekki?  Hvað veldur því að ég geng ekki lengra?  hugsaði hún.  Ég er eins og smástelpa.  Það er eitthvað.  Einhver óljós tilfinning.  Hún ákvað að hrista hana af sér. –  Ókei,  komdu þá með upp.  En ég á ekkert að drekka.  Þeir sem búið hafa lengi með alka eru yfirleitt löngu hættir að eiga áfengisbirgðir heima hjá sér.  Henni finnst erfitt að vera svona tvístígandi.  Í aðra röndina langar hana til að prófa eitt og annað sem hefur setið aftarlega á biðlistum.  Svo aftarlega raunar að hún er búin að gleyma því hvað það var sem hana langaði mest til að gera fyrr á árum en átti þess ekki kost.  Sumt hefur að vísu verið framkvæmt en eitthvað er þó eftir.  Er það ekki?  Það hefur svo sem ekki verið framarlega á lista að leggjast með öðrum mönnum.  Atli Jón var hennar maður og þannig átti það að vera.  Hún ákvað það á sínum tíma.  Reyndar án þess að spyrja hann.  Það var bara ákveðið í huga hennar einn góðan veðurdag.  Síðan var að því stefnt.  Hann skyldi verða faðir barnanna sem hún kæmi til með að ala.  Að minnsta kosti fyrsta barnsins.  Það tók síðan svo langan tíma að verða barnshafandi að hún var farin að halda að eitthvað væri bogið við annað hvort þeirra.  Af hverju valdi hún ekki mann sem vissi hvert hann stefndi í lífinu,  sinnti námi af alvöru og átti framtíðina fyrir sér?  Þeir voru sumir þannig,  þeir sem voru á lausu.  Það var beinlínis hægt að sjá á þeim hvernig framtíðin yrði;  vellaunað djobb,  eðlilegt fjölskyldulíf,  peningar í bankanum,  mannvænleg börn.  En á balli á Garði þurfti hún endilega að velja mann sem ekki var auðvelt að reiða sig á en var kannski aðeins meira spennandi en þessir fyrirsjáanlegu,  mann sem velktist stefnulaust í núinu og hafði engin framtíðarplön.  Það tók ekki tíu sekúndur að taka ákvörðun.  Vissulega hefði átt að fara fram áhættumat áður en til kastanna kom.  Eina skiptið sem Elsa hafði sýnt af sér vítavert kæruleysi var þegar kom að makavali.  Hún valdi óvissuna.  Og nú hefur hún kosið óvissu öðru sinni.  Hún tekur hvítlauk og tekur úr honum fjögur lauf og sker í tvennt.  Setur allt grænmetið í blandara og kreistir hálfa sítrónu yfir.  Þau ákváðu að gifta sig tiltölulega fljótt.  Það er að segja,  hún ákvað að þau skyldu gifta sig.  Hún var samt strax þá búin að átta sig á að ekki var allt í lagi með Atla,  eða réttara sagt,  það var ekki allt í lagi með það hvernig hann drakk.  Og hve oft hann drakk og hversu mikið hann drakk.  Ég tek á því,  hugsaði hún.  Ég hlýt að geta bjargað honum frá drykkjuskapnum.  Hún sá að jafnaldrar þeirra lifðu eðlilegu lífi.  Hljómsveitarfélagar Atla virtust ekki haldnir sömu drykkjuáráttunni.  Hann var sá eini sem fór aldrei akandi til að spila á böllum innanbæjar eða í nágrenni Reykjavíkur,  þáði alltaf far hjá einhverjum hinna.  Þegar farið var með rútu út á land og komið heim seint að morgni svaf hann allan þann dag fram á kvöld.  Í raun var hann dauður eftir ótæpilega drykkju meðan á útiverunni stóð.  Hann drakk líka á heimleiðinni og hélt bílstjóranum félagsskap meðan hinir reyndu að ná sér í lúr í sætum sínum.  Hún setur blandarann af stað. –  Heyrnarskemmdir eru stórt vandamál um þessar mundir,  hélt heyrnarfræðingurinn áfram. –  Ótrúlegur fjöldi fólks,  ekki síst ungt fólk,  er með heyrnarskemmdir sökum of mikils hljóðáreitis.  Það þykir ekki tiltökumál að ganga um með heyrnartól sem úr lekur músík í fleiri klukkutíma á dag.  Og músíkin sem kemur úr græjunum er stundum á þjöppuðum mp 3 - fælum sem er allt annað en eðlilegt.  Það eru bara mixerinn okkar og heilinn sem slíkur sem redda málunum og bæta upp allar þær upplýsingar sem horfið hafa við þjöppunina og gera okkur kleift að skilja hvað felst í þessum hljóðskrám.  En í þetta fer heilmikil mikil vinna hjá þessum merkilegu líffærum.  Fólk fer út að hlaupa til að hressa sig við,  er með þjappaða músík í eyrunum sem þreytir það til hálfs við hlaupin en sú umframþreyta gagnast engum.  Straumbreytar geta líka haft áhrif á gæði tónlistarinnar sem við hlustum á í græjunum okkar.  Heyrnarfræðingurinn tjáði mér einnig að til væri fólk sem væri hljóðfælið og hræddist mörg hljóð,  sérstaklega þau sem væru óvænt.  Aðrir væru með óbeit gagnvart vissum hljóðum,  það væri til dæmis þó nokkuð algengt að fólk hefði óbeit á smjatti eða vissum tegundum smjatts,  því að smjatt getur verið með ýmsu móti.  Ég held að á fyrri sambúðarárum okkar hafi Elsa haft óbeit á hljóðinu sem heyrðist þegar tappi var togaður úr vínflösku eða skrúfaður af flösku af sterku.  Síðast en ekki síst er til hljóðóþol.  Þá getur verið að sá varnarveggur sem við höfum búið okkur til gagnvart ýmsum ytri hljóðum hrynji,  hljóðum sem sífellt berast okkur í erli dagsins,  eða með öðrum orðum,  hljómur nútímasamfélagsins getur gert okkur veik.  Þegar öll hljóð virka sem hávaði,  sama hver hljóðin eru,  þá hefur átt sér stað eitthvert niðurbrot,  sem í sumum tilvikum kann að tengjast heyrnarmissi,  svo undarlegt sem það er.  Allt hljómar á of miklum styrk;  barnsgrátur,  pappírsskrjáf,  rennandi vatn,  umferðarniður.  Skyndilega er þol okkar gagnvart hljóðum hversdagsins horfið.  Hvað er þá hægt að taka til bragðs?  Annað mál,  en skylt,  er svo hljóðónæði eða hljóðmengun;  eitthvað sem flestir reyna bara að sætta sig við í erli dagsins.  Ég sinni mínu daglega dundi sem með góðum vilja mætti kalla vinnu.  Er að reyna að manna mig upp í að taka hús á Páli en á erfitt með að láta til skarar skríða.  Erindið er viðkvæmt og mun trúlega koma honum úr jafnvægi.  En ég hef ákveðið að fylgja þessu máli eftir og þetta er óhjákvæmilegur partur af því.  Eftir um það bil viku stikl af eða á,  hringi ég loksins.  Páll kannast við nafn mitt og spyr hvort ég ætli að taka upp.  Ég segi erindi mitt annað,  ég þurfi að spjalla aðeins við hann.  Við verðum ásáttir um að ég komi í hádeginu daginn eftir.  Húsnæðið sem hýsir hljóðverið er uppi á Ártúnshöfða og talsvert glæsilegra en húsakynnin sem Óli Geir hafði yfirleitt til afnota.  Þau voru að vísu misgóð,  hann hafði flakkað svo mikið á milli staða.  Hún hellir dálitlu af grænmetissafanum í glas en afganginum á flösku sem hún setur í kæli.  Dreifir síðan mestu af hratinu úr blandaranum yfir skál af kínóa og bætir út í hana sesamfræjum,  möndlum og fetaosti.  Hún er ekki alveg með það á hreinu hvers vegna hún ákvað að gefa hjónabandi þeirra frí.  Vissulega er það þessi doði og dáðleysi sem virðist há Atla.  Vottur af þunglyndi eða óútskýrð melankólía sem er hundleiðinlegt að verða vitni að og þurfa að búa við.  Henni er svo sem sama um metnaðarleysið sem hún kvað ástæðuna fyrir brottför sinni.  Það er ekki það.  Allavega er það ekki meginorsök.  Hún hékk með Atla öll erfiðu árin,  því skyldi hún láta svona smámuni á sig fá?  Hún hristir af sér þessar vangaveltur.  Þetta er allavega umþóttunartími.  Stundum verður að sjá málin úr fjarlægð þótt það séu ekki endilega vandamál.  Hún gæðir sér á hollustufæðinu.  Ætli það þýddi nokkuð að bjóða Atla upp á þetta?  hugsar Elsa.  Já,  ég held það bara.  Hann tæki svona mat fagnandi.  Ekki eins viss um herramanninn sem ætlar að bjóða henni út.  Það er þó nokkuð liðið á aprílmánuð.  Enn nokkuð svalt,  bláleit móða yfir borginni.  Útblástur bifreiða og rykmengun yfir hættumörkum.  Astmasjúklingum ráðlagt að halda sig inni.  Þeir verða að láta sér nægja að mótmæla á Facebook eða tísta óánægju sinni með stjórnvöld og lífið í heild.  Tveimur vikum eftir útför Páls Bragasonar birtist úttekt um hann í DV og vangaveltur um sviplegt fráfall hans.  Palli hafði náttúrlega verið talsvert þekktur fyrir aldarfjórðungi þótt frægðarsólin hefði dofnað með árunum.  Fram kom í blaðinu að hann var fráskilinn og átti þrjú börn.  Vinkona Palla(  þau bjuggu ekki saman)  hafði í umfjölluninni orð á því að Palli hefði grennst mikið undanfarið.  Systir hans tók fram að hann hefði virst óvenju dapur um hríð.  Félagi hans í blakinu sagðist viss um að eitthvað hefði hrjáð hann,  þessi maður sem oft var með glens og gaman var alveg hættur að gantast.  Ja,  ég veit sko hvað hrjáði hann,  hugsa ég að lestri loknum.  Skrýtið að vera í þeirri aðstöðu að vita meira en margir aðrir.  Er nokkur glóra í að standa í þessu?  Við skilnaðinn neyddist ég til að yfirgefa Grafarholt og verða mér úti um íverustað annars staðar.  Ég endaði í blokk neðarlega í Álfheimum skammt frá Glæsibæ.  Elsa flutti í Kópavog í götu með svo skrýtnu nafni að maður ætti að muna það en ég get samt aldrei munað það.  Íbúðin okkar seldist samstundis.  Börnin eru uppkomin.  Sonurinn,  Andri,  hljóðmaður(  alls staðar þessir hljóðmenn) ,  býr og starfar í Danmörku.  Dóttirin,  Auður,  stærðfræðikennari í Verkmenntaskóla Austurlands;  algebra,  föll,  mengi,  deildun,  markgildi.  Hvað fór úrskeiðis?  Við Elsa kunnum tæplega prósentureikning.  Skiljanlegra þetta með hljóðin hjá piltinum.  Það var alltaf verið að spila músík á heimilinu.  Það hvarflar stundum að mér hvaða starfsgrein Daníel hefði valið sér hefði hann lifað.  Svona lagað átti sér aðallega stað um helgar en líka af og til í miðri viku.  Ef ég var heima fór ég út og reyndi að tala um fyrir henni.  En oft var ég ekki heima þegar Katla ákvað að ég þyrfti að fá að heyra það.  Urðu foreldrar mínir fljótt afskaplega þreyttir á þessum uppákomum og báðu mig vinsamlegast um að finna mér annað húsnæði.  Mér tókst að fá inni á Garði í nokkrar vikur er blankur skólabróðir utan af landi brá sér á vertíð.  Það var svo á Garðsballi að ég kynntist hjúkrunarnemanum Elsu.  Hún leigði íbúð á Víðimel með tveimur öðrum stúlkum.  Þetta var síðla vetrar og eftir nokkrar vikur var ég því sem næst fluttur í rúmgott herbergi hennar.  Hinum stúlkunum var sama.  Stöku sinnum gistu hjá þeim ungir menn en enginn þeirra var þarna að staðaldri nema ég.  Það leið ekki á löngu uns Katla fann út hvar ég hélt mig á nóttunni.  Hún mætti á staðinn,  hamaðist á dyrabjöllunni um nætur og stóð gargandi úti í garði.  Skarst þá stundum í odda,  því að Elsa var ekki þannig að hún léti vaða ofan í sig.  Ég lét lítið fara fyrir mér meðan á hnútuköstum stóð og oft var ég svo heppinn að vera við spilamennsku í öðrum landshluta þegar til tíðinda dró.  Það kom auðvitað alltaf að því að Katla gafst upp og hunskaðist heim en þetta var afskaplega pirrandi fyrir þá sem bjuggu í húsinu og í næsta nágrenni.  Ég var ekki svo skyni skroppinn að halda að þessi hegðun stafaði af því hve ómótstæðilegur ég væri.  Ég vissi að eitthvað allt annað lá að baki.  Katla átti vingott við margan sveininn en ekki dró það úr biturleikanum og reiðinni.  Hún kenndi að sjálfsögðu ýmsum áföllum,  bróður-  og föðurmissi og að vera yfirgefin af ónytjungi eins og mér,  um allt sem miður fór hjá henni,  drykkjuskapinn og hegðunarvandann.  Það dró smám saman úr þessum næturheimsóknum.  Líklega rann upp fyrir henni hve tilgangslaust þetta var.  Hún var óvitlaus,  hún Katla,  og er enn,  þótt hún hafi endað í röngum stjórnmálaflokki.  Hún er nefnilega samflokksmaður Guðmundar Stefnissonar.  Síðast þegar ég sá þann mann í sjónvarpi var ég nærri dauður úr leiðindum.  Verð að játa að ég hef ástæðu til að vera með væga fordóma gagnvart honum.  En Katla er orðin innsti koppur í búri hjá flokknum.  Eftir að hafa hrakist úr einu starfinu í annað á árum áður og um tíma unnið með hálfbróður mínum,  hinum verulega truflaða Ævari sem reyndi að myrða Egil,  tók Katla á sig rögg.  Er nú hætt að drekka,  búin að snúa við blaðinu.  Kemst samt ekki undan því að styðja áfengisfrumvarpið.  En hún er flott í dag,  stelpan,  þó að það komi enn fyrir að skapbrestirnir hlaupi með hana í gönur og það opinberlega.  Ég veit alveg hvað ég vil en ég er ekki alveg frá því að vilja vita hve langt gekk með þessi stefnumót,  sérstaklega þessi með þingmanninum,  ég meina varaþingmanninum.  Á hvaða tímapunkti lagði Elsa á flótta?  Fyrir eða eftir?  Ég kann ekki við að fara út í þá sálma en ákveð með sjálfum mér að ekkert hafi gerst sem ég geti ekki lifað með.  Að nokkrum dögum liðnum er Elsa mætt með föggur sínar. –  Mér skildist að þú hefðir ekkert á móti þessu,  að byrja aftur saman. –  Nei,  ekki þannig,  nei,  nei. –  Þú þarft kannski ekki frekari félagsskap en köttinn sem ég sé að þú hefur fengið þér. –  Hann er að vísu ágætur en svarar litlu þegar ég tala við hann.  Ég held aftur af mér.  Ég er feginn því að fá Elsu til baka.  Ég hafði tekið tvíbreiða rúmið á sínum tíma.  Hvort tveggja var,  að ég nennti ekki að kaupa rúm og svo vonaðist ég eftir því að geta einhvern tíma deilt því með öðrum en kettinum,  hvort sem það yrði Elsa eða einhver önnur.  Strax þetta kvöld eigum við náin líkamleg samskipti í þessu gamla en ágæta rúmi okkar.  Hef alltaf getað verið ég sjálfur vandkvæðalaust með Elsu.  Ég held að okkur sé áskapað að kynnast lífsförunautum okkar.  Það séu eins konar forlög.  Við getum gefist upp um tíma en leitum alltaf aftur í þessa samveru.  Fólk skilur en skilur kannski aldrei alveg.  Það verður alltaf þessi tenging og hún tekur engan enda fyrr en í lífslok.  Elsa er skapgóð.  Það er hennar helsti kostur.  Sérstaklega þegar tekið er til þess að foreldrar hennar,  bróðir og systir eru frekar þungbúin og fýld.  Samræður í fjölskylduboðum snúast að mestu um það sem aflaga fer í lífi fólks og almennt í þjóðfélaginu og láta þau ekki glaðlegar athugasemdir Elsu fipa sig neitt að ráði.  Varðandi Elsu er eins og almættið hafi litið á fjölskylduna rétt áður en hún kom í heiminn,  hún er yngst systkinanna,  og hugsað með sér:  Nei,  þetta gengur ekki,  og ákveðið að dæla vænum skammti af jákvæðni og baráttuþreki í fimmta fjölskyldumeðliminn.  Það að þurfa alla tíð að berjast gegn neikvæðni hinna hefur ekkert dregið úr glaðlyndi Elsu.  Það hélt alltaf nema rétt á meðan sorgin náði um skeið yfirhöndinni í lífi okkar.  Við rifjum ýmislegt upp frá fyrstu búskaparárunum.  Þar á meðal hvernig peningar voru sýnilegri en nú er.  Við fórum í bankann um mánaðamót og tókum út þann hluta launanna okkar sem átti að duga til lífsviðurværis í fjórar vikur.  Seðlarnir voru settir í gamlan vindlakassa inni í eldhússkáp.  Síðan var gengið í kassann þegar þörf var á.  Oft varð hann tómur áður en mánuðurinn var liðinn.  Þá reyndi á útsjónarsemi af ýmsu tagi.  Flöskur voru seldar,  stór dolla af síld keypt og foreldrar Elsu á Þingeyri sendu okkur frosinn fisk.  Einhvern veginn tókst okkur að draga fram lífið.  Smám saman lagaðist líka fjárhagurinn og alla jafna kom okkur vel saman og sambúðin gat talist á jafnréttisgrundvelli.  Það er að segja,  Elsa réði öllu.  Nei,  það var ekki alveg þannig en drykkjuskapur minn hafði ágerst hægt og rólega.  Þegar hann náði hámarki var orðið fátt um fína drætti og ég að lokum umborinn með afskiptaleysi að al-anonískum hætti eins og æxli,  kannski ekki illkynja æxli en ekki alveg góðkynja heldur.  Elsa varð því oft að taka af skarið þar sem ég gat ekki tekið ákvarðanir af neinu viti.  Óhamingjuárin,  þegar ekkert gekk sem skyldi,  allt var í einhverjum graut og ég tilfinningalega frosinn,  urðu sem betur fer færri en góðu árin.  Mig hafði alltaf langað til að sýna Elsu mínar bestu hliðar,  sýna henni bestu útgáfuna af sjálfum mér en mistekist hrapallega.  Svo kom Danni inn í líf okkar og ég áttaði mig á því að þá voru tvær manneskjur sem biðu eftir því að Atli Jón yrði loksins að manni.  Eftir meðferð,  þegar mér var farið að takast að sjá tilveruna eins og hún var en ekki eins og ég hélt að hún væri,  fór ég að taka meiri þátt í lífi okkar og þar með ákvörðunum um eitt og annað.  Ég hafði allt í einu skoðun á því hvernig borðstofuborð við skyldum fá okkur og hélt fast við hana,  Elsu til undrunar.  Niðurstaðan varð sú að keypt var borð sem hún var ekki alveg sátt við en lét sig hafa það af því að mér virtist það svona mikið í mun.  Hið sanna var að mér var alveg sama um hvernig borð yrði keypt,  vildi bara ljúka kaupunum sem fyrst.  Elsa lét vinsamlega í það skína eftir þessi kaup að æskilegra væri að ég tæki framvegis þátt í lífi fjölskyldunnar með hóflegri hætti.  Við vorum enn að melta hvort okkur líkaði borðið mörgum árum síðar.  Það fylgir mér enn.  Mun það fylgja okkur áfram í lífinu meðan fallegri húsgögn hafa farið í Góða hirðinn eða eru í geymslu einhvers staðar úti í bæ?  Vorum við hamingjusöm?  Ég veit það ekki alveg.  Hamingjan getur verið svo óstöðug.  Vorum við ástfangin?  Ég varð alltaf meyr er ég leiddi hugann að Elsu.  Ég kunni ekki að henda reiður á því hvers vegna mér leið svona,  hvort þetta var ást eða hvað olli.  Það var hugsanlega ábending.  Elsa hafði hins vegar skilgreint þetta allt í smáatriðum áður en hún ákvað í alvöru að binda trúss við mig.  Hún sá að ég var meingallaður en ákvað að kostirnir vægju meira.  Reiknaði það út að sameindirnar okkar pössuðu saman.  En átti eftir að efast oft og mörgum sinnum.  Annars segir hún fátt.  Hún er hætt að nenna að tala,  hætt að nenna að lifa.  Bíður eftir því að þessu ljúki.  Stundum hugsa ég líka þannig.  Best að þessu ljúki áður en maður gerir ekki annað en að bíða eftir að þessu ljúki.  Það er lítið fútt í því að liggja og stara upp í loftið mánuðum og árum saman.  Samt stefna vísindin að því að lengja lífslíkurnar.  Hvað er varið í að lifa helming ævinnar sem örvasa gamalmenni?  Vísindin ættu fremur að stuðla að því að stytta líftímann.  DAUÐSFALL Í HÖRPU stendur á forsíðu Fréttablaðsins þarnæsta morgun eftir komuna til Íslands.  Hljóðmaður sem vann við undirbúning tónleika í Eldborgarsal Hörpu hrapaði til bana ofan af efstu svölum salarins.  Ekki er hægt að gefa upp nafn hins látna að svo stöddu.  Í Hörpu af öllum stöðum,  þessu stolti Reykjavíkur.  Tónleikahöllinni á hafnarbakkanum,  fast við hinar djúpu holur væntanlegra viðskiptatækifæra,  húsgrunna þar sem rísa munu lúxushótel og lúxusverslanir.  Gler,  steypa og stál samkvæmt teikningum.  Sumir kalla skipulagið þarna Hafnarbakkahörmungina.  Víst er að fátt minnir á höfn eða sjávarútveg.  Efstu svalirnar í stóra tónleikasalnum,  Eldborg,  eru raunar alls ekki fyrir lofthrædda.  Ég sat þar einu sinni á tónleikum fram að hléi.  Þá var ég alveg búinn á því og flúði neðar í húsið þar sem ég eygði laust pláss.  Egill hringir í mig um tvöleytið. –  Hefurðu frétt af hrapinu í Hröpu,  altso Hörpu? –  Já,  ég las eitthvað smávegis um það. –  Það er sagt að þetta hafi verið Páll Bragason. –  Jahá!  Það er ekkert annað. –  Já,  þetta er svakalegt.  Hálsinn lenti á stólbaki þannig að höfuðið tók næstum af. –  Hver segir það? –  Svona lagað spyrst bara út.  Þetta er lítið samfélag. –  Vá!  Þetta tengist ábyggilega þessu máli sem við höfum verið að skoða.  Jafnvel þótt varla sé hægt að ímynda sér að það sé þvílíkt stórmál að menn séu myrtir þess vegna.  Eftir nokkra umhugsun bæti ég við: –  En við vorum nú samt að leiða líkur að því að það hefði einmitt getað gerst í sambandi við Óla Geir. –  Jújú.  Það er auðvitað ekki vitað hvort Palli kastaði sér fram af svölunum eða hvort einhver hjálpaði honum yfir handriðið.  Þessi handrið eru ekki há.  Ég hef stundum velt því fyrir mér hvað gæti gerst ef einhver sem væri að fikra sig þarna eftir fremsta bekk fengi nú aðsvif.  Ég er sjálfur svo lofthræddur að ég fer ekki ofar en á fyrstu svalir.  Eftir að hafa melt það stundarkorn að Egill var að tala um handriðið en ekki vandlifið,  segi ég: –  Palli gæti hafa varpað sér fram af svölunum í örvæntingu,  skyndiákvörðun hlyti það að hafa verið.  Frekar ólíklegt að menn plani fyrir fram að fyrirfara sér á slíkum stað.  Ég segi Agli frá skilaboðunum frá Páli sem ég fékk meðan ég var í Frans. –  Úbs!  Hvað er í gangi? –  Ég botna eiginlega ekkert í þessu.  Ætli Börkur hafi verið að bögga Palla,  kúga fé út úr honum?  Ég get ekki haldið lengur aftur af mér.  Ég reyni að segja eitthvað en það verður bara að umli.  Hvað er spæs?  Er þetta lið komið í snyrtivörubransann,  Old Spice,  ha? –  Hljóð úr horni,  segir Guðmundur hlæjandi. –  Sko,  við losum okkur við hann.  Helvítis mannkertið. –  Já,  það er það sem ég hef verið að segja.  Berta veifar glasinu sem er fullt að nýju. –  En Markús er of linur,  eða hræddur eða eitthvað. –  Hún er búin að fá„  blod på tanden“ ,  stelpan,  segir Guðmundur og hlær aftur stórkarlalega. –  Þetta er eins og með raðmorðingjana.  Þegar þeir eru byrjaðir á annað borð,  geta þeir ekki hætt.  Og þetta á að heita þingmaður,  fulltrúi þjóðarinnar,  fulltrúi minn? –  Æi,  þegiðu,  þú ert alveg glataður,  hreytir Berta út úr sér. –  Heyrðu góða,  engan kjaft við mig,  segir Guðmundur, –  það er nú ég sem fjármagna þetta prójekt,  frænka.  Við getum hreinlega lagt niður þetta helvítis gróðurhús þegar spæsið er komið í gang.  Þetta er fyrirferðarmikið,  plássfrekt,  lyktar illa og gefur ekki nóg af sér.  Það er eitthvað við rödd Guðmundar sem ekki passar.  Hún hljómar öðruvísi en í sjónvarpinu.  Kannski ekkert undarlegt við það. –  Við höfum lifað góðu lífi,  segir Krúsi. –  Það mætti ekki halda það fyrst þið voruð að blakkmeila aumingja eins og Palla hljóð. –  Blow up house,  segir grannvaxni Litháinn eða Lettinn eða hvað hann nú er. –  Ég er sammála frænda og Jannis,  segir Berta, –  við sprengjum bara upp kofann með kennarafíflið innanborðs.  Hann hefur bara brotist hingað inn og verið hérna á fylliríi,  fer svo óvarlega með gasið eða eitthvað og búmm!  Allt í háaloft.  Enginn til frásagnar.  Búið mál. –  I telephone Martynas,  segir Jannis sem ég kalla Jenna í huganum,  hinn er auðvitað Tommi,  eða kannski Tinni, –  he says,  blow up house.  Ég sé Krúsa fölna.  Grímur tvístígur. –  Heyrðu,  Krúsi,  segir Guðmundur, –  held að þú ættir að senda górilluna þína burt.  Við erum nú með vana menn hjá okkur og ráðum alveg við þetta án hans.  Krúsi er líka tvístígandi líkt og Grímur. –  Heyrðu,  Grímur,  ég held að það sé best að þú farir núna.  Grímur segir ekki orð en nuddar á sér neðanvert bakið um leið og hann gengur fram hjá mér.  Lætur sem hann sleppi einhverju úr lúkunni þar sem ekkert er.  Þokukennt heilabú mitt nær því hvað hann er að fara.  Hann vill að ég reyni að nudda af mér plásturinn,  sem mig langaði til að nudda betur fastan fyrir nokkrum mínútum.  Og mig langar enn til þess.  Ég heyri Grím setja bílinn í gang og aka burt. –  Gefðu mér meira í glasið,  Berta mín,  segir Guðmundur.  Berta fyllir glasið af vodka og setur nokkra ísmola með.  Tommi(  Tinni)  sem hefur staðið álengdar gefur félaga sínum merki.  Þeir hverfa báðir fram í eldhús. –  Já,  það er eins og hann hafi ekkert komið nálægt því.  En hann var vissulega að þvinga Palla.  Það var Markús sem hringdi í Grím.  Hann hafði verið staddur á Hótel Glym í Hvalfirði og var á leið í háttinn þegar hann ákvað að opna aðeins tölvuna sína.  Þar sem hann var beintengdur við öryggismyndavélar í gróðrarstöðinni sá hann að ákveðinn einstaklingur hafði verið að sniglast þar.  Nefnilega ég.  Hann þóttist vita hver maðurinn var,  myndgæðin voru nægileg til þess.  Hann sá einnig að ég hafði að líkindum uppgötvað Undirheimana hans.  Það varð að ná mér áður en ég kjaftaði frá.  Hann ákvað því í snatri að hafa samband við Grím og biðja hann um að finna mig og koma með mig að hitta sig.  Það yrði að gerast með góðu eða illu.  Alls ekki verra að það gerðist með illu.  Hann mætti kalla á einhvern sér til aðstoðar.  Nefndi Börk í því sambandi. –  Við gleymdum alveg að vara okkur á myndavélum.  Þær hafa verið settar upp eftir að ég var hættur að vinna þarna.  En ég á sem sé að finna þig,  líklega að vekja þig og ræna þér ef þú fæst ekki til þess að koma með mér í bíltúr undireins. –  Það er bara svona,  segi ég. –  Hvað segirðu,  værirðu til í að koma í ökuferð með ókunnugum manni sem bankaði upp á hjá þér um miðja nótt? –  Það held ég varla.  Þú gætir kannski platað mig út úr húsi með einhverju móti.  Með því að ljúga einhverju að mér.  En konan mín myndi vakna líka og furða sig á þessu.  Reyndar eru þetta allt uppdiktaðar tilgátur þar sem ég er hérna með þér en ekki heima og við getum ákveðið hvað skal taka til bragðs.  Ég verð að játa að ég er nógu forvitinn til að vilja leggja í hann. –  Ég verð að binda þig,  jafnvel að lemja þig.  Ertu tilbúinn til þess að láta lemja þig?  Í góðum tilgangi auðvitað. –  Ég er ekkert sérlega ginnkeyptur fyrir því að láta lemja mig,  segi ég. –  Heldurðu annars að mér sé hætta búin?  Heldurðu að Krúsi sé hættulegur,  reyni jafnvel að drepa mig? –  Ég á bágt með að trúa því.  Hugsanlegt þó að honum finnist hann þurfa eitthvað að þjarma að þér.  Það gæti skeð.  Þá getur verið gott að ég sé búinn að því.  Ég get lamið þig varlega en það verða að vera trúverðugar barsmíðar.  Þú getur svo ýkt ástand þitt þegar við komum til hans.  Látið sem þú sért verr útleikinn en þú ert og sért hræddur við hann. –  Hann ætlar líklega að fá mig ofan af því að ljóstra upp um hann.  Hvað annað gæti vakað fyrir honum?  Kannski býður hann mér fé fyrir að þegja.  Það væri athugandi.  Kennaralaunin eru ekki svo há.  Grímur horfir á mig. –  Ja,  þú ræður hvað þú gerir.  Læsingin suðar,  maðurinn opnar dyrnar og gengur upp stigann.  Á fyrsta stigapallinum mætir hann ungum manni sem er að stinga einhverju í buxnavasann.  Hann er í hvítri hettupeysu,  með hvítan sixpensara og Ray-Ban-sólgleraugu.  Hann flýtir sér niður stigann.  Í opinni dyragætt stendur grannur,  ótótlegur maður sem ekki hefur heimsótt rakarann upp á síðkastið,  hárið hvorki klippt né þvegið.  Hann er í óhreinum bol sem einhvern tíma hefur verið hvítur með einhverju lógói sem er ekki hægt að sjá hvað var upphaflega. –  Loksins,  segir maðurinn í dyragættinni.  Maðurinn réttir honum pakkann. –  Ekkert spítt.  Þú skuldar. –  Andskotinn.  Ég þarf meira af því. –  Í lagi ef þú borgar strax. –  Get það ekki fyrr en ég er búinn að selja.  Maðurinn virðir hinn fyrir sér. –  Þú notar greinilega of mikið sjálfur,  segir hann. –  Þetta er bara tímabundið.  Er með fullt af kaupendum.  Ég verð að hafa vöruna,  annars missi ég viðskiptin. –  Þetta er nýr staður.  Þetta eru einhverjar gamalmennaíbúðir.  Hver býr hérna eiginlega? –  Hvaða máli skiptir það.  Ég gat ekki greitt leiguna þar sem ég var.  Amma fór á hjúkrunarheimili svo að ég bý hérna ókeypis.  Get borgað næst.  Maðurinn kafar í djúpan buxnavasa og dregur upp lítinn plastpoka. –  Olræt,  en bara í þetta eina sinn.  Kem eftir viku.  Þegar maðurinn er kominn út í bíl flettir hann Fréttablaðinu sem liggur í farþegasætinu.  Aftarlega í blaðinu er viðtal við nýjustu rappstjörnuna,  Donna dúnk,  í tilefni þess að hann hefur sent frá sér tilvonandi smellinn Man ekki eftir neinu.  Já,  þetta er sami dúddinn og hann mætti í stiganum rétt áðan,  sami klæðnaðurinn.  Svona styður nú íslenskur iðnaður við listalífið í landinu.  Svo lendi ég í fárviðri fjölmiðlanna.  Þar sem hvorki María né Friðrika hafa viljað tala við fjölmiðla tek ég að lokum þá ákvörðun að tjá mig lítillega um málið.  Ekki síst til að draga úr áhrifum af gasprinu í Bertu.  Það er einn af umsjónarmönnum Kastljóss sem hringir og biður um stutt viðtal.  Ég færist undan í fyrstu en læt svo undan síendurteknum hringingum.  Það hlýtur að vera gúrkutíð.  Ugglaust tímabundin,  því að framundan eru forsetakosningar og Evrópumót í fótbolta.  Alls konar opinberar ákvarðanir og mannaráðningar sem orka tvímælis eru líka fyrirferðarmiklar sem endranær. –  Allt í lagi,  segir Ingvar, –  en geturðu sagt mér eitthvað af eða á um tilurð laganna? –  Nei,  ég segi ekki neitt að svo stöddu um það.  Er þetta orðið lögreglumál?  Hefur einhver kæra verið lögð fram,  veistu það? –  Nei,  ég veit ekki til þess,  svarar Ingvar, –  og ekkert víst að það verði.  Við höfum ekkert talað við lögregluna,  ekki enn sem komið er.  Það er þó næsta víst að þetta hefur varla farið fram hjá mönnum hjá því embætti. –  Sem sagt,  ég ræði við hlutaðeigandi og þú verður svo að hafa samband við það fólk,  ekki mig.  Þetta kemur mér ekkert við,  þannig séð.  Það er til að mynda líklega María sem verður að ákveða hvort hlutur Óla Geirs í málinu verði gerður ljós. –  Þið vísið bara hvort á annað. –  Já,  og ekki má gleyma aðstandendum Eilífs. –  Sjitt. –  Ef ég á eitthvað að tjá mig verður það ekki fyrr en rannsókn sérfræðinga er lokið og opinber niðurstaða í málinu fengin.  Ég tek fram að helst vildi ég vera laus við það. –  En hvert er þitt álit.  Eru þetta stolin lög? –  No comment.  Aldrei hefði mér dottið í hug að ég ætti eftir að brúka þennan frasa.  Hann hrýtur af vörum mér áður en ég veit af.  Í hverju er ég nú lentur?  Víst er að ég vil ekki koma fram í fjölmiðlum og ég vil ekki að neitt sé haft eftir mér.  Sá sem hefur lekið þessu með lagastuldinn hlýtur að hafa fengið að vita þetta hjá Óla,  kannski með hótunum eða barsmíðum,  eða hjá Páli sjálfum,  kannski með sama hætti.  Klárlega ekki hjá okkur Agli.  Getur verið að fé hafi verið kúgað út úr Palla greyinu þar til hann gafst upp og fyrirfór sér eða neitaði að borga meira og var látinn verða fyrir óhappi fyrir vikið.  Viðkomandi óánægður með að missa tekjulind hefnir sín með því að ljóstra upp um málið.  Myndi Börkur virkilega fara svona að?  Eða er það kannski Maðurinn sem stendur á bak við þetta?  Svo er það Krúsi sem tengist málinu í gegnum Bertu og Friðriku.  Hann virðist ekki vera í fjárþurrð samkvæmt því sem ég hef heyrt en það kann að vera að hann telji sig vera sjálfskipaðan boðbera réttlætis fyrir hönd kvennanna.  En það gæti allt eins verið Maðurinn samkvæmt því sem Friðrika sagði mér.  Enn og aftur hringi ég í Egil og segi honum frá símtalinu við Ingvar og hugleiðingum mínum.  Þetta eru nú orðnir nokkrir mánuðir í fráskildu ástandi.  Ekkert hefur í raun gerst.  Hún hefur ekkert minni áhyggjur af Atla.  Það er að segja,  hann er jafn fyrirferðarmikill í kollinum á henni og þegar þau bjuggu saman.  Ætli það verði alltaf þannig?  Mun hún aldrei geta losnað við hann?  Hún gerir sér grein fyrir því að hún getur eflaust ekki losnað við hann að fullu og öllu úr hausnum á sér en það væri nú léttir að losna við hann dag og dag.  Hrifning á öðrum karlmönnum lætur á sér standa.  Hún hefur átt tvö stefnumót,  annað glatað,  en hitt með möguleika.  Maðurinn sá er hrífandi og hress.  Ekki eins hress og hressi maðurinn,  sem hún svo kallar með sjálfri sér.  Það var ekki stefnumót.  Hann vann með henni sá,  og var eiturhress,  og er enn.  Ofvirkur kutabrúkari,  sem varð tíðrætt um uppskurði af ýmsu tagi og taldi að þeir mættu vera mun fleiri en tækifæri gáfust til í aðþrengdu sjúkrahúsi allra landsmanna.  Hún varð yfir sig þreytt á orðavaðlinum í manninum og sífelldum tilraunum hans til að vera fyndinn.  Einn kemur mögulega til greina.  Hann er dálítið ákafur,  virðist hafa mikið að gera.  Hún veit ekki alveg hvað hann gerir.  Eitthvað viðskiptatengt.  Virðist hafa mörg járn í eldinum.  Talar ekki mikið um hvað hann er að fást við.  Hefur meira gaman af að segja frá æsku sinni á Selfossi,  sveitastörfum á Suðurlandi og menntaskólaárum sínum.  Þau hafa farið í bíó og tvisvar út að borða.  Í kvöld stendur leikhúsferð fyrir dyrum.  Það er ágætt að taka þetta rólega.  Í þau skipti sem þau hafa farið út saman hefur hann sótt hana á svarta jeppanum.  Þegar hann hefur skilað henni heim að dyrum hefur hann lagt handlegginn yfir herðar henni og kysst hana.  Fyrst á vangann,  svo létt á munn og í þriðja skiptið varð þetta alvöru koss.  Er hann hugðist færa sig upp á skaftið hringdi farsíminn hans og eitthvað var símtalið nógu mikilvægt til að trufla hann þannig að hann sagðist koma undireins,  slökkti á samtalinu,  sótbölvaði og virtist hafa gleymt ætlun sinni.  Elsa notaði tækifærið,  opnaði dyrnar sín megin og steig út.  Hvers vegna er hún ekki tilbúin í meira en þetta?  Satt að segja áttar hún sig ekki á því.  Karlmaður í sömu aðstöðu væri ugglaust löngu búinn að sofa hjá einni eða tveimur,  ef ekki þremur.  Hvað með Atla?  Hún fær smá sting í hjartað.  Það kemur henni ekki við.  Hann getur gert það sem hann vill og gerir það eflaust.  Annar stingur.  Já,  hún ætti bara að láta slag standa í kvöld.  Kýla á þetta ef vinurinn sýnir áhuga á að víkka út kynni þeirra.  Sem er næsta víst.  Verst að hún getur ekki hrist af sér einhverja ónotatilfinningu varðandi manninn.  Ég mæti í settið.  Reyni að leiða hjá mér umstangið,  ljóskastarana og allt starfsfólkið þarna.  Er kynntur sem menntaskólakennari og hljómlistarmaður.  Kem því á framfæri að þótt Óli Geir hafi að sönnu verið sá sem komst að svindlinu hafi hann afráðið að hlaupa ekki með það í fjölmiðla.  Hugsanlegt sé að hann hafi látið Pál vita að hverju hann hafi komist en lengra hafi það ekki náð af hans hálfu.  Ég játa því að hafa fljótt komist að sömu niðurstöðu og sérfræðingar þeir sem STEF kallaði til.  Það hafi ekki þurft mikla kunnáttu til þess að finna það út.  Ég kem því á framfæri að ég telji sökina einnig liggja hjá útgáfufyrirtækinu.  Það hafi hugsanlega hylmt yfir með Páli.  Það var reyndar kannski bara Níels Arinbjarnar sem vissi hið sanna í málinu en ég nefni hann ekki á nafn.  Þegar sjónvarpskonan innir mig nánar eftir aðkomu útgáfufyrirtækisins að málinu versnar í því.  Sjálfstraustið er eiginlega að mestu horfið þegar þarna er komið sögu en mér finnst ég endilega þurfa að svara.  Segi frá því að útgáfufyrirtækið hafi verið búið að láta framleiða fleiri þúsund vínylplötur,  geisladiska og snældur eins og gera þurfti á þessum tíma.  Þegar Páll hefði loks stunið því upp úr sér að hann væri ekki höfundurinn hefði verið ákveðið þeirra í millum að halda því samt til streitu.  Enginn vissi að málum væri öðruvísi farið.  Von væri á heilmiklum höfundarréttargreiðslum slægi músíkin í gegn eins og fyrirtækið sagði alveg bókað.  Þetta efni væri jafn líklegt til vinsælda og Stuðmenn,  Ríó,  Lummurnar,  Brunaliðið og jafnvel Utangarðsmenn.  Sem upptökustjóri eingöngu væri Páll bara á vesælu tímakaupi eða ekkert svo stórum pakkadíl.  Spyrillinn er ánægður með svarið.  Ég losna úr settinu en hef á tilfinningunni að ég hafi hlaupið á mig og sagt allt of mikið.  Það var alls ekki meiningin en gerðist kannski óvart sökum taugaóstyrks í beinni útsendingu.  Þetta var samt það sem mér hafði skilist af samtali mínu við Pál þótt það væri kannski ekki alveg á þennan veg sem hann sagði það.  Nú verður Níels æfur og allt hans starfslið.  Ég hafði lofað Agli að halda nafni hans utan við þetta fjölmiðlafár enda skipti það ekki svo miklu máli hvort einn eða tveir voru þarna að verki.  Ingvar blaðamaður hringir eftir þáttinn alveg foxillur yfir því að ég hafi svikið hann. –  Ég taldi víst að þú myndir ræða við okkur,  við mig,  segir hann, –  en það er ljóst að þú hefur kosið hið sanna kastljós fjölmiðlanna.  Ég hélt ekki að þú værir svona hégómlegur. –  Þetta var skyndiákvörðun,  svara ég. –  Konurnar sem hlut eiga að máli voru nýbúnar að gefa samþykki sitt og raunar hvetja mig til að tala um málið fyrir þeirra hönd. –  Já,  segi ég uppörvandi til að reyna að koma manninum af stað.  Ef hann drykki eitthvað annað en te væri kannski möguleiki að það liðkaðist um málbeinið á honum.  En svo er eins og teið hafi einhver áhrif. –  Við vorum rótarar lengi,  ég og Krúsi.  Ég fór svo að vinna hjá honum þegar hann fór út í bisness. –  Áttu við veitingareksturinn? –  Já,  og ýmislegt annað. –  Sem þoldi kannski ekki dagsins ljós?  Maðurinn þegir.  Fór ég nú alveg með það?  Það var eins og hann væri að komast af stað.  En hann heldur áfram: –  Það má segja það.  Við seldum þarna á staðnum. –  Var Krúsi í innflutningi? –  Um tíma,  svarar Maðurinn, –  en svo fór að hitna undir honum.  Hann hafði líka tekið of mikið út úr rekstrinum.  Varð að hætta.  Löggan farin að snuðra. –  Og var Börkur í þessu líka? –  Hann sá um daglegan rekstur staðarins og var stundum líka í dyrunum. –  Hann er stórvaxinn eins og þú.  Það hefur þótt gott að hafa tvo svona. –  Já.  Við súpum af teinu.  Mér finnst eins og Maðurinn ætli að segja mér ævisögu sína eða einhvern hluta hennar en sé bara svona óvanur því að tala eða opna sig. –  Ég stundaði lyftingar og vaxtarrækt.  Kvöldvinnan hentaði mér.  Ég vann svo á ýmsum álíka stöðum eftir að Krúsi hætti rekstri. –  Uhumm,  muldra ég og reyni að virðast áhugasamur. –  Ég fór í sterana.  Lengi.  Það fylgdi. –  Einmitt það,  já. –  Varð viðskotaillur,  bandbrjálaður stundum.  Lamdi menn að óþörfu.  Var sagt upp á klúbbunum.  Enginn vildi vita af mér.  Allt í einu flýgur píla rétt fram hjá mér og lendir í innsta hring píluspjaldsins.  Athyglisvert.  Það liggur við að Maðurinn sé að komast í stuð. –  Þá hitti ég Krúsa.  Hann var búinn að kynnast Albertu.  Þau voru að flytjast upp í sveit.  Nú förum við kannski að nálgast það sem ég hef áhuga á. –  Hann spurði hvort ég væri til í að vinna fyrir hann. –  Einmitt það. –  Hann hafði pantað vinnuflokk að utan,  Litháa.  Bað mig að hafa umsjón með verkinu. –  Hvaða verki? –  Að byggja hús,  íbúðarhús og gróðurhús. –  Aha.  Í Laugarási? –  Já.  Það sem kom á óvart var að undir gróðurhúsinu var byggt annað gróðurhús. –  Í kjallara? –  Það er eiginlega meira en kjallari,  það er svona neðanjarðarhús.  Ég legg saman tvo og tvo.  Það get ég stundum. –  Sem enginn veit um nema þú og þau,  Krúsi og Berta. –  Já,  útlendingarnir luku verkinu og fóru heim. –  Þú segir nokkuð.  Og hvaða starfsemi fer fram í þessu neðanjarðarbyrgi eða neðanjarðarhúsi?  Nú virðist sem Grímur hafi í bili fengið nóg af sjálfum sér og öllu þessu tali.  Líklega talað meira á nokkrum mínútum en venja er hjá honum á nokkrum vikum.  Bókin er skrifuð talsvert löngu áður en bíómyndin var gerð sem ég minntist á.  Ekkert er nýtt undir sólinni.  Ég man að ég velti þó nokkuð vöngum yfir innihaldslýsingunni á sögu Trouts sem minnti mig auðvitað á ruglhugsanir mínar frá yngri árum.  Ég hafði verið að svæla mikið hass meðan á lestri bókarinnar stóð og átti stundum erfitt með að greina á milli ímyndunar og veruleika en þetta gekk þó ekki eins langt hjá mér og hjá Dwayne Hoover.  Það var þá frekar að ég upplifði mig sem einn af róbótunum.  Reykingarnar urðu samt þess valdandi að ég fann æ oftar fyrir þeirri tilfinningu að ég væri utangarðs auk þess sem ofsóknaræði og hræðsluköst komu til skjalanna.  Þessi utangarðstilfinning sem gjarnan fylgdi mér gerði það að verkum að ég fann iðulega ríka þörf fyrir að falla inn í hópinn.  Hvað hóp sem var;  bekkjarsystkini,  fótboltaliðið,  félagana.  Ég forðaðist að skera mig úr.  Ef ég skæri mig ekki úr væri kannski ekki svo augljóst hver væri aðalnúmerið,  ef ég skyldi vera svo óheppinn að vera aðalnúmerið.  Hugsanlega voru fleiri í sömu stöðu og ég,  sem kynnu að hafa óljósan grun um að ekki væri allt með felldu en gerðu ekkert í málinu frekar en ég.  Viðbrögð mín voru að reyna að blandast hópum eins vel og mér var unnt og skoða mig svo utan frá,  skoða mig sem þátttakanda í hópum og í lífinu.  Hvernig gekk hjá mér,  hvernig tókst mér upp í hlutverki mínu?  Gat meira að segja verið að ég væri leikari sem hefði gleymt því að mér hafði einhvern tíma verið úthlutað hlutverki(  fyrir fæðingu væntanlega)  og einnig gleymt því hver væri aðalpersónan í því sama leikriti.  Þetta gat orðið dálítið flókið.  En ég þjálfaðist nokkuð í því að sjá mig utan frá og kannski þar með sem einhvern annan mann og fjarlægjast sjálfan mig í vissum aðstæðum.  Varðandi samskipti mín við Sophie finnst mér eins og það hafi verið svipað og gerðist í Húsafellsskógi forðum.  Eins og einhver annar væri að verki.  Ég sjálfur aðeins þarna sem áhorfandi og hinn eins og róbóti sem framkvæmdi án hugsunar.  Skrýtið að detta aftur í þann fasa,  að fjarlægjast sjálfan sig svona.  Eftir margra ára hjónaband er kannski ekki hægt að takast öðruvísi á við álagið sem fylgir spánnýjum líkamlegum kynnum.  En víst er að með Elsu hafði ég alltaf verið ég sjálfur og enginn annar.  Ætli það sé ekki merki um sanna ást?  Að taka að fullu þátt,  vera til staðar í lífinu meðan því er lifað.  Löngu síðar lærði ég að þarna var um ákveðin varnarviðbrögð að ræða.  Viss manngerð sem stundum er nefnd„  stífa“  manngerðin kann að grípa til þess arna ómeðvitað þegar hún veit ekki hvernig hún á að haga sér.  Mér tókst hins vegar að drekka úr mér þessa stífni með tímanum og verða mér úti um afslappað viðhorf gagnvart sjálfum mér og umhverfinu.  Guð gaf mér kæruleysi.  Seinna gaf hann mér svo skammt af æðruleysi eftir að ég hafði þrábeðið hann.  Ég umbar í upphafi sambúðarinnar hvernig hún vöðlaði sænginni sinni saman í svefni og reyndi svo að stela minni,  ég umbar líka kjaftshöggin og spörkin að næturþeli sem hún var óspar á í fyrstu.  Smátt og smátt vandist hún því að deila rúmi með öðrum og varð tillitssamari við mig meðan hún dvaldi í draumalandinu.  Ég er svona eintak af manni sem þarf að glíma við svefntruflanir svo að það kom fyrir að ég gat lítið gert annað en fylgjast með Elsu sofa.  Það voru forréttindi.  Alla jafna var líf okkar frekar rólegt og gott þótt skuggi missisins,  sem ég svo kalla,  héngi ætíð yfir okkur,  mismikið sýnilegur.  Morguninn eftir vekur Brandur okkur.  Hann hefur lært að gera það ekki of snemma dags svo að þetta er alveg í lagi.  Hann lítur grunsemdaraugum á nýjan sambýling.  Vonar eflaust að þetta gangi yfir og við verðum fljótlega tveir á okkar róli eins og áður.  En eftir nokkurra daga sambúð með þriðja aðila hverfur kötturinn.  Ég kem heim á eftir Elsu en það kemur enginn loðinlubbi og nuddar sér upp við fætur mína. –  Hvar er kötturinn? –  Það veit ég ekki.  Ég gái alls staðar. –  Hann er ekki hér.  Fór hann fram á gang?  Hann á ekki að fara þangað.  Skildirðu eftir opnar dyrnar?  Elsu virðist vera nokk sama um köttinn enn sem komið er. –  Það kann að vera að ég hafi skilið eftir opið meðan ég var að koma draslinu inn.  Hún er enn að flytja reyturnar smátt og smátt. –  Ég var líka að versla,  bætir hún við.  Brandur hefur þá sloppið út.  Hann hefur sýnt útivist takmarkaðan áhuga en það getur svo sem verið að honum hafi ekki litist á blikuna að vera einn með Elsu,  enginn Atli neins staðar nálægur,  og skotist út.  Einhver hefur svo rekist á hann niðri við útidyrnar og hleypt honum út.  Hann hefur aldrei farið út nema á svalirnar þar sem hann unir sér ef vel viðrar. –  Ég verð að fara að leita,  segi ég. –  Liggur nokkuð á,  kemur hann ekki bara þegar honum sýnist? –  Það er erfitt fyrir loðbarnið að finna okkur uppi á þriðju hæð.  Ég byrja á að fara niður í kjallara,  fer síðan út og kíki inn í allar forstofur í blokkinni og í næstu blokkum,  flauta af og til.  Það er matarkallsflautið sem Brandur ætti að vera vanur.  Eftir um það bil klukkutíma gefst ég upp.  Reyni að telja mér trú um að óþarfi sé að vera með miklar áhyggjur af þessu dularfulla kattarhvarfi.  Það er þó hugsanlegt að einhver nágranninn hafi tekið hann og hent honum út fyrir.  Satt að segja veit ég ekki hug íbúanna í stigaganginum til gæludýra.  Það er þó annað kattarkvikindi á fyrstu hæð sem stöku sinnum er að sniglast á stigapallinum þar.  Ég sá hann einmitt stuttu eftir að ég flutti inn og ákvað þá að láta slag standa og fá mér sambýling af kattarkyni. –  Hvað sem þetta er,  þá er eitthvað hérna sem þarf að leggjast yfir…  sem þú þarft að leggjast yfir.  Ég er ekkert í þessu,  ég er stikkfrí þannig.  Það ert þú sem þarft að passa þig.  En af hverju þarft þú að passa þig?  Það er stóra spurningin. –  Mér dettur helst í hug að Palli hafi sagt einhverjum frá því að ég sé eitthvað að snuðra og þessi einhver sé einhver sem maður vill ekki að viti neitt um mann,  vill ekki að þekki mann.  Ef þetta er Börkur,  þá er ég kannski ekki hræddur við Börk,  þannig séð,  þótt hann sé stór og ugglaust sterkur.  Hann virðist reyndar hvorki skemmtilegasta týpan í bænum né heldur skarpasti hnífurinn í skúffunni þegar maður hugsar um það.  En ég þekki hann lítið.  Hann leynir kannski á sér.  Egill samsinnir þessu.  Þá man ég eftir hinum skilaboðunum,  þeim síðari.  Ég segi Agli frá þeim.  Hann biður mig um að senda sér þau.  Smástund líður. –  Ertu búin að fá þau?  spyr ég. –  Já. –  Og? –  Ja,  mér dettur dálítið í hug,  því að þótt maðurinn sé skrifað með litlum staf,  þá gæti það hafa átt að vera Maðurinn,  með stórum staf.  Það er nefnilega til náungi sem er kallaður Maðurinn.  Hefurðu ekki heyrt af honum?  Ég verð að játa að ég kannast ekkert við Manninn. –  Hann er enn einn sem var viðloðandi hljómsveitir fyrir ævalöngu.  Rótari,  risi vexti og sterkur vel.  Henti söngsúlum til og frá eins og ekkert væri.  Hann fékk viðurnefnið af akkúrat engu tilefni.  Hljómsveit var að koma af balli og rútan stoppaði einhvers staðar í Hvalfirði og menn fóru út til að létta á sér.  Risinn fór á bak við stein til að pissa.  Þegar hann kom til baka sagði einhver:  Þar kemur maðurinn sem meig bak við stein.  Þar og þá var ákveðið að gaurinn yrði kallaður Maðurinn sem meig bak við stein.  Þetta var að sjálfsögðu of langt,  í því fólst náttúrlega skemmtunin,  svo að viðurnefnið styttist og var lengi vel Maðurinn sem meig,  styttist svo enn meira og varð að endingu Maðurinn.  Síðan hefur Grímur verið kallaður Maðurinn,  mig minnir allavega að hann heiti Grímur þótt trúlega muni enginn það lengur nema kannski mamma hans. –  Það er nefnilega það og hvernig ætti þessi maður að tengjast þessu máli? –  Það er svo önnur saga.  Ekki gott að segja,  nema hann hefur alla tíð fengist við eitthvað vafasamt.  Gæti trúað því að þeir Börkur þekkist,  báðir hafa unnið sem dyraverðir,  útkastarar og hugsanlega handrukkarar.  Börkur vinnur heiðarlega vinnu í dag að því er virðist en Maðurinn er örugglega á gráu svæði eins og oftast.  Hann er allavega miklu trúlegri en Börkur til að hafa verið með einhverja stæla við Palla.  Svona steratröll.  Ég melti þetta og segi svo: –  Heyrðu,  hann þarna félagi þinn,  löggan. –  Já,  hvað með hann? –  Að samfélagsgerð nútímans muni leggjast af þegar netið hrynur. –  Það var og.  Ekki ef það hrynur heldur þegar það hrynur.  Reyndar finnst mér eins og það sé aðeins meira líf í þér núna,  bætir Egill við. –  Kannski þurftirðu bara að fá áhuga á einhverju sem er að gerast utan við þinn eigin ruglaða haus. –  Ókei,  ókei,  ég meðtek þetta.  Ekki meira um það í bili,  segi ég.  Egill kveðst rétt hafa kannast við Eilíf af afspurn og kannski rekist á hann tvisvar,  þrisvar. –  Hann átti lag á safnplötu endur fyrir löngu,  segir hann. –  Já,  þetta minnti mig,  tvö lög meira að segja.  Reyndar minntist ekkjan hans ekkert á það.  Kannski voru þau ekki byrjuð saman þegar það var.  En þau vöktu litla athygli,  lögin. –  Líklega rétt hjá þér,  segir Egill.  Ég segi Agli frá því sem María sagði mér um Krúsa.  Hann baðar út höndunum. –  Já,  Krúsi er býsna skrautlegur náungi.  Ég þekki hann ekki neitt en hef heyrt sögur.  Hann byrjaði í bílskúrsbandi í Hafnarfirði,  átti að leika á bassa.  Fljótlega kom í ljós að músíkhæfileikar hans voru mjög af skornum skammti.  Hann var agalega taktvilltur sem er slæmt fyrir alla,  ekki síst bassaleikara.  Hann átti það til að klúðra einfaldasta tólf takta blús með því að yfirgefa fyrsta eða annars sætis hljóminn of seint eða of snemma og þar fram eftir götunum og þegar fleiri hljómar bættust við fór allt í graut undireins.  Svo að hann var gerður að rótara og umboðsmanni.  Á þessum tímum var rótið ekki viðamikið.  Litlir magnarar og lítil söngkerfi og trommarinn sá um sitt trommusett.  Krúsa tókst þó að verða afskaplega slakur rótari.  Nennti ekki að bera neitt þungt og bar lítið skynbragð á hvaða göt á mögnurunum hinar og þessar snúrur áttu að fara í.  Egill hagræðir sér í stólnum og virðist hafa gaman af.  Ég áttaði mig á því að það var asnalegt og meira að segja svolítið sorglegt að vera að njósna svona um Elsu og tókst að hætta því.  Kannski var forvitni minni svalað þegar ég fékk staðfestingu á grun mínum;  sá þau fara eitthvað út saman;  í leikhús,  samkvæmi eða eitthvað,  tæplega þó í bíó,  spariklædd. –  Hvað er það með þessa múslima,  múslimi,  hehe.  Þeir eru sífellt að passa upp á kvenfólkið,  hræddir um að konurnar geri eitthvað af sér.  Þær eru gerðar heilagar en eru í augum karlanna alltaf tilbúnar til að varpa af sér heilagleikanum og stinga af með næsta karli,  það er ef sá maður gæti greint andlit og útlínur líkamans,  sem er ekki alltaf mögulegt.  Það hlýtur að vera vegna þessa að það þarf að fela konurnar.  Ég skil þetta ekki öðruvísi.  Á Vesturlöndum annast konur yfirleitt þrif á hótelum.  Þegar ég var í Dúbaí voru karlar í þessum störfum.  Það þarf auðvitað að vernda konurnar fyrir því að sjá skítugar nærur af karlmanni úti í horni,  pungbindi,  verjur og svitalyktareyða þrungna karlmannlegum ilmi.  Samt skilst mér að það séu helst karlar sem þefa af kvenmannsnærbuxum,  að minnsta kosti er það þannig í bíómyndum.  Efast um að konur myndu nokkurn tíma gera slíkt.  Ha?  Bárður er ferðafélagi minn á ráðstefnu sögukennara í háskólum og framhaldsskólum sem haldin er í Lyon í Frakklandi.  Hótelið okkar er nálægt hverfi sem er að miklu leyti byggt innflytjendum sem flestir virðast koma frá Norður-Afríku eða Austurlöndum nær.  Bárður hefur gaman af því að tala.  Talar og talar um allt mögulegt.  Alls konar smáatriði verða honum sífellt tilefni til málalenginga.  Dálítið þreytandi á köflum en gæti verið verra.  Ég er þannig að mér finnst þægilegt að kúpla mig frá hópnum og Bárði og fara um á eigin vegum þegar tækifæri bjóðast.  Falleg borg,  Lyon.  Ég ákvað að sækja eina svona ráðstefnu áður en ég flosnaði alveg upp úr starfi mínu sem sögukennari.  Nema ég breyti aftur um stefnu í lífinu.  Kannski fæ ég aftur áhugann á faginu í ferðinni?  Elsa myndi þá biðja mig um að koma aftur til sín.  Sjá eftir skilnaðinum.  Við höfðum búið saman í tuttugu og sex ár,  mestallan tímann í hjónabandi.  Ég sakna hennar hvern dag,  að minnsta kosti eitthvað.  Hann er mismikill söknuðurinn.  Stundum tekst mér næstum því að gleyma honum.  En svo lætur hann vita af sér þegar maður heldur að maður hafi sloppið þann daginn.  Ég fékk þó þessi rúmlega tuttugu ár með henni eða tæp þrjátíu,  ef maður lítur þannig á það.  Við vorum samrýmd lengst af enda þurft að ganga í gegnum ýmislegt saman.  Elsa talar til dæmis reiprennandi al-anonísku.  En það er ekki allra að umgangast mig daglega.  Eitthvað hlaut að láta undan.  Ég þoli mig stundum illa sjálfur.  Myndi sannarlega aldrei hafa gifst mér.  Eflaust telst það dálítið undarlegt að maður á mínum aldri sé enn að forðast að stíga á strik.  Ég verð að játa að mér hættir ennþá til þess þótt það hafi heilmikið rjátlast af mér.  Það er þó ekki það versta.  Ýmis einkennileg hegðun sem ég hef óvart tileinkað mér í gegnum tíðina hefur hugsanlega valdið því að eiginkonan er búin að gefast upp á mér.  Upptalningin á ósiðum mínum,  sem hún svo kallaði,  var býsna löng.  Þá stóð hún í útidyrunum á heimili okkar,  sem varð að heimili mínu eingöngu í stuttan tíma,  svo að heimili hennar og að lokum að heimili einhverra annarra.  Ég reikna með að venjan sé sú að karlinn láti sig hverfa en konan sitji eftir í búinu.  Hún var bara í burtu í nokkra daga til að gefa mér færi á að jafna mig,  sanka svo saman eigum mínum og hafa mig á brott.  Svo seldi hún íbúðina.  Fyrst settist ég upp hjá Agli vini mínum Hafþórssyni.  Kannski ofrausn að kalla hann vin.  Egill er meira kunningi en vinur.  Við lékum saman í hljómsveit fyrir vestan eitt sólríkt sumar er við vorum ungir.  Hann hefur verið í sambúðum og hann hefur búið einn.  Nú er hann í fjarbúð eða fjarsambúð með Ásdísi sem á sína eigin íbúð í Hveragerði en þau dvelja oft til skiptis hvort hjá öðru.  Egill á son sem býr í Svíþjóð hjá sænskri móður sinni.  En við Egill eigum sameiginlegt leyndarmál.  Það eru nokkur ár síðan við sátum daglangt og spjölluðum saman.  Hann sagði mér þá undan og ofan af ýmsu sem hafði hent hann á lífsleiðinni.  Ekki síst því sem hann hafði þá lent í nýverið.  Hann hafði neyðst til að berjast fyrir lífi sínu.  Því lauk með dauða manns sem hafði ásótt hann og myrt sambýliskonu hans,  og auk þess náinn vin hans og vinkonu.  Þegar öll kurl voru komin til grafar kom í ljós að maðurinn var hálfbróðir minn.  Hann var auðvitað orðinn ansi bilaður,  sá maður,  en Egill hafði orðið honum að bana.  Egill hafði sagt mér frá þessu án þess að vita að ég væri skyldur þessum manni sem hafði ásótt hann.  Ég vissi ekki alveg hvað gera skyldi.  Ég hafði ekki haft mikið af þessum hálfbróður að segja og ákvað að láta kyrrt liggja.  Hélt trúnað við Egil og þagði þunnu hljóði.  Mér fannst að best færi á því fyrir alla aðila að gera ekki neitt svo framarlega sem engin frekari þróun yrði í rannsóknum á þessum morðmálum.  Ef hins vegar eitthvað gerðist sem breytti stöðu mála yrði ég að taka ákvörðun þar að lútandi.  Það hefur ekki gerst enn og ég á ekki von á að það gerist.  En upp úr þessu fórum við Egill að hafa samband hvor við annan.  Hann vinnur sem trésmiður,  er handlaginn sem ég er ekki,  og hefur í eitt eða tvö skipti verið mér innanhandar við lagfæringar heima við. –  Já,  ég held nefnilega að þetta sé góður strákur.  Kennarablók á villigötum.  Fyrrverandi músíkant.  Man eftir þér frá því í gamla daga.  Held að við höfum þó aldrei hist almennilega fyrr.  Kannski sést í svip.  Þetta er rétt hjá Krúsa.  Ég kannast lítillega við svipinn.  Hef einhvern tíma rekist á hann á árum áður.  Nú heyrist í bíl á heimreiðinni.  Krúsi lítur út um gluggann. –  Þetta eru Toomas og Jannis.  Hann opnar útidyrnar.  Tveir menn stíga inn fyrir.  Krúsi ávarpar þá á ensku. –  Velkomnir.  Gæinn er fundinn.  Þeir umla eitthvað.  Annar er stór og stæðilegur,  minnir svolítið á Grím en er talsvert feitari.  Hann er með svarta skegg-  og hárrót en samt með gulan hanakamb fremur tætingslegan sem hefur fallið niður þannig að það er eins og göng úr gisnu hári séu vinstra megin hvirfilsins.  Lokkur skríður fram á ennið þannig að maðurinn minnir á myndasöguhetjuna Tinna,  það er að segja Tinna eins og hann gæti litið út miðaldra,  í yfirþyngd og hugsanlega með sykursýki.  Hinn náunginn er grannur.  Tattú gægist upp úr hálmáli hans.  Mér sýnist annað augað í höfði hans vera eitthvað kúnstugt.  Það blikkar ekki en starir út í loftið.  Hugsanlega glerauga sem af einhverjum ástæðum snýr vitlaust í augntóttinni.  Maðurinn horfir á mig með eðlilega auganu en hitt horfir inn í eldhúsið.  Eða horfir væntanlega ekki,  bara snýr þangað.  Líklega eru þetta vinnumennirnir á gróðrarstöðinni.  Litháar,  ef ég man rétt.  Berta hefur fram að þessu tvístigið á bak við Krúsa.  Hún er ekki ánægð á svipinn. –  Við getum ekki treyst því að gæinn geri bara eins og þú vilt.  Djöfull ertu barnalegur.  Við verðum að losa okkur við hann.  Fyrir fullt og allt.  Nú fer verulega um mig. –  Vertu róleg,  Berta mín,  segir Krúsi. –  Jú,  sjáðu,  við verðum að taka tillit til annarra.  Þú ert alltof linur eins og alltaf.  Svo er það ekki bara þetta með verksmiðjuna.  Mér sýnist Berta vera talsvert hátt uppi.  Hún er æst.  Augun eru ekki bara ljósblá,  þau eru fljótandi og sjáöldrin stór.  Gæti verið að Berta geri meira en bara að smakka lítillega á framleiðslu þeirra skötuhjúa?  Þá er ég ekki að hugsa um grænmetið.  Hún virðist við nánari skoðun ekki alveg stabíl.  Er það kannski hún sem ræður? –  Nú,  hvað áttu við?  spyr Krúsi. –  Æ,  þú veist,  þetta með helvítið hann Palla. –  Hvað með hann?  Berta bendir Krúsa að elta sig inn í svefnherbergið sem er næst eldhúsinu.  Þau loka dyrunum.  Ég heyri æstar raddir þeirra en get ekki greint nema orð og orð þar til Krúsi hrópar: –  Hver andskotinn!  Ég heyri í bíl sem nálgast húsið.  Hann er á nokkurri ferð og skrensar í mölinni fyrir utan húsið.  Eftir nokkra stund er útidyrahurðinni hrundið upp og inn kemur reffilegur maður klæddur gráum jakkafötum og með ljósblátt bindi.  Mér sýnist þetta vera enginn annar en háttvirtur varaþingmaður Fokkflokksins,  Guðmundur Stefnisson,  sem af ýmsum ástæðum hefur vakið athygli mína undanfarið.  Um kvöldið sátum við saman uppi í brekku,  Berti vinur minn og ég,  með gott útsýni yfir sviðið og danspallinn og hlustuðum á fyrrnefndan Gunnar og hina geysivinsælu hljómsveit,  Trúbrot.  Rúni Júl var um það bil að ljúka venjubundnum hamförum sínum og stóð uppi á hátalaraboxi ber að ofan.  Þá kom ég auga á stúlku ganga milli dansparanna eins og hún væri að leita að einhverjum.  Hún var hávaxin,  sem kann að hafa valdið því að augu mín festust við hana en líka það að hún virtist alveg ein.  Án þess að hugsa hraðaði ég mér niður á pallinn til stúlkunnar,  greip í hönd hennar og hóf að dansa við hana.  Hún lét sér það lynda.  Það var stutt eftir af ballinu og eftir að því lauk leiddi hún mig orðalaust inn í skóg í átt að fjölskyldutjaldbúðunum.  Þar fórum við inn í tjald þar sem geymdar voru vistir en í næsta tjaldi við hliðina var greinilega glaumur og gleði. –  Mamma mín og stjúpi,  sagði stúlkan og ranghvolfdi augunum.  Hún rótaði í kassa og fann hálffulla ginflösku,  tók lítinn sopa og rétti mér.  Ég hafði einstöku sinnum bragðað vín en það voru enn nokkrir mánuðir í fyrsta fylliríið.  Ég tók við flöskunni og saup á.  Drykkurinn brenndi þægilega á niðurleiðinni. –  Ekki meira.  Þau mega ekki taka eftir því.  Hún hét Anna og var frá Reykjavík. –  Varstu að leita að einhverjum þarna á ballinu?  spurði ég. –  Nei.  Ja,  kannski var ég bara að leita að þér.  Við skulum fara.  Við gengum að tjaldinu mínu.  Í þetta sinn höfðum við Berti tjaldað úti í skógi fjarri öðrum tjöldum.  Til að hafa næði ef við skyldum detta í lukkupottinn með píur,  hafði vinur minn sagt.  Hann svaf vært að því er virtist.  Ég var samt ekki viss.  Eftir knús og kossa í svefnpokanum færði Anna sig úr buxunum.  Mér fannst sem ég væri einhver annar þegar langþráð augnablik rann upp.  Þessi tilfinning að ég væri einhver annar gerði þarna áþreifanlega vart við sig.  Ég hafði orðið var við hana áður og átti oft eftir að verða var við hana síðar.  Morguninn eftir gengum við út í skóg og flæktum saman fótleggjum úti í guðsgrænni.  Ég man að það tók skjótt af í það skiptið.  Sem var eins gott,  því að rétt í þann mund að við höfðum gyrt okkur gekk heil fjölskylda fram hjá;  pabbi,  mamma,  amma og tvö börn.  Anna gat ekki hætt að hlæja.  Hún var dálítið sérstök.  Þremur árum síðar hittumst við eftir ball í miðbæ Reykjavíkur.  Þá var líka eins og hún væri að leita að einhverjum en fann bara mig.  Við eyddum nóttinni saman.  Mér leið dálítið eins og varahlut.  Hún sagði mér að ég hefði verið hennar fyrsti á sínum tíma. –  Ég var að vísu dálítið ringlaður þegar hún sagði frá þessu en ég gat ekki skilið það öðruvísi.  Var samt í vafa um hvað ég hefði heyrt.  Þeir hinir voru líka hneykslaðir á því að hún skyldi yfirleitt hafa verið að þvælast þarna og hrella Pál.  Það var víst ekki í hennar verkahring.  Það voru aðrir sem áttu að hrella hann. –  Hverjir? –  Ja,  Maðurinn,  ég meina Grímur,  og kannski Börkur. –  Þannig að fjárkúgunin virðist hafa verið að undirlagi Markúsar? –  Já,  eða þeirra beggja,  Bertu og hans.  Sigrún tjáir mér að enginn úr hópnum hafi við yfirheyrslur nefnt að Berta hafi sagst hafa hitt Pál á efstu svölunum í Hörpu. –  Þannig að þessi frásögn þín er meira en lítið óáreiðanleg.  Við förum betur í þetta.  Svo er það þetta með Guðmund Stefnisson.  Hún lítur á mig rannsakandi augnaráði. –  Það vill enginn kannast við að hann sé samverkamaður í framleiðslu á dópi.  Síst hann sjálfur.  Við höfum rætt lítillega við hann.  Ertu viss um að það hafi komið fram?  Ertu viss um að þú munir þetta alveg rétt?  Þú varst nú ekki alveg með sjálfum þér.  Getur verið að ég hafi ímyndað mér þetta í lyfjamóki?  Bara búið þetta til og hugsanlega þetta með Bertu og Palla líka.  Að ég hafi blandað honum í samræður sem hann tók ekki þátt í.  Ég verð snöggvast óviss um sjálfan mig.  Var hann kannski farinn þegar ákveðið var að sprengja allt upp?  Var hann kannski aldrei á staðnum?  Er ég bara af einhverjum undarlegum ástæðum með manninn á heilanum? –  Ég er nokkurn veginn alveg viss um að hann var þarna. –  Þarna stendur orð gegn orði.  Við höfum rætt aðeins við Guðmund.  Hann segir þetta alveg fáránlegt.  Segir að verið sé að koma höggi á hann af pólitískum andstæðingum,  gott ef Ríkisútvarpið standi ekki á bak við þennan áróður gegn honum.  Hann er líka með ábyggilega fjarvistarsönnun.  En okkur hefur dottið annað í hug.  Guðmundur á nefnilega bróður sem er um það bil tveimur árum yngri,  Jóhann að nafni.  Þeir eru talsvert líkir,  mjög líkir,  ef satt skal segja.  Þeir eru þó ekki tvíburar.  Sigrún tekur sér smá pásu,  stendur upp og lítur út um gluggann.  Svo að staðan er sú að ég bý á þriðju hæð í Álfheimum ásamt kettinum,  Brandi.  Við höfum útsýni yfir Laugardalinn.  Hafði áður útsýni yfir allan Faxaflóa.  Við áttum eitt sinn kött sem bar nafnið Vöggur.  Hann týndist og eftirsjáin var mikil.  Þegar ég var orðinn einn ákvað ég að fara í Kattholt og finna annan Vögg til að halda mér félagsskap.  Ég fann þar venjulegan grábröndóttan kisa sem líktist Vögg nokkuð.  Þegar til kom gat ég ekki hugsað mér að kalla hann Vögg svo að hann hlaut nafnið Brandur.  Ekki frumlegt.  Líkt og Jón í mannheimum.  Brandur er vanaður og heldur sig inni,  kíkir öðru hvoru út á svalir og virðir fyrir sér mannlífið og þegar fuglar fljúga hjá eða vappa á blettinum fyrir neðan heyrist tíst í honum.  Hann virðist sáttur við tilveruna.  Ég er það líka að mestu leyti,  nema ég sakna Elsu.  Það verður að hafa það.  Ég hlýt að venjast því með tímanum.  Ég vakna,  les Hugleiðingu dagsins,  set dropa í augun til að fyrirbyggja ættarsjúkdóminn,  gláku.  Gríp handlóðin sem liggja við hliðina á rúminu,  lyfti þeim tólf sinnum sem ég endurtek svo aftur á kvöldin.  Af hverju tólf sinnum?  Af því að tólf er heilög tala,  eða eitthvað.  Gef Brandi,  set kaffipúða í kaffivélina,  dropa af kaffirjóma í bollann,  sýð smáslettu af hafragraut,  snæði hálfan banana.  Svo ávaxtasafi með slettu af ólívuolíu,  hylki með kvöldvorrósarolíu og hörfræjaolíu,  sink,  D-  og B-vítamín.  Þetta á víst að halda manni gangandi líkt og smurning á bíl.  Þá er komið að því að drekka kaffið og reykja eina sígarettu úti á svölum eða í svalagættinni ef illa viðrar.  Brandur fær sér ferskara loft á meðan.  Svo er kveikt á tölvunni,  kíkt á póstinn og kannski á Facebook.  Það fer svo eftir því hvenær fyrsta kennslustund hefst hvað maður er snöggur að heiman.  Um þessar mundir eru þetta bara rólegheit.  Ég kaupi stundum inn fyrir okkur Brand í Víði í Skeifunni.  Þægileg verslun.  Sjoppur sjást vart lengur svo að maður neyðist til að kaupa allan óþarfann sinn í stórverslunum;  tóbak,  tyggjó og sælgæti.  Sælgætið hefur sína ákveðnu staði.  Það vekur athygli mína að draslinu frá ákveðnu alþjóðlegu stórfyrirtæki er stundum líka troðið þar sem fólk væntir þess síst að rekast á sælgæti.  Hjá vörum sem hafa ekkert með sælgæti að gera má sjá körfur með súkkulaðistykkjum frá þessum aðila.  Aðrir framleiðendur eða sælgætisumboð virðast ekki sýna viðlíka frekjugang.  Í útlöndum er fyrirtæki þetta frægt fyrir að telja það sjálfsagðan hlut að það fái einkaleyfi á vatnsuppsprettum til að geta svo selt almenningi lífsins vatn á uppsprengdu verði.  Það frekjast um allt og treður á öllu og öllum sem standa í vegi fyrir því. –  Þegar við fórum upp var hann kominn fram og var eitthvað að væflast fyrir framan lyfturnar.  Hann gæti hafa elt okkur.  Við staðnæmumst á jarðhæð bílahússins.  Mér er nokkuð brugðið,  ekki vanur átökum.  Finn fyrir reiði.  Vildi að þetta hefði ekki komið mér svona á óvart,  vildi að ég hefði getað tekið á móti,  vildi að ég hefði getað barið helvítis manninn eða bara eitthvað.  Lamið frá mér.  Reiðin sýður í mér.  Þetta er ólíðandi. –  Ertu með bílinn hérna? –  Já,  hann er þarna,  segir Berta og bendir. –  En hvað heldurðu?  Er ekki möguleiki að hann hafi gert eitthvað?  Pumpað Palla og svo ráðist á hann? –  Ég veit ekki hvort við eigum að vera að velta þessu eitthvað frekar fyrir okkur.  Ég er nú eiginlega búinn að fá nóg af þessum skrípaleik. –  Ef þú leggur fram kæru vegna líkamsárásar verður Níels tekinn til yfirheyrslu.  Það gæti eitthvað komið fram ef hann yrði yfirheyrður.  Eitthvað sem tengist dauðsfallinu,  ekki bara þessari árás á þig.  Reiðin blossar aftur upp í mér. –  Já,  ég kæri hann.  Ég lagði fram kæru á hendur Níelsi.  Elsa hristi höfuðið,  ekki í fyrsta sinn og eflaust ekki það síðasta. –  Fer þetta vesen á þér ekki bráðum að taka enda?  Nokkrir dagar liðu.  Þá fékk ég símhringingu.  Það var Níels. –  Heyrðu,  félagi,  mig langar til að biðjast afsökunar á hegðun minni. –  Langar þig til þess,  já? –  Já,  ég veit að þetta er kannski óafsakanlegt.  Ég er bara búinn að eiga erfitt undanfarið.  Aumingja ég,  tómur barlómur,  hugsa ég. –  Og þú kennir mér um?  spyr ég. –  Reiðin vegna uppsagnarinnar beindist fyrst að þér,  síðan hreinlega að öllum.  Ég bara missti mig þegar ég rakst þarna á þig.  Vonbrigðin blossuðu upp.  Ég var fullur og vitlaus. –  Á ég að fyrirgefa þér af því að þú varst fullur? –  Ég veit að það er asnalegt.  En ég yrði afskaplega þakklátur ef þú féllir frá kærunni.  Ég hugsa mig aðeins um. –  Heyrðu,  þú varst staddur þarna í Hörpu þegar Palli lést,  ekki satt?  Þögn. –  Er það ekki rétt hjá mér,  þú varst þar? –  Jú,  ég var þar.  Ég reyni að fara varlega í þetta. –  Þú hefur þá kannski séð eitthvað? –  Séð hvað?  Hvað meinarðu? –  Það skyldi ekki vera svo að þú hafir farið upp á eftir þeim Bertu og Palla? –  Á eftir þeim,  hvert? –  Upp á efstu svalir.  Kannski heyrt hvað þau voru að tala um og áttað þig á því að kötturinn væri kominn úr sekknum.  Ef eitthvað meira gerðist myndi þetta líta illa út fyrir þig.  Eins og kom á daginn.  Enn lengri þögn. –  Ertu alveg frá þér?  stynur Níels upp. –  Heldurðu…  ertu að halda því fram að ég hafi drepið Palla?  Hrint honum fram af? –  Þau eru nú dálítið spes,  Markús og Alberta.  Þau eru auðvitað glæpahyski,  utan við lög og rétt,  en samt eitthvað svo íslensk,  bara fólk að bjarga sér,  þú veist,  einstaklingsframtak sem hefur farið aðeins úr böndunum,  er ekki alveg löglegt.  Það er svo margt sem er á mörkunum,  oftar einhverjir fjármálagjörningar en að fólk sé í stórfelldri ræktun og framleiðslu á spítti.  En þau reyndu samt að fremja morð.  Það eru ekki allir sem ganga svo langt. –  Það mistókst sem betur fór,  segi ég. –  Ég ætti að vera alveg bandbrjálaður en af einhverjum ástæðum er ég það ekki.  Yfirleitt gerist þetta á hinn veginn.  Morð á Íslandi eru oftast framin fyrir klaufaskap,  óvart.  Það átti bara að þjarma að einhverjum,  skjóta honum skelk í bringu,  en svo er hann bara dauður allt í einu,  eða tveir fullir og dópaðir lenda í áflogum og allt fer á annan endann.  Örsjaldan er eitthvað planlagt í þessa veru en þá gjarnan svo illa að það uppgötvast nánast undireins eða það mistekst eins og í mínu tilfelli.  Ég hef tekið eftir því að eyrnasuðið hefur aukist.  Líklega hefur hvellurinn af sprengingunni í sumarbústaðnum ekki haft góð áhrif.  Það er víst komið að því að fá sér heyrnartæki.  Sigrún Jóna lítur við hjá mér á sjúkrahúsinu.  Í annað sinn.  Hún var hérna í gær og reyndi þá að fá eitthvað upp úr mér um það sem gerst hafði.  Ég var fremur þrekaður og man ekki mikið eftir því. –  Þú ert að braggast,  sýnist mér.  Ég kinka kolli. –  Sæl vertu,  og takk. –  Ég verð að biðja þig um að segja mér aftur frá atburðunum fyrir austan eins og þeir komu þér fyrir sjónir.  Þetta var svo sundurlaust og óábyggilegt sem þú sagðir í gær.  Þú kemur svo til okkar í skýrslugerð þegar þú ert orðinn ferðafær.  Hún setur lítið upptökutæki á náttborðið við hliðina á rúminu og fær sér sæti á stól við hlið mér. –  Gerðu svo vel.  Þú mátt byrja.  Ég segi eins nákvæmlega frá og mér er unnt.  Að því loknu lítur Sigrún á mig. –  Ætlunin var að niðurstöður rannsókna leiddu í ljós að um slys hefði verið að ræða.  Óvæntur gasleki,  kveikt í sígarettu og búmm!  Fallinn alki á fylliríi ákveður að fyrirfara sér eða drepur sig af hreinni slysni.  Það hefði kannski helst vafist fyrir mönnum hvers vegna þú varst að flækjast á þessum stað.  Hefðir brotist þarna inn.  Mér skilst að þú þekkir eigendur bústaðarins. –  Já,  lítillega.  Hef hitt Maríu af og til undanfarið,  segi ég. –  Einmitt.  Og Berta sagðist sem sagt hafa verið þarna á efstu svölunum í Hörpu ásamt Páli? –  Ég heyrði ekki betur. –  Og heyrðirðu hana játa að hafa hrint honum fram af?  Ég vakna svitastorkinn á ókunnugum stað,  átta mig fljótt á því að ég er á hóteli,  í fremur ljótu hótelherbergi.  Fer á stjá,  lít út um gluggann og kannast ekki við neitt,  bara einhver hús og götur sem geta verið hvar sem er.  Á borði með spegli er upplýsingablað en með kyrillísku letri svo að ég er litlu nær.  Ég er illa á mig kominn,  skjálfandi og finn fyrir ógleði.  Á borðinu eru nokkrar litlar áfengisflöskur,  viskí og meira að segja gin sem ég man ekki eftir að hafa nokkurn tíma drukkið að ráði.  Ginflöskurnar eru óuppteknar,  hinar tómar.  Ég afmeyja eina og drekk í botn.  Maginn umhverfist og ég staulast inn á klósett og æli einhverju smáræði.  Greinilega ekki mikið borðað undanfarið.  Mér líður þó skár og tek upp aðra flösku.  Það er ekki sjónvarp í herberginu og íburður hverfandi.  Ég þarf ekki að klæðast,  því að ég hef greinilega sofið í öllum fötunum nema skónum.  Klukkan er að verða átta en vel bjart svo að ég reikna með að það sé morgunn.  Ég yfirgef herbergið og fer eftir gangi og síðan niður stiga og kem þar að afgreiðsluborði,  hringi bjöllu þangað til einhver kona kemur og spyr hana á ensku: –  Hvar er ég?  Hún svarar með nafni hótelsins og ég er engu nær. –  Where is this?  spyr ég rámur.  Hún starir á mig eins og ég sé bilaður. –  Hvaða land,  hvaða borg? –  Kíev,  segir hún með spurnartón í röddinni.  Var þetta virkilega það sem þessi bjáni vildi vita? –  Ég,  eða síminn minn,  eða við báðir getum ekki sent þér myndirnar.  Maðurinn skoðar símann minn,  tekur svo sinn upp og tekur svo nokkrar myndir af skjánum á mínum.  Hann réttir mér aftur tólin. –  Svona. –  Ég hef verið að pæla í því hvernig Krúsi þvættar peningana sem hann fær fyrir dópsöluna þar sem þetta er mikið til í seðlum.  Veistu eitthvað um það? –  Nei,  eiginlega ekki.  Held að þau Berta greiði eins mikið og mögulegt er með seðlum;  mat,  aðföng í reksturinn,  laun vinnumannanna að hluta til og svo framvegis.  En það dugar skammt. –  Getur verið að peningunum sé komið úr landi og skipt í bönkum erlendis?  Er það yfirleitt hægt?  Er hægt að fá eitthvað fyrir krónuna í útlöndum? –  Bara veit það ekki,  svarar Grímur.  Ég breyti umræðuefninu. –  Þú veist að þú ert búinn að ljóstra það miklu upp núna að ekki verður aftur snúið.  Ég get ekki leynt því sem ég veit.  Ég verð að segja frá þessu.  Fara til lögreglunnar. –  Já,  ég veit. –  Þetta er kannski planað svona hjá þér? –  Að einhverju leyti,  svarar Grímur, –  ég vil samt helst ekki að Krúsi fatti að ég hafi kjaftað ef allt fer í háaloft.  Vil frekar að þú verðir snitselinn í hans augum.  Snitselinn?  Snitser eða snits,  auðvitað.  Kjaftatík. –  Já,  þú meinar…  Spes náungi,  Maðurinn. –  Þú gætir þó líka lent illa í því ef þetta kemst allt upp.  Grímur blæs yfir kaffið og sýpur svo varlega. –  Ég er alveg tilbúinn að taka út refsingu fyrir minn þátt í þessu.  Það er bara kominn tími til að losna.  Ég finn að þetta háir mér.  Status kú.  Ég er að reyna að ná andlegum framförum. –  Status kvó altso,  sumir segja að vísu status kú.  Grímur starir bara á mig eins og eitthvað út úr kú.  Síminn hans hringir í höndunum á mér.  Ég sé nafnið Markús um leið og ég rétti Grími símann með spurnarsvip.  Við komum við í 10 - 11 og kaupum okkur nokkrar samlokur.  Það lengist í nóttinni.  Við erum aftur á leið austur fyrir fjall,  austur í Biskupstungur.  Í þetta sinn er ferðinni heitið í sumarbústað Maríu.  Þann sama og Óli Geir dvaldi í síðustu stundir ævi sinnar.  Þar sem líkið af honum var dregið upp úr rotþró.  Nú fer aðeins um mig.  Þegar ég hugsa um hvað ég er að ana út í.  Ég kyngi nokkrum sinnum með háværu kyngingarhljóði.  Grímur lítur á mig með spurnarsvip en segir ekkert.  Hann virkar traustvekjandi.  Eflaust virðast þessir þöglu og sterku karakterar alltaf traustsins verðir.  Án þess að þeir séu það endilega.  Grímur ekur.  Við erum á Mözdunni hans.  Galantinn minn er fyrir utan heima hjá honum. –  Það er eitt sem mér finnst undarlegt,  segir Grímur upp úr eins manns hljóði. –  Krúsi spurði mig hvort ég hefði virkilega drepið Palla.  Hrint honum fram af svölunum í Hörpu. –  Hélt hann það virkilega? –  Mér dettur helst í hug að Óli Geir hafi á endanum ekki kunnað við að kúga fé út úr Palla en snúið sér til Mannsins og beðið um lán fyrir því sem hann þurfti og síðan hafi hann ekki getað borgað,  segir Egill. –  Maðurinn,  ef það var hann,  svo þjarmað að honum þar til hann í vonleysi ákveður að leysa frá skjóðunni varðandi Palla til að losna úr klípunni.  Þú veist,  ef þú sleppir mér get ég bent þér á leið til að afla peninga.  Eitthvað þannig. –  En þá hefði hann,  eða þeir,  átt að sleppa honum.  Óla Geir,  á ég við,  segir Egill. –  Já,  það er nú það.  Eitthvað passar ekki alveg.  Nema þeir hafi samt ákveðið að hegna honum eða höfðu þegar óvart gengið of langt í barsmíðum.  Hvað veit maður?  Svo er sá möguleiki fyrir hendi að það hafi verið Palli sem gerði út af við Óla.  Við megum ekki gleyma því þótt okkur sé dálítið annt um strákinn,  sérstaklega þegar tekið er með í reikninginn að ekki er við hæfi að tala illa um hina látnu. –  Við erum líka kannski að ímynda okkur að þessir menn,  Börkur eða Maðurinn,  séu meiri gangsterar en þeir eru,  ef þeir eru þá einhverjir gangsterar.  Þeir hafa nú ekki svipt neinn lífi svo vitað sé.  Samt er ekki um marga aðra að ræða svona í fljótu bragði sem gætu haft eitthvað með þetta að gera,  að segja frá lagastuldi Palla.  Ég melti þetta. –  Eins konar hefnd fyrir að Palli tékkaði sig út og þeir,  eða hann sem um ræðir,  missa af frekari tekjum. –  Já,  þótt þær séu nú kannski ekki ýkja miklar.  En samt nægilega miklar í augum Palla.  Þetta er auðvitað stórmál fyrir hans fyrrverandi og krakkana.  Var hann nokkuð kominn með nýja? –  Ég veit ekkert um fjölskylduhagi hans en skilst að hann hafi átt kærustu.  Mér líst ekkert sérlega vel á að þurfa að tala aftur við Maríu.  Hún er mér kannski reið.  En hún verður að ákveða hvort henni sé sama um hvort Óli Geir blandist í blaðamál eða jafnvel kærumál.  Tala ekki um ef Börkur er mögulega hinn ónafngreindi heimildarmaður.  Það er vel hugsanlegt.  Það er líka vel hugsanlegt að María hafi sjálf sagt Berki frá því sem Óli uppgötvaði og samtölum okkar þar að lútandi.  Ég ákveð að best sé að ljúka því af og hringi í Maríu.  Hún er fremur afundin og ekki batnar það þegar ég spyr hvort hún hafi ýjað að einhverju við Börk. –  Ertu kominn með manninn minn á heilann?  Báða mennina?  Nei,  ég hef ekki minnst á þetta við Börk.  Þetta kemur honum ekkert við.  Reyndar hefur þetta mál ekki verið mér ofarlega í huga.  Hef engan áhuga á því. –  En þú hefur náttúrlega frétt af þessu.  Þetta er það sem Óli Geir komst að en gerði ekki uppskátt.  Ekki opinberlega í það minnsta.  Við komum okkur fyrir á veitingastað skammt frá hótelinu mínu.  Hún segist heita Sophie.  Ég er óvenju afslappaður og öruggur með mig.  Ég er ekki alltaf þannig stemmdur,  það er víst.  Eftir um það bil hálftíma lítur hún á úrið sitt.  Við kveðjumst og höldum hvort okkar leið.  Ég fer í rúmið eftir snögga sturtu.  Herbergið er lítið en alveg í lagi.  Mig skortir ekki neitt.  Mér verður hugsað til ungu konunnar.  Ekki óásjáleg,  axlasítt dökkt hár,  grönn vexti.  Kannski hefði ég átt að gera henni tilboð.  Bjóða henni að koma með á hótelið.  Gera henni kurteislega ljóst hvað ég hefði í huga.  Hvað hafði ég í huga?  Ég finn fyrir hálfreisn rétt áður en ég sofna.  Daginn eftir rekst ég á hana við innganginn að ráðstefnuhöllinni.  Ég þakka henni fyrir síðast og spyr hvort hún vilji snæða með mér kvöldverð.  Hún er til í það.  Hvað kemur mér til að stinga upp á þessu?  Það er eins og þetta sé ekki ég sjálfur.  Eins og einhver annar innri eða ytri maður hafi tekið völdin.  Við ákveðum að hittast hjá hringekjunni við austurenda Guillotiere-brúarinnar.  Snæðum svo á litlu veitingahúsi,  Le Mondrian,  ekki langt frá sundlauginni fyrrnefndu.  Þegar ég sting upp á því að hún komi með á hótelið þiggur hún strax boðið mér til nokkurrar undrunar.  Það er ljóst hvað til stendur. –  Ég er ekkert undarlegur.  Þú getur verið viss um það.  Hún yppir bara öxlum. –  Ég hef engar áhyggjur af því.  Við stöndum á miðju gólfi án þess að snertast.  Úti fyrir lágvær ymur af umferð og stöku hlátrasköll í fjarska.  Það eru tvö rúm í herberginu.  Þau eru á hjólum.  Ég færi til náttborðið sem er á milli rúmanna og ýti þeim saman.  Hún hefur sest á eina stólinn í herberginu og fylgist með mér.  Þegar allt er til reiðu stendur hún upp og afklæðist.  Brjóst hennar eru lítil og fremur stinn.  Hún leggst á rúmið ofan á sængurfötin.  Hún er ekki rökuð en hárvöxturinn gisinn. –  Veistu hvað ég gerði í gærkvöldi þegar ég kom heim á hótelið?  spyr hún. –  Nei.  Hún segir mér frá því sem hún gerði og sýnir mér það um leið.  Gælir við sig,  fyrst rólega og síðan hraðar.  Að síðustu stingur hún tveimur fingrum inn í sig og kemur með andköfum og hálfkæfðu hrópi.  Það er ekki fyrr en að þessari athöfn lokinni að við snertumst í fyrsta sinn.  Einhvern tíma um nóttina lætur hún sig hverfa. –  Eitt sinn vorum við að spila í Keflavík eða Reykjanesbæ sem nú heitir svo.  Mig minnir að staðurinn hafi kallast Framsóknarhúsið eða eitthvað í þá veru.  Þetta var árshátíð,  við mættum á síðustu stundu en þó ekki of seint.  Maðurinn sem tók á móti okkur,  formaður skemmtinefndar eða hvað hann nú var,  fann vel til sín.  Það kom greinilega í ljós að hann vildi að allir sæju hver réði.  Sannkallaður ráðsmaður.  Af því að við vorum svona seinir fór Barði eitthvað óvarlega með flösku af vodka sem hann ætlaði að gæða sér á um kvöldið.  Það var ekki bar þarna heldur var þetta pelafyllirí með gamla laginu.  Allavega sá ráðsmaðurinn flöskuna og gerði hana upptæka.  Sagði að hann réði ekki hljómlistarmann á staðinn sem væri undir áhrifum.  Vissi auðvitað ekki að á Barða sást aldrei neitt,  hann varð bara þægilegri í viðmóti eftir nokkra sjússa.  Barði neyddist til að láta flöskuna af hendi eftir nokkurt þref og það hleypti verulega illu blóði í kappann.  Hann var ekki í miklu stuði framan af ballinu.  Spilaði sitt og söng í nokkrum lögum eins og hann var vanur.  Svo þegar eitthvað er liðið á ballið kemur ráðsmaðurinn að sviðinu og segir:  Strákar,  takið nú einn tangó.  Við bendum á Barða,  sem var hljómsveitarstjórinn.  Ráðsmaðurinn stillir sér upp fyrir framan Barða og endurtekur beiðnina.  Barði lætur sem hann sjái ekki gæjann og telur í næsta lag.  Eftir tvö til þrjú lög kemur náunginn aftur og biður um tangó og enn hunsar Barði hann alveg.  Ráðsmaðurinn gefst þó ekki upp og kemur í þriðja sinn,  lætur illa,  eldrauður í framan og hrópar að Barði sé í vinnu hjá honum og eigi að hlýða.  Þá tilkynnir Barði í hljóðnemann að formaður skemmtinefndar sé að biðja um tangó og ef einhverjir eftirmálar verði af því skuli ballgestir eiga það við hann.  Telur því næst í tangó sem hann syngur og þegar lagið er á enda vippar hann sér í annan tangó og síðan þann þriðja og fjórða og stoppar bara ekki.  Við hinir förum að hlæja á sirka tangó númer þrjú en erum hættir á númer fimm eða sex.  Ég man að ég hugsaði:  Hversu mikinn urmul af tangóum ætli maðurinn kunni.  Við gátum ekkert gert annað en fylgja Barða eftir.  Hann var bæði trommarinn og söngvarinn og réði algerlega ferðinni.  Ég lærði þarna nokkra tangóa sem ég hafði ekki þekkt áður.  Eftir rúmlega tuttugu mínútur af tangóspili kemur kallinn æðandi og æpir:  Ekki meiri tangó!  Ekki meiri tangó! –  Þaðan kemur það,  segi ég. –  Ási sax var alltaf með þennan frasa:  Ekki meiri tangó!  í tíma og ótíma þegar ég spilaði með honum.  Ég vissi aldrei hvað þetta átti að þýða.  Hló bara eins og hinir. –  Já,  Ási var einmitt með okkur á þessu balli og hafði gaman af.  Náði líka ráðsmanninum alveg. –  Þú getur sjálfsagt átt á hættu að lenda á slíkum lista ef þú klúðrar einhverju í starfinu.  Þau eru ótalin skiptin sem lélegum hljóðmönnum hefur verið hótað lífláti.  Ég hleyp í verkefni á þýðingastofunni.  Oft eru þetta skýrslur frá stjórnvöldum sem þarf að þýða yfir á ensku vegna aðildar Íslands að Evrópska efnahagssvæðinu.  Ekki mjög skemmtilegt og maður er sífellt að fletta upp í orðabókum ef netið dugar ekki til.  Eigandinn fer sem betur fer yfir allt áður en því er skilað inn.  Nokkrir dagar líða.  Svo hefur Maðurinn samband. –  Líttu við hjá mér,  segir hann.  Ég verð svolítið hissa.  Eiginlega bjóst ég ekki við neinu frá honum.  Það er heldur ekkert víst að nokkuð sé á honum að græða.  Svo er það spurningin:  Hvað er ég að reyna að gera?  Maðurinn býr í blokk við Álftamýri.  Hún er ekkert ósvipuð blokkinni sem ég bý í.  Frá svipuðum tíma,  byggð í kringum 1960.  Það er langt liðið á júlímánuð.  Veðrið með besta móti.  Dag eftir dag eru hlýindi sem koma kannski ekki svo á óvart.  Stundum er þetta svona hérna á norðurhjaranum.  Engin orðaskipti verða á milli okkar þegar ég hringi dyrabjöllunni.  Það heyrist bara þetta venjulega hljóð þegar dyrnar aflæsast.  Ég geng upp á fjórðu hæð.  Dyrnar á íbúðinni eru opnar og ég geng inn.  Það er stuttur gangur inn í stofu.  Þar er fátt húsmuna en þó stór og að því er virðist þægilegur sófi.  Stuttu síðar hef ég sannreynt að hann er í raun þægilegur.  Það sem vekur þó helst athygli mína í stofunni er fremur veglegt Búdda-altari.  Engar myndir eru sjáanlegar en píluspjald prýðir einn vegginn.  Maðurinn kemur úr eldhúsinu með tekönnu og tvær tekrúsir á bakka.  Í skál eru margar tegundir af tei og Yoga-te af ýmsu tagi mest áberandi.  Hann er í svörtum stuttermabol,  handleggirnir álíka digrir og lærin á mér. –  Geturðu drukkið te?  Á ekki kaffi,  segir Maðurinn. –  Það held ég nú,  svara ég,  man ekki einu sinni eftir því hvenær ég drakk te síðast.  Hann hellir sjóðandi vatni í krús og réttir mér,  ég vel tepoka af handahófi. –  Hættur,  segir hann, –  ég á við,  hættur í kaffinu.  Læt þó stundum freistast. –  Aha.  Maðurinn ber krúsina að vörum sér og blæs yfir teið. –  Ertu búddisti?  spyr ég.  Hann lítur á mig. –  Held ekki.  En mér finnst gott að kyrja,  bætir hann við. –  Einmitt.  Teið hefur nú kólnað það mikið að hægt er að fá sér sopa.  Við sitjum þögulir.  Ekki hægt að segja að þessi maður sé mjög ræðinn.  Eitthvað hlýtur honum þó að liggja á hjarta fyrst hann hafði samband við mig.  Ég áræði að spyrja: –  Er eitthvað sem þú vildir segja mér? –  Ja,  ég hef þekkt Krúsa lengi.  Manninn rekur í vörðurnar en heldur samt áfram: –  Hann var alltaf dálítið ósvífinn. –  Já,  ég hef heyrt það. –  Réð ekki við sig.  Svindlaði jafnvel smávegis á félögum sínum. –  Ég fer aldrei austur.  Tveir Litháanna urðu raunar eftir og störfuðu þarna áfram,  aðallega við að elda spíttið.  Held að þeim hafi svo verið skipt út nokkrum sinnum.  Þeir eða Krúsi og Berta koma með efnin til Reykjavíkur.  Ég fer síðan í ákveðið hús hér í borginni,  næ í efnið innpakkað og keyri út til sölumanna.  Þau eru með stóran kúnnahóp. –  Þú meinar að þú vinnir við útkeyrslu? –  Já. –  Dreifir efnunum til smásalanna? –  Ég geri það.  Þeir auglýsa svo vöruna,  til dæmis á Facebook. –  Það er bara svona. –  Og það er meira,  segir Maðurinn eftir smáþögn. –  Hvað er það? –  Ég innheimti leigu eða hluta af leigu fyrir nokkrar íbúðir sem þau eiga. –  Jahá,  ég hélt að leigutekjur færu bara beint inn á bankareikninga. –  Þetta er svolítið öðruvísi.  Ég minntist þess sem Sigrún Jóna hafði sagt okkur um að Maðurinn ætti einhverjar íbúðir. –  Átt þú ekki íbúðirnar? –  Ég var skráður fyrir tveimur íbúðum en ekki lengur.  Þau eiga nokkrar.  Við höfum öll hagnast á því,  og þau einnig skattalega.  Þetta snýst um rosalega hátt leiguverð og aðeins smáhluti þess er gefinn upp.  Restin er greidd með seðlum sem ég tek á móti og skil eftir í húsi í Blesugróf. –  Ásamt tekjunum af fíkniefnasölunni,  vænti ég? –  Já.  Ég man eftir að hafa lesið eitthvað í blöðunum um vændisstarfsemi í Reykjavík. –  Er þá stundað vændi í þessum íbúðum? –  Já. –  Útlendar konur? –  Mest,  já. –  Og hvað er leigan há? –  Svona hundrað til tvö hundruð þúsund krónur á viku.  Misjafnt eftir stærð íbúðanna. –  Og þú innheimtir,  ekur um og færð seðla. –  Ég innheimti meirihluta leiguverðsins.  Eitthvað verður að sjást í bankanum og er talið fram.  Jamm.  Þetta er kallað að opna á hlutina.  Maðurinn er lausmálli en ég hafði reiknað með.  Það fer aðeins um mig.  Ætlar hann að segja mér allt af létta og drepa mig svo? –  Hvers vegna ákvaðstu að segja mér allt þetta?  Maðurinn sýpur á teinu. –  Ég er hættur í ruglinu,  búinn að breyta lifnaðarháttum mínum og lífssýn.  Ég er reyndar nýbúinn að afsala mér þessum íbúðum sem ég átti til Krúsa.  Grímur kveður að þegar hann segir lifnaðar-háttum.  Hann talar hægt,  er fastmæltur. –  Ég hef verið að hugsa um þetta í nokkurn tíma en gerði ekkert í málinu. –  En hvað varð til þess að þú ákvaðst að tala við mig,  játa?  Þetta er eins og... – ...  fimmta sporið.  Það liggur við að votti fyrir brosi í andlitinu. –  Ég sagði þér að ég hefði lesið dálítið í AA-bókinni.  Svo kviknaði líka á perunni hjá mér þegar ég sá viðtal við þig í dagblaði.  Þú varst víst í sjónvarpinu líka en ég er ekki með sjónvarp.  Loksins átta ég mig á því hvað er undarlegt við stofuna.  Það vantar sjónvarpstækið sem prýðir flestallar stofur.  Maðurinn heldur áfram. –  Mér hætti að lítast á þegar Krúsi bað mig um að lemja Pál.  Ég sit gegnt Maríu í veitingahúsi í Kringlunni.  Hún hafði hringt í mig og sagt að hún hefði dálítið í fórum sínum sem hún vildi að ég skoðaði.  Ekkert merkilegt svo sem.  Hún starfar í fataverslun þarna svo að heppilegt er að nota matartímann til að hitta mig.  Hún er sólbrún. –  Nýkomin frá Tene,  segir hún. –  Æfingabúðum Gráa hersins? –  Nei,  ekki alveg,  held að þær séu á Kanarí.  Það er erfitt að hugsa um hana sem ekkju,  kannski af því að hún er svo lífleg.  Hefur alltaf verið lífleg.  Var hnellin táta,  jafnvel dálítið baldin táta.  En það er að sjálfsögðu ekki gefið að ekkjur séu endilega niðurbeygðar af sorg.  Svo er hún ekki ekkja,  þannig séð.  Þau Óli höfðu verið skilin að skiptum,  skilin að borði og sæng þótt lögskilnaður væri ekki genginn í gegn. –  Mér þótti auðvitað vænt um hann Óla Geir þrátt fyrir að við værum hætt að búa saman.  Þjónn kemur að borðinu og tekur pöntun.  Ég fæ mér bara kaffi en María pantar kjúklingasalat. –  Ég heillaðist af því hvað hann var alltaf síbrosandi og kátur.  Svo var það auðvitað músíkin.  Ég hef alltaf verið hrifin af músík,  alls konar músík.  Við kynntumst á árshátíð.  Hann spilaði dinnermúsík á flygil staðarins til að byrja með og síðan með hljómsveitinni þegar hún mætti.  Hann var greinilega atvinnumaður í faginu og geysilega smekklegur spilari.  Þetta byrjaði með augnagotum og svo fór ég bara til hans og heilsaði upp á hann eftir að dansleiknum lauk.  Maturinn kemur og hún skóflar í sig nokkrum bitum.  Alltaf rösk.  Stoppar svo og veifar gafflinum. –  Þetta var bara lukkulegt hjá okkur lengi vel.  Við eignuðumst stelpuna okkar og hlógum mikið saman.  Erfiðleikarnir voru þó alltaf nálægir.  Það var þetta venjulega basl.  Við höfðum keypt okkur íbúð og það mátti engu muna og húsaleiga fyrir hljóðverið bættist við.  Stundum var mikið að gera í sambandi við upptökur,  stundum ekki neitt.  Óli Geir var ekki með eigin bankareikning lengi vel.  Hafði lent í greiðsluerfiðleikum,  hugsanlega gjaldþroti.  Þau höfðu aldrei rætt það til hlítar.  Greiðslur sem hljóðverinu bárust fóru inn á bankareikning Maríu.  Hún hélt um taumana varðandi fjármálin. –  Hann var alveg glataður í peningamálum,  blessaður karlinn.  Auðvitað komu ekki allar greiðslurnar til mín.  Stundum var borgað út í hönd,  svart með seðlum,  og ég lét það gott heita.  Óli varð að geta keypt ýmislegt smálegt fyrir stúdíóið;  græjur,  snúrur,  geisladiska.  Þetta var líf hans og yndi en oft bárust greiðslur fyrir upptökur ekki fyrr en eftir dúk og disk.  Í orðsins fyllstu merkingu;  eftir disk,  eftir útgáfu disks sem meiningin var að græða á en yfirleitt tókst það ekki,  því að níutíu prósent þeirra sem gefa út plötur á Íslandi tapa á því.  Það var oft erfitt að innheimta.  María er búin að borða og ýtir frá sér matardiskinum.  Samband okkar Elsu fór versnandi,  hægt og örugglega.  Sorgin varð alltumlykjandi og drungi sótti að mér í kjölfarið.  Það var ekki langt að sækja í þunglyndi fyrir mig.  Síðustu árin sem ég var í neyslu hékk það stöðugt yfir mér.  Mér tókst ekki að drekka það burt.  Eftir að ég var búinn að vera allsgáður í um það bil eitt ár var það horfið og hafði ekki látið á sér kræla aftur.  En við barnsmissinn sótti að mér drungi og depurð að nýju og af áður óþekktu afli.  Það var kannski helst óöryggið sem ég fann fyrir og hvernig doðinn settist að mér sem olli því að ég dró úr fundasókn og áður en varði var ég kominn á einhvern undarlegan stað þar sem ég gat ekki fundið neina lausn.  Ég fann hvernig Elsa horfði á mig og beið eftir að ég færi að sýna af mér gamla takta.  Þeir komu að lokum.  Ég varð argur,  hætti að tala,  lokaði mig af.  Hún gerði það að vísu líka en ég hafði þó ekki áhyggjur aðstandandans hvað hana varðaði.  Hvorugt okkar gat sofið.  Elsa fékk svefnlyf.  Ég ræddi við lækna hjá SÁÁ sem buðu mér lyf til að takast á við þunglyndið.  Ég neitaði því boði.  Mér fannst ekki rétt að þiggja lyf. –  Ef þú vilt ekki lyf er rétt að þú fáir tíma hjá sálfræðingi eða geðlækni.  Ef þú gerir ekkert ertu á hættuslóðum,  sagði læknirinn. –  Ég bjarga mér,  nota AA,  svaraði ég.  Málið var að ég gerði það ekki.  Ég lokaði mig af og hélt áfram að fjarlægast fólkið í kringum mig og samtökin.  Trúnaðarmaðurinn reyndi að ná sambandi við mig en ég hunsaði símtölin frá honum.  Fullur af hroka og svefnvana streittist ég við uns að því kom að ég áleit að best væri að ég fargaði mér.  Nánast um leið og sú ákvörðun hafði tekið sér bólfestu í huga mér stóð ég upp af eldhússtólnum,  hætti að stara á auðan vegginn á móti,  fór af stað og keypti mér flösku.  Þegar fyrsta víman gerði vart við sig hætti ég við öll sjálfsvígsplön.  Þetta var ekki svo slæmt.  Daginn eftir fyrsta fylliríið var ég aftur staðráðinn í að fyrirfara mér.  Mig skorti þó kjark,  tók leigubíl í Ríkið og keypti margar flöskur.  Kannski fengi ég kjarkinn með því að halda mér fullum.  Eftir nokkra daga í fylliríisstandi sprakk Elsa.  Hún hafði ekki sagt neitt í fyrstu,  ekki áfellst mig eða neitt,  notaði aðferðir Al-Anon og hélt sig bara sem mest fjarri mér.  En það var náttúrlega ekkert vit í því þegar þetta ástand á mér bættist við það sem fyrir var,  sorgina sem hún þurfti að glíma við og reyna að ná tökum á.  Þetta er alltaf auðveldara fyrir þann fulla en þann ófulla.  Við rifumst í það minnsta heiftarlega eina nóttina,  eða réttara sagt,  hún reifst og skammaðist,  ég svaraði litlu enda gat ég litlu svarað.  Þetta rifrildi kom mér þó óbeint til hjálpar.  Það er lokað í Nauthólsvíkinni.  Engin aðstaða til að hafa fataskipti og ekki hægt að demba sér í pottinn.  Aðallega finnst mér ég þurfa á því að halda að synda dálítið.  Það er enginn í fjörunni og ég er fljótur að afklæðast.  Fer í sundskýlu ef vera skyldi að fleiri hefðu fengið sömu hugmynd og ég og birtist síðar.  Í sundtöskunni eru flothetta og læraflotholt.  Ég ákveð að íklæðast hvoru tveggja.  Gott að láta sig fljóta.  Hettan ver líka höfuðið gegn kuldanum.  Ég hleyp strax út í eins langt og hægt er áður en ég fleygi mér endilöngum.  Það er betra þannig heldur en að ösla sjóinn og finna kuldann smám saman skríða upp fótleggina.  Þetta er samt rosalega kalt í fyrstu.  Ég tek bringusund og skriðsund á víxl með bægslagangi og næ fljótt nokkrum hita í kroppinn.  Hugmyndin er ekki alveg eins heimskuleg núna og mér fannst hún þegar ég henti mér út í.  Þegar ég er kominn vel út á fjörð velti ég mér á bakið.  Ég flýt án þess að þurfa hræra legg né lið.  Sólin er um það bil að ganga til viðar.  Himinninn er gulur,  bleikur og fjólublár.  Þetta getur ekki verið betra.  Mesti hrollurinn farinn.  Ég snýst aðeins á mjúkri öldunni.  Sýnist ég sjá manneskju í fjörunni.  Hún er fullklædd og virðist ekki ætla að synda.  Ég snýst aftur og missi sjónar á ströndinni.  Eftir nokkra stund hef ég snúist enn á ný.  Gjóa augunum til lands en sé engan þar.  Ég loka augunum.  Það er eins og þetta sé að virka.  Ég hef farið miklu sjaldnar hingað síðan köldu pottarnir voru teknir í notkun í flestum sundlaugum borgarinnar.  Þótt mér sé stundum í nöp við hvernig ljóta bænum sé stjórnað er ekki hægt annað en að njóta sundmenningarinnar.  Ég held að ég geti bara þrátt fyrir allt verið ánægður með hvaða stefnu líf mitt hefur tekið.  Fyrir öllu er að Elsa er komin aftur til mín.  Það á ekki við mig að vera einn að rolast þótt ég geti það alveg.  Ég komst að því að ég get það.  En ég nýt þess ekki.  Það vantaði alltaf eitthvað og þetta eitthvað var Elsa.  Skyndilega finn ég hendur þrýsta á axlir mér og færa mig í kaf.  Ég berst um en hrammarnir eru stórir.  Ég sýp svolítinn sjó en þótt höfuðið fari á bólakaf leita fæturnir upp á við þannig að ég tek kollhnís.  Maðurinn hangir á mér.  Það kemur ekki til greina að kona sé viðlíka stórhent.  Þegar ég kem upp á yfirborðið vísar andlitið niður á við.  Ég næ þó að anda að mér lofti áður en maðurinn sest á bak mér og þrýstir nú höndunum á ofanverðar herðarnar.  Ég berst um.  Sundhettan hefur einnig eitthvað að segja um það að manninum,  hver sem hann er,  gengur erfiðlega að færa mig í kaf.  Ég finn að hann er í fötum,  að minnsta kosti í buxum og bol.  Elsa er að horfa á Kastljós.  Meðal viðmælenda er Katla,  fyrrverandi sambýliskona mín og upprennandi pólitíkus,  enn fremur þingmaðurinn sem ég sá á Uppsölum,  faðir efasemdanemanda míns og hugsanlega ástmaður eiginkonu minnar.  Varaþingmaðurinn sem svo oft þarf að hlaupa í skarðið.  Umræðuefnin eru á sérsviði hans;  vín í matvöruverslanir og innflutningur á landbúnaðarafurðum.  Katla á greinilega erfitt;  flokkurinn vill frelsi á öllum sviðum og þar með vín í búðir en eigin reynsla hennar af ofneyslu segir henni allt annað.  Hún er því á milli tveggja elda.  Guðmundur varamaður er heitur andstæðingur allra hafta og verndartolla,  hrifinn af útlensku hormónaketi og frönsku víni.  Nú er hann að mótmæla þeirri skoðun eins andmælanda síns að veiðigjöld séu of lág.  Svitaperlur hafa sprottið fram á enni hans.  Farðinn að fara forgörðum í birtu og hita ljóskastaranna í sjónvarpssal.  Einhver taugaóstyrkur skín í gegnum venjubundna sjálfumgleði mannsins.  Hann tekur upp vasaklút að hætti Louis Armstrong og þurrkar sér um ennið.  Þáttarstjórnandinn lítur snöggt til hans,  hræddur um að hann maki meikinu út um allt.  Ég læt mér yfirleitt pólitík í léttu rúmi liggja,  er ekki mikið að æsa mig yfir skoðunum annarra,  en ég hef illan bifur á þessum manni.  Sonur mannsins á þar óvart hlut að máli,  þetta pirrandi og útsmogna ungmenni,  og skoðanir hans sem eru mér frekar á móti skapi.  En ef ég reyni að vera heiðarlegur,  þá er það hvorugt af þessu tvennu sem er ástæðan heldur fyrst og fremst grunurinn um að hann hafi verið eða sé jafnvel enn í tygjum við eiginkonu mína.  Já,  hún er nú ennþá eiginkona mín.  Hins vegar er mögulegt að þetta sé bara eða hafi verið kunningsskapur. –  Meira fíflið,  þessi maður þarna í sjónvarpinu,  legg ég til málanna.  Engin viðbrögð frá Elsu. –  Finnst þér það ekki?  spyr ég. –  Hef enga skoðun á því,  svarar hún stutt í spuna.  Æi,  þetta er ekki hægt.  Mér leikur forvitni á að vita hvað á daga Elsu hefur drifið meðan hún var fjarri en hún er óviljug að deila því með mér.  Ég hef að vísu ekki mikið hvatt hana til þess.  Veit hvernig hún er.  Það þarf að sýna þolinmæði.  Kannski kemur hún með þetta einhvern tíma.  Hún er reyndar lítt gefin fyrir að blaðra mikið um sína hagi.  Í saumaklúbbi hennar og vinkvennanna sem er víst orðinn að leshring,  nema það sé saumalesklúbbur,  heyrir maður stundum óminn af samtölum þegar maður situr þá af sér í næsta herbergi.  Stundum heyrir maður meira en óminn og meira en maður hefur löngun til að hlýða á þegar einhverri þeirra liggur hátt rómur.  En sjaldan heyri ég Elsu leggja mikið til málanna og aldrei neitt á persónulegum nótum. –  Já,  það er eitthvað í gangi sem við getum ekki fest fingur á.  Ef Markús er enn að flytja inn ólögleg vímuefni,  þá er það ekki mikið og vel falið.  Reyndar er Maðurinn líklegri til þess.  Hann hefur einu sinni komið við sögu vegna ólöglegs sterainnflutnings og gæti alveg eins verið með önnur efni í takinu.  Og eins og ég nefndi var aldrei neitt sannað á Markús á sínum tíma.  Hann dró sig greinilega í hlé þegar hann fann að það var farið að hitna í kolunum.  Hins vegar…  Sigrún tekur sér hlé.  Augu hennar eru ljósblá,  eða eru þau vatnsblá?  Hvað er það með svona augu?  Það er eins og maður sé að drukkna þegar maður horfir í þau. –  Hins vegar hefur geysimikið af grasi,  og raunar spítti líka,  verið í umferð lengi.  Það sem við höfum upprætt af spítti er metamfetamín og sterkar líkur á því að það sé framleitt hérlendis.  Einhvers staðar er búið að koma upp verksmiðju,  jafnvel verksmiðjum.  Í stærri kantinum.  Grasið er heimaræktað og við vitum ekkert hvaðan það kemur.  Ég veit ekki hvað ég get upplýst ykkur mikið,  en það er svo sem ekkert launungarmál.  Við erum alltaf að finna og uppræta plöntur í heimahúsum og skúrum hér og hvar en það er yfirleitt fremur smátt í sniðum.  En einhvers staðar er feikimikil ræktun í gangi.  Það sést líka á netinu,  sífellt verið að auglýsa á Facebook.  Það eru gefin upp frelsissímanúmer sem eru horfin að nokkrum vikum liðnum.  Menn hafa svo mikið fyrir þessu að það hlýtur að teljast full vinna.  Af hverju þetta lið fær sér ekki bara venjulega vinnu er ofvaxið mínum skilningi,  en líkast til er meira upp úr þessu að hafa.  En fyrirhöfnin er þó óskapleg og svo er þetta lið,  smásalarnir,  illa haldið af paranoju. –  Datt ykkur Markús í hug af því að hann er í gróðurhúsarekstri? –  Já,  og við höfum raunar skoðað gróðurhús Markúsar í Laugarási lauslega og húsnæði Garðalausna við Austurmýri í Mosfellsbæ sem hann þarna,  Börkur,  rekur.  Það var gert undir því yfirvarpi að við værum hugsanlegir viðskiptavinir.  Á hvorugum staðnum var neitt grunsamlegt að sjá.  Við höfum ekkert til að byggja á og það geta alveg eins verið einhverjir aðrir sem standa í þessari stórfelldu ræktun.  Við erum að skoða fleiri aðila.  Þetta hefur ekki forgang þótt okkur sé auðvitað mikið í mun að stemma stigu við þessu. –  Af hverju hefur þetta ekki forgang?  spyr Egill. –  Ég get ekki ímyndað mér hvaða erindi þú hefur átt þangað.  Mér finnst harla ólíklegt að þú hafir nokkurn tíma komið í þetta hverfi.  Við þekkjum engan sem býr þarna.  Varstu kannski að njósna um mig?  Alveg er þetta magnað hvernig Elsu tekst einu sinni sem oftar að hafa betur í svona samræðum,  tekst að snúa þessu upp á mig.  Af hverju er ég kominn í vörn?  Hún ætti frekar að vera í þeim sporum. –  Ókei.  Ég var þarna fyrir utan tvö,  þrjú kvöld.  Ég sá hann koma og sækja þig.  Ég hélt að það væri Guðmundur. –  Alveg vissi ég það,  að það byggi eitthvað undir þessu tali um Guðmund sí og æ.  Ég segi ekkert.  Elsa dæsir. –  Já,  ókei.  Ég fór á tvö deit.  Ég reyndi aðeins fyrir mér í félagslífinu.  Það er nú ekki upp á marga fiska í sambúð með þér.  Jóhann er í kunningsskap við Eirík og Dóru sem eiga íbúðina.  Hann kom þarna við eitt kvöldið,  ætlaði að hitta Eirík.  Ég bauð honum inn.  Við ræddum hitt og þetta.  Hann hringdi svo nokkru síðar og bauð mér út að borða.  Þú hefur þá verið að kúldrast úti á plani í druslunni þinni þegar hann kom að ná í mig eða í hitt skiptið þegar við fórum saman í leikhúsið. –  Og hvað?  Kom hann með þér heim,  kom hann með þér inn? –  Það kemur þér eiginlega ekkert við.  En,  nei,  það varð nú ekkert meira úr þessu.  Maðurinn er bara ekki mín týpa að einu né neinu leyti.  Fremur fullur af sjálfum sér eða það sem kallast að vera montinn.  Ég nennti ekki einu sinni að gúgla hann eða fletta honum upp á Facebook.  Frétti síðar að hann væri stundum í sambúð en greinilega þess á milli að leita fyrir sér hér og þar.  Elsa tekur stutta pásu,  hugsar sig um. –  Þegar ég talaði við Dóru,  þessa sem á íbúðina,  sagði hún mér að Jóhann hefði um tíma verið í sambúð með engri annarri en Kötlu,  kærustu þinni í gamla daga,  þessari skrautlegu sem nú virðist hafa náð að hemja skapsmuni sína og er komin í pólitík.  Ja hérna. –  Ég bauð honum einu sinni í heimsókn,  heldur Elsa áfram. –  Það endaði með því að ég lokaði mig inni á baðherbergi og hann henti níðþungum kristalsblómavasa í hurðina.  Hann lét sér það sem betur fór nægja og hunskaðist burt.  Samt var hann áfram uppáþrengjandi,  hringdi í sífellu og vældi eitthvað.  Eins og það væri ekki alveg ljóst að ég hefði ekki áhuga.  En þarna var ég eiginlega búin að slá því föstu að ég væri búin að afla mér nægjanlegrar reynslu í bili sem einstæð kona og verð að játa að þetta flýtti eflaust fyrir því að ég ákvað að koma aftur til þín. –  Til að losna við kauða?  Tókst það?  spyr ég. –  Já,  og ég fann ekkert til sektar.  Ekki fyrst í stað,  en síðan hefur það oft hvarflað að mér að fara til lögreglunnar og játa á mig verknaðinn.  Eins og ég sagði þá fylltist ég ofsareiði.  Ég elskaði Ella svo afskaplega mikið.  Ég hafði þjáðst með honum í veikindum hans.  Tók allt þetta sem hann glímdi við inn á mig.  Svo liðu árin og ég hélt að ég væri orðin heilbrigð.  Það er ekki hægt að vera meðvirk með látnum manni.  En ég áttaði mig ekki á reiðinni sem bjó í mér.  Og myrti ég kannski rangan mann eftir allt,  ef Páll var plataður til þess arna eins og þú segir? –  Nei,  alls ekki.  Páll átti sök á þessu.  Hann streittist ekki á móti þessari fölsun.  Þetta var hreinn og klár hugverkastuldur af hans hálfu,  þótt fleiri hafi komið við sögu.  Líklega þó bara Níels.  Aðrir á vegum fyrirtækisins munu aldrei viðurkenna að hafa rennt grun í hið sanna og vel getur verið að þeir hafi ekkert vitað.  Friðrika stynur. –  Ég lendi þá í steininum eftir allt saman.  Ég verð að læra að sætta mig við það.  Ég á það alveg skilið,  held ég.  Það er agalegt gera svona.  Ég reyni að velja orð mín rétt. –  Veistu,  ég er bara að koma þessu öllu á hreint sjálfs mín vegna.  Ég get ekki sagt að ég hafi mikla þörf fyrir að kjafta frá.  Níels greinilega ekki heldur.  Ef Páll væri enn á lífi er hætt við að í ljós kæmi að hlutur Níelsar væri mögulega meiri en nú virðist.  Óbreytt ástand hentar honum vel.  Það erum því eingöngu við þrjú sem vitum hið sanna í málinu.  Bráðum fjögur.  Ég mun segja konunni minni frá þessu en fleiri verða það ekki sem vita.  Elsa verður örugglega þögul sem gröfin.  Ég hitti Palla stuttu áður en hann lést og hann var alveg á síðasta snúningi.  Hver veit nema hann hafi einmitt verið að velta fyrir sér smá flugferð um það leyti sem þú komst þarna að og tókst ákvörðunina fyrir hann. –  Ertu að reyna að hugga mig? –  Já og nei.  Þú verður að gera þetta upp við sjálfa þig. –  Þá heldur þetta áfram án breytinga,  ef ég segi ekki frá;  lífið,  meina ég. –  Það gerir það. –  Það var samt viss léttir að játa þetta fyrir þér. –  Það er oft léttir fólginn í því að gera hreint fyrir sínum dyrum,  segi ég. –  Ef til vill er það nægileg refsing að hafa það á samviskunni framvegis að hafa gert það sem þú gerðir.  Spurning hvort þér finnst nauðsynlegt að þylja þetta upp fyrir fleirum.  Ímyndaðu þér fjölmiðlafárið.  Hvað er ég að gera?  Ég er að reyna að fá Friðriku ofan af því að játa glæp sinn fyrir réttum aðilum.  Ég er sundlaugamaður,  áhugasamur um sundlaugar.  Að fara í sundlaug er athöfn sem á sér ýmsar hliðar.  Fyrst og fremst er það hreingerning,  líkaminn hreinsaður.  Svo getur sundlaugarferð talist líkamsrækt en það fer nú kannski eftir því hversu duglegur maður er að synda.  Það er nefnilega talsvert þolinmæðisverk að iðka sund.  Ef fólk hefur í sér seigluna til að synda fram og aftur fleiri hundruð,  ef ekki þúsund,  metra er fátt betra fyrir heilsuna.  Ég syndi frekar lítið.  Það er bara svo andskoti leiðinlegt.  Sama á við um alla aðra heilsurækt sem ég hef prófað.  Þetta á bara ekki við mig.  Ég syndi þó oftast eitt hundrað metra og fyrstu tuttugu og fimm metrana í kafi.  Tékka þannig á lungunum.  Er mér óhætt að halda áfram að reykja dagskammtinn?  Meðan mér tekst án mikils undirbúnings að komast að bakkanum hinum megin er svarið jákvætt.  Stundum er ég í letikasti.  Þá sleppi ég því að synda.  En sundlaugarferð er líka andleg hreinsun.  Hugleiðsla jafnvel.  Ekki þó þegar maður lendir á skólasundstíma.  Rollingarnir æpandi og skrækjandi.  En hvar er fólk laust við farsímana sína?  Í sundlaugunum.  Þar er enginn með farsíma.  Maður getur heyrt þá kalla á eigendur sína úr fataskápunum.  Yfirgefnir þar og ekki sinnt.  En svo kemur sumartíð með sólböðum og þá fá þeir að vera með úti.  Ég sé Manninn koma úr gufubaðinu í Árbæjarlaug,  loðinn og svíramikinn,  í gulrósóttum sundbuxum sem ná niður að hnjám.  Hann öslar út í grunnu laugina og hlammar sér undir bakbununa.  Ég sit áfram í nuddpottinum og virði hann fyrir mér.  Hann er sallarólegur undir bununni.  Þegar hann loks stendur upp og gengur í átt að stóra pottinum lítur hann á mig og kinkar kolli svo vart sést.  Bendir í átt að sturtuklefunum.  Ég kinka kolli á móti.  Við tölumst ekki við í sturtunum.  Eftir á elti ég Manninn út í sólbaðsskýli.  Við þurrkum okkur í rólegheitum.  Veðrið er þægilega milt,  sólarglæta öðru hverju. –  Heyrðu,  ég heiti Atli Jón Guðmundsson,  segi ég. –  Ég veit.  Hann sest á bekkinn. –  Sá þig í sjónvarpinu. –  Hefurðu fylgst með þessu máli? –  Aðeins.  Maðurinn er með nokkur tattú á handleggjum en ekki gott að átta sig á hvað þau eiga að tákna.  Þau eru fremur máð.  Ég sest við hlið hans.  Við sitjum því þarna berir.  Hvers vegna stakk hann upp á þessum stað.  Er þetta gert til þess að ég geti ekki verið með upptökutæki?  Er gæinn hræddur um það?  Ef svo er þýðir það væntanlega að hann hafi eitthvað að fela.  Ég ákveð að byrja í rólegheitum. –  Mér skilst að þú hafir þekkt Eilíf heitinn Hringsson? –  Ekki mikið. –  Konan hans sagði hann hafa borið þér vel söguna.  Maðurinn þegir. –  Hefurðu einhverja skoðun á þessu máli sem upp hefur komið? –  Þetta er leiðindamál. –  Vissirðu til þess að Eilífur hefði verið að semja músík á sínum tíma? –  Grunaði það.  Hann sagði samt aldrei neitt um það. –  En þekktirðu Palla? –  Aðeins. –  Þá er búið að sía laufblöðin.  Kífið er öflugra en hreint gras.  Það er eiginlega liður í ferlinu þegar hass er búið til. –  En það er þó engin hassframleiðsla þarna eða hvað? –  Ekki ennþá. –  Þú ert vel fróður. –  Maður verður að vita hvað maður er að selja,  svarar Grímur. –  Það er glæsilegt eldhúsið,  bara eins og rannsóknarstofa. –  Er það?  Ég hef ekki séð það.  Fyrst voru þau bara í metamfetamíni.  Það er hægt að elda það í baðkeri.  Einfaldari prósess.  Fóru svo yfir í þetta venjulega spítt.  Eru samt enn með met eða pepp eða ís,  eða hvað menn kalla það.  Sumir vilja það frekar,  og stundum hafa þau flutt inn Mollý.  Ég jánka annars hugar en svo bráir af mér.  Mollý?  Hvað meinar Maðurinn?  Er Mollý samheiti yfir konur?  Stundar það mansal þetta lið? –  Hver er Mollý?  áræð ég hikandi að spyrja.  Maðurinn lítur á mig eins og ég sé hálfviti.  Sem ég eflaust er í þessum efnum. –  Mollý eða Emmi eru eins konar e-töflur.  Sterkari. –  Ó,  ég skil.  Og konurnar sem koma hingað og stunda viðskipti í leiguíbúðunum,  koma þær hingað á vegum eiturlyfjasalanna?  Eru þetta svona alhliða glæpasamtök? –  Það kann að vera að einhverjar séu tengdar þessum aðilum.  En alls ekki allar.  Líklega koma þær hingað í gegnum auglýsingar á vísum stöðum á netinu. –  Erum við að tala um mansal?  Enn situr í mér hugmyndin um að Mollý þýði konur. –  Hefurðu eitthvað kynnst þeim?  Ég finn fremur en sé hvernig karlinn roðnar. –  Ég hef aðeins kynnst nokkrum þeirra,  ekki mörgum.  Nú veit ég ekki hversu langt ég má ganga en ákveð að láta vaða. –  Þú hefur þá kannski nýtt þér þjónustu þeirra?  Þögn um stund. –  Ég er nú ekki mikið kvennagull,  svarar Grímur.  Önnur þögn,  ívið lengri.  Svo er eins og hann taki á sig rögg og segir: –  Ég hitti tvær eða þrjár í örfá skipti.  En ég er hættur því núna.  Það samræmist ekki nýjum lifnaðar-háttum mínum. –  Aha,  og hvað heldurðu,  virtust þær sáttar við það sem þær voru að gera? –  Ég held að þær hafi verið sáttar.  Hörkukvendi,  mjög ákveðnar.  Bara að græða peninga.  Hef ekki orðið var við annað.  Við nálgumst hratt borgina við sundin. –  Ég væri nú alveg til í að hitta eina af þessum leigjendum ykkar,  segi ég.  Ég sé útundan mér að Grímur lítur til mín grunsemdaraugum. –  Ertu í svoleiðis stuði núna? –  Nei,  ég meina bara,  svona til að sannfærast um hvernig þetta fyrirkomulag er.  Sjá það með eigin augum.  Heldurðu að það sé ekki hægt? –  Núna strax? –  Já,  helst.  Veit ekki hvort ég verð í stuði á morgun til þess arna eða yfirleitt nokkurn tíma. –  Það má kannski reyna.  Klukkan er ekki það margt.  Klukkan er reyndar orðin hálfþrjú en fyrir næturhrafna telst það ekki framorðið.  Grímur tekur upp síma sinn og hringir.  Fær ekkert svar og prófar annað númer.  Þar er svarað.  Var ég kannski hégómlegur?  Veit ekki.  Það skipti mig ekki máli hvort ég kom fram í sjónvarpi eða einhverju dagblaðanna.  Ég var af hvorugu hrifinn en lét tilleiðast.  Ég tel mér allavega trú um það.  Ingvar tekur viðtal við mig í gegnum símann en ég hef svo sem ekkert meira fram að færa en ég hef þegar sagt.  Bið hann að tóna aðeins niður þetta með útgáfufyrirtækið,  að þeir hafi hugsanlega spilað með.  Þegar viðtalið birtist er það nánast eins og í Kastljósinu,  bara með orðalengingum og ekkert tónað niður eins og ég bað um.  Það er auðvitað ekkert fjör í því.  Er ég orðinn frægur?  Fimmtán mínútna frægð?  Á næstu dögum er ég stöðvaður hér og hvar af fólki sem ég þekki,  fólki sem ég þekki lítið og fólki sem ég þekki ekki neitt.  Allir hafa skoðun á málinu.  Þetta er allt fólk á aldur við mig,  sumir eitthvað eldri,  aðrir yngri en ekki mikið yngri.  Ungu fólki er alveg sama.  Þeirra tími er nútíminn þar sem öllu tónlistarkyns er hvort sem er stolið og deilt af ólöglegum netveitum og þetta því lítið tiltökumál.  Auður dóttir mín hringir í mig. –  Hvað er eiginlega í gangi?  Ég reyni að útskýra fyrir henni hvernig þetta allt hefur gengið til,  hvernig mér áskotnaðist stolna efnið og hvernig framvindan hefur verið. –  Jæja,  pabbi minn,  ég hef verið blessunarlega laus við að eiga frægan pabba hingað til.  Nú er fólk að spyrja mig á förnum vegi hvort þetta hafi ekki verið faðir minn þarna í sjónvarpinu um daginn.  Annars var þetta bara ágætt hjá þér þótt ég hafi mest lítið vitað um hvað málið snerist.  Veit þó aðeins meira núna.  Þetta varð nú dálítið endasleppt á smarta veitingastaðnum.  Greiðslukortum herrans var hafnað.  Ekki bara einu heldur tveimur.  Elsa þurfti að sjá um reikninginn.  Hann var í hærri kantinum.  Það hefði kannski verið í lagi hefði maðurinn ekki verið búinn að slá hana um lán um það leyti sem eftirréttirnir voru bornir á borð.  Þetta var svolítið neyðarlegt.  Ekki laust við það.  Elsa,  alltaf jákvæð,  reyndi að horfa á spaugilegu hlið málsins.  Ekki nema von að maðurinn þyrfti á láni að halda.  En hann bjóst greinilega ekki við því sjálfur að það væri svona aðkallandi.  Við þetta komu óvæntar sprungur í slétt og fellt yfirborð hans.  Hann virtist við það að springa,  missti út sér blótsyrði og starði reiðilega á þjóninn en tókst að komast yfir það og jafna sig. –  Gerir ekkert,  sagði Elsa, –  bæti þessu bara við lánið.  Sem hún hafði samþykkt að lána honum.  Þó með semingi.  Það var undarlegt að hann skyldi fara fram á þetta við hana.  Eins og hún lægi bara með ónotaða milljón undir koddanum.  Mér finnst dálítið undarlegt að Óli Geir hafi verið að skrifa upp hljómana í þessum lögum.  Getur verið að þau séu á disklingunum?  Gæti hugsast;  ásamt ýmsu öðru,  ýmsum öðrum lögum,  væntanlega.  Forvitni mín er vakin.  Ekkert áköf forvitni en hún læðist að mér.  Ég fer að sofa.  Daginn eftir,  föstudag,  kenni ég bara tvær kennslustundir.  Þetta var eitt bitbeinið milli mín og minnar fyrrverandi.  Að ég hafði ákveðið að draga úr kennslu í menntaskólanum og farið að vinna við þýðingar á þýðingastofu í um það bil hálfu starfi.  Elsu fannst þetta bera vott um mikið metnaðarleysi og ég lái henni það ekki.  Ég hafði verið sögukennari í um það bil tuttugu ár þegar ég ákvað að minnka við mig í stað þess að sækja um yfirkennarastöður og fikra mig í átt að yfirkennara-  eða jafnvel rektorsstöðu eins og Elsu minni þótti kannski við hæfi.  Við höfðum ekki mikið rætt það.  Ég vissi að henni þótti þetta bara sjálfsögð þróun,  að sækjast eftir embættum og ekki væri verra ef þau gæfu meira í aðra hönd.  En ég,  eins og svo margir sem fást við kennslu,  var orðinn leiður á djobbinu.  Það átti ekki við mig að vera í svona miklu samneyti við unglinga og ungt fólk.  Vissulega er ungviðið í flestum tilvikum bestu skinn og sjaldan að skerist í odda en áhuginn á starfinu fór þverrandi og ég taldi rétt að minnka frekar við mig áður en hann hyrfi alveg.  Það var einmitt þá sem doktor Skapti Jóhannesson,  gamall skólabróðir minn úr MR,  nefndi við mig að hann hefði laust starf á þýðingastofu sinni.  Ég hefði ávallt verið góður tungumálamaður með BA-gráðu í enskri tungu auk MA-gráðunnar í sagnfræði.  Ég sló strax til án þess að ráðfæra mig við Elsu og það var hugsanlega upphafið að endinum hjá okkur.  Þessi skortur á metnaði hjá mér olli henni sárum vonbrigðum og margt annað tíndist svo sem til.  Eftir að ég hef lokið við að kenna þessa tvo tíma renni ég til Tölvuvina á Langholtsveginum.  Spyr hvort þeir séu nokkuð með tölvu með diskettudrifi hjá sér eða hafi aðgang að slíkri.  Það vill svo til að þeir eru með eina á staðnum sem á eftir að farga.  Ég útskýri mál mitt.  Vinalegur starfsmaðurinn segir mér að koma aftur eftir klukkutíma,  þá verði hann búinn að koma gamla skrjóðnum í gang.  Ég sest inn á Passion-bakaríið í Álfheimum,  fæ mér kaffi og gott meðlæti meðan ég bíð þess að klukkutíminn líði.  Þegar ég kem til baka er tölvuvinurinn búinn að koma skriflinu í gang.  Það er þá loksins að ég átta mig á því að til að hægt sé að spila þessar músíkskrár sem að öllum líkindum eru á disklingunum þurfi að vera eitthvert músíkprógramm í tölvunni.  Ekkert slíkt er til staðar og þegar við reynum að spila skrárnar koma bara einhver ókennileg hljóð úr hátalaranum. –  Við gætum kannski prófað að hala niður einhverju tónlistarforriti og sjá hvað gerist,  sagði tölvuvinurinn. –  Já,  mér finnst það.  Börkur er stór og mikill og líka mikill fyrir sér.  Hann getur gert menn smeyka ef hann vill. –  Heldurðu að hann hafi kannski verið svona,  hvað er það nú aftur kallað?  Mig vantar orðið.  Makalaust hvað mann vantar stundum orð.  Það er eins og þau flýi úr höfðinu á manni.  Koma svo í heimsókn eftir marga daga.  Stundum fyrr þó. –  Handrukkari? –  Já,  einmitt,  handrukkari.  Hann er svolítið sú týpan. –  Finnst þér það,  já.  Þú ert að tala um sambýlismann minn. –  Já,  fyrirgefðu.  Hann hefur nú unnið fyrir þennan Markús eða Krúsa sem er dálítið vafasamur karakter.  María hvessir sig. –  Á ég að sitja undir svona aðdróttunum?  Mér verður orðfall. –  Ég er að gera at í þér.  Ég þekki Börk minn.  Það er,  ég þekki hann þó nokkuð en ég játa að það er sitt af hverju sem ég veit ekkert um.  Hann er ekki ræðinn um ýmislegt úr lífi sínu.  Þar á meðal hvað hann brallaði með Markúsi áður fyrr.  Ég veit ekki hvort ég á að þora að minnast á skilaboðin,  sem ég fékk meðan ég var í Lyon,  við Maríu.  Ákveð samt að láta flakka.  Það var nú þeirra vegna sem ég hringdi.  Eftir að ég hef bunað þessu út úr mér verður þögn á línunni.  Loksins stynur María upp: –  Stóð í skeyti frá Palla að Börkur væri eitthvað að ónáða hann? –  Þannig skildi ég það. –  Með hvað? –  Okkur grunar að þetta snúist um fjárkúgun,  okkur Egil grunar það. –  Ja hérna.  Ég segi Maríu frá grunsemdum okkar um að Óli hafi kannski verið fyrstur til að krefjast peninga af Palla,  en annar eða aðrir tekið við keflinu. –  Og að Palli hafi þá drepið Óla Geir? –  Svona eru nú spekúlasjónirnar hjá okkur um þessar mundir. –  Og síðan hafi Börkur tekið við?  Að fyrri maðurinn minn hafi verið fjárkúgari og sá núverandi sé það líka,  hafi tekið við af hinum? –  Humm. –  Þið eruð nú orðnir alveg galnir. –  Já,  þetta virkar sannarlega dálítið galið.  Ég heyri að María er við það að reiðast. –  Ég held að ég geti ekki hlustað meira á svona raus,  segir hún.  Áður en við slítum samtalinu tek ég af henni loforð um að minnast ekki einu orði á þetta við Börk.  Vona að hún standi við það.  Mér líst ekki á hrammana á manninum.  Ég heimsæki mömmu.  Hún er á hjúkrunarheimili.  Ég reyni að fara til hennar annan hvern dag.  Það tekst ekki alltaf en ef dagur dettur út,  lengi ég viðverustundina næst.  Systir mín heimsækir hana á móti mér og systir mömmu reynir að koma til hennar einu sinni í viku.  Þetta er svona hálftími til þrjú korter sem ég staldra við.  Hún segir fátt,  sú gamla.  Hún er leið á þessu hangsi.  Staulast aðeins um af því að til þess er ætlast en liggur annars að mestu fyrir. –  Ég er komin í kör,  segir hún.  Fyrir nokkrum árum gat skeð að maður mætti kunningjum á ferð á þessum slóðum og tæki spjall.  En einu Íslendingarnir sem nú sjást eru nokkrir illa fyrirkallaðir náungar sem deila með sér flösku á bekk í Fógetagarðinum.  Ferðamenn ráfa um með myndavélarnar sínar,  benda hingað og þangað og sjá bara aðra ferðamenn.  Íslendinga finna þeir helst bak við afgreiðsluborð eða blindfulla um helgar eða seint á kvöldin.  Við þráum samt að fá að heyra hvað ferðamönnum finnst um okkur,  land og þjóð.  Sjónvarpsfólk er til dæmis gjarnan á vappi á Skólavörðuholtinu rekandi hljóðnema í andlit þessara vesalinga.  Við flytjum inn iðnaðar-  og verkamenn til tímabundinna starfa en úthýsum þeim sem endilega vilja búa hérna til langframa,  enda getum við ekki skilið hvers vegna.  Þeir hljóta annaðhvort að vera geðbilaðir eða svona örvæntingarfullir.  Þetta er einkennileg borg,  Reykjavík,  eiginlega smábær með umferðarteppur stórborgar.  Borgaryfirvöld virðast hafa ákveðið að auka á umferðarteppurnar með ýmsum ráðum,  svo sem að hafa biðstöðvar almenningsvagna ekki með útskotum til að hleypa umferð fram hjá.  Frekar er stoppistöðvum komið fyrir þar sem gata þrengist og verður einbreið.  Með því móti má ekki aðeins búa til halarófu einkabíla sem bíða aftan við strætisvagninn heldur líka aðra halarófu framan við vagninn.  Tilgangurinn með þessu fyrirkomulagi virðist helst sá að gefa ökumönnum tækifæri til að hugleiða hvort ekki sé betri kostur að nota almenningsvagna til að komast á milli staða og að æfa þá í æðruleysi.  Það má líka nýta þennan biðtíma til að velta fyrir sér tilgangi lífsins,  ástandi heimsins eða skipuleggja útför sína.  Rusl eftir sóða höfuðstaðarins feykist um allar trissur og malbikið á götunum er holótt.  Bílastæði eru fá og á næstu misserum munu byggingarkranar setja svip sinn borgarómyndina gnæfandi yfir vindhröktum íbúunum.  Þarna í miðbænum ráfa sem sé útlendingar stefnulaust fram og aftur og bregða upp myndavélum af og til.  Enginn innfæddra botnar í því hvað þeir sjá merkilegt við þennan eyðilega,  skítuga og leiðinlega bæ.  Það er ekkert þarna sem höfðar til bæjarbúa.  Fjölskyldur fara kannski um helgar á bókasafnið eða niður að Tjörn,  en ekki má alltaf gefa öndunum brauð.  Reyndar er það mávagerið sem rífur í sig brauðið og lítt skemmtilegt að hanga þarna með það skrækjandi yfir sér.  Menntaskólinn í Reykjavík gnæfir nokkuð reisulegur yfir knæpurnar og lundabúðirnar.  Ég var í þessum skóla á unglingsárum.  Þá voru tveir barir í hjarta bæjarins og báðir um það bil að loka hádegisopnun þegar skóladegi lauk um þrjúleytið.  Opnuðu svo aftur dyr sínar þyrstum klukkan sex.  Ef samfélagið þá hefði verið eitthvað svipað og það er nú árið 2016 hefði ég eflaust nokkuð oft afvegaleiðst inn í skuggsýnar vínstúkur eftir að skóla lauk.  Svo hefði maður stigið út í rökkrið nokkrum klukkustundum síðar og rekist á eintóma túrista talandi öll önnur tungumál en íslensku.  Það hefði örugglega aukið á aðskilnaðar-  og utangáttatilfinninguna.  Eins og hún hafi ekki verið nógu öflug fyrir.  Í dag hefði ég aldrei getað klárað nám af neinu tagi á þessum slóðum.  Það sljákkar aðeins í henni. –  Já,  ég veit.  Óli minn var góð sál.  Hann hefur kannski velt því fyrir sér en komist að þeirri niðurstöðu að það væri ekki þess virði að gera Palla þann óleik að kjafta frá.  Og ef hann hefur velt því fyrir sér að þiggja fé af Palla,  þá hefur það verið örþrifaráð.  Hún segist ekkert vilja tala við fjölmiðla komi til þess að hún verði beðin um það og segist treysta mér til að segja satt og rétt frá hlut Óla Geirs.  Í um það bil tvær vikur er allt með kyrrum kjörum í fjölmiðlum hvað þetta mál varðar.  Þeim mun meira er fjasað á Fésbók.  Mikið spáð og spekúlerað í hópi hljómlistarmanna og víðar.  Margir segjast ekki trúa neinu misjöfnu upp á Pál.  Hann hafi verið hinn vænsti drengur.  Þetta sé allt útgáfufyrirtækinu að kenna.  Helvítis auðvaldið.  Auðvitað hefði það verið hlutverk fyrirtækisins að hafa öll mál á hreinu.  En það er engu á þetta lið logið.  Auðvitað þurfti að hlunnfara látinn mann.  Ég hef samband við Friðriku og segi henni að héðan í frá verði ekki aftur snúið.  Spyr hana svo hvort hún vilji að eitthvað sérstakt komi fram verði ég spurður út í málið.  Hún svarar að svo sé ekki.  Ég viti hvernig í málinu liggur og geti sagt frá aðkomu minni að því.  Tveir fjölmiðlar hafi beðið hana um að koma fram með sína skoðun en hún hafnað þeirri málaleitan,  ætli sér ekki að tjá sig neitt opinberlega og muni hafna öllum viðtölum.  Lögfræðingur STEFs var búinn að hafa samband til að fá hljómborðið og disklingana handa sérfræðingunum.  Veit ekki hverjir þeir eru en ég afhenti gögnin sem þeir fóru með í hljóðver.  Þar var innihaldi disklinganna dælt úr spilaranum í hljómborðinu yfir í tölvu.  Eins og ég hafði búist við varð niðurstaða þeirra á þá lund að allt væru þetta lög eftir Eilíf Hringsson.  Hlutur útsetjara og upptökustjóra væri samt talsverður í nokkrum lögum og mætti með góðum vilja álykta að hann teldist meðhöfundur nokkurra þeirra,  kannski með þriðjungshlut á móti Eilífi sem hafði sjálfur samið flesta textana við lögin.  Palli hafði samið tvo texta.  Níels Arinbjarnar reyndi að gera sem mest úr hlut Páls í lagasmíðunum í viðtali við DV og sagði fullum fetum að Páll hefði verið meðhöfundur en þau„  leiðu mistök“  hefðu átt sér stað að gleymst hefði að skrá nafn hins höfundarins.  Mér hugnast satt að segja alls ekki þetta yfirklór.  Það er nú meiri gleymskan,  hugsa ég þegar ég les þetta.  Í ljós kemur að Berta er á öðru máli en Friðrika og þegar fjölmiðlar fara á kreik leikur hún hlutverk fórnarlambs með nokkuð yfirdrifnum hætti.  Nefnir meðal annars að hún telji að hún og aðrir úr fjölskyldu Eilífs hljóti að eiga rétt á bótum úr dánarbúi Páls Bragasonar.  Á unglingsárunum hafði stundum læðst að mér sú tilfinning að ég væri staddur í leiksýningu.  Allir sem umgengust mig,  foreldrar og aðrir ættingjar,  vinir og skólafélagar,  væru í raun leikarar ráðnir af almættinu til að leika í heilmiklu leikverki sem snerist alfarið um mig.  Líf mitt væri eitt allsherjarplat.  Ég var að minnsta kosti ekki ráðinn af neinum til að lifa og leika mér.  Svo mikið vissi ég.  Ekki þorði ég að hafa orð á þessu við nokkurn mann,  ekki einu sinni Berta.  Þótt þetta væri ekki skemmtileg tilhugsun var ekki að vita hvað tæki við ef ég segðist hafa séð í gegnum plottið.  Í raun var líf mitt ágætt þótt sumir statistanna væru í hlutverkum leiðindapúka og hrekkjusvína og foreldrar mínir oflékju stranga foreldra.  En þetta gerðist bara stundum.  Þegar af mér bráði vissi ég vel að þetta var tómur hugarburður.  Það eru bara siðblindingjar sem trúa því alfarið að gervöll veröldin geti snúist um þá eina.  Fleiri virðast hafa upplifað eitthvað svipað,  því að löngu síðar var gerð bíómynd um ungan mann sem komst að raun um að hann var þátttakandi í sjónvarpsþáttum og hafði verið sá eini sem vissi ekki af því.  Allir nema hann voru leikarar í hlutverkum sínum.  Hvernig getur það nokkurn tíma hvarflað að manni að maður sé einstakur?  Skrifast það ekki á sjálfhverfan barnshuga?  En þótt ég vissi innst inni að þessi tilfinning væri uppspuni kom það ekki í veg fyrir að hún gerði vart við sig eftir útihátíðarferðirnar þar sem fyrstu þreifingarnar um kvenmannshold áttu sér stað,  sem og fyrsta giggið á útisviði frammi fyrir miklum mannfjölda.  Átta eða tíu árum síðar,  þegar ég var tuttugu og tveggja ára,  las ég skáldsöguna Breakfast of Champions eftir Kurt Vonnegut.  Vísindaskáldsagnahöfundurinn Kilgore Trout er persóna í bókinni.  Ein sagna hans er rituð sem bréf frá skapara himins og jarðar til lesanda bókarinnar(  sem mögulega var bara einn,  því að sama og ekkert seldist af bókunum) .  Í bréfinu tilkynnir guð lesandanum að allt líf á jörðinni fyrr og síðar sé í raun tilraun með frjálsan vilja.  Allir íbúar veraldarinnar nema lesandinn séu forritaðir róbótar,  þar á meðal foreldrar hans.  Lesandinn sé því sá eini í heiminum sem hafi frjálsan vilja.  Guð biður síðan lesandann afsökunar á því ef tilraunin hafi valdið honum óþægindum.  Dwayne Hoover,  aðalpersónan í Málsverði meistaranna,  les söguna og trúir því staðfastlega að hann sé sá eini í heiminum sem ekki sé vélmenni.  Hann var verulega bilaður. –  Nú borgar þú,  góði,  eða hefur verra af,  sagði Berta.  Palli hló. –  Mér er alveg sama hvað þið gerið.  Ég borga ekki eyri í viðbót.  Ég er alveg búinn að fá nóg af þessu öllu saman.  Þau stóðu í krika svalanna þar sem upphækkuðu sætunum sleppir og hliðarsvalirnar taka við.  Palli stóð við handriðið og horfði niður í salinn.  Sneri sér svo aftur að Bertu. –  Þú ert nú meiri andskotans herfan.  Þú og Krúsi,  þið eruð bara glæpalýður.  Pakk.  Berta hefur stikað fram og aftur meðan hún segir frá.  Útidyrnar standa opnar.  Þegar þarna er komið sögu gengur hún út á sólpallinn.  Guðmundur og Krúsi elta hana út.  Ég heyri ekki lengur orðaskil og missi af niðurlagi sögunnar.  Þau koma aftur inn í stofu.  Krúsi tekur til máls. –  Ég hélt að Grímur hefði eitthvað misst sig.  Hvað átti þetta nú að þýða hjá þér,  Berta?  Þetta var ekkert þitt mál,  þannig séð.  Ég var með þetta undir kontról. –  Ég bara brjálaðist,  varð óð,  alveg trítilóð þegar ég frétti af því hvað Palli hafði gert,  segir Berta. –  Hugsa sér!  Aumingja Elli bróðir.  Haldiði að þetta sé hægt?  Svona framkoma!  Mig langaði sko til að láta hann finna fyrir því.  Ekki drepa hann en láta hann finna fyrir því þar sem hann sveið mest,  í buddunni.  Þú varst ekki með neitt kontról á honum.  Hún virðist hafa náð jafnvægi á ný eftir játninguna,  eða eins miklu jafnvægi og manneskja í töluverðri neyslu getur náð.  Var Berta ekki að játa morðið á Páli?  Misheyrðist mér kannski eins og svo oft áður?  Helvítis eyrnasuðið.  Auk þess er ég ekki viss um að ég sé alveg með á nótunum og skilji allt sem fram fer þarna.  Heyrði ekki niðurlag sögunnar.  Er eins og á rangri bylgjulengd. –  Þið hefðuð aldrei átt að vera að blanda ykkur í þetta mál með Pál,  segir Guðmundur. –  Hvað kom þetta eiginlega ykkur við?  Hvað er þessi maður að gera þarna?  Ég furða mig á því.  Einkennilegar þessar tilviljanir alltaf hreint,  eða eru þetta hreint engar tilviljanir?  Þessi maður einhvern veginn stöðugt að flækjast fyrir mér frá því að ég rak augun í hann á veitingastað við Aðalstræti og þar áður fyrir utan íbúðablokk í Kópavogi.  Þá strax var eins og ég fyndi eitthvað á mér.  Minn innri mann grunaði ef til vill að leiðir okkar ættu eftir að liggja saman á óskemmtilegan hátt.  Ég fékk þá að minnsta kosti illan bifur á manninum.  Nú kemur í ljós að hann er viðriðinn ólöglega starfsemi.  Er hann einn af þessum mönnum,  hvort sem þeir eru þingmenn eða bara menn,  þó kannski ekki alveg venjulegir menn,  sem telja sig mega allt og geta allt?  Séu ósnertanlegir.  Hafi þegið það í vöggugjöf að geta og mega hefja sig yfir aðra.  Og kássast upp á annarra manna jússur að auki.  Íbúð Egils var nægilega stór til að hann gæti haft gest.  Þar dvaldi ég meðan ég leitaði að hentugri íbúð til leigu.  Á kvöldin rifjuðum við upp sögur af Snæfellsnesi þar sem við höfðum átt heima hvor í sínu þorpinu,  Egill í Ólafsvík og ég á Gufuskálum.  Ég átti þarna heima í fjögur ár.  Kom þangað tólf ára en fluttist að mestu aftur til Reykjavíkur þegar ég var sextán ára.  Mamma er Reykvíkingur,  blóðfaðir minn,  Svanur,  var Hólmari og Guðmundur,  pabbi minn,  Sandari.  Eftir að ég hafði jafnað mig eftir þau viðbrigði að hafa flutt úr höfuðstaðnum vestur í fámennið fór mér að líka vel þarna undir Jökli og ekki spillti stórfenglegt umhverfi,  sannkallað töfralandslag.  Það var kannski ekki mikill samgangur barna í millum í þessum plássum;  Ólafsvík,  Hellissandi,  Rifi og Gufuskálum,  en fór vaxandi er leið á unglingsárin.  Fjórtán ár var þá lágmarksaldur inn á böll og nauðsynlegt fyrir stráka og stelpur að skoða hvernig væri háttað með hitt kynið handan við Enni,  fjallið sem fyrr á árum hamlaði mjög samgöngum milli Neshrepps utan Ennis og Ólafsvíkur.  Við Egill höfðum kynnst er við byrjuðum ungir að árum í hljómsveit frá Ólafsvík sem lék á böllum á Snæfellsnesi og í nærsveitum.  Við vorum að vísu yfirleitt á víxl í hljómsveitinni,  báðir hljómborðsleikarar.  Egill var mest á veturna en ég á sumrin þannig að við hittumst ekki oft.  Það var ekki fyrr en síðasta sumarið sem ég bjó á þessum slóðum að við spiluðum báðir með hljómsveitinni á sama tíma.  Við hófum nám á svipuðum tíma í MR.  Egill flosnaði fljótt upp frá náminu,  undirlagður af músík og heimsins táli.  Ég þraukaði og útskrifaðist,  ekki eins undirlagður af músík og drykkjusýki mín eitthvað hægvirkari en hans. –  Þú manst eftir Barða trommara,  er það ekki?  Ég hlæ við. –  Heldur betur.  Skrautlegur náungi.  Egill kinkar kolli. –  Ég spilaði í bandinu hans í um það bil tvö ár.  Hann var alltaf flottur á því. –  Drakk gífurlega mikið en það sást ekki mikið á honum,  segi ég.  Það leiðinlegasta við fjölmiðlaumfjöllunina eru vangaveltur um dauðdaga Óla Geirs.  Það er samt varlega farið í getgátur þar að lútandi.  Á Fésbók og í athugasemdum á netinu eru menn kaldari og nettröllin leiða jafnvel getum að því hvort hugsanlegt sé að Páll hafi komið Óla Geir fyrir til að þagga niður í honum með öruggum og endanlegum hætti.  Veslings Palli.  Eins gott að hann þarf ekki að verða vitni að þessu.  Fyrrverandi eiginkona hans og uppkomin börn þeirra þurfa ansi sterk bein til að komast í gegnum allt umtalið,  og kærastan líka.  Það ber þó að taka fram að málið með stolnu lögin nær því ekki að vera forsíðufrétt.  Það er margt annað í þjóðlífinu sem þarf miklu fremur að fárast yfir.  Sífellt er verið að vísa hælisleitandi barnafjölskyldum úr landi.  Ríkisstjórnin hafði afráðið að halda kosningar með haustinu og stjórnarandstaðan sætt sig við það með semingi.  Margir telja þingmenn stjórnarandstöðu allt of leiðitama.  Þetta þýði að ríkisstjórn sú sem nú er falli næst geti náð að halda völdum að kosningum loknum.  Fráfarandi forsætisráðherra mætir aftur til leiks býsna keikur eins og ekkert hafi í skorist og telur óþarft að hafa kosningar fyrr en á áætluðu kosningaári.  Fer þá um ýmsa andstæðinga stjórnarinnar sem varlega höfðu treyst orðum ráðherranna um haustkosningar.  Víkingur frá Ólafsvík byrjar tímabilið í efstu deild með látum og Egill er kátur.  Ég er algerlega staðfestulaus;  hafði haldið með KR meðan ég bjó í Vesturbænum og Fram meðan ég bjó í Grafarholti og hef nú ákveðið að halda með Þrótti af því að ég er fluttur í Laugardalinn.  Í þeim herbúðum gengur lífið og boltinn fremur brösuglega,  áföll dynja yfir í byrjun móts.  Í sagnfræðilegum skilningi og pólitískum er KR tákn Vesturbæjarauðvaldsins en Þróttur tákn um baráttu verkalýðsins sem er barinn niður en rís alltaf upp á ný en samt aldrei lengi í senn.  Það er í raun svo margt í fréttaflórunni til að hrista hausinn yfir og sífellt bætist eitthvað nýtt við þannig að lagastuldarmálið gufar fljótlega upp nema kannski helst meðal músíkanta sem nenna að halda aðeins lengur áfram að ræða málin.  Það er samt skrýtið að hugsa til þess að þetta gamla efni sem ég fór að skoða,  fyrst af rælni en síðan talsverðum áhuga,  hafi valdið þessu fjaðrafoki og mögulega leitt til ofbeldisverka,  jafnvel hugsanlegt að menn hafi látið lífið af þeim sökum.  Mazdan skríður eftir Reykjavíkurvegi.  Á Rás 2 eru menn að ræða lát Páls Bragasonar og hvort það geti verið að hann hafi hnuplað hugverkum annars manns.  Sýnist sitt hverjum.  Ökumaðurinn hlustar af athygli,  ekur fremur hægt og virðist áhugalaus um jeppann fyrir aftan sem nánast kyssir skottlokið á Mözdunni.  Hann lítur í baksýnisspegilinn og hristir lítillega höfuðið,  beygir inn Reykjanesbraut,  fer síðan inn á Ásbraut og þaðan inn á Vellina í Hafnarfirði.  Þar stansar hann við íbúðablokk,  tekur pakka úr farangursrýminu,  gengur að húsinu og hringir bjöllu. –  Komdu upp,  er sagt í dyrasímann. –  Að lokum fékk ég nóg af þessu.  Þrátt fyrir elskulegheitin hætti Óli að vera spennandi.  Ljóminn fór af öllu þessu eilífðar músíkstússi hans.  Það má segja að ég hafi séð bakhliðina á bransanum,  brauðstritið sjálft.  Það er ekki fyrir alla. –  Fórstu ekki í aðra sambúð?  spyr ég.  María verður alvarleg á svip: –  Ég er þannig,  veit ekki hvort það er kostur eða galli,  að ég er snögg að taka ákvarðanir.  Börkur og Óli þekktust lítillega,  ekki þannig að þeir umgengjust mikið,  ég hafði bara hitt hann,  Börk altso,  tvisvar eða þrisvar.  Vissi að hann var þokkalega vel stæður,  fyrir utan að vera myndarlegur,  í raun myndarlegri en Óli Geir en býr ekki yfir neinum listrænum hæfileikum.  Börkur hafði sýnt mér talsverðan áhuga í þessi fáu skipti sem við hittumst.  Ég vissi að hann yrði auðveld bráð.  Ég tek bara svona til orða.  Ég sagði Óla að ég væri búin að fá nóg,  þetta væri búið.  Hann kom með mótbárur í einhvern tíma en ég var hörð á mínu þótt það væri erfitt.  Svo fór hann. –  Var það þá sem hann fór að búa í hljóðverinu? –  Já,  í það skiptið var hann með hljóðverið sitt á annarri hæð fyrir ofan bílaverkstæði.  Varð að sæta lagi með lifandi upptökur,  hafa þær á kvöldin þegar bílasnillingarnir voru farnir heim.  En þarna var aukaherbergi,  græjugeymsla,  þar sem hann kom fyrir dýnu innan um hljómborð og magnara.  Hann gat varla boðið stelpunni okkar upp á að gista þarna.  Fremur ömurlegt.  Hann borðaði mest á skyndibitastöðum eða keypti tilbúinn mat sem hann hitaði í örbylgjuofni sem ég held að hafi verið síðasta græjan sem hann keypti.  Stundum fékk hann lánaðan sumarbústaðinn minn fyrir austan fjall,  í Biskupstungum.  Hún þagnar og starir út í bláinn. –  Já,  það fór svona fyrir honum.  Furðulegt.  Og enginn virðist botna neitt í neinu.  Lögreglan engu nær.  Ég laumast til að virða Maríu fyrir mér.  Það er misjafnt hversu vel konur á miðjum aldri halda sér,  svo að ekki sé minnst á okkur karlana.  Hún er enn með þennan fjörfisk við vinstra augað sem virkar eins og hún sé öðru hvoru að blikka mann.  Engin fegurðardís en fremur lagleg.  Röskleg eins og ég minntist á,  það er orðið sem lýsir Maríu best.  Þessi röskleiki sem getur fælt frá karlmenn en ég kann svo vel að meta í fari kvenna.  Þannig er konan mín.  Konan mín fyrrverandi,  eða hvað?  Er ekki viss.  Hún var líka rösk,  sérstaklega þegar kom að því að losa sig við mig.  En ég hafði þekkt Maríu á okkar yngri árum.  Fyrir meira en þrjátíu árum.  Við höfðum meira að segja sofið saman eða átt ástarfund að minnsta kosti.  Hún hafði gengið rösklega til verks í það skiptið ef ég mundi rétt.  Þegar líkamlega samneytið var yfirstaðið skipaði hún mér að hypja mig svo að hún gæti sofið óáreitt.  Þetta var í miðri viku og hún þurfti að mæta snemma til vinnu morguninn eftir.  Er ég kominn í einhvern spæjaraleik?  Já,  líklega.  En til hvers?  Til þess að mér leiðist ekki þegar ég hef svona lítið að gera eða vegna þess að mér er umhugað að vita hvað kom fyrir Óla Geir?  Hvort tveggja gæti verið ástæðan.  Mjög trúlega hvort tveggja.  Í rannsókn lögreglunnar á láti Óla er allt stopp.  Löggan er engu nær.  Enginn er nokkru nær.  Því ekki að kanna aðeins málið?  Sérstaklega fyrst þetta með lagastuldinn barst upp í hendurnar á mér.  Það kann að breyta einhverju.  Eflaust langar mig sjálfan svo í einhverja tilbreytingu.  Stundum langar mann í breytt ástand.  Reyndar hefur mig langað í það um nokkra hríð.  Veit ekki alveg hvað.  Bara eitthvað annað en þetta;  líf mitt eins og það er núna.  Mig langar til þess að Elsa komi aftur til mín.  Mig langar til að gera eitthvað annað en að kenna ungmennum ensku eða sögu.  Mig langar stundum til,  mig langar í…  eitthvað.  Breytt ástand?  Ég lifði lengi vel lengst inni í hausnum á mér.  Þar var lítið við að vera.  Þar var mest tómarúm.  Ég lifði því í hálfgerðu tómarúmi og var áhugalaus um flest.  Á yngri árum,  í náminu,  hafði ég skoðanir,  mér fannst til dæmis sagnfræði ákveðin grundvallarvísindi.  Það mætti treysta fræðigreininni.  Samkvæmt sagnfræðinni væru hlutirnir eins og þeir væru og,  ekki síst,  eins og þeir voru.  Skeð var skeð og það voru sannanir fyrir því.  Oftast nær.  En það höfðu runnið á mig tvær grímur.  Nú var mér farið að leiðast fagið.  Mig grunaði líka að minnið væri ekki óbrigðult.  Menn skálda gjarnan fortíð sína og annarra.  Jafnvel stuttu eftir að eitthvað hefur gerst er það allt úr lagi fært og ekki stendur steinn yfir steini.  Maður veit heldur ekkert hvort það sem maður telur sig muna hafi gerst í raun.  Kannski sagði einhver manni eitthvað og hugsanlega var því logið að manni.  Það er aldrei að vita.  Fyrir utan það sem mann hefur dreymt og heldur kannski að hafi gerst.  Ég hef velt því fyrir mér sem Egill sagði við mig.  Um ástæður þess að Elsa yfirgaf mig.  Líklega er það rétt hjá honum að ég hef einangrað mig,  forðast samskipti við fólk,  lítið tjáð mig á fundum.  Sit að lokum uppi mig sjálfan mig án tengsla við guð og menn.  Ég veigra mér við því að fara til Páls.  Hefði fremur viljað að Egill tæki það að sér.  En þetta er mitt mál.  Óli Geir hafði verið félagi okkar beggja.  Egill hjálpaði honum stundum í hljóðverinu.  Hafði gaman af og hirti ekki um hvenær eða hvort honum væri greitt fyrir viðvikin.  Ég er hins vegar löngu hættur að fást við hljóðfæraleik.  Við erum allir þrír píanó-  eða hljómborðsleikarar þótt við kunnum svolítið að meðhöndla gítara;  hver með sinn stíl en þeir báðir lærðari og leiknari en ég.  Ég rifja upp danshljómsveitarferðalag til Hólmavíkur.  Það var svo sem ekkert sérstakt við það annað en að ég sem var hljómborðsleikari í bandinu hafði fengið frí þessa helgi.  Egill vissi ekkert hvern hann var að leysa af fyrr en ég sagði honum það löngu síðar.  Hann mundi ekkert.  Hafði verið í óminnisástandi alla ferðina sem ferðin og ballið tók.  Einn úr hljómsveitinni,  Þórir,  hafði sagt mér frá þessu giggi.  Hann sagðist hafa kannast við manninn eða manngarminn um leið og hann steig upp í rútuna.  Manngarminn,  því að vissulega var hann svipur hjá sjón.  Egill hafði fyrrum verið hinn myndarlegasti meðan hann var svona semi-frægur og spilaði með þekktum popphljómsveitum.  Það var ansi langt síðan það hafði verið.  Og nú var hann þarna að leysa af.  Ekkert hafði verið æft með Agli en meiningin að renna yfir lögin á leiðinni,  hlusta á nokkur og annað tekið eftir hendinni.  Þjálfaður spilari átti að geta spilað allt.  Það þurfti bara að fara yfir nýjustu popplögin.  Egill leit ekki út fyrir að vera alveg með á nótunum hvað þau snerti.  Útlitið minnti á hippa frá fyrri hluta áttunda áratugarins.  Hljóðfærið sem fylgdi honum var líka svona seventís dæmi;  Fender Rhodes-rafpíanó,  kassinn illa farinn og skein í viðinn hér og hvar.  Þegar hljóðfærið var opnað komu í ljós brunablettir á efstu nótunum.  Þar höfðu logandi sígarettur lent og fengið að brenna upp óáreittar.  Enginn hljóðgervill,  engin strengjavél.  Það yrði greinilega ekki nútímalegt sándið í popplögunum.  Elfar,  söngvari og talsmaður hljómsveitarinnar og óstöðvandi kjaftaskur,  leit dálítið vantrúaður á gripinn og glotti: –  Það er bara Rhodes,  skal ég segja þér.  Grand skal það vera. –  Eina sem vit er í,  sagði Egill. –  Fíla ekki þetta nýja drasl.  Reyndar er það alveg í stíl við músíkina nú til dags.  Allur mannlegi þátturinn þurrkaður út.  Allt vélrænt og innantómt.  Rhodes er hlýlegt og innilegt hljóðfæri.  Egill var ákveðinn þrátt fyrir að vera nokkuð glaseygður.  Hann hengslaðist áfram eftir ganginum í rútunni og henti sér í tvö samliggjandi sæti.  Þvengmjór. –  Langt síðan þú komst til landsins?  spurði Þórir. –  Búinn að vera hérna í mánuð.  Hef búið í Svíþjóð í níu ár eða átta eða eitthvað.  Gafst á endanum upp á sænsku kellingunni.  Stakk af.  Það veit eiginlega enginn að ég er hér.  Gæti verið hvar sem er.  Þegar búið var að fylla bílinn af hljóðfærum var ekið af stað eins og lög gera ráð fyrir.  Ferðinni heitið til Hólmavíkur á 1. maí ball.  Fljótlega var kassettutækið tengt við hátalara rútunnar.  Elfar á tökkunum að finna nýlegri popplögin.  Þórir reiddi fram þau fáu hljómablöð sem fundust innan um söngtexta og hripaði eitthvað niður handa Agli. –  Þetta verður ekkert mál,  sagði Egill, –  lækka bara í mér ef ég man ekkert.  Svo voru dregnir upp vínfleygar,  sagðar bransasögur og fíflast. –  Til hvers eru allar þessar girðingar út um allt?  Maður er ekki fyrr kominn út úr bænum en það blasa við girðingar þvers og kruss. –  Kannski,  takk.  Er það ekki óhætt?  Þú ætlaðir nú að drepa mig síðast þegar við hittumst.  Sem var raunar líka fyrsta skiptið sem við hittumst. –  Hehe.  Já,  sorrí.  Ég var alveg í ruglinu.  Gott að ekki fór verr. –  Þú sérð þá eftir þessu?  spyr ég. –  Vitaskuld.  Ég sé eftir mörgu.  Ég hef ekki gert annað en að sjá eftir ótal hlutum eftir meðferðina. –  Ókei!  Fórstu í áfengismeðferð? –  Já,  ég fór í þessa meðferð,  eða afvötnun réttara sagt,  sem í boði er á Vogi og er nú í svona eftirprógrammi.  Enn einn meðlimur mannkyns sem er í prógrammi. –  Aha,  og hvernig líst þér á? –  Allsgáð líferni,  meinarðu? –  Jebb.  Berta brosir. –  Ég gæti vanist því.  Stífnin milli okkar er horfin.  Tók ekki langan tíma.  Fórnarlambið og kvalarinn orðin mestu mátar.  Hún virkar svolítið umkomulaus þar sem hún situr.  Mér gengur erfiðlega að viðhalda gremju í garð hennar,  þykir næstum því vænt um hana.  Hvers konar gauð er ég? –  Eins og þú kannski veist þá er ég búinn að vera þurr nokkuð lengi.  Veit ekki hvort ég á að byrja að telja aftur eftir meðhöndlunina hjá ykkur í sumarbústaðnum.  Var það fall,  eða telst það ekki vera fall þar sem það var ekki af mínum völdum? –  Hefur það valdið þér vandræðum? –  Ég óttaðist það,  því að ég verð að játa að mér þóttu áhrifin af plástrinum býsna góð.  Sem betur fer virðist ég hafa komið mér upp sæmilega stabílu hugarfari í áranna rás.  Engar fráleitar hugsanir poppuðu upp í kjölfarið.  Ég jafnaði mig tiltölulega fljótt. –  Sumir myndu kalla þetta átakalítið líf. –  Æi já,  maður er orðinn svo ósköp venjulegur.  Það hreyfir ekkert við manni lengur.  Ekki einu sinni pólitíska vafstrið.  Helst að fótboltaúrslit geti komið manni úr jafnvægi núorðið.  Afgreiðslustúlka kemur að borðinu og spyr hvort ég vilji panta eitthvað.  Ég ákveð að sleppa því að spyrja um tertu fyrst að staðurinn gegnir nú öðru hlutverki en áður var. –  Bara einn kaffibolla,  takk. –  Svo að þú banaðir ekki Palla,  segi ég, –  en heyrði ég það rétt þegar þú varst að tala um að hafa hitt hann rétt áður en hann lést?  Stúlkan kemur með kaffið.  Ég sýp á.  Berta setur símann ofan í tösku sem hefur hvílt á stól við borðið.  Hann stendur upp og tekur tekönnuna með sér fram í eldhús.  Ég læt bara fara vel um mig á meðan í þessum ágæta sófa.  Ég heyri sjóða á katlinum frammi.  Stuttu síðar kemur hann aftur inn í stofu með nýjar vatnsbirgðir.  Hann fer sér að engu óðslega við telögunina.  Það er vart hægt að ímynda sér að þessi maður hafi nokkurn tíma verið ör,  tekið gönuhlaup.  En allt er nú til. –  Sko...  Ekkert meira kemur frá Grími í bili en eftir nokkra stund heldur hann áfram. –  Ég fékk nóg.  Var orðinn kolvitlaus.  Fór meira að segja á AA-fund þótt ég hafi hvorki drukkið mikið né reykt eða dópað að nokkru ráði.  Nema sterar teljist dóp.  Ég ákveð að bæta á mig tei.  Ekki getur það skaðað.  Maðurinn kastar annarri pílu.  Hvaðan koma þær?  Þessi lendir nær miðju en sú fyrri. –  Ég fór sem sé á nokkra fundi og þeir gerðu mér gott.  Las í AA-bókinni.  Ég ákvað að hætta þessu rugli.  Það var erfitt.  Ég fékk mér fullt af sjálfshjálparbókum.  Fór alveg í allt þetta kjaftæði.  Það er eins og þetta hafi verið of langt mál í einu fyrir manninn.  Ég hjálpa honum út úr þessu. –  Þetta sem einu sinni var kallað nýaldarkjaftæði? –  Jájá.  Fór á reikinámskeið og námskeið í líföndun,  jógatíma og allt.  Svo álpaðist ég á samkomu hjá Búddistafélagi Íslands og það klikkaði hjá mér. –  Klikkaði? –  Ég meina,  kikkaði inn,  það gerðist eitthvað.  Mér líkaði það. –  Að kyrja? –  Já,  reyndar var þetta allt ágætt en svo finnur maður það sem manni hæfir best. –  Já,  ætli það ekki.  Ef maður leitar nógu vel.  Maðurinn kinkar bara kolli.  Ætli hann sé núna alveg búinn á því?  Ég kann vel við mig heima hjá Manninum.  Það er ein austræn sólarlagsmynd á veggnum gegnt altarinu.  Annars ekkert skraut nema tveir látlausir vasar á skenk. –  En þá var ég búinn að vera í vinnu hjá Krúsa um nokkurn tíma.  Ég þykist lítið vita. –  Þótt byggingarvinnan væri búin? –  Já,  það fór allt á fullt í grasrækt og amfetamínframleiðslu þarna í undirheimum.  Aðallega metamfetamín,  held ég,  sem er sterkara og aðeins auðveldara í framleiðslu. –  Í undirheimum,  sagðirðu? –  Ég kalla neðanjarðarhúsið Undirheima. –  Ofanjarðar er þá bara eitt venjulegt gróðurhús,  eða hvað? –  Tvö hús ofanjarðar,  eitt neðanjarðar. –  Hvað er helst ræktað opinberlega? –  Blóm. –  Er verslun á staðnum? –  Nei,  bara selt til verslana og fyrirtækja. –  Vinnur þú eitthvað við blómasöluna? –  Nei,  ég er bara í þessu ólöglega.  Það liggur við að votti fyrir brosi í öðru munnviki Mannsins.  Það er í fyrsta sinn sem örlar á brosi hjá honum.  Grímur er afskaplega alvarlegur maður.  True happiness,  we are told,  consists in getting out of ones self,  but the point is not only to get out–  you must stay out;  and to stay out you must have some absorbing errand.  Henry James Síðustu tónar lagsins dóu út.  Lokahljómurinn lifði lengi,  eiginlega lengur en eðlilegt gat talist.  Upptökustjórinn hafði greinilega tekið sér það bessaleyfi að lengja aðeins í honum,  bæta nokkrum sekúndum við þannig að viss andakt skapaðist að leiðarlokum.  Hlustandinn gat á meðan melt það sem á undan hafði farið.  Þetta gerir útslagið,  hugsaði Óli Geir,  flott vinna.  Það var rigning og nokkur gjóla.  Sunnlenskt veðurfar eins og það getur leiðinlegast orðið.  Langt liðið á haust.  Við sumarbústað í Biskupstungum var uppi fótur og fit.  Þar voru stór tankbíll,  ein merkt lögreglubifreið,  lítil grafa,  tveir jeppar og tveir fólksbílar.  Rúmur tugur manna eitthvað að atast.  Eigendurnir höfðu tekið eftir því að klósettið í bústaðnum virtist stíflað og ekki gekk niður úr vöskum.  Sturtubotninn hafði líka fyllst um leið og vatn var látið renna.  Pípari sem kallaður var til taldi stífluna eiga upptök sín í rótþrónni og hafði kallað til umsjónarmenn frá sveitarfélaginu.  Einn þeirra lá við mannopið með vasaljós og súrefnisgrímu.  Hann kom upp aftur,  ræskti sig og spurði hvort hægt væri að útvega honum stöng eða langt prik. –  Það er eitthvað þarna.  Hann fékk það sem hann bað um og hvarf aftur hálfur niður um opið.  Eftir drykklanga stund birtist maðurinn aftur og lá honum allmikið á.  Hann tók af sér grímuna.  Andlitið var fölt. –  Eftir því sem ég best fæ séð er mannslíkami þarna niðri.  Held að við verðum að kalla til lögregluna.  Þannig stóð á því að lögreglan var komin þangað með rannsóknarteymi.  Það hafði reynst rétt að þarna var lík af manni.  Hálfur handleggur hafði þvælst inn í frárennslið frá húsinu og þannig valdið stíflunni.  Það var dálítið basl að ná líkinu upp úr rotþrónni.  Það hafði rotnað nokkuð og nauðsynlegt reyndist að útbúa eins konar hengirúm til að setja undir það og síðan var tóg fest í skóflu gröfunnar sem hífði það því næst upp úr þrónni.  Handleggurinn sem olli stíflunni hafði dottið af í tilfæringunum. –  Þetta er greinilega búið hjá þessum,  tautaði læknir sem mættur var á staðinn.  Hann leit lauslega á líkið þegar búið var að ná því upp en kvað upp úr með að lítið væri hægt að gera á vettvangi og ekki auðvelt að sjá strax hvernig dauða mannsins hefði borið að höndum.  Sko!  Ég segi frá því sem gerðist eins og það sé að gerast núna þótt það hafi í raun gerst fyrir nokkru síðan.  Ég hafði búist við því að líf mitt þetta sumar yrði með leiðinlegasta móti.  Bjó mig undir það að ég yrði einn að rolast allt sumarið og lenti í vandræðum með að fá tímann til að líða.  Ég veit annars varla hvers vegna ég er að spá í þessa hluti;  Óla Geir,  Palla,  stolnu lögin.  Þetta kemur mér lítið við.  Ég hef bara óvart dregist inn í málið.  Hvers vegna gef ég þetta ekki frá mér?  Skýringin er eflaust sú að mér er farið að finnast þetta mál heldur betur áhugavert.  Ekki bara af því að ég hef starfað sem hljómlistarmaður,  heldur líka af því að margir aðrir sýna málinu áhuga.  Ýmsir angar virðast á þessu máli sem vert er að skoða og það er þannig með mig núna að ég hef ekkert annað betra við tímann að gera.  Svo er mögulega komin upp einhver tenging við fíkniefnaheiminn sem ég hef að vísu takmarkaðan áhuga á.  Ég vakna með andfælum.  Hef sofnað í sólstól á svölunum.  Brandur liggur í skugga undir tréborði í felum fyrir sólarbrækjunni.  Lítil könguló er í óðaönn að spinn vef sinn út frá hári á vinstra fótleggnum á mér.  Ég finn fyrir vægum bruna á herðunum,  hef líklega sofið þarna í nokkurn tíma.  Ég kem ofvirku kvikindinu fyrir í lófanum,  stend upp og fleygi því yfir handriðið.  Teygi mig í farsímann.  Maðurinn kemur akandi að blokk í Fellsmúla.  Hann leggur í bílastæði og ekur sér hægt úr bílstjórasætinu.  Hann er líklega um 190 sentimetrar á hæð,  þrekinn og vöðvastæltur,  á miðjum aldri.  Ístra hefur gert vart við sig.  Trúlega hefur maðurinn verið iðinn við líkamsrækt lengi vel en slegið slöku við hana undanfarið.  Hann er klæddur svörtum langermabol,  vatteruðu vesti og dökkgráum kakíbuxum með fjölmörgum vösum.  Hann opnar útidyrnar með lykli,  gengur rakleiðis upp á þriðju hæð,  hringir þar dyrabjöllu.  Dágóð stund líður áður en hávaxin kona um þrítugt opnar dyrnar.  Hún er einungis klædd þunnum hálfgagnsæjum slopp þótt kominn sé miður dagur.  Hún réttir manninum hvítt umslag.  Hann tekur við umslaginu,  vegur það í hendi sér,  kinkar kolli og gengur síðan niður stigann og út á bílaplanið.  Næst er hann í Hólahverfinu í Breiðholti.  Á fjórðu hæð í blokk þar er honum afhent sams konar umslag af konu klæddri hvítum gallabuxum,  rauðum brjóstahaldara og háhæluðum skóm. –  There you are,  darling,  segir hún.  Dyrnar lokast.  Maðurinn heldur áfram upp á fimmtu hæð og tekur fram lyklakippu.  Í þann mund heyrist símhringing.  Hann fiskar farsíma upp úr einum buxnavasanum. –  Já? –  Er þetta Grímur Arnarson? –  Sá er maðurinn. –  Já,  einmitt.  Þú ert Maðurinn.  Þögn. –  Afsakaðu þetta,  segi ég,  því að þetta er ég sem er að hringja í Manninn. –  Atli Jón Guðmundsson heiti ég.  Þú þekkir mig líklega ekki en ég hef áhuga á að spjalla aðeins við þig ef þú mátt vera að.  Áfram þögn. –  Halló? –  Ég veit hver þú ert. –  Nú!  Jæja,  það er ágætt.  Hvað heldurðu? –  Um hvað? –  Um hvað?  Um það að tala við mig. –  Um hvað?  Hann er spar á orðin þessi. –  Ha? –  Hvað viltu tala um?  Hann talar hægt og rólega,  kveður að hverju orði eins og hann sé að tala við barn.  Þau höfðu alltaf reynt að hafa kvöldmat stundvíslega um sjöleytið.  Einu sinni sem oftar hafði Atli ekki látið sjá sig þótt vinnudegi hans hefði lokið klukkan fimm.  Klukkan hálfátta lét hann loksins sjá sig með vínlyktina eins og áru umhverfis sig,  fljótandi augu og heimskulegt bros.  Reiðiorð flugu á milli þeirra.  Hún kreppti höndina um skaftið á pönnunni sem stóð á eldavélinni.  En einu andartaki áður en hún lét þunga pönnuna með steikta fiskinum og snarkandi feitinni vaða í höfuðið á honum,  sá hún fyrir sé eins og á tvískiptu bíótjaldi brjálæðið og óreiðuna sem truflaði líf þeirra annars vegar en hins vegar kærleikann sem batt þau saman.  Henni tókst að losa takið á pönnuskaftinu áður en hún stórslasaði eiginmanninn og eflaust barnið líka sem sat við eldhúsborðið og starði á hana með skelfingarsvip.  Eftir um það bil tíu ára sambúð var Elsa orðin skapstygg,  önug og bitur.  Ein taugahrúga.  Hún hafði ekki gaman af neinu lengur.  Allt var ömurlegt.  Hún öfundaðist út í„  venjulegar“  fjölskyldur,  þar sem allt virtist með besta móti,  allt virtist leika í lyndi.  Af hverju gat þetta ekki verið svona hjá þeim Atla?  Hún áttaði sig á því að hún var orðin önnur manneskja en hún hafði upplag til.  Hún var ekki lengur sjálfstæð,  jákvæð og örugg með sig.  Hún var sífellt í vörn,  sífellt að fela slæmt ástand Atla og sjálfrar sín.  Hún sem aldrei hafði fundið fyrir þunglyndi var orðin döpur í sinni og hafði allt á hornum sér.  Þá gerðist það að samstarfskona hennar kynnti hana fyrir Al-Anon-samtökunum.  Hún fór að fara á fundi.  Al-Anon varð léttir,  því að Atli hætti að vera miðpunkturinn í lífi hennar,  hún gat farið að hugsa um annað,  þar á meðal sjálfa sig.  Fljótlega tókst henni að hætta að skipta sér af Atla og drykkju hans.  Hann varð bara eins og gamalt húsgagn sem hún var búin að fá leið á en tregðaðist við að henda.  Þetta afskiptaleysi hafði þau áhrif að fyrst í stað jók hann neysluna enn meira.  Síðan var eins og hann furðaði sig á því að fá lítil viðbrögð frá Elsu.  Eftir nokkurra mánaða tímabil tók hún eftir því að hann var farinn að lesa bækur um hugleiðslu og sjálfshjálparbækur.  Þær voru á náttborðinu hjá honum og hann las í þeim þau fáu kvöld sem hann var nokkurn veginn edrú.  Ef hann dó ekki drykkjudauða um leið og hann lagðist fyrir.  Hann hafði alltaf lesið mikið en aðallega skáldskap,  bækur um enska tungu eða sagnfræðileg rit en þetta hafði hún ekki séð hann gera áður.  Eitt sinn áræddi hún að spyrja hverju þetta sætti.  Hann svaraði fáu til en sagðist hafa grun um að sitthvað væri ekki eins og það ætti að vera í lífi hans og hann væri að leita leiða til að laga það.  Fór ekki nánar út í þá sálma.  Ég næ í vatn fram í eldhús. –  Og þú ert ekkert búin að kaupa…  íbúð,  á ég við? –  Nei,  hef aðeins skoðað en það er eins og hugur fylgi ekki máli. –  Nú?  Elsa horfir á mig íhugul. –  Ég veit ekki alveg hvað það er.  Kannski ákvað ég að heimsækja þig til að reyna að finna út úr þessu.  Heyrðu!  og ég sá þig í sjónvarpinu.  Bara góður.  Þetta hefurðu verið að dunda þér við.  Hún tekur sér smáhlé og heldur síðan áfram: –  Ég hef verið að pæla svolítið,  hugsa málin.  Hef prófað að fara á tvö,  þrjú deit,  stefnumót,  meina ég,  svo að maður tali nú almennilega íslensku.  Í öll skiptin flúði ég af hólmi.  Solla vinkona mín segir að á kjötmarkaðinum sé flest komið fram yfir síðasta söludag;  þarna séu helst fyllibyttur,  öfuguggar og ofbeldismenn og menn sem af einhverjum orsökum geta ekki náð sér í kvenmann vegna framkomu sinnar,  undarlegheita eða hreinlega vegna ólyktar.  Virku alkarnir geta verið sjarmerandi og náð sér í stuðningsaðila tímabundið en sýna fljótlega sitt rétta andlit eða missa andlitið.  Það er ekki laust við að mér létti við að heyra þetta þótt ég telji það jafnframt alveg óþarft fyrir Elsu að vera að hitta einhverja menn úti í bæ.  Getur manneskjan ekki hamið sig?  Þetta hafa nú bara verið nokkrir mánuðir. –  Hrmf,  segi ég. –  Ha? –  Ekkert.  Ég minnist þess sem ég varð vitni að á bílastæðinu í Kópavoginum.  En ég ætla ekki að pumpa Elsu.  Hún mun segja mér frá sambandi sínu við varaþingmanninn þegar,  og ef,  henni finnst ástæða til.  Er ég hugsanlega að þroskast? –  Jæja,  hvað ég vildi sagt hafa…  Elsu rekur aðeins í vörðurnar. –  Sko,  ég held að það sé þannig með mig,  okkur,  að þetta gangi ekkert með einhverjum öðrum.  Allavega hvað mig varðar,  þá er ég orðin þannig,  eða þú búinn að gera mig þannig,  eða búinn að gera það að verkum að ég held ég sé bara náttúrulaus með einhverjum öðrum.  Hafi bara ekki nógu mikinn þannig áhuga á öðrum karlmönnum.  Nú er ég búin að reyna.  Kannski erum við tilneydd að búa saman eða ég,  að minnsta kosti,  tilneydd að búa með þér.  Kannski horfir þetta allt öðruvísi við frá þínum bæjardyrum séð.  Ég verð að setjast.  Reyni af fremsta megni að dylja hve feginn ég er að heyra þetta.  Hvernig á ég að bregðast við?  Veit ekki hvað ég á að segja.  Ég ákveð að reyna að taka þessu svona fremur þurrlega,  það var nú að hennar ósk sem við skildum að skiptum.  En mest langar mig til að faðma hana fast að mér.  Ég tvístíg og styn upp: –  Meinarðu að þú viljir reyna aftur?  Aftur starir Elsa á mig eins og hún sé að meta hvort skepnan ég sé á vetur setjandi. –  Ég veit það ekki alveg.  En ég vil aðeins bíða með íbúðarkaup.  Kannski var ég heldur fljótfær.  En það fer allt eftir því hvað þú vilt. –  Það getur passað að það hafi verið Audi-jeppi Jóhanns sem ók þarna í austur um nóttina og við misstum af.  Nafn Jóhanns hefur oft komið upp í rannsóknum á viðskiptum sem virka dularfull.  Það eru helst fasteignaviðskipti,  framkvæmdir á ýmsum sviðum sem hafa staðið til en aldrei orðið neitt úr.  Veitingahús hafa verið sett á laggirnar en farið fallítt.  Óspart kennitöluflakk.  Fyrirtæki á hans vegum hafa gjarnan verið til rannsóknar án þess að mikið hafi komið út úr því en fleiri en eitt fyrirtæki sem hann á aðild að verða brátt til skoðunar hjá embætti skattrannsóknarstjóra.  Millifærslur fjár inn á reikninga í eigu lítils fasteignafélags sem Berta og Krúsi eiga hafa komið í ljós.  Ég hef grun um að þær séu frá Jóhanni komnar.  Hann er miklu líklegri til slíks en Guðmundur.  Þau,  Berta og Krúsi,  segja að til hafi staðið að kaupa fleiri leiguíbúðir.  Það er ekki hægt að sanna á þau mansal eða eitthvað óheiðarlegt í sambandi við þessar íbúðir.  Ef einhver vændissala fór fram í þessum íbúðum,  þá var hún algerlega á vegum þeirra sem leigðu.  Reyndar hefur Grímur viðurkennt að leigan hafi verið í hærri kantinum og hluti leigunnar svartur.  Það verður auðvitað tekið á því.  Eftir að hafa nú talað við þig stendur orð gegn orði,  þannig séð.  Berta og þeir bræður,  Guðmundur og Jóhann,  eru frændsystkini þannig að ekkert ólíklegt er að einhver samgangur sé þeirra á milli.  En þau skötuhjúin neita því staðfastlega að Guðmundur hafi verið þarna,  eða þá Jóhann.  Útlendingarnir segjast ekki þekkja til þeirra bræðra. –  Litháarnir? –  Litháarnir já,  sem eru raunar frá Eistlandi í þetta sinn.  Þeir hafa verið margir,  þessir útlendingar sem hafa unnið fyrir Krúsa í gegnum tíðina.  Tengiliðir við glæpasamtök sem útveguðu dópið áður en Krúsi fór að framleiða sjálfur heima við.  Komið og farið,  og stundum smyglað nauðsynjum fyrir framleiðsluna í leiðinni og tekið með sér fjármuni til að þvætta ytra.  Það er ekki mikið leitað á þeim sem eru á leið úr landi eða koma til annarra landa frá Íslandi. –  Flott gróðrarstöðin hjá þeim,  segi ég. –  Það má nú segja.  Ljóst er að Krúsi fær að dúsa eitthvað innan fangelsisveggja,  vinnumennirnir líka og Jóhann,  ef þetta reynist vera hann.  Ef í ljós kemur að Berta hafi átt þátt í dauða Páls er hún í afar slæmum málum.  Ef ekki,  fær hún hugsanlega skilorðsbundinn dóm.  Það er þó ekki alveg víst,  því að hún tók ekki síður þátt í athæfinu.  Ég á við framleiðsluna.  Ef hugsanlega er hægt að tengja þau við mansal gæti svo orðið meira upp á teningnum. –  Þessi dama sem ég talaði við virtist vera hér á landi af fúsum og frjálsum vilja. –  Ég held líka að svo sé í flestum tilvikum en það á eftir að skoða þetta betur.  Það er fararsnið á Sigrúnu.  Þögn um stund.  Ég þori ekki fyrir mitt litla líf að bæra á mér.  Mér er samt enn svolítið mikið sama hvað gerist.  Ég hef ansi lengi bara skakklappast í gegnum lífið án þess að hafa neitt sérlega mikið gaman af því.  Satt að segja verið sama hvorum megin hryggjar ég ligg,  dauður eða lifandi.  Allavega stundum.  Ekki alltaf.  Hreint ekki.  Gæti alveg hugsað mér meira af þessu morfíni,  til dæmis.  Einu sinni veitti blessað brennivínið manni tilgang í lífinu.  Svo var það tekið frá manni.  Hugsanir mínar fara þvers og kruss.  Reyni að beina athyglinni aftur að fólkinu í kringum mig og halda áfram að hengja haus.  Ákveð að gefa frá mér svefnhljóð til áhersluauka.  Tommi og Jenni koma aftur inn í stofu.  Ég finn fyrir því að Tommi/  Tinni krýpur við stofuvegginn á bak við mig og er eitthvað að bauka þar.  Skrúfar eitthvað.  Heyri að Guðmundur segist hrifinn af hugmynd Bertu. –  Gæinn á fylliríi,  opið fyrir gasið,  kveikir sér í sígarettu.  Barúmm!  Og búið.  Verðum að undirbúa þetta strax.  Berta mín,  skrúfaðu frá gasinu. –  Ég held að þeir séu búnir að því,  svarar Berta og kinkar kolli í átt til Tomma og Jenna.  Það gerist ekkert nema búið sé að leka í smá tíma.  Það er eins og þetta sé fjölskyldusjúkdómur hjá þeim,  að drepa fólk. –  En eigið þið sígarettur?  Ekkert okkar reykir lengur?  Ég finn að leitað er á mér.  Það er Berta.  Hún má ekki sjá að plásturinn er farinn.  Sem betur fer finnur hún strax sígarettupakkann og einnota kveikjara í brjóstvasanum á skyrtunni minni. –  Hann sér um að útvega þetta sjálfur,  elsku kallinn,  segir hún. –  Ólifnaður er þetta á manninum,  segir Guðmundur og hlær.  Þetta kvikindi ætlar að drepa mig og hlær bara.  Svona eru stjórnmálamenn orðnir forhertir.  Ég heyri hlera opnast við hlið mér og fótatak í stiga.  Kjallari. –  Veistu hvar þetta er?  hrópar Krúsi neðan úr kjallara,  að mér heyrist. –  Tómas er búinn að losa öryggisventilinn,  kallar Berta á móti. –  Hann er hérna uppi.  Brauk-  og bramlhljóð berast upp til okkar og síðan fótatak í stiga. –  Ég hélt að þetta væri niðri,  segir Krúsi alveg við hlið mér. –  Nei,  kúturinn er í búrinu inn af eldhúsinu,  segir Berta. –  Allt tilbúið.  Gott mál,  segir Guðmundur. –  Ég verð þó að segja að ég er ekki yfir mig hrifinn af þessari ráðagerð,  segir Krúsi, –  en þið hafið sannfært mig.  Þetta er víst það skásta í stöðunni.  Er það,  já? –  Ég var dálítið vankaður en ég fer ekkert ofan af því að þessi maður var þarna. –  Ókei.  Fyrst þú segir það.  Þótt það sé í meira lagi undarlegt. –  Grímur hefur sem sé bjargað mér,  segi ég. –  Það má segja það,  og ekki gleyma mér.  Hefurðu áttað þig á því hvað það sem þú lentir í líkist því sem ég gekk í gegnum á sínum tíma.  Okkur Bjarna frænda var troðið ofan í tunnur fullum af þorsklifur þegar við vorum peyjar og mörgum árum síðar þvingaði Ævar ofan í mig brennivín.  Það er að vísu ekki sama og þetta sem setti þig á hliðina en samt…  Rugludallinum Ævari,  hálfbróður mínum,  hafði þótt það upplagt að niðurlægja þurra alkann,  Egil,  með því að binda hann og neyða ofan í hann vín og eflaust var ætlunin um leið að gera hann auðsveipari og þægilegri í meðförum meðan hann planlagði hvernig hann gæti komið honum fyrir.  Hann hafði reiknað það út að Egill væri valdur að allri óhamingju hans.  Það var fráleitt en svona hafði hann hugsað það.  Áður en samskiptum þeirra lauk með ósköpum var Egill farinn að heimta meira og meira brennivín af Ævari. –  Satt að segja veit ég ekki hvort þetta telst fall eða ekki,  segi ég. –  Mig langaði ansi mikið í meira af þessu stöffi rétt á meðan á þessu stóð en ekki núna.  Það held ég að minnsta kosti.  Egill baðar út höndum. –  Það var ekki þín ákvörðun að fara í vímu.  Ef þú færir beint í Ríkið þegar þú losnar héðan værirðu að fara að vilja annarra.  Menn taka yfirleitt ákvörðun sjálfir um að drekka eða drekka ekki.  Við höfum tekið ákvörðun um að drekka ekki og höldum okkur við hana.  Þú kannast við þegar okkur dreymir að við séum á fylliríi.  Það er ekkert óeðlilegt en þegar við vöknum erum við fegnir að þetta var bara draumur.  Það eimir ekkert lengur eftir af hugsuninni um enn eitt skemmtilegt fyllirí enda voru þau löngu hætt að vera skemmtileg.  Ég skil að Egill er að stappa í mig stálinu,  halda mér á beinu brautinni ef einhver fíkn skyldi hafa sest að í mér.  Ég á undarlega erfitt með að æsa mig yfir hegðun Krúsa og Bertu.  Og ekki má gleyma Guðmundi og andskotans útlendingunum.  Það er ekki alveg eðlilegt.  Vissulega ætluðu þau að losa sig við mig en kannski af því að það mistókst er mér ekki mjög órótt.  Mér finnst líka þegar allt kemur til alls að þessi reynsla hafi haft jákvæð áhrif á mig.  Á eftir að átta mig á hvernig. –  Ertu ekki bara slakur annars?  spyr Egill. –  Það má kannski segja það.  Ekki alveg þó.  Ég er enn dálítið eftir mig,  svolítið á tauginni en,  jú,  annars bara góður.  Að lokinni máltíð göngum við í áttina að versluninni þar sem María starfar.  Hún staldrar við dyrnar að tískufatabúð sem verður á vegi okkar.  Þar inni situr ungur maður með nýfæddan Íslending í fanginu.  Hávaðinn er óskaplegur,  teknópoppið glymur hástöfum. –  Það er engin furða þótt sum börn séu komin með áfallastreituröskun áður en þau komast í leikskóla þegar foreldrarnir fara svona að,  segir María og hristir höfuðið.  Ég samsinni.  Fyrir ungbarn hlýtur þetta að virka sem árás á skilningarvitin.  Raunar virkar músíkin sem árás á fullþroskuð skilningarvit okkar.  Við hröðum okkur burt.  Ég er að velta því fyrir mér hvers vegna María vildi hitta mig þegar hún tekur til máls. –  Ég var að fara í gegnum reyturnar eftir hann Óla Geir.  Það var ekki um annan en mig að ræða í þeim efnum.  Systir hans býr í útlöndum og foreldrar hans dánir.  Hann var eiginlega einstæðingur.  Ég hafði eiginlega ekki gert mér grein fyrir því.  Þetta var talsvert af drasli.  Hljóðfærin gat ég selt og meiri partinn af græjunum.  Ég reyndi að hafa samband við flesta þá sem ég vissi að hann var vanur að vinna fyrir og sagði þeim að þeir þyrftu að niðurhala á disk eða lykil öllu því sem þeir þyrftu að geyma.  Nokkrir mættu og tóku sitt.  Kollega hans fékk svo tölvuna fyrir slikk,  eflaust allt of lítið.  Við erum komin inn á vinnustað Maríu.  Hún bregður sér á bak við og kemur svo til mín með skókassa. –  Ég veit ekki með þetta hérna.  Gamalt dót,  það eina sem ég fann af slíku.  Af einhverjum ástæðum hefur hann haldið upp á það sem er hérna.  Kassinn er með teipuðu loki allan hringinn eins og til að varna því að ryk komist að.  María réttir mér kassann. –  Mér datt í hug að þú gætir fundið það út hvort það mætti henda þessu eða hvort einhver ómetanleg listaverk kynnu að leynast þarna.  Ég er búin að kíkja í kassann.  Held að þetta sé einmitt frá þeim tíma sem þið voruð sem mest að bralla eitthvað saman.  Ég vef teipinu utan af.  Það er tiltölulega laust núna eftir að María hefur skoðað innihaldið.  Þegar ég lyfti lokinu sé ég nokkra floppí-diska eða disklinga og nokkur nótnablöð.  Þau eru handrituð og samanbrotin.  Ég set lokið aftur á kassann. –  Það er ekki gott að segja hvað þetta er,  segi ég. –  Það er kannski hægt að finna einhvers staðar tölvu með svona disklingadrifi.  Mín er ekki þannig.  Ert þú með þannig tölvu,  einhverja gamla? –  Nei. –  Ég skal allavega taka kassann.  Þannig gerðist það að ég sat uppi með þennan skókassa.  Ég setti hann bara á gólfið í horninu í stofunni þar sem ég hef tölvuna.  Hún er á litlu borðstofuborði sem gegnir líka hlutverki eldhúsborðs.  Ég sá kassann þarna á hverjum degi og velti fyrir mér að skoða innihaldið nánar en einhvern veginn varð aldrei neitt úr því. –  Jahá!  Það er reyndar svo.  Hann kom hingað,  meina ég.  Ef ég man rétt.  Ég var búinn að gleyma því.  Ég þarf að rifja þetta upp.  Fáðu þér meira í bollann.  Friðrika stendur upp og hverfur út úr eldhúsinu.  Kemur aftur eftir skamma stund. –  Ég var þá enn í fári.  Í sorg.  Hann bankaði upp á og spurði út í hljómborðið og disklingana.  Ég sagði honum að ég væri ekki með þetta.  Vissi raunar ekkert hvar þetta var.  Það var ekki fyrr en löngu síðar að ég fann þetta dót í bílskúrnum og fór með það inn.  Held að ég hafi sagt honum að hljóðfærið væri týnt og ég hefði trúlega hent disklingunum.  Bara til að losna við hann.  Nennti ekki að standa í þessu.  Var kannski dálítið leiðinleg við karlgreyið.  Hann virtist þó sáttur við þessa niðurstöðu. –  Og nú hefur komið í ljós að kannski hefur Palli gerst helst til fingralangur þar sem lögin hans Eilífs voru annars vegar. –  Ertu að meina að þessi lög sem Páll samdi,  og urðu þekkt sum hver,  hafi verið lögin hans Ella? –  Það bendir ýmislegt til þess,  já.  En ekki eru öll kurl komin til grafar enn. –  Það er aldeilis og ég skoðaði aldrei þessa disklinga.  Voru sömu titlarnir á miðunum og eru á plötunum? –  Nei,  það er ekki þannig.  Lögin voru flest aðeins merkt með númerum en það eru þarna tveir til þrír vinnutitlar í sviga sem ég kannast ekki við,  en kannski að Óli Geir hafi þekkt þá.  Er þér sama þótt ég garfi aðeins í þessu?  spyr ég. –  Já,  endilega gerðu það.  Ég ákveð að banka upp á hjá Agli og inna hann eftir því hvort hann hafi þekkt eitthvað til Eilífs og jafnvel Krúsa.  Ek vestur í bæ.  Ásdís er í heimsókn hjá honum og þau eru að elda mat.  Ilmur af geirlauk og chili blandast ilminum af ofnsteiktum kjúklingi.  Skyndilegur söknuður eftir Elsu er eins og hnífsstunga.  Hún er góður kokkur og Egill og Ásdís eru greinilega heldur engir aukvisar þegar kemur að matseld.  Þau bjóða mér að snæða með þeim.  Ég er fljótur að taka boðinu.  Tilbreyting frá tilbúnum fiskréttum Hafbergs.  Ég segi Agli og Ásdísi frá heimsókn minni til Friðriku. –  Myndarkona,  segi ég. –  Nú,  ertu að spá í hana?  Egill glottir. –  Nei,  alls ekki. –  Af hverju ekki?  Þú ert laus og liðugur núna. –  Ég er bara ekkert að hugsa á þeim nótunum. –  Jæja,  kannski jafn gott.  Harla ólíklegt að konan hafi áhuga á öðrum þunglyndissjúklingi. –  Hvað áttu við?  Ég er ekkert þunglyndur.  Egill lítur rannsakandi á mig. –  Þú hefur nú ekki verið alveg með sjálfum þér í nokkurn tíma.  Daufur og sinnulaus. –  Meinarðu,  síðan Elsa fór?  spyr ég. –  Nei,  miklu lengur.  Gæti verið skýringin á því að hún fór.  Mér finnst þetta ekki skemmtilegt á að hlýða. –  Ég hef haft áhyggjur. –  Hvað er það sem hefur valdið þér áhyggjum?  Innst í jarðhýsinu eru staflar af plastrúllum og plastpokar í hillum.  Þarna næst íbúðarhúsinu eru dyr.  Hurðin reynist ekki læst.  Fyrir innan er eldhús eða herbergi sem er eins og sambland af eldhúsi og kennslustofu í efnafræði.  Eldhúsið,  ef þetta er eldhús,  er allt að því hundrað fermetrar að stærð.  Enn er ég að giska á stærð húsnæðisins.  Mér sýnist augljóst að þarna sé amfetamínið eða metamfetamínið sem Grímur minntist á búið til.  Allavega er ekki neina steikingarlykt að finna.  Allt fremur hreinlegt og greinilega vel hugsað um hlutina.  Mikið af plastbrúsum og glerflöskum í hillustæðum við einn vegginn.  Á borðum nokkrir bikarar og tilraunaglös,  yrði ekki hissa ef Walter White gengi í bæinn.  Ég þarf ekki að dvelja þarna lengur,  búinn að sjá nóg.  Það hefur verið hugsað fyrir öllu.  Heilmikil starfsemi í gangi.  Ég tek upp farsímann minn sem er frekar fornfálegur en samt með myndavél.  Tek nokkrar myndir og flýti mér svo upp.  Sparka mold yfir timburhlerann og dreifi með jakkaermunum.  Læsi útidyrahurðinni á eftir mér.  Grímur er á sama stað.  Þetta hefur ekki tekið meira en hálftíma. –  Jæja? –  Jahá.  Athyglisvert var það.  Hvað með öll ljósin?  Eitthvað kostar nú rafmagnið. –  Gleymdi ég að segja þér að það var byggð lítil heimarafstöð sem sér fyrir rafmagninu? –  En Orkustofnun eða einhverjir opinberir aðilar hljóta að fylgjast með orkunotkuninni? –  Ja,  nú veit ég ekki.  Það þarf auðvitað mikið af rafmagni í blómaræktunina,  kannski er það sem við bætist bara þokkalega innan eðlilegra marka. –  Þau,  Krúsi og Berta,  hafa kannski einhver ráð með að fikta við mælana ef á þarf að halda,  segi ég. –  Hugsanlega.  Var þetta glott?  Erfitt að sjá.  Við ákveðum að halda heim á leið.  Mér finnst ekki laust við að Grímur sé líflegri en fyrst er við hittumst.  Ætli hann hafi lúmskt gaman af þessu líkt og ég? –  Þessir útlendingar sem vinna þarna,  þau hljóta að vera viss um að þeir kjafti ekki frá,  segi ég eftir að við erum komnir inn í bílinn og lagðir af stað. –  Ég held að þetta séu menn úr eiturlyfjabransanum,  svarar Grímur, –  Krúsi flutti þónokkuð inn á árum áður,  er trúlega enn í sambandi við þetta lið ytra þótt hann sé hættur innflutningi.  Þessir gæjar smygla svo kannski inn brennisteinssýru til amfetamínframleiðslunnar og ef til vill einhverju fleiru. –  Þannig að það er enn verið að smygla einhverju.  Grímur segir að það sé lítið miðað við það sem áður var.  Næstum ekki neitt.  Það hefur þó þurft að smygla inn hampfræjum á sínum tíma;  aðallega séu þarna Sativa-plöntur,  en líka Indica og ýmsar gerðir af fræjum sem eru notuð.  Fjölbreytt gæðavara,  ef svo má segja. –  Það er aldeilis stuð. –  Þau hafa meira að segja framleitt kíf.  Ég er verulega farinn að ryðga í grasfræðunum og var kannski aldrei með neitt á hreinu í þeim efnum. –  Bíddu við.  Hvað er það aftur,  þetta kíf?  Eftir þá óskemmtilegu reynslu að vera næstum kafnaður í frystikistu finnst mér ég vera laus við leiðann og drungann sem hafði hangið yfir mér frá því að drengurinn minn hljóp fyrir bíl og dó.  Mér finnst ég vera allur annar en ég var áður en ég vaknaði upp á spítalanum í ágúst.  Og ég meina þá ekki„  allur annar“  í merkingunni„  miklu hressari“  heldur það að ég hef breyst.  Nú finnst mér sem ég og þessi utanaðkomandi,  sem hélt sig stundum utan við mig og virti mig fyrir sér,  séum loksins einn og sami maðurinn.  Ég er nokkuð sáttur við að hafa snúið til baka til lífsins.  Er núna meira með sjálfum mér en áður.  Fyrst maður er hættur við að kála sér er um að gera að lifa lífinu.  Erfiðar draumfarir gera þó enn vart við sig og tengjast mikið vatni eða sjó.  Með tíð og tíma tekst mér áreiðanlega að láta dauða Jóhanns ekki vefjast of mikið fyrir mér.  Nú,  á kosningadegi,  er rúmlega mánuður síðan ég ræddi við Friðriku.  Ég á ekki von á því að hún geri neitt í málinu úr þessu.  Það er þó aldrei að vita.  Það verður fróðlegt að vita hvernig kosningarnar fara.  Hér að framan er lýst hluta ársins 2016 sem var frekar óvenjulegt hvað mig varðaði.  Auðvitað má halda því fram að hvert einasta ár í lífi manns sé óvenjulegt.  Það er í það minnsta aldrei alveg eins og árið á undan eða árið á eftir þótt árin geti farið að líkjast hvert öðru,  sérstaklega þegar líður á ævina.  Á unglingsárum og fram yfir tvítugsaldur virtist hins vegar sem öll skilningarvit væru galopin og maður hreifst nær daglega af einhverju sem maður las eða heyrði.  Sjaldnast voru það námsbækurnar eða einræður kennaranna sem hrifu mann heldur eitthvað utan námsefnis,  skáldskapur eða músík eða bara lífið sem maður var að reyna að lifa án þess að kunna það.  Þegar maður er hins vegar orðinn miðaldra hrífst maður miklu sjaldnar,  nánast aldrei,  en ótal atriði getað pirrað mann,  ekki síst aðgerðir og aðgerðaleysi ráðamanna.  Kosningarnar fóru eins og þær fóru.  Skandalar eltu nýju ríkisstjórnina eins og þá fyrri og eftir skamma hríð varð að boða til nýrra kosninga.  Bastarðsríkisstjórnin sem þá komst loksins á laggirnar varð fæstum gleðiefni nema íhaldinu.  Fólk kepptist við að segja sig úr VG.  Ekkert kemur á óvart lengur.  Nema heimska stjórnmálamanna,  hún kemur sífellt á óvart.  Í örríkinu okkar þykir sjálfsagt að bankastjórar hafi hærri mánaðarlaun en bæði forsetar Bandaríkjanna og Rússlands.  Þrátt fyrir niðursveiflu fíkniefnaviðskipta á netinu um árið náði sú verslun sér fljótt á strik og blómstrar nú meira en nokkru sinni.  Gott að vita að eitthvað sé í blóma þegar flest annað er á niðurleið.  Atli var oftast samkvæmishæfur.  Hann drakk ekki illa þótt hann drykki mikið.  Fæstir vissu hvernig í pottinn var búið.  Atli var snyrtimenni í eðli sínu og varð sjaldan viðurstyggilega sjúskaður þrátt fyrir allt.  Nánustu vini og hljómsveitarfélaga hans grunaði þó að neyslan væri yfir eðlilegum mörkum en Atli virtist aldrei gera sig að fífli eða klessukeyra sig í slæmum aðstæðum.  Heimilislífið var þó orðið með versta móti vegna þess að ekki dró úr drykkjunni,  hún jókst öllu fremur með árunum.  Við helgarnar fóru að bætast virkir dagar.  Þetta gerðist svo hægt að Elsa tók vart eftir því.  Henni var ljóst að þau voru ekki lengur hamingjusöm.  Sú hamingja sem hugsanlega var fyrir hendi hjá ungum hjónum sem áttu lífið framundan fór hverfandi.  Henni hafði mistekist.  Henni hafði ekki tekist að ala Atla upp,  henni hafði mistekist að bjarga honum frá drykkjuskapnum.  Sem betur fór lét hann aðra vímugjafa að mestu eiga sig.  Hann var þó undir það síðasta farinn að nota róandi lyf sem heimilislæknirinn skrifaði upp á fyrir hann.  Í orði kveðnu var þeim ætlað að bæta úr svefnleysi og svefntruflunum en voru aðallega notuð til að komast hjá verstu fráhvörfum drykkjunnar,  þeim skiptum sem Atli fór verulega yfir strikið og stopptakkinn hætti algerlega að virka.  Það gátu þá orðið nokkrir dagar í samfellu og án lyfjanna frá lækninum hefði hann þurft að ganga í gegnum tremmaköst eða eitthvað viðlíka.  Ekkert dugði til að hamla drykkjunni.  Hvorki grátur hennar né skapofsaköst breyttu neinu um ástandið,  ekki fremur en bænir eða hófleg skipulagning drykkjunnar.  Ef hann gæti bara drukkið einn dag í viku,  kannski tvo daga þriðju hverja viku til hátíðabrigða eða eitthvað.  Bara að eitthvað yrði öðruvísi.  En ekkert dugði til,  og ekki dugði heldur að gera grín að fylliraftinum.  Það var í raun ekki hægt lengur af því að þetta var orðið svo sorglegt.  Hún sá líka á Atla hve hann leið fyrir þetta en virtist gersamlega ófær um að taka á málunum.  Hún sá sorg og hjálparleysi skína úr augum hans þótt hann reyndi að láta ekki á neinu bera.  Þau voru bæði komin á vondan stað.  Elsa stöðvar blandarann um stund,  skoðar innihaldið og setur hann aftur í gang.  Starir fram fyrir sig á skáphurð. –  Vissulega.  Eftir að bráði af mér í þessu síldarævintýri skall veruleikinn á mér.  Ég reyndi að drekka hann og djúsa frá mér eins og mögulegt var en ég er ekki alki eins og mér skilst að þú sért og hafði takmarkað þol til að ástunda ólifnað.  Það hefur ekki alltaf verið auðvelt að lifa með þessari lygi.  Ég hef í staðinn reynt að vera heiðarlegur á öllum öðrum sviðum.  Sektarkenndin og skömmin hefur samt fylgt mér og eyðilagt fyrir mér.  Ég er ekki neinn harðsvíraður drullusokkur eins og sumir…  Hann snöggþagnar. –  Eins og sumir,  hverjir? –  Æ,  ekkert.  Ég get ekki annað en vorkennt Palla. –  Hvað ætlarðu að gera með þessar upplýsingar sem þú hefur undir höndum?  spyr Páll. –  Það er nú það.  Hvað ætlaði Óli Geir að gera með þær? –  Það var auðvitað áfall þegar hann sagði mér frá því að hverju hann hefði komist.  Samt að vissu leyti léttir og léttirinn ekki síst fólginn í því að það var Óli en ekki einhver annar. –  Ætlaði hann að gera þetta opinbert? –  Hann hafði hugsað út í það en líklega hætt við.  Vildi ekki gera mér þann óleik. –  Bað hann þig um peninga?  Páll strýkur sér um höfuðið og ekur sér í stólnum. –  Já,  ég verð að viðurkenna það.  Hann gerði það.  Ég þegi og bíð.  Þetta er ekki eins erfitt og ég hélt. –  Hann sagðist þurfa smá reddingu.  Komast yfir erfiðan hjalla.  Hann þyrfti að endurnýja stúdíógræjurnar,  fá sér nýja tölvu og svona.  Ég samþykkti að lána honum eina og hálfa til tvær milljónir.  Hvað gat ég annað gert?  Við kölluðum það lán en vissum báðir að þetta voru kaup kaups. –  Var það allt og sumt?  Bað hann þig ekkert um meira síðar? –  Nei,  það kom nú ekki til þess þótt ég viti ekki hvað hefði getað gerst í þeim málum hefði hann lifað.  En hann var góður drengur og hefði ekki viljað koma mér í meiri fjárhagslega klípu.  Ég þurfti að fá yfirdrátt í bankanum til að borga honum.  Ég manna mig upp í að spyrja: –  Svo að þú hefur ekkert með lát hans að gera eða hvað?  Páll lítur á mig og hristir svo höfuðið hneykslaður. –  Ertu alveg frá þér,  maðu? –  Ja,  einhver varð valdur að dauða hans.  Þú hafðir ærna ástæðu ef hann hélt áfram að pressa á þig,  segi ég án þess að trúa því alveg. –  Já,  en það gerði hann ekki,  eins og ég sagði.  Það kom aldrei til þess að hann fengi peningana frá mér.  Hann dó áður en til þess kom.  Ég var kominn með peningana,  yfirdráttinn.  Hann lítur á mig grunsemdaraugum. –  Ertu að reyna að grafast fyrir um hver myrti Óla Geir?  Ég hélt kannski að þú ætlaðir að fara að taka við af honum. –  Og kúga út úr þér fé? –  Já,  eitthvað í þá veru. –  Það er kannski athugandi,  segi ég,  en bæti svo við. –  Bara grín.  Eins og við er að búast er heilmikið af blómum þarna inni og ilmurinn eftir því.  Mörg beðin eru þó tóm.  Ljósin eru ekki kveikt.  Enn einu sinni spyr ég sjálfan mig hvað ég sé að gera.  Hvað á þetta háttalag að þýða?  Ég hef svo sem ekki svör við því.  Kannski er ég að reyna að upplifa einhvern gamlan draum sem festist í mér eftir lestur Enid Blyton-  og Bob Moran-bóka í æsku.  Það skiptir í raun engu máli.  Hingað er ég kominn.  Innst í vinstra horni er lítið geymsluherbergi.  Dyrnar eru opnar.  Ég lít aðeins inn fyrir.  Hrífur upp við vegg,  alls kyns garðvinnutól.  Hjólbörur á miðju gólfi,  á öðrum kjálka þeirra liggja vinnuhanskar.  Þegar ég geng út rek ég handlegginn í dyrastafinn og missi lyklana.  Ég beygi mig niður eftir þeim en sé þá ekki.  Ég þarf að fara á hækjur mér og gramsa með fingrunum á moldugu gólfinu.  Sný mér í hring og sé örlitla ljósrönd undir hjólbörunum.  Fingur mínir rekast loks í lyklana,  ég tek þá upp og sný aftur inn í herbergið.  Ég ýti hjólbörunum til hliðar og sé þá ljósröndina betur.  Þarna er timburhleri með talsverðri mold ofan á sem bendir til að hann hafi ekki verið hreyfður lengi.  Ég þreifa með fingrunum eftir ljósröndinni og áfram þar til ég finn fyrir litlu handfangi úr járni sem er fellt inn í hlerann.  Ég toga í það.  Það haggast aðeins.  Ég beiti meiri kröftum og þarf að leggja mig fram til að hífa upp hlerann þótt ekki sé hann stór.  Ég leggst á hnén og kíki niður.  Það er skjannaljós þarna en ég sé ekki mikið.  Hins vegar er þarna tréstigi sem býður mér í heimsókn.  Hjartað slær hraðar.  Þetta er spennandi.  Þó ekki um of,  enginn er heima.  Að minnsta kosti ekki sem stendur.  Það gæti farið í verra ef einhver kæmi óvænt heim.  Það er gott að vita af Grími fyrir utan.  Ég klöngrast niður stigann.  Þegar ég er kominn niður blasa við mér marijúanaplöntur.  Þær fylla húsnæðið sem er svo stórt að ég sé vart hvar það endar.  Plönturnar eru misstórar.  Þarna innst eru þær ekki svo hávaxnar en ég sé að allt að því mannhæðarháar plöntur eru fjær.  Ég geng út eftir húsnæðinu.  Lofthæðin er um það bil tveir og hálfur til þrír metrar.  Þetta er ekkert smáræðis jarðhús.  Hugsað fyrir öllu,  því að vökvunarkerfi er í loftinu.  Plaströr eftir endilöngum beðum þannig að auðvelt er að vökva þegar með þarf.  Sterk ljós alls staðar.  Liggur við að þetta séu ljóskastarar en líklega bara sterk flúorljós.  Allt húsnæðið virðist vera meira en fimm hundruð fermetrar,  jafnvel nær þúsund fermetrum.  Óli Geir heitinn,  félagi okkar,  hafði verið í einni af hljómsveitunum sem Krúsi tengdist.  Þannig kom það til að þeir þekktust lítið eitt.  María hafði nefnt það,  ég hafði ekkert hugsað út í það,  því að ég þekkti Krúsa ekki neitt sjálfur.  Óli Geir spilaði allt sitt líf,  og líkur benda til þess að hann hafi líka spilað með líf sitt undir lokin.  En fyrst og fremst var Óli hljóðmaður.  Framan af vann hann í stærri hljóðverunum en hann vildi alltaf vera sinn eigin herra og setti því á fót stúdíó sem var um hríð á sama stað en svo þurfti hann að flytja í minna húsnæði og smám saman urðu þessi húsakynni hans minni og minni,  sem var í lagi því að græjunum sem nauðsynlegt þótti að hafa í hljóðverunum fór líka fækkandi eftir því sem tæknin breyttist.  Oft var hann líka með aðstöðu heima hjá sér.  Það virkaði ekki alltaf vel,  því að hann var þá með lítið barn á sínu framfæri sem áttaði sig ekki alltaf á því hvenær bæri að hafa hljótt.  Hann reyndi því eftir fremsta megni að hafa aðstöðu annars staðar.  Ballhljómsveitin sem ég starfaði með á sínum tíma gaf út tvær plötur sem hlutu lítið brautargengi.  Óli Geir tók þær upp og aðstoðaði okkur á allan mögulegan hátt við hljóðversvinnuna.  Við vorum verulega ófrægir og ekki breyttu þessar afurðir okkar neinu þar um.  Okkur tókst stundum að selja nokkur eintök á böllum en innihaldið var á skjön við lauflétta dansmúsíkina og gaf því ekki alveg rétta mynd af hljómsveitinni eins og hún var á böllum.  Það var meiri metnaður en svo í lagasmíðunum og jafnvel í textasmíðunum líka sem ég átti aðallega veg og vanda af.  Heimur hljóðmanna eða upptökumanna,  hljóðheimurinn,  getur verið undarlegur heimur.  Áður fyrr störðu hljóðmenn hugsandi á urmul takka á voldugum mixborðum meðan risastórar segulbandsspólur hringsnerust á þar til gerðum vagni.  Nú á dögum stara þeir á tölvuskjái,  skoða þar grafískar hljóðbylgjur,  klippa og skeyta saman.  Græjurnar,  og jafnvel hljóðfærin sjálf,  sem áður fylltu stúdíóin eru nú kallaðar fram á skjáinn í sýndarveruleika og tökkum þar snúið með músinni.  Hjálpfúsa músin möndlar þetta.  Óli Geir hafði sagt mér að gott væri fyrir hljóðmann að vera dálítill sálfræðingur í sér.  Ekki verra að hafa pungapróf í þeim fræðum til að finna út hverjir þörfnuðust umhyggju,  uppörvunar,  hverja þyrfti að lempa og róa niður. „  Þetta er glatað“  getur oft dúkkað upp þegar glíman við músíkgyðjurnar lendir í ógöngum.  Hljóðfæraleikurum fallast hendur,  söngvarar verða hásir og úrillir þegar röddin tekur upp á því að óhlýðnast.  Upptökustjóri á í slíkum tilfellum að berja í brestina en oft er enginn slíkur til staðar.  Músíkantar,  eða ekki músíkantar,  söngvarar,  lagasmiðir eða hljómsveitir á eigin vegum að taka upp og hljóðmaðurinn hleypur í hin ýmsu hlutverk. –  Og? –  Já,  innst í geymslunni,  vandlega falið,  þó alveg óvart held ég,  var þetta hljómborð. –  Og er það D - 20. –  Já,  það held ég.  Stendur í það minnsta stórum stöfum aftan á. –  Heyrðu,  má ég ekki koma og ná í það?  Tuttugu mínútum síðar er ég kominn heim til Maríu.  Ég hringi dyrabjöllunni.  Hún kemur til dyra. –  Sæl. –  Já,  sæll.  Komdu inn fyrir.  Ég stíg inn fyrir. –  Óþarft að fara úr skónum.  Það er þurrt úti.  Sæmilegasta veður. –  Börkur ekki heima? –  Nei,  hann er alltaf í einhverju stússi.  Veit mest lítið hvað það er. –  Einmitt,  segi ég. –  Toffee,  silk or me? –  Ha? –  Má bjóða þér kaffi,  mjólk eða te? –  Akkúrat.  Hef ekki heyrt þennan lengi.  Tesopa kannski. –  Komdu inn í stofu og fáðu þér sæti.  Hljómborðið er þarna,  segir María og bendir.  Þarna hvílir það upp við vegg.  Ekki nema rúmlega metri að lengd.  Fimm áttundir. –  Ég dustaði af því mesta rykið,  segir María um leið og hún leggur frá sér bakka á sófaborðið.  Ég skoða gripinn og sé að stór límmiði er á hliðinni.  Á honum eru máðir stafir. –  Hvað sýnist þér standa á miðanum?  spyr ég Maríu. –  Þetta virðist vera EF,  svarar hún,  eða EH. –  EH er líklegra.  Það eru stafirnir sem eru á tveimur af disklingunum. –  Veistu hver EH er?  María hugsar sig um. –  Bíddu aðeins.  Hún fer fram í eldhús.  Vatnið sýður á katlinum.  Þegar hún kemur aftur inn með tekönnuna segir hún: –  Eilífur Hringsson. –  Eilífur Hringsson? –  Já,  Eilífur.  Hann kom stundum til Óla til að taka upp lög.  Það var um tíma,  ekki mjög lengi.  Ég held að þeim Óla hafi kannski eitthvað sinnast.  Ég bara veit það ekki.  Allavega hætti hann að koma.  Ég spurði ekkert út í það.  Það er eins og nafnið veki einhverjar minningar hjá mér.  Dálítið óvenjulegt nafn. –  Mér finnst eins og ég kannist við nafnið. –  Æi já,  það var dálítið sorglegt með hann Eilíf.  Sjálfsvíg.  Hann glímdi við þunglyndi. –  Einmitt,  það rifjast upp fyrir mér núna.  Mig minnir að það sé eitthvað til eftir hann af útgefnum lögum.  Ekki mikið,  kannski tvö,  þrjú lög.  Passar það? –  Það getur verið.  Ég bara veit það ekki,  svarar María. –  Hann var afskaplega ljúfur drengur en sagði fátt.  Það var greinilegt að eitthvað kvaldi hann.  Ég sný mér að öðru. –  Hefur eitthvað miðað áfram í rannsókninni á láti Óla Geirs? –  Nei,  því miður,  og ég er eiginlega hætt að búast við því að eitthvað gerist,  að eitthvað nýtt komi fram.  Það var náttúrlega alveg voðalegt fyrir okkur Börk að koma í sumarbústaðinn.  Ég á sko bústaðinn.  Hann var í eigu fjölskyldu minnar.  Ég erfði hann.  Allt vesenið,  maður minn.  Fyrst þessi stífla og óþrifin vegna hennar og svo þegar það uppgötvaðist að líkið af Óla Geir var í rotþrónni. –  Er þetta rannsakað sem morð?  Þegar heim var komið fór ég enn og aftur að velta því fyrir mér hvort það gæti verið að María hefði einhverjar taugar til mín.  Af hverju fannst mér hún horfa einhvern veginn þannig á mig?  Líklega er það tóm ímyndun.  Ég er orðinn elliær.  Við höfðum svo aftur komið að þessu með hann Eilíf heitinn.  Hann var líkast til eigandi disklinganna og hugsanlega líka hljómborðsins.  Ég ákveð að hafa samband við ekkju hans næsta dag.  Hún kynnir sig sem Friðriku.  Með einu k-i.  Ég hafði hringt á undan mér eftir hádegi mánudags.  Hún sagðist verða heima við.  Útskýrði ekki af hverju.  Þetta er í Hlíðunum.  Fallegt skeljasandshús byggt um miðja síðustu öld.  Það hafði ekki verið erfitt að finna út hver ekkja Eilífs var þótt langt væri um liðið frá andláti hans.  Friðrika býður mér inn fyrir.  Hún er fremur hávaxin,  fríð sýnum,  hárið axlasítt,  dökkt,  hugsanlega litað,  ef svo er þá er það vel gert.  Við sem erum 50 plús liggjum alltaf undir grun um litun toppstöðvarinnar.  Við ákveðum að setjast inn í eldhús.  Á leiðinni þangað sé ég glitta í nútímaleg málverk á veggjum í hvítmálaðri,  bjartri stofu.  Ég hef grafið upp að Friðrika er handavinnukennari.  Hún lagar kaffi.  Það er uppáhellingur upp á gamla móðinn. –  Viltu það sterkt,  kaffið?  spyr hún. –  Já,  fremur sterkt,  takk. –  Eins og ég.  Gott.  Þegar hún er búin að taka til kaffið og hella í bolla,  spyr hún: –  Þú vildir vita eitthvað um Eilíf?  Ég kinka kolli. –  Já,  það var svolítið sem kom upp á sem tengist honum.  Ég veit ekki alveg hvað ég er að gera.  Eitthvað að svala forvitni minni. –  Ókei.  Friðrika býður af sér góðan þokka.  Fas hennar er hlýlegt.  Þetta er bara það sem mér finnst eftir að hafa verið nálægt henni í nokkrar mínútur. –  Já,  staðan er sú að í mínar hendur komst efni sem trúlega tengist Eilífi heitnum.  Hann hefur átt það eða það ímynda ég mér.  Þegar ég var kominn heim frá Maríu kvöldið áður hafði ég tengt gamla hljómborðið og stungið disklingi í þar til gert hólf.  Ég er alls ekki mikill græjukall en með því að ýta af handahófi á nokkra takka rambaði ég á síkvenserinn eða upptökuhluta hljómborðsins og tókst að kalla fram skrárnar á disklingnum.  Með heyrnartólin á eyrunum,  því enginn hátalari er í græjunni,  tók ég til við að hlusta á það sem þarna var.  Það var fremur frumstætt,  sándin mörg skrýtin og ansi eitís-leg.  Þetta var efni frá þeim tíma þegar hljóðvinnsla í tölvum var ekki langt á veg komin.  Það var þó ljóst að Eilífur,  ef þetta var frá honum komið,  hafði vandað sig eins og mögulegt var.  Þegar ég var búinn að fara í gegnum allar hljóðskrárnar,  spilaði að vísu bara búta úr sumum,  var mér ljóst að sumt af þessu efni hafði komið út fyrir einhverjum árum.  Hugsanlega allt,  ég bara þekkti það ekki svo vel.  Konan lítur á mig. –  Tengist Eilífi?  Hvað er það?  Við endurtökum leikinn næsta og þarnæsta kvöld án mikilla tilbrigða.  Fullnægjandi hefð hefur skapast strax fyrsta kvöldið.  Sophie virðist ekkert óörugg með sig og ekki ég heldur,  sem kemur mér á óvart.  Það er þó ekki hægt að segja að mikill innileiki fylgi gjörðum okkar.  Ég spyr hana ekki um aldur og hún ekki mig.  Þetta er fimmtán til tuttugu ára aldursmunur,  reikna ég með.  Það er nýtt fyrir mér,  að vera með konu sem er þetta miklu yngri en ég.  Konur þær sem ég hef haft náin kynni af hingað til hafa verið á sama aldri eða þá eitthvað eldri.  Þannig hefur það alltaf verið.  Allan tímann meðan á þessum tveggja manna leik stendur finnst mér enn og aftur eins og ég sé staddur við hliðina á mér í einhverju hliðarsjálfi.  Taki þátt líkamlega en ekki í anda.  Þetta er ekki í fyrsta sinn sem mér líður eins og ég sé áhorfandi að eigin lífi.  Slíkt átti sér ósjaldan stað í stjórnleysi drykkjunnar,  en hefur einnig gerst í tilvikum af þessu tagi.  Við Sophie kveðjumst síðasta kvöldið án þess að ráðgera að hittast aftur,  skiptumst á netföngum en þau verða aldrei notuð.  Hefðum getað leitað hvort annað uppi á Facebook en þessum stuttu samskiptum er bara lokið og er ekki ætlað að verða.  Ráðstefnan er yfirstaðin.  Ég er kominn heim,  geng eftir ganginum í Leifsstöð og lít flennistór veggspjöldin á veggjunum.  Landsvirkjun lætur vita af sér með geysifallegri mynd af íslenskri náttúru sem fljótlega verður ráðist á.  Til hvers?  Næst er það veggspjald sem segir okkur að dísætt íslenskt skyr sé bráðnauðsynlegt til að halda góðri heilsu.  Að lokum risastór auglýsing frá Bláa lóninu.  Ég man bara ekki hvað langt er síðan að ég,  opinber starfsmaður,  hafði efni á að baða mig þar.  Meðan þessi þrenn skilaboð smeygja sér kænlega í undirvitund mína berast mér enn ein skilaboðin frá Palla:  Passaðu þig.  Fyrir kynni mín af Sophie í Frakklandsferðinni hafði ekkert þvíumlíkt gerst hjá mér um langa hríð og ekki útlit fyrir að það gerðist aftur í bráð.  Eftir að Elsa fór hafði ég farið heim með tveimur konum sem mig hafði grunað að hefðu mögulega áhuga á holdlegu samneyti við mig,  báðar samkennarar.  Frammistöðu í báðum tilvikum var nokkuð ábótavant.  Ábótinn var tregur til að taka þátt í messugjörðinni.  Annaðhvort fylgdi hugur ekki máli eða stressið var of mikið.  Ég minntist samtals á kennarastofunni.  Fráskilinn samkennari minn á svipuðum aldri hafði heyrt af viðskilnaði mínum við Elsu og spurði: –  Getting any?  Ég svaraði neitandi og innti hann um leið eftir því sama.  Hann svaraði: –  Jájá,  maður er aðallega í ömmunum núorðið.  Meðan ég sit þarna rifjast upp fyrir mér ein Egils saga.  Hann tók þátt í að hljóðrita breiðskífu á áttunda áratugnum.  Þá var nokkuð um það að menn væru skakkir í hljóðversvinnu,  bæði hljóðfæraleikararnir og hljóðmennirnir.  Það þótti jafnvel nauðsynlegt.  Einn morguninn bar svo við að enginn átti neitt.  Það var alger hassþurrð.  Hringt var út um allt,  í alla er líklegt var talið að lumuðu á einhverju en allt kom fyrir ekki.  Höfuðborgarsvæðið var stuðlaust.  Þessi hópur manna var orðinn svo vanur að hefja leik í blámóðu reyks að þeim varð ekkert úr verki án stuðsins.  Þeir komust bara ekki með nokkru öðru móti í stuð.  Þá fréttist af tveimur pípum á Selfossi sem ekki höfðu verið skafnar lengi.  Var aðstoðarhljóðmaðurinn í snarheitum sendur austur og biðu hinir á meðan.  Það tókst að fá nægilega mikið út úr þessari hallærisráðstöfun til að hægt væri að hefja dagsverkið.  Síðar um daginn mundi einhver í hópnum eftir Krúsa.  Var haft samband við manninn og að vörmu spori var hann mættur með poka fullan af grasi sem þótti nýlunda á þeim tíma.  Það var ljóst að Krúsi hefði gert árangursríkar tilraunir í grasrækt löngu áður en það varð að öflugum heimilisiðnaði hérlendis sem átti eftir að taka við af öðrum íslenskum iðnaði,  landabruggi.  Löngu síðar,  eiginlega bara fyrir örfáum árum,  varð til hljómsveit sem nefnd var Skaf.  Gott ef aðstoðarhljóðmaðurinn sem sendur var eftir skafinu var ekki einn af stofnendum þeirrar sveitar.  Sá þótti spaugsamur mjög og góður sögumaður og næsta víst að seint hafði hann gleymt því er hann var sendur eftir skafinu.  En vínið var minn gleðigjafi.  Ekkert annað veitti mér einhverja ánægju að ráði.  Þangað til það fór mestan part að gefa af sér ógleði og var nærri búið að gera út af við mig. –  Er eitthvað fleira en þetta sem þeir kumpánar hafa fengist við svo þið vitið,  spyr ég. –  Reyndar er talið að Krúsi hafi fengist við okurlánastarfsemi og verið nokkuð fyrirferðarmikill á þeim vettvangi fyrir tíma smálánafyrirtækjanna og jafnvel líka eftir að þau komu til sögunnar.  Má segja að hann hafi rekið órafrænt smálána-  og stórlánafyrirtæki.  Það hafa gengið sögur um það og að hann hafi alltaf reynst bóngóður væri til hans leitað en hann hefur ekkert auglýst eins og þessi nýju fyrirtæki gera.  Sigrún brosir enn og aftur.  Mikið er þetta fallegt bros.  Ég verð að passa mig á að stara ekki á hana.  Og þessi augu. –  Maðurinn og hugsanlega Börkur hafa þá trúlega gegnt hlutverki handrukkara.  Báðir voru handteknir fyrir nokkrum árum,  ja,  allmörgum árum fyrir að beita ofbeldi.  Kærurnar voru dregnar til baka.  Einhver hefur hvatt til þess,  líklega beitt þrýstingi. –  Krúsi,  eða hvað? –  Kannski.  Það er greinilega ýmislegt í fortíð Barkar sem hann hefur sleppt að segja Maríu,  hugsa ég með mér. –  Máttu segja okkur allt þetta? –  Kannski óhapp eins og við vorum að velta fyrir okkur.  Ég trúi því varla að Palli hafi drepið Óla af ásettu ráði.  Ég held ekki að hann hafi það í sér.  En það getur svo sem vel verið.  Ég þekki hann ekkert. –  Ég spilaði með Palla í hljómsveit um tíma,  segir Egill. –  Ekki lengi,  ekki það lengi að ég kynntist honum.  Hann átti ýmislegt til eins og ég sagði þér um daginn.  Var stríðinn og ófeiminn við að láta menn fá það óþvegið ef honum mislíkaði.  Palli vondi,  altso.  Hann var harður í horn að taka og þoldi illa mistök,  það er að segja,  mistök annarra.  Ef hann klikkaði sjálfur lét hann eins og ekkert hefði gerst,  en það var sjaldan…  að hann klikkaði,  meina ég. –  Ja,  mér fannst hann eiginlega auðmjúkur ef ég á að segja eins og er.  Kannski góður í að blekkja?  Við ljúkum göngutúrnum með léttri máltíð á Uppsölum á horni Aðalstrætis og Túngötu.  Það er ekki oft sem við snæðum saman en þegar það gerist,  þá endum við stundum á þessum stað en oftar þó fjarri miðbænum.  Þarna er rólegt,  þægilegir stólar.  Túristar við eitt borð og við annað sitja tvær konur og þrír karlmenn.  Önnur konan og tveir karlanna eru þingmenn,  að ég held.  Þótt þingmenn séu oft í fjölmiðlum tekst mér blessunarlega oft að taka ekki eftir þeim og,  það sem er enn betra,  að missa heyrn þegar þeir taka til máls. –  Kannast þú við þetta fólk þarna?  spyr ég og nikka í átt að fimmmenningunum. –  Ég er ekki alveg viss en það eru þarna tveir þingmenn og einn vara- .  Hin gætu verið úr flokkspólitíkinni eða ráðuneytum.  Það er helst einn karlanna sem vekur athygli mína.  Hann er áberandi í hegðun og fer mikinn,  baðar út öllum öngum og talar hátt,  þó ekki svo hátt að ég greini orðaskil enda hef ég ekki áhuga á að verða óvart vitni að samræðum fólksins.  Ég átta mig á að hafa séð myndir af þessum fremur stórskorna en samt myndarlega manni í dagblöðum og kannski tekið eftir honum í sjónvarpi líka. –  Þessi stóri,  er það hann sem er vara- ? –  Já,  ég held það.  Guðmundur Stefnisson,  týpískur fyrirgreiðslupólitíkus sem gengur helst erinda heildsala eða hvað við köllum í dag innflytjendur matvöru og alls kyns drasls.  Er líka eindreginn stuðningsmaður stóriðju en varð landsþekktur fyrir stuðning sinn við frumvarpið eilífa og endalausa um að vín skuli selt í matvörubúðum.  Ég hef séð Guðmund áður.  Það var örugglega hann sem sótti Elsu í Kópavoginn á sínum tíma og staðfesti það sem mig hafði grunað en alls ekki viljað trúa,  að karlmaður væri í spilinu.  En hvernig sambandi þeirra tveggja er háttað hef ég ekki minnstu hugmynd um.  Ég vona bara að það sé ekki mjög innilegt.  Þau virtust í það minnsta ekki hittast á hverju kvöldi.  Ég hafði setið þarna úti í bíl nokkur kvöld án þess að verða var við nokkuð.  Þetta veit ég af því að ég hef í fásinni mínu glæpst til að leggja nafn mitt við alls kyns herferðir grasrótarsamtaka gegn óréttlæti heimsins.  Ég fæ af þeim sökum sendan tölvupóst frá Climate Truth,  Causes,  Sum Of Us,  Roots Action,  Wildlife Conservation Society og Corporate Accountability og einnig Amnesty,  SÁÁ,  SOS,  UNICEF og Hjálparstofnun kirkjunnar sem styrkt eru með mánaðarlegum greiðslum.  Kann ekki við að biðja um að ég sé tekinn af póstlistunum.  Með því væri ég að svíkja eitthvað,  kannski sjálfan mig.  Af hverju þessi vesaldómur í mér alla tíð?  Nei,  maður má ekki rífa sig niður.  Þetta flokkast undir góðmennsku,  reyni ég að segja sjálfum mér.  Nema maður sé með þessu að reyna að fá inneign á himnum.  Aflátsbréf nútímans.  Mánuðurinn silast áfram.  Það er bjart og nokkurra stiga hiti.  Gluggaveður.  Ruslið hefur flygsast um allt,  það situr fast í göturennum og við girðingar.  Í grámóskulegum trjágróðri hanga plastpokadruslur upp á punt.  Ég hef lokið kennslu í ensku í skólanum við Lækjargötu.  Er með einn bekk í þeirri grein.  Er fyrst og fremst sögukennari en hef látið tilleiðast að taka að mér einn bekk í ensku sökum óvæntrar þungunar samkennara.  Ég segi ungviðinu að ef þau klikki á einni einustu spurningu á þessum léttu málfræðiprófum sem finna má á netinu séu þau í vondum málum.  Að kunna vel ensku sé aðeins meira mál.  Þetta er svar við eilífðarspurningum um hvort hitt eða þetta sé nauðsynlegt í lífinu.  Er nauðsynlegt að kunna enska málfræði til hlítar eða vita hvenær Ágústus Rómarkeisari var og hét eða franska byltingin?  Er þetta og margt fleira lífsnauðsynlegt?  Ég gæti bætt við:  er nauðsynlegt að vita hvað A + B er mikið?  Það var eina spurningin sem ég man eftir að hafa getað svarað vandræðalaust á stærðfræðiprófi.  Ég skil enn ekki niðurstöðuna mörgum áratugum síðar,  hef aldrei haft not fyrir að vita þessa niðurstöðu fremur en annað í stærðfræði.  Það sem ég hef haft not fyrir lærði ég í fyrstu bekkjum grunnskólans;  margföldunartöfluna,  frádrátt,  deilingu og samlagningu.  Hins vegar skal játað að það er liður í þroska ungrar manneskju að ergja sig á algebru,  rúmfræði og alls kyns öðrum fyrirbrigðum sem koma okkur ekkert við í daglegu lífi,  hvorki fyrr né síðar.  Þess vegna svarar kennarinn aðspurður:  Já,  það er nauðsynlegt að vita þetta.  Grunnmenntun er nauðsynleg.  Líklega er það einmitt þess vegna sem menntamálaráðherra,  væntanlega með stuðningi ríkisstjórnarinnar,  hefur ákveðið að stytta menntaskólanám úr fjórum árum í þrjú.  Þá er alveg öruggt að nemendur munu lenda í vandræðum í háskólanámi.  Nema það verði ákveðið að draga úr kröfum þar líka til að koma til móts við nýju fáfræðlingana.  Einn nemendanna úr sögutímum er iðinn við að sá efasemdum um flest allt sem sögukennarinn hefur fram að færa.  Var þetta svona?  Það er nú varla trúlegt.  Hver segir það að þetta sé svona?  Og svo framvegis,  aðallega til að ergja kennarann og hljóta að launum mögulega aðdáun þeirra örfáu stúlkna sem falla fyrir hortugheitunum.  Þetta samtal mitt við Elsu veldur því að ég ákveð að hringja í lögreglukonuna,  Sigrúnu Jónu.  Ég segi henni svona undan og ofan af því hvað til stendur.  Henni líst nú ekkert sérlega vel á þessa framkvæmd.  Þetta er eitthvað sem almennir borgarar eiga helst ekki að vera að fikta í. –  En það eru einkennilegir tímar núna hjá okkur rannsakendum hjá lögreglunni.  Skipulagsbreytingar og hver höndin upp á móti annarri.  Margir flúnir eða hafa verið settir í önnur verkefni.  Það vantar mannskap,  það vantar reynslu og það vantar fé til rannsóknarstarfa.  Gósentíð hjá fíkniefnabarónum.  Þeir eru bara látnir í friði.  Mín vegna máttu gera það sem þig langar til.  En farðu varlega og ekki segja neinum að ég hafi gefið þér grænt ljós á þetta,  enda er ég ekki að gera það.  Er það ekki skilið? –  Það er skilið,  svara ég.  Við ræðumst aðeins lengur við og ljúkum svo samtalinu. –  Þú veist að við verðum að láta lögregluna vita ef í ljós kemur að framleiðslan er í fullum gangi þarna fyrir austan.  Það rymur eitthvað í Manninum.  Hann er að skoða geisladiskana sem fylla plássið á milli sætanna í bílnum mínum og finnast einnig í hurðavösunum.  Hann heldur á Kind Of Brown með Christian McBride,  Prism með Dave Holland og Sunken Condos með Donald Fagen. –  Skrýtin músík.  Ég kannast ekkert við þetta nema Fagen.  Hann setur McBride í spilarann.  Á þessum diski eru verk eftir Cannonball Adderley leikin af frábærum kvintett.  Fyrsta lagið,  Brother Mister,  kemur mér ævinlega í gott skap,  ekki síst víbrafónsóló Warrens Wolf. –  Hvernig finnst þér?  spyr ég eftir nokkra hríð. –  Þetta er allt í lagi.  Hlusta sjaldan á djass. –  En hefur gaman af góðri músík? –  Já,  ætli það ekki.  Maður umgekkst þessa stráka sem voru að spila í gamla daga. –  Reyndirðu aldrei sjálfur?  Að spila,  meina ég. –  Nei,  svarar Grímur og dregur seiminn. –  Ég þóttist nokkuð viss um að ég hefði það ekki í mér.  Maðurinn vildi að við færum á mínum bíl.  Ég sá enga annmarka á því.  Við tölum ekki mikið á leiðinni.  Hlustum á músíkina á meðan við ökum rólega yfir Hellisheiði,  fram hjá Hveragerði og síðan í Grímsnesið.  Það er verslunarmannahelgi,  komið fram yfir miðnætti.  Við fljótum í gegnum landslagið sem í húminu minnir á málverk eftir Georg Guðna.  Skálholtsdómkirkja birtist uppljómuð á hægri hönd.  Fyrir margt löngu dvöldum við Elsa þar á svonefndum Kyrrðardögum.  Veit ekki alveg í hvaða tilgangi,  sennilega í von um að ná því að verða eitthvað andlegri.  Dagarnir liðu í algerri þögn hvað þátttakendur snerti.  Maður hefði getað ímyndað sér að flóðgáttir brystu þegar komið var inn á herbergi að kvöldi og leyfilegt var að taka til máls.  Það gerðist þó ekki.  Við ræddum lítið saman þarna.  Maður hafði vanist þögninni.  Hafði ekkert að segja.  Þegar við erum komnir fram hjá Skálholti spyr ég: –  Hvernig heldurðu að sé best að við berum okkur að?  Þegar umstanginu við útförina er lokið áræði ég að impra á dálitlu við Elsu sem mér hefur legið á hjarta.  Ég veit ekki alveg hvernig ég á að fara að því en eitt sinn er við erum á heimleið af veitingastaðnum Gló í Kópavoginum læt ég vaða. –  Hann er nú meiri fávitinn,  þessi Guðmundur þarna…  þingmaðurinn með áfengisfrumvarpið.  Ég ræski mig.  Þetta var alls ekki það sem ég ætlaði að segja. –  Ha!  segir Elsa.  Hún er við stýrið á rauðu ljósi og leitar að útvarpsstöð með einhverju sem hlustandi er á.  Það er auðvitað borin von. –  Hver er fáviti?  Ég veit ekki hvort ég á að viðra hugrenningar mínar upphátt. –  Æ,  þessi þarna,  varaþingmaðurinn,  segi ég í von um viðbrögð. –  Hvað ertu alltaf að æsa þig yfir þessum manni?  Hvað kemur hann þér við?  Af hverju ertu með hann á heilanum og bendlar hann við dópframleiðslu og heldur að hann hafi ætlað að drepa þig?  Veistu,  ég er alveg á báðum áttum um hvort ég eigi nokkuð að vera að púkka meira upp á þig.  Ég veit að þú lentir í óttalegri lífsreynslu en er þetta ekki einum of? –  Þekkir þú hann kannski? –  Þekki ég hann?  Nei,  ekkert fremur en þú.  Getum við ekki hætt að tala um þennan mann sem hvorugt okkar þekkir né hefur nokkurn áhuga á.  Eða allavega ekki ég.  Þú virðist samt hafa grunsamlega mikinn áhuga á honum. –  Já,  mér finnst hann áhugaverður og bróðir hans líka.  Mér datt í hug að þú þekktir kannski bróður hans?  Elsa stígur snöggt á bremsuna og hægir ferðina. –  Hvað meinarðu,  bróður hans? –  Já,  Jóhann.  Þekkirðu ekki Jóhann?  Löng þögn.  Við erum næstum því komin heim.  Elsa ekur inn á bílastæðið,  leggur bílnum og stígur út.  Brandur nuddar sér utan í lappirnar á mér þegar við erum komin inn.  Ég set blautfóður í dallinn hans.  Hann fær sér að éta og virðir mig ekki frekara viðlits.  Elsa er sest inn í stofu og hefur hent kápunni sinni á stólbak.  Hún virðir mig fyrir sér. –  Hvað gengur eiginlega á í kollinum á þér,  Atli?  spyr hún. –  Ekkert svo sem.  Ég spurði bara hvort þú þekktir þennan Jóhann,  bróður þingmannsins. –  Bróður?  Og hvers vegna spyrðu að því? –  Ja,  ég sá ykkur saman. –  Sástu okkur saman?  Hvar í ósköpunum sástu okkur saman? –  Ég man það ekkert.  Það skiptir ekki máli. –  Auðvitað skiptir það máli.  Ég svara þér ekkert fyrr en þú segir mér hvar þú þykist hafa séð okkur saman.  Mér sýnist á öllu að ég verði að leggja spilin á borðið eigi ég að fá einhver svör.  Niðurlægja mig svolítið. –  Ja,  sko,  ég var þarna í Kópavogi,  rétt hjá þar sem þú bjóst. –  Varstu þar rétt hjá?  Ég þarf allt í einu að ræskja mig. –  Jahumm,  já,  ég var þarna.  Í ljós kemur að ég slepp,  í bili að minnsta kosti.  Engin hringing þar sem ábúðarfull opinber rödd krefst þess að ég mæti í yfirheyrslu.  Eflaust telur lögreglan að fjármálaklúður mannsins,  grunur um fjármögnun eiturlyfjaframleiðslu og hugsanlegur vændisrekstur séu nægar ástæður til þess að hann hafi fargað sér.  Það er svo sem enginn fögnuður innra með mér enda ekki ástæða til að fagna því að hafa orðið valdur að láti manns,  jafnvel þótt um sjálfsvörn hafi verið að ræða.  En ég játa að ég finn fyrir létti.  Vitneskjan um það sem átt hefur sér stað mun búa með mér.  Ég ók ekki blindfullur á einhvern og olli þannig lífláti.  Það hlýtur að vera óbærilegt.  Ég veit að það er erfitt fyrir manninn sem ók á Danna að lifa með því þótt það hafi ekki verið honum að kenna.  En það að ég var að reyna að bjarga eigin lífi gerir þetta vonandi eitthvað léttara.  Maðurinn reyndi tvisvar að koma mér fyrir.  Kannski hefði honum tekist það í þriðja skiptið.  Ég skulda Jóhanni ekkert.  Lífið hefur verið sæmilega notalegt síðan ég sættist við Níels.  Ég hef velt því fyrir mér sem hann sagði mér.  Veit ekki alveg hvað ég á að gera við þá vitneskju.  Ég get látið kyrrt liggja eins og hann hefur gert.  Eftir því sem tíminn líður finnst mér sem ég þurfi að fá staðfestingu á því sem hann sagði mér.  Ég hringi og mæli mér mót.  Konan sem opnar fyrir mér brosir lítillega og býður mér til stofu. –  Kaffi? –  Já takk,  ætli það ekki.  Ég litast aðeins um.  Ég hef komið hingað áður.  Þá sátum við reyndar í eldhúsinu.  Drukkum kaffi og spjölluðum.  Stofan er snyrtileg,  blanda af gömlum og nýjum munum.  Á veggjum eru nær eingöngu abstrakt verk.  Upp við millivegg er píanó.  Ég sest við píanóið,  slæ tvo hljóma.  Heyri að hljóðfærið er vel stillt.  Áður en ég veit af er ég farinn að spila lag eftir Eilíf sem nefnist Næturþel.  Þetta er fallegt,  rómantískt lag sem ég pikkaði upp þegar ég var að fara yfir músíkina hans.  Þegar ég hef lokið við að leika lagið tek ég eftir Friðriku.  Hún situr við borðstofuborðið skammt frá mér.  Hún þurrkar sér um augun með handarbakinu.  Ég stend upp og sest í þægilegan sófann.  Friðrika sest í hægindastól gegnt mér. –  Hann var nokkuð lunkinn lagamiður,  hann Eilífur,  segi ég.  Friðrika kinkar kolli. –  Hvernig hefurðu það?  spyr hún. –  Ég hef það bara gott eftir ævintýrið,  svara ég, –  en þú? –  Jú takk.  Ég hef það ágætt.  Gott að öll kurl eru komin til grafar,  þannig séð. –  Ég frétti að sonur þinn væri að vinna í því að gefa aftur út lögin hans föður síns. –  Nú verðurðu að fara í skottið. –  Verður þú þarna með þeim í þessu?  Hvað sem það nú er sem Krúsi vill mér. –  Veit það ekki.  Reikna varla með því.  Þetta er eitthvað sem ég á engan hlut að. –  Ætli mér verði gert tilboð sem ég get ekki hafnað? –  Eða þú hafnar því og hver veit hvað gerist.  Ég ákveð að láta Grím fá ákveðið símanúmer áður en ég klifra aftur í farangursgeymsluna.  Þá er Grímur búinn að grípa breiða og sterklega límrúllu úr verkfærakassa og vefja um hendur mér að framanverðu og síðan fæ ég vænan skammt af límbandi um neðanvert höfuðið þannig að samræðum okkar á milli er þar með lokið.  Ég finn fyrir því þegar malbikuðum Laugarvatnsvegi sleppir og bíllinn fer að hristast á malarvegi.  Þetta er við Úthlíð,  ekki þar sem mesta sumarhúsabyggðin er heldur nokkru vestar.  Farið er upp með bænum inn í skóglendi.  Hreyfingar bílsins gera vistina þarna aftur í afar óþægilega en fljótlega staðnæmist hann.  Bílhurð er skellt og ég heyri einhverjar raddir.  Svo opnast afturhlerinn og sterklegar lúkur Gríms hrifsa mig úr prísundinni.  Ég riða á fótunum,  þarf ekki að gera mér það upp.  Í rjóðri framan við nokkuð reisulegan bústað stendur Porsche-jeppi og þarna eru karl og kona.  Ég kannast við Albertu úr blöðum og sjónvarpi.  Hún er á að giska fertug að aldri,  grannvaxin,  með mikið ljóst hár.  Litað?  Augun ljósblá.  Ekta ljóska,  kynnu einhverjir að segja,  jafnvel bimbó.  Svakalega hælahá en smörtu ökklastígvélin ná ekki að lyfta henni langt frá jörðu.  Hún er eftir sem áður með höfuðið í brjósthæð við mig þegar hún nálgast.  Sá sem við hlið hennar stendur er líkast til fíkniefnamógúllinn Markús Gunndórsson.  Hann er meðalmaður á hæð,  augun nærstæð eins og þau séu hluti af nefinu sem er allstórt og áberandi.  Á bláköflóttu skyrtubrjóstinu er áberandi kaffiblettur.  Fyrir neðan nokkuð vegleg ístra.  Ógyrtur.  Hann heldur á bjórdós.  Virðist vera aðeins í glasi.  Er samt ekki skemmt að því er virðist.  Parið hefur eitthvað verið að munnhöggvast og þau halda því áfram. –  Hann getur þá séð hvernig við tökum á málunum,  hann frændi þinn,  segir Krúsi.  Berta æðir um í hringi og sýgur sígarettu. –  Mér líst ekkert á það að hann komi hingað núna. –  Ég nennti ekki að telja hann ofan af því.  Gat það ekki.  Hann sagðist vera hérna rétt hjá þegar ég hringdi í hann.  Ætlaði að koma við heima hjá okkur.  Þetta er í lagi,  hann er búinn að leggja inn á okkur mörgum sinnum.  Það er eitthvað tryllingslegt við Bertu þegar hún staðnæmist og bendir á mig. –  En við vitum ekkert hvernig þetta fer,  hvað við þurfum að gera við hann þennan?  Krúsi snýr sér að mér. –  Vesenið út af þér.  Dekurhelgin á Glym út um þúfur.  Við vorum komin í bælið þegar við þurftum að rífa okkur upp.  Sjáðu hvernig fer þegar maður er að innbyrða takeaway-kaffi undir stýri.  Hann bendir á sig framanverðan. –  Inn með hann,  segir Krúsi. –  Já,  sko,  við erum að hefja byltingu í framleiðslu með spæsinu.  Við verðum að vanda okkur.  Það mega ekki vera neinir lausir endar.  Við vitum að lögreglan er hálflömuð um þessar mundir.  Þetta eru góðir tímar.  Við látum þetta ganga í tvö,  þrjú ár.  Þá verða örugglega orðnir fleiri um hituna.  En fram að því ættum við að geta grætt vel.  Jafnvel selt til útlanda.  Við getum bara ekki tekið sénsinn með þennan gæja,  að hann haldi kjafti.  Ég heyri útlendingana bauka eitthvað í eldhúsinu,  færa til hluti,  opna skápa.  Hvern fjandann eru þeir að gera þar?  Ég ákveð að fara að fyrirmælum Gríms og byrja hægt og rólega að nudda mér upp við stólbakið.  Annaðhvort mun mér takast að losa plásturinn eða ég festi hann enn betur og þá eru dagar mínir taldir.  Kannski eru þeir hvort eð er taldir.  Kannski er þetta að verða búið.  Mitt ómerkilega líf.  Ég þykist muna hvorum megin plásturinn er laus og ýti mér varlega í þá átt upp við járnið í stólbakinu.  Skyndilega finn ég plásturinn losna.  Hann fellur þó vonandi ekki á gólfið.  Mér finnst hann vera laus af bakinu á mér en enn að þvælast undir skyrtunni við beltisstað.  Ég ákveð að sitja grafkyrr og hengja haus. –  Ég kann ekki við þetta,  segir Krúsi. –  Þetta er of mikið af því góða fyrir minn smekk. –  Við erum komin svo langt,  Markús minn,  segir Berta.  Hún er greinilega að reyna að halda aftur af æsingnum sem hefur fylgt henni. –  Við þurfum bara tvö ár í viðbót og þá erum við á grænni grein það sem eftir er.  Flytjum til Spánar eða eitthvað.  Kaupum okkur villu.  Ætla þau að kaupa sér trillu? –  Þetta líkar mér,  heyri ég Guðmund segja. –  Þú ert nú ekkert alsaklaus,  segir Berta. –  Nú?  segir Krúsi. –  Já,  Óli Geir,  hér á þessum stað. –  Það var óvart,  segir Krúsi. –  Já,  já,  óvart,  það má alveg ljúga því.  Ég læt sem ég sofi.  Er reyndar alveg að sofna en reyni að sperra eyrun og fylgjast með. –  Óli neitaði að borga lánið.  Hann átti ekki krónu en sagði mér frá því hvað Palli vondi hafði gert. –  Palli Wonder?  spyr Berta. –  Nei,  Palli vondi.  Hann var kallaður það,  helvítið á honum. –  Bíddu,  bíddu,  segir Guðmundur. –  Hvort ertu að tala um þennan vonda eða þann sem fannst hérna í rotþrónni,  þennan Óla.  Ég var að vona að þið hefðuð ekkert haft með það að gera.  Eftir á skildi ég ekki af hverju ég hafði tekið upp á þessu.  Mér fannst þetta bara rökrétt á sínum tíma.  En þótt ég sé svona smáskrýtinn tekst mér sem sé oftast að hafa hemil á mér.  Ég veit að ég virka alveg eðlilegur út á við svo fremi sem enginn gómar mig við undarlega iðju;  að gapa eins og fiskur á þurru landi eða að smjatta á matnum.  Ég kann meira að segja pínulítið á konur.  Ég hef af langri reynslu lært að bros getur gert kraftaverk.  Það vita raunar margir en hættir til að gleyma því.  Eftirtekt,  bros og hrós kunna konur vel að meta.  Þá er ég ekki að meina að þær kolfalli þannig að það dugi til að þær hoppi upp í rúm með manni eða eitthvað í þá veru.  Brosið brýtur ísinn,  svo má sjá til.  Ég er alls enginn kvennabósi eða nokkuð þvíumlíkt.  Ég finn mig bara sæmilega öruggan í návist kvenna.  Í raun kýs ég félagsskap þeirra fram yfir félagsskap karla.  Samræður við konur geta tekið svo margar skemmtilegar beygjur og sveigjur meðan karlar halda sig við pólitík og fótbolta.  Nema þeir séu á fylliríi en þá taka við endurtekningar sem ég er löngu orðinn leiður á.  Meðan ég drakk sem mest hafði ég sem sagt minni stjórn á kækjunum eins og svo mörgu öðru.  Á vissu stigi ölvunar hurfu þeir en birtust strax aftur á milli drykkjutímabila.  Þar sem ég hef fyrir löngu gefið drykkjuskap upp á bátinn,  eins og áður hefur komið fram,  er ég í þokkalega góðum málum núna,  kækjalega séð,  og virka bara nokkurn veginn eðlilegur,  eða svo er mér sagt.  Yfirleitt bara slakur á því.  Kannski of slakur að mati Elsu.  Og ég er heilsuhraustur.  Hef aldrei þurft að leggjast inn á spítala(  nema Vog)  en geri ekki mikið til að viðhalda þessari heilsu.  Syndi smávegis,  helst í þeim laugum borgarinnar sem eru lausar við túrista,  og hef tekið stöku rispur í líkamsrækt eða jógaleikfimi þegar ég man eftir því og nenni sem sjaldan gerist.  En það er svo einkennilegt að stundum finnst mér ég ekki vera sá sem ég er.  Ég er þá annar,  en veit ekki hver.  Ég fylgist með honum utan frá.  Hvað ætli hann geri næst?  Hverju tekur hann nú upp á?  Og svo framvegis.  Það er reyndar ekki langt síðan að ég sat í bílnum mínum kvöld eftir kvöld fyrir utan blokk í Kórahverfinu í Kópavogi og fylgdist með ákveðinni íbúð þar á þriðju hæð.  Elsa hafði fengið afnot af þessari íbúð tímabundið í gegnum samstarfskonu meðan eigandinn dvaldi seinni part vetrar á Costa Blanca.  Mun hún fara eitthvað?  Hvenær slekkur hún ljósin ef hún fer ekki út?  Kemur einhver í heimsókn?  Sex kvöld í röð gerðist alls ekki neitt.  Elsa slökkti ljósin í stofunni rúmlega ellefu og ég hunskaðist heim.  Ég tek mér smáhlé. –  Þessar tekjur Palla af músíkinni voru eflaust allnokkrar á sínum tíma en tiltölulega nokkru minni síðan.  Ef hann hefur sætt fjárkúgun,  þá er það frekar til þess að ekki verði ljóstrað upp um málið frekar en bara sé verið að innheimta jafnvirði höfundarlauna.  En þið Berta,  eða þú að minnsta kosti,  hafið átt að fá þau sem erfingjar.  Það sem ykkur ber,  meina ég. –  Já,  þú segir nokkuð,  segir Friðrika hugsi. –  Maður hefði nú þegið að eiga þessa peninga.  Það var stundum hart í ári.  Helvítis maðurinn. –  Það er spurning hvað gerist ef sannað verður að talsverðar upphæðir hafa lent hjá röngum aðila.  Þú getur hugsanlega gert kröfur í dánarbú Páls.  Þú getur hugsanlega gert allt vitlaust ef þú kýst svo.  Hvernig voru þessi erfðamál annars?  Var eitthvað vesen? –  Nei,  nei.  Allt kvitt og klárt. –  Eins og ég sagði þér um daginn,  þá er ég að garfa aðeins í þessu,  segi ég.  Spyr hana svo hvort ég hafi ekki leyfi hennar til þess arna.  Mér finnst ég greina hjá henni hik en svo segir hún: –  Jújú.  Haltu bara áfram.  En nú þarf ég að fara að koma mér.  Við kveðjumst og Friðrika fer sína leið.  Ég horfi á eftir henni.  Myndarleg kona,  hugsa ég enn og aftur.  Ég hef það á tilfinningunni að hún hafi verið dálítið taugaóstyrk.  Í fyrra skiptið sem við hittumst heima hjá henni tók ég ekki eftir neinu slíku.  Ég verð þó að viðurkenna að ég er ekki mjög næmur á fólk.  Á oft erfitt með að átta mig á hvernig líðan þess er.  Svipbrigði og einhver dularfull undirliggjandi skilaboð geta alveg farið fram hjá mér.  En það er kannski ekki að undra að Friðrika hafi verið óróleg.  Lát Páls tengist henni auðvitað og er hugsanlega afleiðing af kynnum hans við Eilíf.  Ég velti líka því fyrir mér hvort rétt sé að tala við lögregluna um þessar hugmyndir sem velkjast um í kolli mér.  En ég afræð að tala fyrst við Egil.  Kannski gæti hann óformlega minnst á þetta sem við erum að spá í við Jón Halldórsson.  Jón Halldórsson sagði okkur að hafa samband við Sigrúnu Jónu Eiríksdóttur.  Hann sagðist hafa heyrt af Krúsa en það hefði verið fyrir löngu síðan.  Það hefði eitthvað tengst fíkniefnum,  að hann minnti.  Sá sem nefndur væri Maðurinn væri hins vegar allt annar kapítuli.  Sagði svo að það væri alveg himneskt að vita af tveimur aflóga fyllibyttum að leika einkaspæjara.  Egill er í stuði. –  Ég held að þetta sé rétt hjá honum.  Þetta er algert bull allt saman.  Þetta ert þú.  Þú ert miklu ruglaðri en ég.  Mér hefði aldrei dottið svona lagað í hug.  Mér heyrist Egill segja að ég sé miklu glaðari en hann. –  Olræt,  þú getur sjálfur verið glaður. –  Ha,  get ég hvað?  Berta þagnar augnablik. –  Nei,  í alvöru þá mun hann eflaust játa fljótlega að hafa verið með okkur í þessu. –  Ertu ekki brjáluð út í mig fyrir að koma upp um ykkur?  spyr ég. –  Ég var það,  vissulega.  Þú veist að við erum með sambönd við náunga erlendis sem víla ekkert fyrir sér.  Þannig að þegar þú mætir launmorðingjanum veistu á hverra vegum hann er.  Hún hlær. –  Sjá svipinn á þér.  Nei,  ég nenni ekki að erfa þetta við þig.  Þetta er allt búið og gert.  Það lítur út fyrir að Krúsi minn hljóti dóm fyrir að hafa gengið í skrokk á Óla og koma síðan líkinu fyrir en ekki fyrir morð eða manndráp,  eða það vona ég. –  Og væntanlega ræktun,  framleiðslu fíkniefna,  okurlán og fleira.  Berta yppir öxlum. –  Þú getur bætt við innflutningi ólöglegra efna,  amfetamínbasanum.  Ég hef lokið við kaffið.  Við tygjum okkur til brottfarar.  Ég fer að afgreiðsluborðinu og greiði þar fyrir kaffið.  Þegar ég kem út er Berta á sömu leið og ég. –  Ég er með bílinn í bílahúsinu á Bergstaðastræti,  segir hún. –  Já,  ég líka.  Við göngum yfir Laugaveginn.  Þegar við komum að veitingahúsinu á horninu við Klapparstíg koma þar þrír menn út.  Þeir hafa greinilega setið að sumbli og eru nokkuð háværir og baða út öllum öngum.  Ég veiti þeim ekki mikla athygli þar til einn þeirra þrífur í öxlina á mér.  Ég sný mér við.  Mér finnst ég kannast við manninn. –  Er þetta ekki kennarablókin sem þykist vera sérfræðingur í músík?  segir hann.  Ég átta mig á því að þetta er Níels Arinbjarnar.  Hann snýr sér að félögum sínum. –  Þetta er fíflið sem fór í sjónvarpið og fleipraði þar tóma steypu sem varð til þess að ég var rekinn úr starfi.  Hann snýr sér aftur að mér.  Hann er verulega drukkinn,  á erfitt með að fókusera. –  Réttast væri að taka þig í gegn.  Skyndilega gefur hann mér svakalegt kjaftshögg.  Ég er algerlega óviðbúinn og hrasa við.  Hann kýlir mig aftur,  í þetta sinn í kviðinn.  Það er ekki þægilegt.  Ég dett í götuna.  Þegar hann ætlar að sparka í höfuðið á mér er hann gripinn af félögum sínum þannig að sparkið verður kraftminna en til stóð.  Ég finn samt að blóð sprettur úr skurði við gagnaugað.  Félagar Níelsar draga hann burt.  Hann bölvar hástöfum.  Berta styður mig á fætur.  Hún nær í þurrku úr tösku sinni og þerrar blóð sem vætlar úr skurðinum. –  Haltu þessu við sárið,  segir Berta.  Við staulumst upp Klapparstíginn. –  Það á ekki af mér að ganga,  segi ég. –  Fyrst reynir þú að drepa mig og svo Níels. –  Æ,  erum við ekki orðnir vinir?  svarar Berta. –  Annars er ég að átta mig núna á því hvar ég hef séð manninn áður.  Hann var í Hörpu þegar ég kom þangað til að finna Palla.  Hann var þar niðri í salnum. –  Já,  það hefur náttúrlega verið slatti af fólki við sviðið að undirbúa tónleikana.  Danni minn á það inni hjá mér,  hugsa ég þar sem ég sit þarna.  Hann var svo ánægður með pabba sinn.  Ég angaði stundum af víni þegar ég las fyrir hann á kvöldin og kannski skynjaði hann að eitthvað var ekki eins og það átti að vera.  Síðustu þrjú árin í lífi hans var ég þó í lagi og hann virtist hafa gleymt því sem var óeðlilegt við mig og samskipti mín við móður hans stundum er upp úr sauð.  Ég var það sem stundum er kallað vel funkerandi fyllibytta.  Ég varð mér ekki til skammar á almannafæri,  drakk mest heima við.  Varð fullur í rólegheitum og mætti misjafnlega þunnur í vinnu daginn eftir.  Reyndi að halda mig við helgarnar eins og mögulegt var.  Í danshljómsveitabransanum gekk ágætlega að drekka í djobbinu,  af því að ég var svo vel funkerandi.  Ég þurfti bara að passa mig á því að ekki sæist á mér,  að minnsta kosti ekki mikið.  Ég minnist þess hve Danni ljómaði af stolti er hann sagði frá afrekum sínum í fótbolta eða handbolta.  Ég tók þátt í öllu með honum og hann var enn það ungur að hann hafði ánægju af félagsskap við mig.  Hvar sem drengurinn minn er núna,  þá vil ég ekki að hann sjái föður sinn svona.  Undir áhrifum gleymi ég því að meiningin með þessum drykkjuskap er sjálfsvíg.  En það er ljóst að þessi aðferð,  að drekka sig til dauða,  mun taka allt of langan tíma með allri þeirri vanlíðan og öllu því veseni sem því fylgir.  Jafnvel mörg ár.  Það er ekkert að marka þótt hjartað hamist í morgunþynnkunni.  Ég sit þarna lengi og drekk.  Staulast svo á hótelið og fleygi mér í rúmið.  Mig dreymir Danna.  Ég elti hann innan um þvottasnúrur fullar af hvítum þvotti,  rúmfatnaði.  Missi sjónar á honum,  allur þessi þvottur sem hangir til þerris umvefur mig.  Ég flækist í værðarvoðum.  Þetta er ekki svo slæmt.  Eitthvað hafði breyst þegar ég rankaði við mér.  Ég flaug heim daginn eftir með viðkomu í Kaupmannahöfn.  Drakk allan tímann.  Án æsings.  Ég kunni það.  Elsa skammaði mig fyrir að hafa ekki látið vita af mér.  Sem betur fór hafði hana rennt grun í hvernig komið var fyrir mér.  Fengið upplýsingar um hvert ég hafði farið og látið ógert að lýsa eftir mér.  Auðvitað hafði hún haft áhyggjur og hafði ætlað að setja allt af stað daginn eftir.  En þá birtist ég undir miðnættið.  Ég hafði gefist upp.  Enn og aftur.  Eins og fyrir þremur árum var ég búinn á sál og líkama.  Í uppgjöf felst sigur,  nýtt upphaf. –  Það er nú meira grínið. –  Nei,  ég veit að þetta er ekkert til að grínast með.  Hafðu ekki áhyggjur.  Það væri náttúrlega hægt að fara með þetta í fjölmiðla.  Gera allt vitlaust,  það er að segja,  ef einhver hefur áhuga á þessu eftir svona langan tíma. –  Ja,  það myndi í það minnsta eyðileggja mannorð mitt. –  Einmitt.  Svo er líka það að fjölskylda Eilífs hefði átt að fá höfundargreiðslurnar,  ekkjan hans og börnin. –  Það er það sem mest hefur plagað mig.  Ég beinlínis stal frá þeim.  Það er málið. –  En hver heldurðu að hafi þá drepið Óla fyrst þú segir að það hafi ekki verið þú?  Ég hef raunar bara þín orð fyrir því.  Nú fyrst finnst mér koma verulegar vöflur á Pál.  Hann hikar og ég tek eftir því að hann hefur svitnað á efrivör. –  Það er ómögulegt að segja.  Ég hef ekki hugmynd um það.  Ef hann var þá drepinn. –  Ég geng á hann. –  Ertu alveg viss?  Enga hugmynd?  Mér finnst eins og þú vitir eitthvað. –  Nei,  nei.  Ég veit ekki neitt um þetta,  svarar Páll hraðmæltur.  Mér sýnist sem ég komist ekki lengra með þetta og stend upp.  Hann stendur líka upp. –  Hvað ætlarðu að gera.  Ætlarðu með þetta í fjölmiðla eða til lögreglunnar? –  Ég held að ég geri ekki neitt að svo komnu máli.  En ég hef áhuga á að vita hvað kom fyrir Óla í þessum sumarbústað.  Hvað olli dauða hans og hver faldi líkið. –  Já,  ég skil það.  En ég hafði ekkert með þetta að gera.  Þú verður að trúa því.  María á þennan bústað þarna í Biskupstungum.  Óli Geir fékk leyfi hennar til að fara þangað með hljómsveit til að taka upp í friði og ró.  Hafði gert það áður.  Þeir voru þarna í eina eða tvær nætur.  Óli kom ekki með þeim í bæinn.  Þeir sögðu að hann hefði ætlað að dvelja þarna í einn til tvo daga í viðbót og vinna í upptökunum.  Það liðu nokkrir dagar.  Svo var fólk sem ætlaði að ná í hann orðið óþolinmótt,  það var farið að leita og stuttu eftir að leit hófst uppgötvaðist stíflan í þrónni við bústaðinn.  Í Sólskinsdeildinni í Gula húsinu í hádeginu daginn eftir er lesið upp úr Hugleiðingu dagsins: „  Það væri yfirdrifið stærilæti að halda því fram að AA-leiðin sé allra meina bót,  jafnvel við alkóhólisma. “  Því er svo bætt við að þrátt fyrir að AA sé ekki allra meina bót,  þá séu samtökin þungamiðjan í lífi án áfengis.  Ókei,  ekki alltaf þungamiðjan en að minnsta kosti mjög mikilvæg.  Ég hef árum saman mætt á þessa fundi í hádeginu þarna við Tjörnina.  Þeir gera mér gott.  Hjálpa mér til að átta mig á því hvaðan ég kom og hver ég er.  Sá sem fer á hádegisfund,  fer ekki á hádegisbar.  Ekki að mikil hætta sé á því núorðið.  Meira en tuttugu ár síðan ég síðast sturtaði í mig.  Svo gerðist það eftir að Atli hafði einu sinni sem oftar gert sér ferð á bókasafnið að hún sá lítið kver á borðinu hjá honum sem bar titilinn Þú getur hætt að drekka:  hugvekja ætluð drykkjumönnum í leit að afturbata.  Þetta er furðulegur bókartitill,  hugsaði hún.  Hún hafði ekki áður rekist á neitt lesefni á borðinu hjá honum sem bar vott um að hann væri að íhuga þennan vinkil á því sem þjáði hann.  Hún sagði ekki neitt en tók eftir því að hann las oft í kverinu því arna.  Blandarinn hefur hamast aðeins í viðbót.  Hún potar eftir hratinu og slekkur svo á vélinni.  Kvöld eitt um það bil viku eftir að hann hafði fengið bókina að láni sagðist hann þurfa að skreppa út.  Það var þriðjudagur.  Hún taldi víst að hann þyrfti að fá sér neðan í því.  Það var ekkert í eldhússkápnum þar sem hann geymdi oftast vínflöskurnar nema hálfur rommfleygur(  hún fylgdist enn með innihaldi skápsins)  og líklegt að hann ætlaði sér að klára hann þegar hann kæmi heim.  Það var sjaldnast nokkuð í þessum skáp,  því að yfirleitt kláraðist allt jafnóðum sem þangað var sett.  Henni kom því á óvart að hann skyldi taka bílinn.  Það var þó ekki óvanalegt,  því að oft var það ekki ásetningur hans að drekka þótt það endaði þannig og þá skildi hann bílinn eftir einhvers staðar niðri í bæ.  Það kom þó fyrir að hann ók undir áhrifum.  Það var Elsa einna hræddust við.  Þetta kvöld kom Atli heim allsgáður og lét vínið í skápnum eiga sig.  Þegar Elsa innti hann eftir því hvar hann hefði verið sagðist hann hafa farið á AA-fund. –  Og hvernig var?  spurði hún–  Allt í lagi,  svaraði hann.  Það var greinilegt að hann vildi ekki ræða þetta frekar svo að hún lét kyrrt liggja.  Þögnin var líka orðin svo ríkur þáttur í sambandi þeirra.  En hann fór aftur á fund.  Í það skipti tilkynnti hann henni það áður en hann fór út.  Svo gerðist það að hann fór að spila á árshátíð á Hótel Loftleiðum sem svo hét í árdaga og fór á bílnum.  Kom allsgáður heim.  Eitthvað var að breytast.  Þetta tók sinn tíma.  Hann drakk enn en það var sjaldnar.  Loks tilkynnti hann henni að hann ætlaði í meðferð.  Hann afsakaði að hann hefði fleygt segulplötunni með æðruleysisbæninni sem hún hafði fest á ísskápinn eftir að hún var nýbyrjuð í Al-Anon. –  Ég bara meikaði það ekki þá.  Þú mátt alveg setja nýja á skápinn.  Þetta varð upphafið að umbreytingunni.  Eftir á að hyggja fannst henni ótrúlegt að líf tveggja einstaklinga gæti tekið þvílíkum stakkaskiptum sem raun varð á.  Allt voru þetta hægfara breytingar.  Engin skyndileg uppljómun eða úrlausn vandamála heldur andleg þolinmæðisvinna.  Þessi glóð sem hún taldi sig í upphafi hafa fundið í fari tilvonandi eiginmanns birtist henni á ný.  Þau náðu saman aftur.  Jafnvel mætti segja að þau hafi orðið hamingjusöm.  Ég hugsa mig um.  Líklega best að koma til dyranna eins og maður er klæddur,  eða óklæddur eins og nú er.  Þetta er hvort sem er bara fálm út í loftið hjá mér. –  Sko,  ég held að Palli hafi verið beittur fjárkúgun.  Einhver hafi komist að því sem hann gerði og pressað á hann.  Geturðu ímyndað þér hver það hafi verið? –  Hvers vegna heldurðu að ég viti eitthvað um það?  Nú vandast málið. –  Mér var tjáð að þú hefðir verið í kynnum við Markús Gunndórsson,  Krúsa krimma,  og værir kannski enn.  Nafn hans dúkkaði upp í sambandi við þetta mál. –  Krúsi krimmi!  Það er nú langt síðan. –  Já,  ég veit. –  Hann var ekkert kallaður krimmi.  Kannski bara í smá tíma. –  Allavega,  mig langaði að vita hvort þú vissir eitthvað.  Ég hef áhuga á þessu máli eftir að ég flæktist í það.  Það er farið að kólna.  Maðurinn stendur upp og gengur að fötunum sínum.  Ég afklæddist inni þannig að ég stend þarna dálítið eins og illa gerður hlutur meðan hann klæðir sig.  Hann tekur upp farsíma. –  Segðu mér símanúmerið þitt.  Ég geri það. –  Ég ætla að hugsa málið.  Hringi í þig.  Það lítur út fyrir að ríkisstjórnin ætli að boða til kosninga í októberlok,  með því skilyrði að stjórnarandstaðan hegði sér vel og samþykki allt sem stjórnarflokkarnir bera á borð.  Um þessar mundir þykir líklegt að Píratar verði í nýrri ríkisstjórn,  óvíst með aðra flokka.  Laun ráðuneytisstjóra eru hækkuð sem og pótintáta ýmissa sem eru hálaunamenn fyrir.  Slitastjórn Kaupþings boðar auknar bónusgreiðslur til starfsmanna sinna.  Bankar halda áfram að hirða íbúðir af fólki sem það hefur lagt ævisparnaðinn í og selja fjármálagömmum fyrir slikk.  Flottir bílar seljast á ný.  Kannski tekst að koma á nýju hruni með réttu hugarfari.  Ójöfnuður eykst stöðugt.  Það segir sig sjálft.  Ferðaiðnaðurinn slítur barnsskónum.  Ferðamannastaðir allir fullir,  alls kyns svindl og rugl í gangi,  matur á veitingahúsum og skyndibitasjoppum hefur hækkað upp úr öllu valdi.  Það tekur innan við mínútu að innbyrða litla tertusneið sem kostar jafn mikið og kvöldmatur fyrir fjóra heima fyrir.  Hótelhaldarar lítt vandir að virðingu sinni setja kranavatnið á plastflöskur og selja á þúsundkall.  Reykjavík er einn dýrasti ferðamannastaður veraldar.  Andri sonur minn hringir. –  Svo að þið eruð tekin saman aftur.  Sú gamla mætt á svæðið.  Hvernig líst þér á það?  Ég segist bara vera ánægður með það.  Mér heyrist á honum að honum þyki það fyndið að miðaldra fólk geti lent í uppákomum sem þessum,  sem varða sambönd og sambandsslit,  að ástin eigi sér enn ýmsar óvæntar hliðar í lífi hálfgerðra gamalmenna.  Hann telur eflaust að tiktúrurnar í foreldrum hans séu nánast elliglöp.  En hann er indæll,  góð manneskja þótt hann láti stundum eins og ég kunni ekki fótum mínum forráð. –  Og þú ert að spekúlera í dauðum hljóðmönnum,  segir hann. –  Er ég kannski næstur á dauðalistanum?  Ég ákveð að koma við í Lucky Records og þar er Farvel til sem vínylplata.  Þessi músík er frá þeim tíma sem geisladiskarnir voru að byrja að ryðja sér til rúms en plötuspilarar enn algengir á heimilum landsmanna sem og kassettutæki.  Það þurfti því að gefa út músíkina í þremur mismunandi formum sem var bæði flókið og kostnaðarsamt.  Nokkrum árum síðar var hætt með kassettur og hljómplötur sem nú eru að komast aftur í tísku.  Í Lucky Records bendir afgreiðslumaðurinn mér á Geisladiskabúð Valda og þar áskotnast mér hin platan,  reyndar á geisladiski.  Um kvöldið þegar Egill mætir vindum við okkur strax í verkið.  Fyrst rennum við plötunum í gegn.  Það vill svo til að ég á ennþá gömlu Fischer-græjurnar frá 1988 í góðu standi með geislaspilara,  plötuspilara og kassettutæki.  Svona er nú að vera nýtinn.  Egill hefur hljómablöðin frá Óla Geir hjá sér og lítur yfir þau í hvert sinn sem nýtt lag hefst. –  Það er hérna eitt lag,  númer fimm,  sem passar við hljómana hérna,  segir Egill og veifar einu blaðinu. –  Að vísu önnur tóntegund,  en ég held að ég hafi getað transpónerað þessu rétt í huganum. –  Og það fer ekki á milli mála að þetta er Farvel,  bætir hann við og tekur upp annað blað.  Þriðja hljómablaðið reynist svo passa nokkurn veginn við síðasta lagið á síðari plötunni. –  Lát oss þá heyra hvað disklingarnir hafa að geyma.  Ég renni þeim fyrsta í hljómborðið sem ég hef tengt við hljómflutningsgræjurnar.  Það tekur smátíma að kalla hvert lag fram og gamli hljóðgervillinn rymur og stynur á meðan.  Við hefðum ef til vill getað fundið einhverja aðra aðferð við þetta en það varð úr að við gerðum þetta svona og það er bæði einfalt og þægilegt.  Við erum búnir að kynna okkur lögin og erum ekkert mjög lengi að bera saman.  Þrátt fyrir gamaldags sánd eru laglínurnar skýrar,  sem og hljómarnir.  Þegar við erum búnir sitjum við hljóðir um stund og störum hvor á annan. –  Það eru bara þrjú lög hérna sem eru ekki á plötunum,  segi ég, –  það er nokkuð magnað. –  Og þessu hefur Óli Geir komist að,  segir Egill hugsi. –  Það er ekki laust við að maður fari að velta ýmsu fyrir sér. –  Sérstaklega ef hugsað er til þess að hann impraði á því við Maríu að hann væri með upplýsingar undir höndum sem gætu sett músíkbransann á hliðina,  eins og hann orðaði það víst. –  Kaffi,  te,  gos,  vatn? –  Ætli maður þoli ekki einn kaffibolla.  Ég er með púðakaffikönnu og er fljótur að setja í tvo bolla.  Ég er stundum dálítið óþolinmóður í umferðinni.  Finnst hún of hæg.  Á leiðinni upp eftir fer ég að velta því fyrir mér að þegar maður er sem mest að flýta sér má nokkuð örugglega reikna með því að hægfara bifreið sé ekið í veg fyrir mann.  Þar sem það er næsta víst,  því þá að vera að flýta sér?  Páll býður upp á kaffi,  sýnir mér aðstöðuna og útskýrir eitt og annað.  Ég er ekki vel að mér í upptökufræðum og kinka mest kolli þegar það á við.  Veggir eru klæddir viðarpanel og teppi á gólfum.  Við fáum okkur sæti í litlu eldhúsi inn af stjórnklefanum.  Mér finnst eins og honum sé ekki alveg rótt.  Kannski grunar hann að erindi mitt geti reynst honum óþægilegt.  Páll er hár og þrekvaxinn,  hármakkinn ekkert mjög gráleitur,  bundinn í tagl.  Baugar undir augum.  Einkennisklæðnaður hans,  gamaldags rúskinnsjakki með kögri,  hangir á fatastandi.  Hann lítur til mín,  það vottar fyrir kankvísi í augnaráðinu er hann spyr: –  Og hvað get ég gert fyrir þig?  Ég ákveð að ganga hreint til verks: –  Ég veit ekki hvort þú veist að ég var kunningi hans Óla Geirs heitins.  Mér bárust í hendur gamlar upptökur sem hann hafði verið með í sínum fórum.  Þú kannast kannski við þetta.  Hann lítur undan,  sígur niður í sætinu og stynur þungan. –  Ég held ég viti hvað þú átt við. –  Jæja já.  Þetta eru sem sé frumhandritin,  ef svo má segja,  frá Eilífi Hringssyni.  Páll fórnar höndum. –  Ég ætla ekkert að þræta fyrir þetta.  Ef þú vissir hve miklu angri og vandræðum þetta hefur valdið mér.  Ekki bara undanfarið heldur alla tíð.  Hann stendur upp,  gengur að fatastandinum og fitlar aðeins við jakkann sinn fræga.  Sest svo aftur. –  Þegar Eilífur ákvað að yfirgefa samkvæmið vorum við svona hálfnaðir með lögin hans.  Það var komið nóg á eina plötu.  Hann var þó ekkert viss um að hann þyrði að gefa út svo að við ætluðum að vinna allt efnið og skipta því svo í tvennt ef til útgáfu kæmi.  En Eilífur var eins og hann var,  tvístígandi og til baka þrátt fyrir að hafa einhvern tíma átt tvö lög á safnplötu.  Guð veit hvernig Óla Geir tókst að tala hann inn á það að láta þau frá sér fara.  Það var Óli sem vann þau lög með honum. –  Já,  var það Óli Geir? –  Já,  það var hann.  En í þetta skiptið kom hann til mín.  Þeim Óla hafði sinnast eitthvað.  Ég held að Eilífur hafi ekki verið sáttur við verðið hjá Óla og ég bauð betur í verkefnið.  Var þá í öðru og lakara húsnæði en nú er.  En svo var bara enginn Eilífur lengur og allt stopp.  Ég hafði fengið greitt fyrir mestallt sem búið var að gera og allt í góðu þannig séð.  Svo hélt ég áfram að vinna lögin þegar tími vannst til.  Fín músík og gaman að vinna að henni. –  Hvað með textana?  spyr ég. –  Hann var miklu leiknari sem umboðsmaður þótt ýmislegt mætti finna að þeim störfum líka.  Allra helst var það að hans hlutur vildi stundum verða stærri en nokkur átti von á og bar Krúsi þá við ýmsum óljósum útgjöldum.  Greiðslur fyrir djobb sem hann útvegaði skiluðu sér oft seint og með afföllum.  Einhvern tíma kom í ljós að hann hafði greitt grúppíum peninga fyrir að láta mikið á sér bera fyrir framan sviðið og vera svakalega liðlegar við meðlimi hljómsveitarinnar eftir ballið.  Það lá við að hann væri með dólgshátt,  það er að segja,  háttalag melludólgs.  Meðan umskiptin úr rótara yfir í umba áttu sér stað og eftir að hann var hættur að skipta sér af græjunum sem hljómsveitarmeðlimir urðu,  veskú,  að sjá um að bera sjálfir eða fá annan rótara,  fór Krúsi samt með á sveitaböllin.  Hann pantaði húsin,  sá um miðasöluna og var svo einnig í hlutverki dyravarðar eða útkastara.  Hann hafði þetta augnaráð sem gat fengið svakalegustu áflogaseggi til að hægja á sér og hugsa sig um.  Hann gekk upp að mönnum og starði í augu þeirra og væru gæjarnir ekki þeim mun fyllri áttuðu þeir sig á því að best væri að hafa sig hæga.  Þetta er ekki öllum gefið,  raunar fremur fáum.  Löggunum þótti því ágætt að hafa Krúsa innanhandar,  hann gat reddað málunum.  Þar fyrir utan hefði líklega engin af löggunum óskað eftir langvarandi vináttu við Krúsa. –  En veistu eitthvað hvað hann er að bralla núna eða hefur verið að gera undanfarið? –  Nei,  satt að segja veit ég lítið um það.  Við erum nú ekki beinlínis í sömu kreðsum.  Samt…  ja,  það er kannski í lagi að segja þér frá því,  en einn lögginn sem yfirheyrði mig á sínum tíma er einn af okkur.  Þú veist,  kemur á fundi. –  Þú ætlar sem sagt að brjóta nafnleyndina? –  Nei,  en kannastu við Jón Halldórs,  hávaxinn og brúnaþungan,  virðist alltaf fremur fýldur en er með lúmskan húmor. –  Held ég viti hver það er.  Hef rekist á hann.  Við Egill erum báðir uppgjafa-fylliraftar.  Þetta eru því AA-fundir sem um ræðir. –  Þótt Páll segist ekki hafa myrt Óla,  og þótt ég trúi honum,  gæti hann verið að segja ósatt,  en hér erum við að tala um menn sem eru líklegir eða líklegri til þess,  í það minnsta.  Sigrún Jóna sýnir á sér fararsnið. –  Það er hægt að vera með alls kyns vangaveltur.  Þú,  Atli Jón,  nefndir þessi skilaboð frá Páli Bragasyni varðandi Börk og Manninn.  Þau segja okkur ekki neitt.  Hver sem er getur sent skilaboð um einhvern mann eða einhvern Börk.  Hvað með hann?  Það var Börkur.  Nei,  það var hinn.  Sem hvað?  Skiljið þið.  Það er ekkert á þessu að byggja.  Það er bara hægt að spekúlera eitthvað,  en það er meira og minna út í bláinn allt saman.  Enn sem komið er að minnsta kosti.  Það er prófamánuður í skólanum.  Kennslu lokið.  Ég sit yfir í nokkrum prófum.  Svo þarf auðvitað að fara yfir þau.  Þetta er ekki mikið en samt nokkur viðvera í skólanum.  Egill hringir. –  Var að reyna að pumpa Jón.  Hann vill lítið láta hafa eftir sér,  karlinn.  Minntist þó á að staðurinn sem Krúsi rak á sínum tíma hefði verið hálfgert apótek þannig séð;  kók,  spítt og alsæla;  læknadóp,  hass og gras og fleira.  Krúsi var margsinnis kallaður í yfirheyrslur.  Mætti ætíð með lögfræðing sér við hlið.  Aldrei hægt að hanka hann á neinu þótt mikið hafi verið reynt.  Börkur og Maðurinn þurftu hins vegar að sæta gæsluvarðhaldi í nokkur skipti þangað til ákærurnar voru látnar niður falla. –  Eins og Sigrún Jóna sagði okkur. –  Já.  Þessi búllurekstur var kannski að hluta til yfirvarp.  Grunur lék á því að þeir sem komu að rekstrinum stæðu í innflutningi fíkniefna og sölu á þeim,  kannski var einhver ræktun hafin þá þegar.  Svo var það fasteignabrask.  Eitthvað varð að gera við innkomuna.  Mikill uppgangur fyrir hrun,  mikið byggt.  Þeir græddu alveg þokkalega og sátu ekki eftir með neinar eignir að ráði þegar allt fór á hliðina.  Peningunum svo komið fyrir á aflandsreikningum.  Ekki ólíklegt að nafn Markúsar Gunndórssonar finnist í Panama-skjölunum. –  Kannski er hann bara hæstánægður með það,  að það sjáist hann hafi verið maður umsvifa.  Hann virkar einhvern veginn þannig týpa.  Á leið til og frá skólanum ek ég stundum fram hjá Landspítalanum.  Þar háðu faðir minn,  amma mín og tengdaforeldrar dauðastríð sitt.  Nú á að fara að reisa nýjan spítala.  Ekki veitir af meira plássi til að annast hina sjúku,  svo ekki sé minnst á þá deyjandi.  Það þarf húsnæði fyrir allar banalegurnar.  Kannski á ég eftir að liggja þarna meðan ég geispa golunni.  Verði ég ekki bráðkvaddur eða káli mér.  Á endanum drepum við af okkur gamla fólkið,  stundum ekki fyrr en við erum sjálf orðin gömul.  Svo gerist svolítið sem við reiknuðum ekki með og vonuðum raunar að myndi aldrei gerast.  Einhver hefur komist á snoðir um leyndarmál Páls Bragasonar og annaðhvort gloprað því óvart út úr sér við blaðamann eða sagt frá því af ásettu ráði.  LAGASTULDUR Ég missi handklæðið tvisvar meðan ég þurrka mér.  Reyni að nudda eins fast og ég get.  Kíki ekki á heita pottinn.  Líklega er hann tómur hvort eð er.  Ég lít út á voginn.  Þar er ekkert að sjá.  Enginn virðist hafa tekið eftir áflogum okkar úti á firðinum.  Bílaplanið er mannlaust.  Þegar ég ek á brott er aðeins einn bíll þar eftir,  Audi-jeppi.  Skyldi Jóhann hafa flúið?  Farið í land hinum megin,  í Kópavogi?  Ég vona það sannarlega en það er ólíklegt.  Ég hlyti að hafa komið auga á hann.  Held samt í vonina um að hann hafi jafnað sig og náð landi.  Það hefur þarfnast talsverðrar þolinmæði hjá Jóhanni að fylgjast með og finna færi á mér,  manni sem nánast aldrei hreyfir sig neitt á kvöldin.  Ég minnist hangsins á sjálfum mér fyrir utan húsið þar sem Elsa bjó í Kópavoginum.  Maður þarf að vera ansi langt leiddur til að ástunda slíkt.  Þeir sem það gera eru ekki alveg í lagi.  Jóhann hlýtur að hafa verið ansi örvæntingarfullur þegar hann tók það til bragðs að fara að fylgjast með mér til að fá færi á mér.  Hann er í fjárhagskröggum,  það er víst.  Samvinna við Bertu og Krúsa hefur sennilega átt að redda öllu.  Nú er hún fyrir bí.  Ég er á góðri leið með að tengja hann við eiturlyfjaframleiðslu og innflutning ólöglegra efna ef lögreglan tekur mig trúanlegan.  Hann hefur augastað á Elsu.  Þar stend ég líka í vegi fyrir honum.  Manni finnst þetta samt varla nægar ástæður til að grípa til örþrifaráða.  En hvað veit maður um það sem fram fer í kollinum á manni sem finnst að sér sótt úr öllum áttum,  er hættur að geta hugsað rökrétt.  Honum hefur fundist heppilegt að ég geispaði golunni áður en málið færi lengra.  Ég ræsi bílinn og Fagen kemur á fullu með New Frontier sem er næst á eftir Maxine á plötunni.  Ég fatta ekki að lækka styrkinn strax og tjúnast enn meira upp;  langar til að skríða ofan í neðanjarðarbyrgi og hlusta á Brubeck á meðan atómsprengjurnar falla,  eins og segir í textanum.  Á meðan ég ek heim fara hugsanir mínar þvers og kruss.  En sú er fyrirferðarmest sem endurtekur í sífellu:  Þú hefur orðið manni að bana;  þú hefur drepið mann.  Vonandi ekki.  Þetta er allt öðruvísi en í bíómyndum eða sjónvarpsseríum þar sem lögreglan er ýmist í aðalhlutverki eða þá svo grunsamlega fjarri góðu gamni að bófaflokkar og ofurhetjur geta borist á banaspjót og dritað niður mann og annan án afskipta opinberra starfsmanna.  Það er ekki eins algengt að söguhetjur þurfi að kljást við það sem ég þarf núna að velta alvarlega fyrir mér.  Á ég eða á ég ekki að hafa samband við lögregluna?  Ég verð að hafa samband við lögregluna,  hugsa ég.  Nei,  ég get ekki haft samband við lögregluna.  Ég má ekki hafa samband.  Ég get ekki staðið undir þeim grunsemdum að hafa banað Jóhanni. –  Bertu fannst sér málið skylt,  segir Krúsi. –  Hún er skyld Eilífi.  Mér fannst heldur ekki úr vegi að láta hann finna fyrir því að svona er ekki hægt að koma fram við fólk. –  Nei,  þú ert náttúrlega sérfræðingur í því,  segir þingmaðurinn, –  sérfræðingur í því hvernig á að koma fram við fólk.  Áttu annars eitthvað að drekka?  Helst viskí.  Ég sé nú að maðurinn er ekki alveg allsgáður en hann ber það vel.  Það fer ekki vel í mig að hann skuli standa þarna fyrir framan mig svellkaldur eins og hann þurfi engar áhyggjur að hafa af því að ég kjafti frá. –  Berta,  gáðu hvort það er eitthvað inni í eldhúsi,  elskan.  Það virðist sem Krúsi erfi það ekki mjög við Bertu að hafa orðið mannsbani nema hann haldi þrátt fyrir allt að hún hafi ekki orðið það.  Ég sé hana opna skápa í eldhúsinu,  finna flösku.  Svo heyri ég að hún fer í ísskápinn og rífur klakabox úr frystinum.  Þetta tekur smá tíma en svo kemur hún með flösku og þrjú glös og fötu með klökum.  Það er greinilega ekki reiknað með okkur Grími.  Hann stendur álengdar og virðist áhugalaus um það sem fram fer. –  Vodka?  spyr Berta. –  Ókei,  segir Guðmundur og skenkir ríflega í þrjú glös.  Berta tekur strax við sínu og sturtar í sig.  Krúsi lætur sitt glas eiga sig en fær sér sopa af bjór,  kreistir svo saman dósina og fleygir út í horn.  Varaþingmaðurinn dreypir á sínu glasi.  Aftur furða ég mig á veru hans þarna.  Þetta er nú kannski ágætur náungi.  Ég er ábyggilega með einhverja fordóma gagnvart honum vegna þessa leiðinlega sonar hans.  Það er eins og Guðmundur átti sig á því hvað ég er að hugsa. –  Ég þekki einn nemanda þinn.  Hann er nú ekki mjög hrifinn af kennslunni hjá þér.  Hann hugsar sig aðeins um. –  Hvað á eiginlega gera við lélega kennara?  Þeir eru til lítils gagns.  Af hverju er maðurinn á móti mér?  Og mér sem var bara farið að líka vel við hann.  Ég finn að það er eitthvað bogið við það.  Ég finn líka aðeins meira en það.  Mér líður bara nokkuð vel.  Þetta er ekkert svo slæmt fólk.  Maður er þarna í partíi.  Mig langar til að taka þátt í því.  Fá mér kannski aðeins í glas.  Ég drakk nú oft óblandað vodka á klaka í gamla daga.  Undir það síðasta.  Það var minnsta lyktin af því.  Svona virkar þá plásturinn.  Þetta er fentanýl.  Morfín altso.  Það er alveg ágætt.  Djöfull að hafa ekki uppgötvað þetta fyrr. –  Ég veit eiginlega ekki hvað þetta símtal átti að þýða,  segir Friðrika, –  það kom mér á óvart.  Karlmaður sem kynnti sig ekki sagði að nú væri loksins komið að því að ég fengi það sem mér bæri.  Ég spurði hvað hann ætti við en svarið var að það væri verið að vinna í málunum.  Ég hefði verið hlunnfarin og fengi greitt það sem mér bæri.  Það yrði um peningagreiðslur að ræða.  Ekki alveg strax en mjög fljótlega.  Svo kemur þetta í fréttunum með Pál Bragason,  lát hans,  stuttu eftir að þú varst búinn að segja mér frá því að hugsanlega hefði Páll stolið músíkinni hans Eilífs.  Mér líst bara ekkert á þetta.  Hvað ætli sé í gangi?  Kaffið kemur á borðið ásamt meðlætinu.  Ég ákveð að segja Friðriku frá skilaboðunum sem ég fékk frá Páli.  Útskýri í leiðinni hver Maðurinn er. –  Það gæti verið að Börkur,  þótt ég trúi því varla upp á hann,  eða Maðurinn hafi einhvern veginn frétt af því sem Óli Geir komst að.  Óli kannski sagt honum frá því og eftir lát Óla hafi Börkur eða Maðurinn tekið upp á því að kúga fé út úr Páli.  Óli hefur líklega fengið svona gæsalappalán hjá Páli fyrir að þegja yfir því sem hann hafði komist að.  En Börkur,  eða Maðurinn,  kannski verið harðari við hann,  krafist hærri upphæðar og svo kiknar Palli greyið undan álaginu og hendir sér fram af efstu svölunum í Hörpu.  Nema að það hafið orðið átök þarna uppi og einhver hafi hjálpað honum niður.  En enn sem fyrr finnst mér ekki líkt Berki að standa í svona löguðu.  Það er hins vegar þetta með hinn manninn,  Manninn altso.  Hefurðu hugmynd um hver þetta var sem hringdi í þig? –  Nei,  ég þekkti ekki röddina.  Heldurðu að þetta hafi kannski verið morð?  Er ekki talið að þetta hafi verið óhapp,  slys,  að þessi langi trefill sem hann var alltaf með hafi flækst fyrir honum þarna í tröppunum,  jafnvel kögrið í jakkanum flækst í handriðinu?  Í versta falli að þetta hafi verið sjálfsvíg? –  Jú,  mér skilst að þetta sé hugsanleg atburðarás,  en hvað var hann að gera þarna uppi?  Er ekki líklegt að hann hafi hitt einhvern þarna?  En ef það var einhver sem var að kúga af honum fé,  þá passar ekki að sá slökkvi á peningauppsprettunni.  Hvað varðar símtalið,  þá er líka dálítið skrýtið að fjárkúgari ætli sér að gerast Hrói höttur og útdeila peningum í allar áttir.  Það bendir til einhvers meira en eingöngu eiginhagsmuna.  Kannski er um einhvern að ræða sem er skyldur þér,  eða tengdur? –  Get nú ekki ímyndað mér það,  svarar Friðrika hugsi. –  Ekki margir vafasamir karakterar í þinni ætt? –  Sá möguleiki hvarflaði að mér.  Get skilið að þú hræðist yfirheyrslu.  Löggunum tækist kannski að fá upp úr þér fleira en til stendur.  Þetta er ekki alveg lokað mál.  Menn eru enn að velta þessu fyrir sér.  Skoða DNA á fötunum sem hann var í og svona.  Þetta síðasta veit ég auðvitað ekkert um.  Hef aldrei heyrt neitt um DNA á fötum Páls. –  Ég heyri að þú ert ekki hættur,  segir Níels. –  Þú getur bara ekki látið þetta vera.  Við sem vorum þarna í salnum þegar þetta gerðist vorum spurðir spjörunum úr af lögreglunni.  Það voru tveir menn að stilla upp á sviðinu,  önnum kafnir og tóku ekki eftir neinu.  Ég var fyrir framan sviðið og var sá eini sem í raun sá þetta gerast.  Hann þegir aftur um stund og segir svo: –  Heyrðu,  ég skal segja þér dálítið ef þú lofar því að draga kæruna til baka.  Ertu til í það? –  Hvað er það? –  Ekki eitthvað sem ég vil segja þér í síma.  Hittu mig og við tökumst í hendur upp á það að þú látir mig vera.  Mér er satt að segja sama um þessa kæru.  Er runnin reiðin að mestu.  Ég jánka því boði Níelsar.  Við hittumst daginn eftir.  Ég hafði beðið hann um að hitta mig á Café Meskí í Fákafeni,  í göngufæri heiman að.  Hann endurtekur að hann hafi verið einn í Eldborgarsalnum ásamt hljóðmönnunum þegar Páll féll niður af svölunum.  Hljóðmennirnir voru í miðjum salnum og sneru í átt að sviðinu en hann horfði inn eftir salnum.  Hann sá því Pál koma fljúgandi niður og varð strax litið upp.  Hann sá í hendingu manneskju líta yfir svalahandriðið.  Þetta varði eitt sekúndubrot en Níels þóttist viss um hver þetta var. –  Og af hverju hefurðu ekki sagt neitt frá þessu?  spyr ég. –  Fyrir það fyrsta hef ég ekki viljað blanda mér í eitt né neitt,  svarar hann. –  Í öðru lagi er ekkert víst að þessi manneskja hafi í raun valdið dauða hans.  Kannski hrasaði hann bara og datt.  En hún hefur vissulega staðið ansi nálægt honum.  Svo mikið er víst. –  Hún? –  Já,  hún,  manneskjan. –  Og ætlarðu að segja mér hver þetta var?  Níels gerir það að lokum,  en ekki fyrr en við höfum tekist í hendur og ég lofað að aðhafast ekki frekar vegna barsmíðanna.  Er við kveðjumst segir hann: –  Þú skilur ef til vill núna hvers vegna ég sagði ekki frá því sem ég sá.  Á leiðinni heim finnst mér sem einhver sé að fylgjast með mér,  elta mig.  Þetta er ekki í fyrsta sinn sem ég finn fyrir þessari tilfinningu.  Ég lít í baksýnisspegilinn einu sinni sem oftar en sé ekkert grunsamlegt.  Ég hef ekki tekið eftir neinu eða neinum þannig að ég geti fest fingur á því og sagt við sjálfan mig eða aðra:  Það er einhver að elta mig.  Líkast til er ég svolítið nojaður eftir það sem ég hef lent í undanfarið.  Ég verð að hrista þetta af mér.  Mér finnst samt eins og ég hafi séð gráan Audi-jeppa einum of oft nálægt mér.  En það þarf ekki að hafa verið sá sami í öll skiptin.  Eflaust bara tilviljun að ég hef rekið augun í þá nokkra.  Hugurinn fer á flug og fer að framleiða ákveðna tegund af jeppum.  Loksins gafst líkami móður minnar upp.  Hún hafði beðið eftir því í nokkurn tíma.  Hundleið á lífinu,  ef líf skyldi kalla.  Þessi leiðindi vöruðu sem betur fór ekkert óskaplega lengi.  Samt um það bil tvö ár í það heila.  Fram að því átti hún gott líf,  tókst mestan part að halda svarta hundinum í fjarlægð.  Var bara nokkuð sátt og naut þess að vera til.  Við kistulagninguna rifjaðist upp fyrir mér dálítið sem ég hafði nánast gleymt.  Mamma hafði farið með mig í vikudvöl á bæ í Miklaholtshreppi á Snæfellsnesi þar sem hún hafði verið vinnukona eitt sumar á yngri árum.  Ég hef líklega verið sex ára eða svo.  Það var drengur á bænum,  aðeins eldri en ég,  og stúlka af næsta bæ sem var kannski árinu eldri.  Við lékum okkur mikið saman.  Einn daginn vorum við í berjamó nokkurn spöl frá bænum í hvarfi á bak við háan hól.  Það var komið undir kvöld.  Við höfðum alveg gleymt okkur.  Þá sagði drengurinn allt í einu við mig að mamma væri að kalla á mig.  Ég trúði honum ekki enda hafði ég ekki heyrt neitt.  Hann lét kyrrt liggja en endurtók það aftur að stundu liðinni að það væri í alvörunni verið að kalla á mig.  Ég tók hann loks trúanlegan,  kleif upp á hólinn og kom auga á móður mína talsvert langt í burtu.  Var hún komin langt fram hjá okkur og stefndi í átt til fjalla,  kallandi nafn mitt.  Ég hrópaði til hennar og tók á rás niður hólinn.  Loksins heyrði hún í mér og sneri við.  Ég hljóp í faðm hennar.  Það var nú ekki merkilegra en svo að mamma var að kalla á okkur í matinn.  En um kvöldið og margoft síðar,  þar sem ég lá í myrkrinu áður en ég sofnaði,  sá ég fyrir mér þann möguleika að við börnin hefðum ekki heyrt köllin og mamma hefði haldið áfram að leita að mér,  villst á heiðum uppi,  horfið á vit fjallanna og ég hefði aldrei séð hana aftur.  Hinn ímyndaði,  mikli og endanlegi aðskilnaður var svo sár að ég skældi svolítið. –  Ókei,  þá er ég ekki að brjóta eitt né neitt.  En í spjalli yfir súpu á Geysi barst Krúsi í tal og hann hefur lengi verið grunaður um ýmislegt misjafnt þótt ekki hafi tekist að góma hann nýlega fyrir alvarleg brot,  og raunar hefur það aldrei nokkurn tímann tekist.  Það er talið líklegt að hann flytji inn fíkniefni,  það vita allir að hann gerði það í gamla daga og Jón segir að hann hafi aldrei hætt því alveg en hafi verið ótrúlega slyngur við að fela slóð sína.  Kannski ekkert rosalega stórtækur á því sviði en snjall.  Löggan hefur ekki haft neinar áþreifanlegar sannanir um þetta,  hvorki fyrr né síðar,  bara grun.  Hann á einnig að vera tilbúinn að veita mönnum lán með okurvöxtum,  svona smálán,  eiginlega,  en hann hefur nú ekki farið út í það að stofna neitt hálf-löglegt fyrirtæki í kringum það eins og margir aðrir,  svona á mörkunum lögleg.  Held að þetta sé lífsstíll hjá honum,  að vera utan við lög og rétt,  fara sínu fram.  Hann hefur alltaf farið sínu fram.  Kann ekki annað og vill ekki annað,  segja menn. –  Segir Jón? –  Já,  einmitt.  Held að löggurnar hafi ekkert á móti því að finna eitthvað á hann en eru eiginlega úrkula vonar um að það verði nokkurn tíma og beita sér ekkert;  eru ekkert að spá í Krúsa svona sérstaklega. –  Fróðlegt. –  Jamm. –  En hverju ertu að velta fyrir þér í sambandi við þessa menn? –  Ég er svo sem ekkert að velta þessum Krúsa fyrir mér.  Hann bar á góma þegar ég var að ræða við Maríu fyrrverandi hans Óla Geirs.  Þetta snýst um Roland hljóðgervilinn,  D - 20.  Það reyndist vera svona eins og þér datt í hug.  Ég segi Agli undan og ofan af því sem ég hef komist að varðandi tónlist Eilífs og hugsanlegan lagastuld Páls. –  Palli vondi? –  Ha? –  Hann var stundum kallaður Palli vondi.  Hann stjórnaði með harðri hendi í hljómsveitunum sem hann var í.  Brást hinn versti við öllum mistökum,  það er að segja,  mistökum annarra.  Gerðist reyndar sjaldan sekur um mistök sjálfur og var helvíti góður gítarleikari og þess vegna einstaka sinnum kallaður Palli góði,  jafnvel Palli guð eins og Clapton.  En oftar þóttust meðspilarar hans bera sig aumlega þegar þeir voru skammaðir og sögðu að Palli væri vondur við þá.  Palli vondi,  sem sé. –  Það er nefnilega það,  segi ég. –  En vá!  Þetta er soldið svakalegt,  ef rétt reynist,  segir Egill. –  Já,  finnst þér ekki? –  Það væri gaman að gera alvöru samanburð með lögunum á disklingunum,  hljómablöðunum hans Óla og plötunum sem Palli sendi frá sér.  Voru þær ekki tvær? –  Jú,  tvær plötur.  Aldrei samið lagbút fyrir þann tíma og aldrei eftir það. –  Þetta var í kringum 1990. –  Ég hélt að það hefði verið síðar,  en það getur passað.  Tékkum á þessu á netinu.  Oft hefur maður heyrt minnst á Lyon sem mikla matarborg.  Þar eru haldnar keppnir í kokkamennsku.  Það vakti ekkert fyrir mér eða öðrum sem með mér voru í þessari ferð að leita að frægustu veitingastöðunum,  enda hefði kannski þurft að panta þar borð löngu fyrir fram.  Við reiknuðum með að maturinn væri í það minnsta ágætur á þeim stöðum sem við rákumst inn á.  Það var misjafnt.  Maturinn var yfirleitt þokkalegur og víða boðið upp á tvo matseðla;  þennan venjulega alþjóðlega og svo annan með hefðbundnum mat frá héraðinu.  Ef íslenskir veitingastaðir byðu upp á slíkan matseðil yrði hann sennilega blanda af þorramat og hversdagsmat frá miðri síðustu öld;  svið,  harðfiskur og slátur,  kálbögglar,  hangikjöt með uppstúf,  soðin ýsa og saltfiskur með hamsatólg eða eitthvað í þeim dúr.  Á öðrum degi þarna fyrir sunnan berast mér skilaboð í símann.  Ég kannast ekki við númerið en í skeytinu stendur:  Nei,  það er maðurinn.  Mér finnst þetta dálítið undarlegt en sé þá eldra skeyti sem farið hefur fram hjá mér.  Í því stendur:  Það er Börkur.  Ég hringi í númerið og rödd í símsvara segir: –  Þetta er hjá Páli Bragasyni,  skildu eftir nafn og símanúmer og ég hef samband eins fljótt og ég get.  Ég segi símsvaranum nafnið mitt.  Hvað er nú þetta?  Ætlar Páll eitthvað að opna sig?  En Börkur?  Er Börkur eitthvað að bralla?  Hefur Börkur komið Óla Geir fyrir,  fyrrverandi eiginmanni sambýliskonu sinnar?  Hefði það ekki átt að vera á hinn veginn,  að sá fyrrverandi,  óður af afbrýðisemi,  dræpi elskhuga og sambýlismann konunnar?  Ekki það að Óli gat ekki gert flugu mein,  þvílíkur friðsemdarmaður sem hann var.  Og hver er maðurinn?  Þriðja dag ráðstefnunnar er haldið skemmtikvöld með samhristingi þeirra fjölmörgu sem ráðstefnuna sækja og koma víða að.  Á leiðinni heim á hótel eftir samkvæmið finn ég laust sæti í sporvagninum við hlið ungrar konu.  Hún er að minnsta kosti talsvert yngri en ég.  Hún hefur strax samræður. –  Ég sé að þú ert á ráðstefnunni.  Hún bendir á spjaldið sem hangir enn um háls mér. –  Já,  rétt er það,  svara ég. –  Ég vinn nefnilega sem sjálfboðaliði við ráðstefnuna.  Enskuframburður hennar er þykkur og eilítið gormæltur. –  Aha,  en gaman.  Hvaðan ertu? –  Ég er frá Tékklandi.  Vinn við Goethe Institute í Prag og datt í hug að gaman væri að heimsækja Lyon. –  Þú talar ágæta ensku. –  Takk.  Ég lærði smávegis ensku í framhaldsskóla en aðaláherslan var á þýsku.  Svo lærði ég sagnfræði,  er tiltölulega nýútskrifuð.  Við ræðum eitt og annað meðan sporvagninn þræðir teinana og nálgaðist hverfið þar sem hótelið mitt er.  Skyndilega og án umhugsunar spyr ég stúlkuna hvort hún vilji þiggja drykk á kaffihúsi áður en hún haldi á stúdentagarðinn þar sem hún gistir og er tveimur stoppistöðvum lengra frá.  Hún er til í það.  Ég verð svolítið hissa,  bæði á sjálfum mér og henni.  Brandur mun venjast Elsu þegar frá líður,  ég er viss um það.  Fang hennar er mýkra en mitt.  Hann skríður þó stundum í kjöltu mína þegar ég er við tölvuna og á það til að slæma loppunni á lyklaborðið og setja ranga stafi og stafabil í textann sem ég er að fást við.  Auðvitað er þetta hálfgert klúður með okkur Elsu.  Að misklíð okkar hafi gengið það langt að hún hafi talið réttast í stöðunni að skilja við mig.  Ég sé eftir stóru og björtu íbúðinni okkar í Grafarholti þótt ég viti að sú eftirsjá mun einungis trufla líf mitt eins og það er núna.  Við verðum að láta okkur lynda íbúðina í Álfheimum þangað til við finnum aðra og svo er þetta að auki kannski reynslusambúð hjá okkur enn sem komið er.  Kannski getum við flust aftur í Grafarholt.  Á fyrstu hjúskaparárum okkar bjuggum við á Seltjarnarnesi.  Það er enn einkennilegri staður en Reykjavík.  Þar hefur argasta íhald ætíð ráðið ríkjum.  Stjórnkerfið fársjúkt af gömlum,  illum venjum.  Starfsmenn sveitarfélagsins verða gjarnan fyrir einelti og eru svo reknir ef þeim tekst ekki að forða sér í tæka tíð með feita starfslokasamninga og loforð um að greina ekki frá uppákomunum.  Afleggjurunum þótti þetta kostulegt,  jafnvel fyndið,  að gömlu brýnin hefðu haft í huga að skilja. –  Og er vonda stjúpan í spilunum,  spurði sonur minn,  Andri, –  eða stjúpi sem gerir allt það sem þú gerir ekki;  fer á veiðar,  græðir á daginn,  grillar á kvöldin,  dyttar að og á fjallajeppa?  Hálfpartinn hafði ég vonað,  jafnvel vitað,  innst inni,  að Elsa myndi koma aftur.  Það var bara ekkert vit í öðru.  Samt kemur það mér þægilega á óvart þegar það gerist.  Ég get ekki séð mig búa með annarri manneskju en henni.  Þótt ég hafi komist bærilega af einsamall þessa mánuði var tilhugsunin um að búa einn með Brandi alla tíð ekkert sérlega uppörvandi.  Ég er ekki slæm manneskja,  ég veit það.  Stundum er sagt að maður ráði ekki alltaf sínum næturstað.  Það á vel við alkóhólistann þótt það sé ekki þannig meint.  Mennirnir vita ekki örlög sín og alkóhólisti á fylliríi veit ekkert endilega hvar hann sofnar næst.  Meiningin er oftast nær að komast heim í sitt eigið rúm en það tekst ekki alltaf.  Þetta er auðvitað liðin tíð hvað mig snertir.  Mér hefur tekist að betrumbæta líf mitt mikið á löngum edrútíma.  Ég er einn þeirra heppnu hvað það snertir.  Sá ljósið eða fékk í mig ljósið,  hvernig sem þetta nú gerist.  Við Elsa höngum enn saman.  Það er ekki leiðinlegt,  stundum má jafnvel segja að það sé gaman.  Hún hefur sætt sig betur við hvernig ég er innréttaður,  að ég held.  Það er vissulega hægt að breyta karlmanni en bara upp að vissu marki.  Við íhugum enn að flytja en líður nokkuð vel í Laugardalnum.  Ekkert liggur á.  Lífið hjá okkur,  eða mér að minnsta kosti,  er einhvern veginn þannig;  ekkert liggur á.  Lítið gerist og það er ágætt.  Ég fjárfesti í heyrnartækjum og misskil fólk miklu sjaldnar fyrir vikið.  Get nú hlustað á músík vandkvæðalaust auk þess sem tækin draga úr hátíðnihljóðinu í höfðinu á mér.  Ég hef því breyst að því leyti til en ekki orðið var við miklar breytingar aðrar.  Þær kunna þó að hafa átt sér stað án þess að ég hafi tekið eftir þeim.  Verslunin Víðir er ekki lengur til og sum kaffihús sem nefnd eru hér að framan hafa horfið eða breytt um heiti.  Geislaplata með verkum Eilífs kom út 2017.  Henni var vel tekið af þeim sem um fjölluðu en vakti ekki eins mikla athygli og við hefði mátt búast.  Eitthvað seldist af henni og eitthvað smávegis var spilað í útvarpi.  Ég keypti eintak til að hafa í nýlegum bíl sem ég keypti mér.  Ég gat ekki keypt mér splunkunýjan,  því að þeir eru ekki með geislaspilurum þessir nýjustu svo að ég sættist á tveggja ára gamlan bíl.  Hafði svo sem ekki efni á öðru.  Mig dreymir öðru hverju að ég sé að drukkna og ef ég sé Guðmundi Stefnissyni bregða fyrir í sjónvarpinu eða í öðrum fjölmiðlum,  verður mér hugsað til bróður hans og finnst sem ég troði marvaðann í köldum sjó.  Stundum finnst mér líka sem ég bíði eftir frétt um að kona nokkur hafi játað fyrir lögreglunni að hafa orðið Páli Bragasyni að bana.  Nafni hennar sé haldið leyndu um sinn.  Það hefur þó ekki gerst enn. –  Smávegis af mjólk,  takk.  Ef þetta er svona eins og við höldum,  þá er Palli réttnefndur sem hinn vondi.  Egill hrærir í bollanum. –  Það rifjast upp fyrir mér saga sem snertir Palla.  Eins og þú veist kom hann við sögu í ótal hljómsveitum sem átt hafa mislangan líftíma.  Einhvern tíma meðan Hótel Ísland var vinsælasti skemmtistaður bæjarins var Palla falið að setja saman hljómsveit skipaða úrvalsmönnum sem átti að fá fast djobb í húsinu.  Hann hóaði saman liði og það var æft af miklum móð.  Er fyrsta ballinu lauk var bassaleikarinn búinn að drekka út allt kaupið sitt og kominn með veglega skuld á barnum sem hann átti ekki fyrir.  Söngvarinn hafði hins vegar rotað einn ballgestinn og á staðinn var mættur sjúkrabíll með blikkandi ljós og bráðaliðar með börur inn í sal.  Þessi hljómsveit er með þeim skammlífustu í sögunni þar sem eldskírn hennar og útför fór fram sama kvöldið.  Það sem Palli áttaði sig ekki á var að þessir tveir voru alkar og reyndar vafamál hvort þeir hafi vitað af því sjálfir á þessum tíma. –  Hvaða karakterar voru þetta?  spyr ég.  Egill tjáir mér nöfn þeirra. –  Þeir eru voða penir í dag eins og þú veist mætavel og tilheyra ónefndum félagsskap sem við þekkjum báðir.  Mér finnst eins og Egill ætli að byrja á nýrri sögu en tel þetta nóg í bili. –  Ætli Óli Geir hafi farið til Palla? –  Og Palli hafi drepið hann og komið líkinu fyrir í rotþró? –  Ég get nú ekki séð það fyrir mér,  að Palli geri svona nokkuð. –  Nei,  þú hefur ekki reynslu af morðingjum eins og ég,  segir Egill, –  þeir bera það nú ekki utan á sér. –  Það er nokkur tími liðinn,  eða um það bil tvö ár,  síðan Óli Geir nefndi þetta við Maríu og nú er eitthvað um hálft ár frá því að hann lést með undarlegum hætti.  Hann gæti hafa verið myrtur. –  Það er nú kannski of snemmt að tala um morð,  kannski manndráp.  En auðvitað bendir ýmislegt til þess.  Það gæti þó hafa verið slys eða óhapp og sá sem tróð honum í þróna hafi farið í panikk. –  Einhver var þarna með honum í sumarbústaðnum.  Heldurðu ekki að Óli hafi talað við Pál? –  Jú,  kannski,  segir Egill. –  Óli Geir var stundum í fjárhagslegri klemmu.  Eiginlega alltaf.  Það er vel mögulegt að hann hafi farið fram á það við Palla að hann borgaði sér fyrir að halda lagastuldinum leyndum. –  Fjárkúgun? –  Já,  eitthvað í þá áttina.  Menn í fjárhagskröggum eiga kannski ekki margra kosta völ.  Óli hafði verið gerður upp,  hafði lent í gjaldþroti.  Ekki um miklar upphæðir að ræða en hann lét víst lýsa sig gjaldþrota,  líklega til að losna við verstu skuldirnar.  Vann svo mestan part svart.  Átti ekki í mörg hús að venda,  þannig séð. –  Textana hafði Eilífur flesta skrifað niður hér á staðnum á meðan ég vann að músíkinni.  Hann heyrði þá lögin aftur og aftur.  Ég fékk hljóðfæraleikara og söngvara til liðs við mig og allir sögðu að þetta væri frábært.  Enginn hafði haft hugmynd um að ég væri svona góður lagahöfundur.  Ég gekkst svolítið upp í þessu,  kannski einum of,  allavega þagði ég þunnu hljóði um það hvaðan lögin væru komin.  Það virtist enginn kannast við þau.  Það var næstum áreiðanlegt að enginn nema við tveir höfðum heyrt þessa músík.  Eilífur sagði að kærastan hans sem hann bjó með hefði ekki hugmynd um hvað hann væri að bauka.  Undir lokin var ég orðinn svo samdauna verkefninu að ég var eiginlega farinn að trúa því að þetta væri mín músík.  Ég hafði breytt ýmsu með samþykki Eilífs en auðvitað var ég bara útsetjari og upptökustjóri,  í mesta lagi meðhöfundur í nokkrum tilvikum.  Páll stendur upp og gengur um gólf. –  Ég fór með efnið til stærstu plötuútgáfu landsins og þeir slógu strax til.  Ákveðið var að flytjendur fengju nafnið Sjöurnar og þetta yrðu tvær plötur,  önnur fyrir þessi jól og hin fyrir næstu jól á eftir.  Það gerðist svo eiginlega óvart að ég var skráður fyrir þessum lögum.  Við töluðum aldrei um það hver ætti lögin.  Það var bara gengið út frá því að ég hefði samið þau.  Ég hafði að vísu hnoðað saman textum við þrjú lög sem Eilífi hafði ekki unnist tími til að klára en annað var það ekki.  Útsetjarahlutur hefði verið málið.  Var ekkert að pæla í þessum praktísku málum,  skráningu laga og höfundarréttarmálum,  þannig að mér láðist að gera réttar ráðstafanir.  Pældi ekkert í þessu.  Varð dálítið ölvaður og upp með mér af öllu hrósinu sem ég fékk og þótti gott og ætlaði auðvitað að upplýsa um tilurð laganna.  Eftir því sem tíminn leið varð erfiðara að taka af skarið og upplýsa hvernig í pottinn var búið.  Það er svo bara þegar búið er að framleiða gripinn,  eða gripina,  að ég átta mig á því að þarna stendur svart á hvítu að ég sé höfundur alls efnis.  Það var ekki þannig þá að helst væru það höfundar sjálfir sem skráðu verk sín hjá STEFi.  Útgáfufyrirtækið hafði séð um það án þess að leggja málið fyrir mig. –  Meinarðu að þetta sé ekkert þér að kenna?  Ertu að firra þig ábyrgð?  Fartölva Egils er á borðstofuborðinu.  Líkt og hjá mér gegnir borðstofuborðið hjá honum einnig hlutverki vinnuborðs,  og samkvæmt Friðriku var því líka þannig háttað hjá Eilífi. –  Lagið Farvel er á Youtube en fljótt á litið ekkert annað.  Titillagið af seinni plötunni,  var það ekki?  Alveg ágætis lag og texti.  Hvort tveggja eftir Pál Bragason.  Það stendur að vísu ekki hérna.  Mjög litlar upplýsingar um lagið og það er ekki Palli eða útgáfufyrirtækið sem hefur sett það á netið,  bara einhver aðdáandi lagsins. –  Olræt.  Geturðu kíkt í heimsókn annað kvöld?  Það er nauðsynlegt að fá álit frá öðrum,  ekki endilega að komast á aðra skoðun þótt það gæti skeð,  þú skilur.  Ég skal athuga hvort ég get fundið þessar plötur sem Palli sendi frá sér.  Egill er til í þetta.  Það fylgir honum alltaf vægur grasfnykur.  Ekki svona ilmur af nýslegnu grasi,  heldur hinsegin grasi,  sem vafið er í vindlinga eða troðið í pípu og reykt.  Honum er ekkert illa við lyktina,  Manninum.  Hann sinnir bara sínu.  Lætur ekki mikið fyrir sér fara.  Vill helst ekki ónáða neinn að óþörfu.  Hann hefur hingað til ekkert velt því svo mikið fyrir sér hvers vegna hann hefur lent hinum megin við lög og rétt.  Það æxlaðist bara þannig,  lífið.  Líf hans.  Hann stöðvar bíl sinn,  ekki mjög nýlegan Mazda 6,  við einlyft hús í Blesugróf með kjallara og lágu risi.  Svipast aðeins um af gömlum vana.  Sér engan en heyrir útundan sér í börnum að leik í garði við einbýlishús ofar í götunni.  Maðurinn gengur niður kjallaratröppur baka til,  grefur lyklakippu úr vasanum og opnar.  Það er dregið fyrir alla glugga þannig að hann neyðist til að kveikja ljós.  Þetta er venjuleg íbúð þótt enginn búi þarna um þessar mundir.  Á hægri hönd í litlum gangi eru tvöfaldar dyr sem opnast inn í stærsta herbergið sem einhvern tíma hefur verið stofa.  Þar inni er gamall skenkur og einn hægindastóll en ekki annað sem minnir á hlutverk herbergisins fyrr á tíð.  Hins vegar eru þarna ýmsar gerðir af hillustæðum,  gamlar Hansa-hillur og Billy-hillur og líka álhillur sem myndu passa betur í geymsluhúsnæði.  Hillustæðurnar eru merktar með númerum:  1,  2 og 3.  Í þeim liggja misstórir plastpakkar fullir af hampi,  Maríönnu,  grasi eða hvað sem það nú kallast.  Mismunandi tegundir líka.  Merkimiðar eru á sumum pökkunum;  á nokkrum stendur Special Kush,  á einum Mexíkó-grænt og tvo má sjá merkta Norðurljós.  Heimaræktað er ekki bara heimaræktað.  Þótt efnið sé vandlega pakkað í plast hangir svolítið af ísætum fnyk yfir staðnum,  þeim sama og fylgir Manninum.  Í einni hillunni eru talsvert minni plastpakkar.  Á skenknum er fjöldi lítilla meðalaglasa sem innihalda olíu.  Maðurinn velur þrjá pakka,  tvo sem gætu innihaldið fimm hundruð grömm og einn sem er líklega eitt kíló og fjögur glös af olíu.  Hann er með stóran hvítan plastpoka sem hann setur pakkana í,  svipaðan og þvottahús hafa utan um hreinan þvott.  En mér hefur dottið annað í hug. –  Bíðum aðeins með það,  svara ég.  Ég tek upp farsímann og hringi í Egil.  Ég segi honum frá því sem ég hef uppgötvað í skókassanum og að ég sé dálítið forvitinn um hvað disklingarnir geyma.  Ef þeir eru þá í lagi ennþá eftir allan þennan tíma.  Ættum við að fara út í það að finna forrit til að heyra hvað væri á diskettunum?  Egill hugsar sig um og svarar því til að annaðhvort þurfi eitthvert hundgamalt forrit í þetta eða þá ný og öflug og mann með þekkingu til að fá réttu sándin á þetta. –  Þetta eru sennilega disklingar með midi-fælum fyrir hljómborð frá áttatíu-og-eitthvað.  Mér dettur í hug Roland D - 20.  Þetta voru litlir og nettir hljóðgervlar með upptökufídus og innbyggðu disklingadrifi.  Þú þarft að hafa upp á slíkri græju.  Auglýsa kannski.  Á Facebook er síða sem heitir Hljóðfæradrasl óskast/  til sölu.  Það getur auðvitað verið að svona græja sé til einhvers staðar.  Kannski að Maríu rámi í svona hljóðfæri.  Kannski var það eitt af þeim sem hún hafði selt úr búi Óla Geirs.  Sumir safna gömlum hljóðfærum.  Mér finnst þó ólíklegt að Óli hefði legið með svona gamalt hljómborð á þessum rafrænum tímum þegar hægt er að kalla flestöll hljóðfæri upp í tölvum.  En einhvern veginn hefur hann hlustað á disklingana og mögulega yfirfært skrárnar í tölvuna hjá sér sem nú er í eigu guð má vita hvers.  Klukkan er orðin fjögur.  Ég hringi í Maríu og tjái henni hvernig málin standa. –  Heldurðu að það sé einhver möguleiki að svona græja,  ekkert mjög fyrirferðarmikil,  leynist einhvers staðar hjá þér? –  Það held ég varla en ég skal athuga málið.  Ég fór aldrei í geymsluna.  Það er svo óskaplegt drasl þar að ég hef bara ekki þorað að gramsa í henni.  Maður grípur bara það sem liggur fremst,  sólstóla og svoleiðis.  Hún er ansi stór,  innst inni getur allur fjandinn leynst.  Hringi í þig á morgun.  Það líða tveir dagar uns María hringir,  á mánudagskvöldi.  Ég er að horfa á Kastljós.  Varaþingmaður nokkur,  Guðmundur Stefnisson,  fer þar mikinn.  Ég vissi lauslega af honum.  Helstu stefnumál hans eru þau að vín verði selt í matvörubúðum og að heildsalar fái lækkaða tolla á innflutt hormónakjöt.  Hann er hlynntur búðum,  ábúðarfullur búðamaður,  eiginlega hálfgerður búðingur.  Andmælandi varaþingmannsins í þættinum heldur því fram að veiðigjöld séu of lág.  Okkar maður er ekki á því.  Hann er nokkuð æstur,  svitaperlur spretta á enni hans.  Farðinn dugir ekki til í birtu sjónvarpsljósanna.  Á síðari árum hef ég reynt að dæma engan mann,  losa mig við dómhörku.  Af einhverjum ástæðum kann ég samt illa við þennan gæja.  Hann virðist svo útsmoginn og sjálfumglaður.  Um leið eitthvað taugaóstyrkur.  Vondur málstaður,  kannski?  Hann tekur fram hvítan vasaklút og þerrar ennið. –  Þetta var alveg voðalegt.  Það fór öll helgin í þessa geymslu,  segir María.  Það var kominn tími til að vísu en ég hefði aldrei farið út í þetta ef þú hefðir ekki beðið mig um að leita.  Það fór raunar svo að kunningjakona Önnu varð fyrsta manneskjan sem ég fór í sambúð með.  Þá var ég rétt rúmlega tvítugur.  Ég hitti Önnu á balli í Reykjavík,  í Sigtúni við Suðurlandsbraut.  Hún var þar í stórum vinkvennahóp.  Í þessum hópi var Katla.  Þær tvær þekktust þó lítið.  Önnu virtist sama um áhugann sem við Katla sýndum hvort öðru á ballinu.  Það gerði mig dálítið óöruggan hvað hún hafði alltaf haft lítinn áhuga á mér.  Það var eins og hún áliti mig hálfgerðan kjána,  en líklega átti sú tilfinning ekki við rök að styðjast.  Held að hún hafi bara gert sér grein fyrir því að hún ætti fátt sameiginlegt með ungum háskólanema sem að auki virtist eiga við drykkjuvandamál að stríða.  Alla vega stakk hún fljótlega af en ég endaði heima hjá Kötlu.  Hún var fyrirferðarmikil stúlka og ákveðin.  Það var hún sem ákvað að ég skyldi flytja til hennar.  Þannig gerðist það að ég yfirgaf foreldrahús fyrsta sinni.  Kötlu hafði hlotnast arfur og fyrir hann hafði hún útvegað sér litla íbúð í hjarta Reykjavíkur.  Það var spennandi að vera kominn í sambúð og vel gekk hún framan af.  Það var mikið fjör hjá tveimur blautum háskólanemum en Katla stundaði nám í lögfræði.  Hún kunni heldur betur að skemmta sér og gerði það óspart.  Ég var svo sem liðtækur í þeim efnum líka.  Þegar horft er til baka er sannleikurinn sá að ég var vel á veg kominn í að þróa minn drykkjuferil og sama mátti segja um Kötlu.  Það fór því ekki hjá því að brestir kæmu í sambandið þótt við værum samstíga í því að skemmta okkur sem mest og innbyrða eins mikið áfengi og mögulegt var.  Tveir alkar á fullu kani sem voru samt sem áður að reyna að stunda nám.  Eftir nokkra mánuði fannst mér þær helgar bestar er ég var í spilamennsku með danshljómsveitinni einhvers staðar langt í burtu.  Ég drakk ótæpilega í djobbunum,  passaði mig bara á því að verða ekki bersýnilega ölvaður.  Þegar Katla fór yfir strikið í drykkjunni tóku bömmerarnir við af fjörinu,  úthúðaði hún þá öllu og öllum,  ekki síst þeim örlögum sínum að þurfa að glíma við að hafa misst föður sinn og bróður ung að árum og bílslysi sem hún hafði lent í og olli henni oft kvölum í fæti.  Við þeim át hún ókjör af kódínblönduðum verkjalyfjum.  Þegar drukkið var ofan í þau,  sem gerðist oftar en ekki,  varð útkoman stundum stórfenglegri en ég,  eða yfirleitt nokkur,  óskaði eftir.  Mér var að sjálfsögðu úthúðað reglulega þegar Katla gaus.  Eftir tæplega árs sambúð gafst ég upp og flutti aftur heim til pabba og mömmu.  Katla sætti sig illa við það,  að minnsta kosti þegar hún var í glasi.  Mætti hún þá stundum að húsi foreldra minna,  stóð úti í garði og hrópaði ókvæðisorð til mín,  þessa lúsers og aumingja sem þarna bjó og sem gagnaðist ekki almennilegu kvenfólki. –  Helvítis fíflið þitt,  Atli,  þorir ekki að koma út. –  Það er margt sem spilar inn í.  Önnur mál eru veigameiri og alvarlegri.  Við höfum hvorki tíma né mannafla til að fylgjast náið með.  Það snýst líka um hvers eðlis dópið er,  ef svo má segja.  Gras er ekki meðal hörðustu fíkniefna.  Þótt eiturlyfjafíklar noti það eins og annað,  þá finnst þeim kannski ekki mikið fútt í grasinu.  En þarna koma oft við sögu annars konar viðskiptavinir sem margir hverjir eru vandir að virðingu sinni að öðru leyti.  Þessir notendur geta verið allt frá framhaldsskólakrökkum og háskólastúdentum upp í venjulegt fjölskyldufólk sem kýs að fá sér smók öðru hverju,  tekur grasið jafnvel fram yfir áfengi sér til dægrastyttingar.  Það er ekki eins kröftugt og innfluttur hampur og hassolía,  kannski mildasta fíkniefnið,  þannig séð,  þótt það sé reyndar alltaf að verða sterkara og sterkara. –  Ansi margir sem hafa einhvern tíma prófað að fá sér í haus og vafið sér jónu,  segi ég, –  eða vafið Jónu um fingur sér.  Ég sé eftir þessu síðasta um leið og það sleppur af vörum mér. –  Fyrirgefðu þetta.  Sem betur fer tekur Sigrún Jóna það ekki illa upp. –  Ég hef ekki alveg sloppið við svona athugasemdir,  segir hún góðlátlega, –  en alveg eins og óhófleg áfengisneysla getur óhófleg neysla á hampi haft alvarlegar afleiðingar. –  Láttu okkur þekkja það,  segir Egill.  Jóna brosir aftur. –  Já,  Jón sagði mér aðeins af ykkur tveimur. –  Nú,  svo er auðvitað hugsanlegt að þessir gæjar séu enn að stunda innflutning eða séu í framleiðslu á efnum,  bætir Sigrún við, –  og fyrirtækið eða fyrirtækin séu að nokkru leyti yfirvarp.  Það þarf að standa skil skattalega og svona og ef þeir eru að þéna á ólöglegan hátt þarf einhvers konar peningaþvætti að fara fram.  Það eru til ýmsar leiðir við það.  Stundum eru spilakassarnir notaðir til þess arna.  Í fyrsta sinn sem ég fann fyrir áhrifum af hassi var eins og ný veröld opnaðist fyrir mér og ég varð yfir mig hrifinn í nokkur skipti í viðbót,  það var eins og kviknaði á öllum skilningarvitunum,  en um leið missti ég jarðsambandið.  Varð alltaf,  að mér fannst,  ruglaðri en félagar mínir.  En átti maður ekki einmitt að verða ruglaður?  Var ekki leikurinn til þess gerður?  Svo kom að því að ég reykti yfir mig og eftir það var fjörið eiginlega búið.  Það sótti að mér drungi.  Hræðslukennd gerði vart við sig og ef ég þáði stundum smók til að vera samkvæmishæfur gætti ég þess að vera aðeins í glasi svo að ofsóknarkenndin læddist ekki að mér.  Að lokum sá ég að best væri að láta þessu alveg lokið.  Ég hafði þannig séð alveg fundið fyrir slæmum afleiðingum hampneyslu.  Trúlega hefði getað farið illa hefði ég ekki séð að mér.  Maður hefur heyrt sögur um þunglyndi,  geðrof og hvaðeina.  Egill átti sér svipaða sögu þótt hann hefði undir það síðasta gleypt nokkurn veginn allt sem kjafti kom.  Ég tók ákvörðun um að fara í afvötnun sem tók tíu daga.  Fór í kjölfarið að sækja tíma hjá geðlækni.  Fór líka til ýmissa heilara og í nálastungur.  Líkaminn var fullur af streitu,  hann streittist við.  Loksins átti sér stað eins konar uppgjöf.  Einhver vísir að létti og það var eins og nokkru fargi væri af mér létt.  Eftir það fór ég að tala.  Ég talaði þó nokkuð.  Elsa hlustaði.  Svo fór hún líka að tala.  Við náðum saman aftur.  Ekkert varð þó alveg eins og áður hafði verið.  Það er skiljanlegt.  Það er ekki hægt að jafna sig á því að missa barn.  Ekki alveg.  En þetta gekk.  Ég þurfti að leggjast aðeins yfir mín mál.  Talaði við náunga í Samtökunum sem fór með mér í nokkur spor,  fyrst og fremst sjötta og sjöunda.  Það er erfitt að koma sér að því að taka á skapgerðarveilum sínum,  losa sig við brestina.  Ralph Waldo Emerson skrifaði að menn vildu gjarnan losna við afleiðingarnar sem skapgerðarbrestirnir hefðu í för með sér en ekki brestina sjálfa.  Maður er hræddur um að ekkert muni kannski standa eftir þegar þeir eru farnir.  Ef þeir þá fara.  Algengt er að þessi tvö spor séu aðeins tekin hálfa leið.  Það blundar í mörgum löngun til að segja ósatt og halda samt sjálfsvirðingunni,  að reiðast án þess að fara úr jafnvægi,  segja yfirmanni sínum að éta það sem úti frýs án þess að missa vinnuna.  Maður biður almættið um að losa sig við brestina,  bara ekki alveg strax.  Andri og Auður voru lítil en söknuðu bróður síns.  Þessar sífelldu spurningar barna sem erfitt er að svara.  Fyrst var það:  Hvenær kemur Danni?  Svo:  Hvar er Danni?  Getur hann séð okkur?  Og svo framvegis.  Það var ljósmynd af drengnum í stofunni hjá okkur.  Hún var tekin af fagmanni,  kunningja okkar sem er ljósmyndari.  Í tvö til þrjú ár starði ég iðulega á myndina í stað þess að horfa á sjónvarpið.  Svo var hún allt í einu horfin af sínum stað.  Elsa hafði orðalaust flutt hana í annað herbergi.  Við töluðum aldrei um það.  Aðrar myndir af Danna eru í albúmum.  Sem betur fer lést hann áður en Fésbók kom til sögunnar svo að myndir af honum flækjast ekki fyrir okkur þar.  Það væri leiðinlegt að þurfa að eyða þeim.  Væri nánast eins og aflífun öðru sinni.  Að vissum tíma liðnum tókst okkur að losa okkur við fötin hans.  Andri fékk að halda bol og peysu að sinni ósk,  flíkum sem hann hafði dáðst að er bróðir hans klæddist þeim.  Smám saman urðu flíkurnar að flíkum Andra uns hann óx upp úr þeim og við gátum andað ívið léttar.  Nokkrum leikföngum og munum úr eigu Danna var ekki fargað strax heldur héldust hjá yngri systkinum hans um hríð. –  Ég er ekki að segja ykkur neitt sem leynd hvílir yfir.  Held að þetta finnist allt í málaskrá lögreglunnar.  Það er allavega langt um liðið.  Raunar er allt upp í loft hjá okkur eins og þið hafið væntanlega séð í fjölmiðlum.  Enginn veit hvað er hvurs,  hver stjórnar og svo framvegis.  Fíkniefnadeildin sem slík verður líkast til fljótlega lögð niður og í staðinn kemur viðameira embætti sem nefnist Rannsóknir á skipulagðri brotastarfsemi.  Við meltum þetta.  Svo segi ég: –  Börkur er stór og stæðilegur og getur sett upp óþægilega ygglibrún.  Held samt að hann sé ekkert sérlega ofbeldishneigður. –  Nei,  enda hafa engar kærur verið bornar á hann síðan þetta gerðist.  En á þessum tíma finnst mér líklegt að Krúsi,  jafnvel þeir báðir,  hafi hagnast á fíkniefnainnflutningi,  að minnsta kosti nógu mikið til að geta komið vel undir sig fótunum,  stofnað garðvinnufyrirtæki og Krúsi gerst garðyrkjubóndi.  Grænir fingur og svona.  Það er reyndar konan hans sem er skráð sem eigandi. –  Alberta? –  Einmitt.  Já,  þú varst að segja að hún væri systir mannsins sem lögunum var stolið frá. –  Það er víst svo.  Reyndar hálfsystir,  skilst mér. –  Ég get ekki beinlínis hvatt ykkur til að halda áfram að skoða þetta mál ykkar.  Ef rétt reynist að félagi ykkar,  Óli Geir,  hafi verið myrtur,  þá er nú betra að fara varlega og ana ekki út í eitthvað sem þið sjáið eftir.  En það er satt að rannsóknin á láti hans hefur ekki gengið vel og ekkert gerst á þeim vígstöðvum svo að ég viti. –  En Maðurinn,  er hann eitthvað… ? –  Já,  hann er dálítið furðulegur þessi maður,  Maðurinn.  Allir bera honum samt vel söguna,  það er að segja,  þegar verið er að tala um gamla daga,  að hann hafi verið mesti ljúflingur.  Síðar fór þó helst þeim sögum af honum að hann væri hrotti.  Lítið frétt af honum undanfarið en hann virðist eiga eitthvað af íbúðum sem talið er að séu notaðar undir vændi,  sumar að minnsta kosti.  Ekki er þó alveg víst að hann eigi sjálfur þessar fasteignir þótt hann sé skráður fyrir þeim.  Það er eitthvað sem ekki passar. –  Það er nefnilega það,  segi ég. –  Er hann þá dólgur eða hvað? –  Hann gæti verið í þannig starfsemi og þá er stutt í eitthvað skylt mansali.  Það er einhver skítur þarna hjá honum.  Ekki þó víst að þetta sé hann.  En allavega virðist málum þannig háttað að gleðikonur,  sennilega útlenskar,  borgi offjár fyrir leigu á þessum íbúðum í smátíma,  hverfi svo á brott og nýjar komi í staðinn.  Eitthvað hefur verið að velkjast um í kollinum á mér. –  Ég var að hugsa um það hvort Óli Geir hefði kannski leitað til annarra en Páls til að bjarga sér peningalega.  Kannski áður en hann áttaði sig á þessu með stolnu lögin.  Gæti verið að hann hafi leitað til þessara manna með smá-  eða stórlán? –  Það er alveg möguleiki,  leggur Egill til málanna.  Ég er ekki sérlega trúaður á yfirnáttúruleg fyrirbrigði,  handanheima,  sumarlandið eða hvað menn kjósa að kalla þessa ímynduðu staði.  Paradís eða himnaríki kannski?  Þessa örskotsstund sem ég rambaði á mótum heims og heljar fannst mér ég samt finna fyrir nærveru sonar míns sáluga og mér fannst ég heyra þessi orð:  hamingjusamur,  glaður og frjáls.  Líkast til var það tóm ímyndun,  eins og eitthvað sem kemur til manns í svefnrofunum og maður veit ekki hvort maður hefur hugsað það eða dreymt.  Þetta sat þó fast í einhverjum hluta heilabúsins og ég gat ekki gleymt því.  Þetta er endrum og sinnum haft á orði í samtökunum sem ég er í.  Mér hefur þó alltaf fundist sem verið sé að storka örlögunum með því að taka sér þau í munn;  hamingjusamur,  glaður og frjáls.  Það var þá!  Hvað næst;  ég er frábær,  ég er snillingur,  ég get allt?  Samkvæmt uppeldi minnar kynslóðar sem fól í sér að hver og einn skyldi gæta hógværðar og varast skyldi að demba miklu hrósi á börn,  var nær óhugsandi að halda því fram að maður væri öðrum fremri og,  samkvæmt því,  hamingjusamari en aðrir.  Ekki halda að þú sért eitthvað.  Hvaða merkilegheit eru þetta?  Eitthvað þannig lagað fengu börn að heyra,  gerðust þau kát og ánægð með sig.  Kann að vera að þessu sé öðruvísi háttað með Þingeyinga.  En ég er bara Þingeyingur að einum fjórða.  Það dugar skammt.  Svona viðhorf eru í samræmi við það sem kallað er Janteloven í Danmörku,  og er raunar ættað úr gamalli skáldsögu.  Nokkurs konar öfgajafnaðarmennska sem verður þeim fjötur um fót sem reyna að breyta sér og aðstæðum sínum.  Ekki halda að þú sért eitthvað.  En kannski er í lagi að ímynda sér stöku sinnum að maður sé hamingjusamur,  glaður og frjáls.  Það getur nú varla skaðað mikið.  Ég fer í verslunina Brynju á Laugaveginum rétt fyrir klukkan sex á mánudegi til að kaupa skrúfu.  Það þarf að festa skrúfu heima hjá mér. –  Láttu festa þessa sem er laus í höfðinu á þér í leiðinni,  sagði Elsa.  Þegar ég kem út úr versluninni dettur mér í hug að fá mér kaffi og tertusneið á Tíu dropum.  Þegar ég kem þar inn sé ég að þar er ekkert kaffihús lengur.  Nú er þarna víetnamskur veitingastaður.  Svona er tilveran breytingum undirorpin.  Þegar ég er á leiðinni út verður mér litið í innra herbergið.  Þar situr Berta,  að mér sýnist.  Hún er einsömul og hefur greinilega lokið við að snæða og er nú,  eins og allflestir nú til dags,  niðursokkin í að skoða símann sinn.  Ég hika stundarkorn en ákveð svo að heilsa henni.  Geng til hennar og ávarpa hana. –  Sæl,  Alberta.  Hún lítur upp,  verður flóttaleg á svip eitt augnablik og virðist öll stífna upp,  jafnar sig þó fljótt. –  Blessaður,  Atli.  Hún virðir mig fyrir sér um stund. –  Má kannski bjóða þér að setjast?  Friðrika hlær lágt en hugsar sig svo um. –  Nei,  ekki í minni ætt,  nei.  En ég veit um,  ekki bara einn heldur tvo dálítið dularfulla,  svona þegar þú nefnir það.  Annar er þessi sem kallaður er Maðurinn sem ég veit að Eilífur þekkti eitthvað.  Hinn er ekki í minni ætt en hann er kvæntur Albertu hálfsystur Eilífs.  Man ekki hvað hann heitir.  Þau byrjuðu að vera saman eftir að Eilífur dó þannig að ég hef ekkert umgengist þau. –  Þú ert að meina Krúsa,  Markús. –  Já,  einmitt.  Hann heitir víst Markús. –  Það vill svo til að þeir Börkur eru saman í fyrirtækjarekstri. –  Já!  Það er bara svona. –  Krúsa gæti þótt sér málið skylt.  Bæði þú og hugsanlega Alberta hafið misst af einhverjum tekjum,  höfundarlaunum,  sem ykkur bar sem erfingjum Eilífs.  Kannski bara þér,  ég veit ekki alveg hvernig þessu er háttað,  en Krúsi ímyndar sér eflaust að konan hans eigi líka rétt á þessum peningum.  Hann fór kannski í krossferð fyrir ykkar hönd.  Og auðvitað ef hann sér til þess að Berta hagnast,  þá er það um leið hans hagur. –  Það er mögulegt,  en ég þekki ekki röddina hans.  Man ekki til þess að við höfum nokkurn tíma talast við.  Hitti þau einu sinni og Berta kynnti mig þá fyrir honum.  Það er allt og sumt. –  En Maðurinn?  Getur þetta hafa verið hann?  Hvernig þekktust þeir Eilífur? –  Það er náttúrlega ansi langt síðan.  Eilífur spilaði lítið í hljómsveitum.  Honum leið ekki vel fyrir framan áhorfendur þótt hann hafi á yngri árum spilað í smátíma með þjóðlagatríói.  Svo var lagt fast að honum að vera með í hljómsveit.  Einn spilafélagi hans átti þennan bróður,  Manninn,  sem var dálítið bilaður,  risastór þannig að menn hræddust hann en hann var næs við þá sem hann taldi vini sína og Eilífur var þar á meðal.  Maðurinn var rótari í bandinu og tók svolitlu ástfóstri við Eilíf,  sagði hann mér,  en þeir umgengust ekki neitt þar fyrir utan.  En hann virtist hafa haft gott hjartalag og skynjaði að Eilífur átti eitthvað erfitt með þetta hljómsveitarstand.  Hann vann síðar sem dyravörður á skemmtistað og ég held að það hafi verið í eina skiptið sem ég sá hann,  er við fórum þangað eitt skipti og ég man að þeir Eilífur töluðu saman dágóða stund. –  Þannig að það gæti líka hugsast að Manninum hafi dottið í hug að leiðrétta það sem fór úrskeiðis varðandi tekjur Eilífs af lögum sínum,  fyrir hans hönd og þína.  Ef menn eru búnir að snæða mikið af sterum,  eins og mér skilst að sé tilfellið með þennan gæja,  hugsa þeir ekki alltaf rökrétt. –  Þú gætir sagt honum frá þessum pælingum okkar.  Við vitum að ekkert hefur gerst varðandi rannsóknina á dauða Óla Geirs og nú þetta.  Er ekki kominn tími til að tengja? –  Ég veit ekki,  segir Egill og dregur seiminn, –  er það ekki heldur snemmt?  Verðum við,  ég meina þú,  ekki að hafa meira í höndunum áður en við förum út í svoleiðis.  Ég vil ekki gera mig að fífli.  Auk þess þekki ég hann Jón ekki svo vel. –  Jæja.  Sjáum aðeins til.  En ef ég enda einhvers staðar dauður,  í höfninni með fæturna í steypuklumpi eða í bílnum með slöngu úr pústinu,  þá læturðu vita af grunsemdum okkar.  Hugur hennar hvarflar oft til Daníels,  frumburðarins sem þau Atli Jón misstu.  Brotthvarf hans úr þessum heimi setti svo sannarlega allt líf þeirra á hliðina.  Ef eitthvað var,  tók Atli því verr en hún.  Gekk verr að jafna sig.  Auðvitað jafnar sig enginn alveg á svona atburði.  Það er engin lækning til við því að missa barn.  Maður lærir bara að lifa með því.  Henni tókst það nokkurn veginn en herpingur fyrir brjósti skellur oft á henni þegar hún á þess síst von.  Bara örlítil hugsun eða minning getur auðveldlega komið henni úr jafnvægi og hún veit að það sama gildir um Atla.  Fyrst eftir slysið dreymdi hana drenginn á hverri nóttu.  Atla dreymdi hann líka.  Á morgnana vöknuðu þau bæði útkeyrð eftir að hafa verið á harðahlaupum við að forða barninu frá örlögum sínum.  Og um leið sjálfum sér frá sínum örlögum.  Stundum finnst Elsu sem fráfall Danna hafi verið svo frámunalega tilgangslaust.  En með því er verið að gera ráð fyrir að líf hans hafi verið án tilgangs,  sem er fráleitt,  finnst henni.  Líf Daníels,  þótt stutt væri,  gat ekki hafa átt að vera tilgangslaust.  Hugsanlega áttu þau tvö og aðrir sem eftir lifðu,  hin börnin þeirra,  að læra eitthvað af ótímabærum dauðdaga drengsins.  Henni var þó ókleift að svara því hvað það hefði nákvæmlega átt að vera.  Enn sem komið var að minnsta kosti.  Kannski kæmi það til hennar síðar.  Hún stendur við eldhúsbekkinn og sker niður grænmeti;  gulrætur,  rauðrófur,  grænkál,  lárperur.  Við leyfðum okkur að tala um barnið sem við höfðum misst.  Heimsóttum leiðið í Sóllandi,  duftgarðinum í Fossvogi.  Legsteinninn er einfaldur;  nafn,  fæðingar-  og dánardægur.  Við höfðum íhugað„  Minningin lifir“  en hætt við.  Það var svo augljóst.  Óþarfi að minna sífellt á það.  Mér finnst ég oft verða var við Danna.  Næstum daglega finn ég fyrir honum.  Það er ekkert yfirnáttúrulegt við það.  Ég„  sé“  ekki neitt.  Barnið lifir bara áfram í huga mér.  Hugurinn sem svo oft getur orðið gersamlega stjórnlaus býr til þennan félagsskap.  Ég sé Danna fyrir mér,  stundum er kötturinn Vöggur með í för.  Danni sest kannski á stól gegnt mér með köttinn í fanginu og strýkur honum hugsi.  Horfir á mig.  Ég er orðinn vanur þessu.  Það var erfitt fyrst.  Ég hélt að ég væri að geggjast.  Það var eflaust ekki langt frá því.  En ég veit að ég ímynda mér þetta.  Það er hugsanlega ekkert hollt en þannig verður það að vera.  Ég vil hafa barnið hjá mér,  barnið sem alltaf mun verða barn.  Og köttinn líka.  Ég tók upp fyrri háttu.  Lagði mig fram.  Mig langaði ekki lengur eins mikið til að farga mér og áður.  Stundum heimsótti mig dauðaósk,  löngun til að hverfa,  að vera ekki lengur til.  Sú ósk býr í mér þrátt fyrir vissa sátt en jafnframt nokkurt sinnuleysi.  Sársaukinn er ekki sjáanlegur og það er lítil huggun að vita af öðrum sem hafa glímt við það sama.  Hálfs hugar hefi ég velt fyrir mér hvort hægt sé að farga sér með því að gleypa ókjör af betablokkurum og einhverju fleiru sem ég hef stundum haft í fórum mínum.  Kannski myndi hægja svo mjög á hjartslættinum við inntöku að langþráður,  eilífur svefn tæki að endingu við.  Ég þyrfti að kanna vel virkni þessara lyfja og annarra áður en lengra yrði haldið. –  Leita enn á þig þessar hugmyndir um sjálfsvíg?  spurði Elsa stuttu eftir að hún kom aftur og settist að hjá mér í Álfheimunum.  Ég hafði reynt að hrista af mér þessar vangaveltur og prófað hugleiðslu með takmörkuðum árangri,  en þó einhverjum og fór tvö misseri í jógaleikfimi.  Smám saman sætti ég mig við það að líklega myndi ég aldrei láta til skarar skríða og gat því svarað Elsu neitandi nokkurn veginn af heilum hug þegar hún spurði.  En löngu áður hafði borið á þessu metnaðarleysi sem að endingu pirraði eiginkonu mína það mikið að hún nennti ekki að hanga lengur með mér.  Eða var það heyrnarleysið af völdum eyrnasuðsins?  Þangað til hún kom aftur.  Stundum er slæmur kostur betri en enginn.  Ekki að ég sé svo slæmur. –  Ég er búin að átta mig á því að þú ert ekkert svo slæmur,  sagði Elsa.  Já,  ég mannaði mig sem sagt upp í að hringja í Manninn.  Veit ekki alveg til hvers.  Kannski til að svala forvitni minni.  Ef það var þá hægt.  Það var ekkert víst. –  Var það ekki Börkur sem stóð í því?  Maðurinn lítur á mig grunsemdaraugum. –  Hvernig veistu það?  Ég segi honum frá smáskilaboðunum frá Palla heitnum. –  Já,  Börkur hringdi í hann fyrir hönd Krúsa.  Átti víst að pressa á hann.  En ég held að hann hafi ekki vitað um hvað þetta snerist.  Krúsi vildi ekki segja honum það. –  En hann sagði þér hvað Páll hefði gert? –  Já,  hann sagði mér það og að Palli hefði borgað í einhver skipti en neitaði nú að borga meira. –  Þú varst settur í þetta skítverk. –  Já,  ég fór og talaði við Palla.  Hann var alveg á tauginni.  Þetta átti ekki við mig.  Þarna fékk ég nóg.  Þetta var fjárkúgun.  Það eru takmörk fyrir öllu. –  Það varst þá ekki þú sem hentir honum yfir handriðið í Hörpu?  Maðurinn lítur á mig og finnst þetta greinilega ekki fyndið. –  Það hefur haldið aftur af mér að ég hef aldrei stundað venjulega vinnu.  Veit ekki alveg hvað ég á að taka til bragðs ef ég hætti í þessum bransa.  Maðurinn lætur þriðju píluna vaða.  Hún lendir í ysta hring. –  Þú veist náttúrlega að ef þú upplýsir lögregluna um þetta verðurðu að líkindum ákærður. –  Ég býst við því. –  Það væri fróðlegt að sjá þessa Undirheima.  Þú segist ekki hafa komið þangað lengi.  Eitthvað gæti hafa breyst í millitíðinni.  Værirðu til í að skreppa með mér þangað austur?  Maðurinn hugsar sig um. –  Gæti skeð.  Ég held að Krúsi og Berta hafi tekið sér sumarfrí og séu fjarverandi. –  Í útlöndum? –  Kannski bara innanlands.  Við tölum ekki oft saman,  bara stundum í síma.  Mér skildist að þau ætluðu að fara eitthvað. –  Það væri auðvitað best ef þau væru ekki heima.  Nennirðu að tékka á því? –  Ætli það ekki.  Það er eins og Maðurinn sé orðinn örlítið spenntur fyrir þessu.  Það er þó ekki gott að ráða í svip hans.  Egill hringir í mig. –  Jæja,  nú ertu búinn að eignast óvin.  Til hamingju með það. –  Ha,  alveg splunkunýjan óvin,  segirðu? –  Ef þú átt marga hefur einn bæst í hópinn.  Ef þú hefur engan óvin átt ertu örugglega búinn að eignast einn. –  Það er bara svona.  Hver er það? –  Níels Arinbjarnar hefur verið rekinn.  Ekki ólíklegt að sá brottrekstur sé til kominn vegna yfirlýsinga þinna í sjónvarpi allra landsmanna. –  Veslings Níels.  Ég er alveg miður mín,  eða þannig. –  Það var nú kannski kominn tími á hann.  Það er ekki hollt að daga uppi í starfi eins og hann og gefa út eintómar gamlar lummur.  Eftir viku hringir Maðurinn.  Pál,  eða Palla vonda,  þekki ég ekki neitt.  Við spiluðum aldrei saman.  Hann hafði vissulega verið nokkuð þekktur poppari á árum áður.  Egill og hann höfðu verið saman í hljómsveit skamma hríð og Óli Geir líka.  Tónlistarlífið í gamla daga skiptist í klassík og popp.  Klassík fengust þeir við sem höfðu tónlistarnám að baki en poppið sáu þeir um sem ekkert höfðu lært og ekkert kunnu,  að mati hinna,  sumra hinna,  að minnsta kosti.  En auðvitað kunnu poppararnir sitthvað fyrir sér þótt í sumum tilfellum færi lítið fyrir formlegu tónlistarnámi.  Úr öskustónni risu ungir menn,  fölir á hörund,  sem enginn kannaðist við að hafa séð áður,  unglingar sem höfðu harðneitað að fara út í fótbolta en setið mánuðum og árum saman í kjallaraherbergjum með gítar í fanginu og stúderað Hendrix og Clapton,  Jeff Beck og Jimmy Page.  Þessir piltar stofnuðu bílskúrsbönd sem síðar urðu að frægum popp-  og rokkhljómsveitum.  Þeir sem ekki höfðu æft eins stíft fóru í dansböndin,  árshátíðaböndin.  Ég var einn af þeim.  Auðvitað var skiptingin á milli poppsins og trumsins,  eins og dansmúsíkin var stundum kölluð,  ekki hnífskörp og margir þvældust þarna á milli.  En það var nokkurn veginn þannig að poppararnir voru margir þjóðþekktir en hinir að mestu lausir við alla frægð.  Ég var til að mynda um hríð í hljómsveit sem spilaði aðallega úti á Velli eins og það kallaðist,  í klúbbum varnarliðsins,  eða hernámsliðsins eins og menn öndverðir í pólitíkinni vildu frekar kalla það.  Það var með þeim Barða trommara og Ása sax,  eða Saxa lækni eins og hann var stundum kallaður löngu áður en Heilsubælið varð til.  Hann hafði verið í læknisfræði skamma hríð.  Það vissu varla aðrir en nánustu skyldmenni að þessi hljómsveit væri yfirleitt til.  Samt var hún ein af þeim sem gerði mér fjárhagslega kleift að stunda háskólanám.  Það var alltaf sagt„  suður á Völl“  þótt það sé reyndar í vesturátt frá Reykjavík.  Yfirleitt var það sami bílstjórinn sem ók okkur suður eftir.  Hann var kallaður Elli vindur.  Það gustaði af honum.  Hann tók ótæpilega í nefið,  eða ranann eins og hann kallaði sitt ógnarstóra nef.  Þótt nefið rúmaði talsvert magn af tóbaki sökum stærðarinnar fór það oft svo að mikill hluti tóbaksins lenti á mælaborðinu.  Ekki síst þar sem maðurinn var að troða þessu í sig um leið og hann reyndi að hafa stjórn á rútunni.  Svo gerði hann líka mikið af því að tala.  Margt fyndið bar á góma og frussaðist þá enn meira á mælaborðið sem var yfirleitt þakið sæmilega þykku lagi af tóbaki.  Þetta er einhvers konar þráhyggja eða vottur af þráhyggju sem lagaðist þónokkuð eftir að af mér rann en þó ekki alveg.  Langvarandi uppsöfnuð gremja hefur trúlega gert það að verkum að Elsa gafst upp á mér.  Líklega notaði hún ósiðina eða þráhyggjuna sem átyllu,  fleira hefur þurft að koma til.  Ef um sanna ást hefði verið að ræða hefði hún ekki látið svona lagað fara í taugarnar á sér.  Orsökin var kannski fremur dáðleysi mitt svona yfirleitt,  lítill áhugi á frama í starfi,  tregða til að ganga í ýmis þau verk sem nauðsynlegt telst að sinna á heimilum.  Það hafði kannski lekið meðfram glugga eða svalahurð,  ljósakúpull í lofti verið festur með límbandi árum saman.  Hver er svo sem að góna upp í loft?  Hilla hafði beðið þess í tvö ár að verða sett á vegg.  Eldavélin orðin leiðinleg.  Hvernig getur eldavél verið leiðinleg?  Getur eldavél kannski verið skemmtileg?  Það var eflaust eitthvað af þessum toga sem fór í þær fínustu á minni fínustu.  Ég á erfitt með að viðurkenna það en stundum læðist þó að mér sá grunur að Elsa hafi yfirgefið mig vegna annars manns.  Einhvers sem var vænlegri kostur en ég;  líklega fríðari,  herðabreiðari,  skemmtilegri og betri að öllu leyti skyldi maður ætla.  Hún hefur að sjálfsögðu séð í hendi sér að óþarft væri að púkka lengur upp á þennan undarlega einstakling sem ég er.  Ég veit að þetta er sennilega bara ímyndun í mér,  því að Elsa segir ekki margt.  Ég held því enn í vonina um að hún komi aftur til mín.  Mér líður ekkert allt of vel svona einum.  Ég er bara að rolast eitthvað.  Mér leiðist.  Börnin okkar tvö eru uppkomin og búa ekki í Reykjavík.  Sambandið við þau er mest símleiðis um þessar mundir. –  Það er ekki alveg ljóst en það er ólíklegt að maðurinn hafi troðið sér sjálfur ofan í rotþró.  Það er ekki staður sem freistar beinlínis. –  Og hefur lögreglan ekki viðrað neinar grunsemdir við þig eða einhvern? –  Nei,  ekki við mig.  Það er þó staðfest að hann lést úr hjartaslagi en á líkinu voru áverkar sem bentu til áfloga eða barsmíða.  Einhver hefur verið þarna,  sennilega þjarmað að honum og komið honum svo fyrir í þrónni.  Hvort þetta telst morð,  manndráp eða slys,  veit ég ekki.  Ég er náttúrlega bara fyrrverandi eiginkona og svo er það dóttir okkar.  En það hefur ekkert meira frést. –  En þú sjálf?  Grunar þig einhvern?  María þegir nokkra stund. –  Nei,  ég get ekki sagt það.  Hver ætti það svo sem að vera?  Við þegjum bæði.  María tekur aftur upp þráðinn. –  Óli Geir var alltaf í fjárhagserfiðleikum.  Alltaf að berjast við skuldir þótt stundum væru uppgrip í spilamennsku eða upptökum.  Það er mögulegt að hann hafi lent í slagtogi með óprúttnum aðilum.  Kannski til að ná sér í peninga.  Hann hafði verið lýstur gjaldþrota og um tíma gat hann ekki fengið bankalán.  Eins og ég sagði þér sá ég um fjármálin.  Hann hafði ekki einu sinni greiðslukort um tíma.  Með bókhaldið og aurana í rassvasanum. –  Þeir þekktust,  hann og Börkur? –  Jú,  ég kynntist Berki í gegnum Óla.  Hafði þekkt hann nokkra hríð.  Þeir voru bara kunningjar.  Held að þeir hafi þekkst eða kynnst í gegnum Krúsa. –  Krúsa?  Hver er það?  María hlær. –  Ég hélt nú að allir þekktu Krúsa.  Allavega allir sem komu nálægt hljómsveitabransanum hérna fyrr á árum.  En þú ert auðvitað utan af landi.  Dreifbýlistútta.  Eða áttir heima úti á landi.  Er það ekki rétt munað hjá mér? –  Jú,  það er rétt,  ég fór ekkert að skipta mér af hljómsveitum hérna fyrr en undir tvítugt. –  Svo að þú hefur misst af þessum skrautlegu árum bílskúrsbandanna hérna fyrir sunnan sem sum urðu fræg. –  Já,  ég bjó á Snæfellsnesi á unglingsárum.  Kannski þess vegna gekk okkur liðsmönnum landsbyggðarinnar dálítið erfiðlega að komast inn í bransann hérna fyrir sunnan.  En þegar menn tóku að leggja stund á hampreykingar urðu allir skyndilega vinir. –  Jahá,  pís,  bróðir og allt það.  Krúsi tengdist einmitt því öllu,  og kann jafnvel að tengjast því enn. –  Nú,  hvernig? –  Hann var,  held ég,  aldrei hljómsveitargæi en einhvern veginn utan í hljómsveitunum og þekkti alla.  Var umbi,  held ég,  fyrir eina eða fleiri af þessum hljómsveitum sem Óli Geir spilaði í fyrir margt löngu.  Fór út í bisness.  Óli sagði að hann hefði stundað innflutning á árum áður þegar það var tiltölulega lítið um fíkniefni hérna,  og vildi meina að hann hefði aldrei hætt því. –  Akkúrat.  Ég velti fyrir mér nafninu. –  Krúsi,  Markús altso.  Er það ekki?  María kinkar kolli. –  Ég held ég viti óljóst hver þetta er.  Mundi bara ekki nafnið.  Eru þeir Börkur kunningjar? –  Já,  eiginlega viðskiptafélagar. –  Hann skuldaði okkur,  segir Krúsi.  Ég hafði verið á gæsaskyttiríi.  Börkur sagði mér að Óli væri í bústaðnum.  Ég ákvað að rukka hann um lánið.  Yfirleitt,  áður fyrr,  lét ég Grím eða einhvern álíka um svona lagað.  Grímur er bara ekki sami naglinn og hann var.  Orðinn eitthvað lélegur í þessu.  En,  jæja,  ég er að pressa á Óla,  sýni honum haglarann og svona,  þá stynur hann upp þessu með Palla og stolnu lögin.  Ég kannaðist við Eilíf á sínum tíma.  Mér fannst þetta alger svívirða.  Var að æsa mig og hamast í Óla.  Sagði hann ljúga og svona.  Hann sagði þetta satt og hvort hann slyppi ekki við að borga ef ég fengi peninga frá Palla í staðinn.  Kaup kaups,  vildi hann meina.  Ég hélt nú ekki og var eitthvað að þjarma að honum þegar hann greip um brjóstið og hneig út af. –  Reyndirðu ekki að hnoða hann?  Blása í hann?  spyr Guðmundur. –  Ég hélt að hann væri að fíflast.  Sagði að það þýddi ekkert að vera með neinn leikaraskap við mig.  Fór út í bíl.  Síminn minn var í bílnum.  Ætlaði að láta Óla hringja í Palla og heyra sjálfur í honum hljóðið.  Þegar ég kom inn var hann dauður. –  Og gerðirðu ekki neitt? –  Jú,  ég vissi að um leið og Óli hefði lokið af sinni vinnu myndu María og Börkur koma í húsið.  Það var óhugsandi að láta þau finna líkið. –  Og þá datt þér í hug að láta hann ofan í þróna.  Vissirðu þetta,  Berta? –  Já,  ég trúði Krúsa alveg og trúi honum enn. –  Að þetta hafi verið svona? –  Já,  það kom líka fram við rannsókn málsins.  Hjartaáfall. –  Sem betur fór var hann eins dauður og ég hélt,  segir Krúsi. –  Ég var með áhyggjur af því að ég hefði kannski potað honum lifandi ofan í.  Það var svo ekki fyrr en nokkrum vikum síðar,  þegar þau Börkur og María voru eitthvað að stússast þarna,  að þetta uppgötvaðist,  bætir Krúsi við.  Allt stíflað.  Sko,  það voru áverkar á skrokknum.  Eins og ég sagði þá danglaði ég svolítið í hann.  Einhver í nágrenninu hefði getað rekið augun í bílinn minn eða jafnvel séð mig í bílnum aka til og frá bústaðnum.  Þá hefði verið hægt að leggja saman tvo og tvo.  Ég fór í panikk,  viðurkenni það.  Mér datt bara ekkert betra í hug. –  Klúður er þetta,  segir Guðmundur, –  en ljósi punkturinn er að enginn hefur tengt ykkur við þessi tvö mál og enginn veit að ég tengist ykkur.  Þannig skulum við halda því.  Allt í einu er ekkert svo óþægilegt að sitja á þessum stól með óþægilega bakinu.  Plast eða járn.  Það væri nú ekki úr vegi að fá meira út úr þessum plástri.  Grímur festi hann nú heldur flausturslega á mig.  Hann hangir laus öðrum megin.  Ég þarf ekki annað en að ýta mér upp að stólbakinu og nudda mér utan í það til að festa hann betur.  Nema hann losni alveg af við slíkar tilfæringar.  En það er jú ástæða fyrir því að Grímur gerði þetta svona.  Hvers vegna var það nú aftur?  Þarna sit ég með hendur bundnar í skauti mér og er dottinn út úr samræðum þremenninganna.  Ég er farinn að velta því fyrir mér hvort ég geti fengið heimilislækninn minn til að skrifa upp á fentanýl fyrir mig.  Fullt af því.  Helling.  Það er frekar ólíklegt að það verði hægt.  Hvað á ég þá að gera?  Skipta um lækni,  auðvitað.  Fá mér„  einn góðan“  eins og leigubílstjórana sem seldu manni bokkur áður fyrr þegar allt var lokað og þörfin brýn.  Það var voðalega oft að barir voru lokaðir.  Þeir voru eiginlega miklu oftar lokaðir en opnir.  En hvernig finn ég almennilegan lækni?  Ég þekki engan svoleiðis.  Verð líklega að fá mér þetta á svörtu.  Krúsi er með þetta.  Það er ljóst.  Hann er nú alveg ágætur.  Líklega misskilinn eins og svo margir góðir menn.  Hann er náttúrlega að uppfylla þörf,  brýna þörf.  Það verður nú að hafa eitthvað sem dregur úr núningi við vondan heim.  Lífið er erfitt,  það verður að útvega fólki mjúka lendingu í lífsbaráttunni af og til,  helst alltaf,  og…  Ég finn ekkert framhald á þessum hugsunum.  Það bráir aðeins af mér.  Hvert er ég eiginlega kominn?  Ég hef aðeins að litlu leyti fylgst með samræðum meðan á þessum vangaveltum mínum stóð.  Þær hafa farið fram á ensku. –  Hæ,  mér sýnist gæinn vera orðinn allsyfjaður,  ef ekki sofnaður,  segir Krúsi. –  Ég reikna með að þú hafir gefið honum eitthvað fyrst hann er svona þægur,  segir Guðmundur. –  En nú verðum við að finna út úr þessu.  Hvað eigum við gera við kennarablókina? –  Ég var nú eiginlega að gera honum tilboð,  svarar Krúsi. –  Ég hugsa að hann muni geta þagað. –  Það er alls ekki hægt að treysta því,  segir Guðmundur, –  hann gæti nú þegar verið búinn að láta einhvern vita. –  Ég efast um það,  segir Krúsi. –  Grímur segist hafa náð honum á bílastæðinu heima hjá honum.  Síminn sýnir engar hringingar,  bara skilaboð til eiginkonunnar og til Gríms.  Lélegar myndir sem ekki hafa verið sendar neitt. –  Það er bara of mikið í húfi.  Nú þegar við erum að byrja framleiðslu á spæs,  búin að kosta heilmiklu til,  þá verður allt að vera á hreinu.  Ekki hægt að hafa eitthvað svona hangandi yfir okkur.  Spæs,  næs,  skæs. –  Vil helst hitta þig og útskýra málið undir fjögur augu.  Þögn. –  Hvenær? –  Sem fyrst. –  Hittu mig þá í Árbæjarlaug klukkan fjögur.  Ég hef ef til vill látið í það skína að tímabundinn skilnaður okkar Elsu að borði og sæng hafi stafað af kækjum mínum og tiktúrum.  Það er ekki alveg rétt.  Missirinn hafði líka sín áhrif.  Sonur okkar varð fyrir bíl og lést.  Það var gamla sagan:  á eftir bolta kemur barn.  Boltinn skoppaði út á götu og Daníel hljóp á eftir honum.  Augnabliks aðgæsluleysi átta ára drengs setti allt úr skorðum.  Ég kom gangandi inn í götuna okkar.  Hafði tekið strætó.  Við áttum þá bara einn bíl sem Elsa hafði verið á þann daginn.  Ég hafði séð sjúkrabíl á fullri ferð rétt eftir að ég steig út úr strætisvagninum.  Fyrir framan húsið okkar var hópur fólks,  fullorðnir og börn og lögreglubíll með blikkandi ljós.  Það var eins og ég fengi högg í kviðinn þegar ég komst að því hvað hafði gerst,  fæturnir kiknuðu undan mér og ég lyppaðist niður í götuna.  Alls kyns spurningar og vangaveltur fóru hring eftir hring í höfði mér.  Af hverju skoppaði boltinn ekki út á götu nokkrum sekúndum fyrr eða síðar.  Það hefði skipt sköpum.  Ég hugsaði til þess að þegar ég er í akstri seint um kvöld eða að nóttu til og kem að gatnamótum er þessi eini bíll sem virðist á ferð auk mín akkúrat að fara fram hjá gatnamótunum og ég þarf að stöðva bílinn minn alveg áður en ég get haldið áfram.  Sama með gangbrautir.  Það sést ekki gangandi vegfarandi í margra kílómetra fjarlægð nema þessi eini sem er einmitt að ganga yfir götuna þegar ég kem aðvífandi.  Þessar undarlegu tilviljanir.  Eða eru þetta ekki tilviljanir?  Forlög kannski?  Ef ég er annars hugar,  mun ég þá í þessum tilvikum aka á hinn bílinn eða á vegfarandann á gangbrautinni?  Er þetta algerlega undir okkur komið?  Eru þessir vegfarendur sendir til okkar nákvæmlega á þessum stað og stundu?  Ég hitti síðar manninn sem ók bílnum.  Mig langaði mikið til að vera vondur við hann.  Reiðin kraumaði í mér.  Mig langaði til að lemja manninn,  drepa hann.  En þegar til kom gerði ég ekki neitt.  Að hitta hann var liður í sáttagjörð sem var skipulögð af sérfræðingum í áföllum.  Ökumaðurinn var eldri maður,  gersamlega miður sín.  Hann grét.  Það er ekki hægt að ráðast á grátandi mann.  Þetta var ekki honum að kenna.  Fjölskyldan öll var í uppnámi.  Systkini Daníels,  sem alltaf var kallaður Danni,  voru lítil og náðu þessu varla.  Harkalegast var þetta fyrir okkur Elsu þótt það væri líka erfitt fyrir afana og ömmurnar.  Danni hvarf úr lífi okkar en við sátum eftir og okkur var um megn að kljást við missinn.  Sorgin settist að í lífi okkar og fór ekki svo glatt.  Reiðin varð því að beinast að einhverju öðru.  Þar var ekki um aðra að ræða en sjálfan mig.  Þannig varð það um hríð.  Stöðugar sjálfsásakanir. –  Ég átti leið í Hörpu,  ætlaði að kaupa miða á tónleika.  Ekki þessa sem Páll var að vinna að.  Ég vissi ekkert um þá og vissi ekki að hann væri að vinna þarna.  Þegar ég var búin að kaupa miðana rak ég augun í Bertu þar sem hún talaði í farsíma meðan hún beið eftir lyftu.  Lyftan kom og hún steig inn.  Ég veit ekki hvað rak mig til að taka næstu lyftu sem kom.  Ég giskaði á aðra hæð og þegar lyftuhurðin opnaðist sá ég Pál rétt í þann mund sem hann steig inn í lyftuna sem Berta var í og heyrði hann segja: „  Förum upp á efstu hæð.  Þar er enginn. “  Ég beið smástund í lyftudyrunum og ýtti svo á hnappinn fyrir efstu hæð.  Þegar lyftan var komin upp leit ég varlega út.  Það var enginn á ganginum.  Ég gekk að innganginum að þriðju svölum sem næstur var.  Þaðan bárust daufar raddir.  Friðrika krossleggur arma,  ekur sér aðeins. –  Ég stóð þarna og vissi ekki alveg hvað ég átti af mér að gera.  Ég heyrði styrk raddanna hækka.  Þau voru eitthvað að rífast.  Ég brá mér aðeins inn fyrir ganginn við hliðina sem liggur að Björtuloftum meðan ég hugsaði mig um,  hvort ég ætti ekki að láta mig hverfa.  Þá sá ég Bertu strunsa hjá á leiðinni burt.  Ég beið eftir að hún væri komin úr augsýn og gekk þá inn ganginn að svölunum.  Ég sá Pál þar sem hann stóð innarlega við hliðarsvalirnar og horfði niður í salinn.  Friðrika lítur á mig.  Ég veit ekki alveg hvað svipur hennar segir mér.  Í andliti hennar finnst mér togast á sorg,  reiði og uppgjöf.  Ég er ekki nógu klár til að vita hvað þessi svipbrigði segja mér.  Ég segi ekki neitt.  Hún heldur áfram: –  Skyndilega braust fram í mér óskapleg reiði.  Reiði út í þennan mann sem hafði svipt Ella þeirri upphefð sem hann átti skilda.  Allar þessar bældu tilfinningar skullu á mér.  Hvernig Elli hafði þurft að berjast við sjúkdóm sinn,  gefast upp og falla fyrir eigin hendi.  Og hvorki hann né fjölskylda hans hafði fengið að njóta þeirrar arfleifðar sem hann þó skildi eftir sig.  Ég hlýt að hafa snöggbrjálast.  Ég óð að manninum þar sem hann stóð þarna og hratt honum fram af.  Það heyrist ekkert skóhljóð á gólfdúknum og teppunum þarna.  Hann missti umsvifalaust jafnvægið og féll fram fyrir sig,  yfir handriðið sem er of lágt til að varna falli svo hávaxins manns sem Páll var.  Hann endasentist fram af og var þar með horfinn.  Ég leit örsnöggt niður.  Hann lá þarna í sætunum við gangveginn.  Mér sýndist höfuðið hanga einkennilega miðað við búkinn.  Ég beið ekki boðanna og hljóp niður á fjórðu hæð og þaðan yfir í hinn enda hússins að veitingastaðnum Kolabrautinni og gekk hratt niður stigann þeim megin og út.  Eftir nokkra stund rýf ég drykklanga þögn. –  Svona gerðist þetta þá. –  Já,  ég er ánægð með það.  Ef þú vissir það ekki,  þá er hann langt kominn í námi við Tónlistarskóla FÍH,  hefur víða komið fram og spilað og unnið í hljóðverum.  Eftir að komst upp um strákinn Tuma fékk hann afhentar upptökurnar sem gerðar voru á sínum tíma,  á þessum stóru segulböndum. –  Tveggja tommu teipin? –  Já,  einmitt,  sem þurfti að hita upp í 50 gráður í bakarofni í þrjár klukkustundir áður en hægt var að brúka þau,  segir Friðrika. –  Til að hægt sé að yfirfæra efnið á stafrænt form.  Tókst það vel? –  Það tókst og þá kom í ljós kassagítarleikur í mörgum laganna sem hafði í flestum tilvikum verið sleppt í hljóðblönduninni.  Þessi gítarleikur heyrist raunar óma veikt í tveimur lögum á plötunum.  Kassagítarleikarans er ekki getið sérstaklega og þeir sem tóku eftir þessu hafa bara reiknað með að Páll hafi spilað þetta.  Hann á heiðurinn af öllum gítarleik á báðum plötunum en það er eingöngu rafmagnsgítar. –  Var það þá Eilífur sem spilaði á kassagítarinn? –  Allir sem heyrt hafa telja að svo sé,  þannig að kassagítarleikurinn verður notaður í nýju útgáfunni.  Magnús útsetur þetta allt upp á nýtt.  Við bætast þrjú lög sem ekki komu út á sínum tíma. –  Já,  ég vissi af þessum þremur.  Og hver gefur út? –  Mónó ætlar að gera það. –  Þeir bæta þá fyrir brot sín milliliðalaust? –  Það má kannski segja það. –  Þú veist kannski ekki að fyrirtækið var nánast jafn sekt og Palli í þessu öllu saman. –  Ég veit það núna eftir að ég heyrði í þér í sjónvarpinu,  en ég vissi það ekki þegar… – …  þegar þú hrintir Palla fram af svölunum.  Friðrika lítur á mig felmtri slegin.  Kaffibollinn titrar í höndum hennar.  Hún leggur hann frá sér. –  Hvað ertu að segja? –  Þú heyrðir hvað ég sagði.  Það sást til þín. –  Sást til mín?  Hver þykist hafa séð mig? –  Níels var niðri í sal framan við sviðið.  Hann sá þig.  Vissi ekki hver þú varst fyrr en þetta varð að blaðamáli með lagastuldinn og myndir af þér og börnum Eilífs voru birtar í einhverju dagblaðanna.  Skyndilega er allur vindur úr Friðriku.  Hún hafði fært sig fram á brún stólsins en sígur nú niður í hægindið. –  En hann hefur aldrei sagt neitt? –  Nei,  hann ákvað að þegja yfir þessu.  Kannski til að bæta fyrir sinn þátt í þessu misferli öllu,  að hafa hylmt yfir með Páli og það má að auki vera að hann hafi talið Pál á að halda þessu til streitu,  að viðurkenna ekki að honum hefði orðið á og hann hefði gert mistök þegar hann tilkynnti ekki um réttan höfund verkanna. –  Ertu að segja að þetta hafi ekki verið Páli að kenna? –  Nei,  ég er ekki að segja það.  Svo segir hún mér frá.  Forvitni rekur mig inn í vinnuherbergi þar sem ég fer í tölvuna til að fræðast aðeins um manninn.  Á skömmum tíma get ég hraðlesið mér til um feril hans og uppgang í flokknum.  Þetta er allt með hefðbundnum hætti.  Stjórnmálamenn eru miklir dugnaðarforkar,  það fer ekki á milli mála,  en þeim er mörgum áfátt að því leyti að þeir telja sig jafnan ríkari að vitsmunum en innistæða er fyrir.  Tvennt vekur athygli mína varðandi Guðmund Stefnisson.  Hann er kvæntur og hann er skyldur Albertu,  eiginkonu Krúsa.  Hverjum er Alberta ekki skyld?  Hefur Elsa verið í sambandi við kvæntan mann?  Var það kannski ástæða þess að hún sneri aftur til mín,  að hún komst að því?  Kannski hélt hann því leyndu,  kannski var hann í svona millibilsástandi eins og hún.  Hálfskilinn og eflaust mjög misskilinn líka.  Ég slekk á tölvunni og geng aftur inn í stofu.  Ég verð að segja Elsu frá því hvað ég er að bralla. –  Ég held að þú sért orðinn galinn,  maður,  segir hún. –  Já,  eflaust,  en ekki galnari en svo að ég veit að þetta er galskapur,  sem þýðir víst samkvæmt bókinni að ég sé ekki snargalinn,  svara ég. –  Æi,  reyndu bara að snúa þig út úr þessu.  Þú ætlar sem sagt austur í sveitir til að tékka á dópverksmiðju? –  Já. –  Af hverju læturðu ekki lögguna um þetta? –  Við vitum þetta ekki alveg fyrir víst.  Þess vegna ætlum við að athuga þetta áður en við förum með þetta til lögreglunnar. –  Og hann þarna,  Maðurinn,  er hann með þér í þessu? –  Já. –  Þrátt fyrir að hann sitji í súpunni ef allt kemst upp? –  Hann virðist reiðubúinn til þess.  Segist hafa öðlast nýtt líf og verði að skilja við fortíð sína sem vill svo til að er nútíð enn sem komið er. –  Jæja þá,  gerðu bara það sem þú vilt.  Það er gott að Elsa er ekkert að gera of mikið mál úr þessu.  Ég er dyntóttur.  Hún segist vera búin að sætta sig við það.  Æðruleysi í framkvæmd. –  Ertu ekki með neitt plan B?  Gat nú verið.  Ég slepp ekki svona billega. –  Hvað meinarðu? –  Ef eitthvað kemur fyrir.  Ef þetta fer nú ekki eins og þú gerir ráð fyrir.  Elsa er alvarleg á svip. –  Þú ert með símann þinn meðferðis,  er það ekki?  Er hægt að taka myndir á hann?  Já,  ég held það.  Ég hef aldrei tekið mynd með símanum.  Lít á hann. –  Það er myndavél í honum. –  Þú lofar að senda mér skilaboð eftir einhvern tíma,  lætur mig vita að allt sé í lagi,  nú eða í ólagi ef það er tilfellið. –  Já,  ef ég vakna ekki lifandi á morgun,  máttu hringja í lögguna. –  Hehe,  einmitt.  Eftir ýmsar sveigjur og beygjur sem gefa til kynna að við séum á ferð í hrauninu á Þingvöllum hægir Grímur ferðina og mér finnst sem beygt sé út af veginum.  Mér þykir ekkert leiðinlegt að vera truflaður í músíkpælingunum.  Svo stöðvast bíllinn alveg.  Ég heyri hurðarskell og fótatak í möl.  Afturhlerinn er rifinn upp og við blasir andlit Gríms.  Hann er grafalvarlegur samkvæmt venju.  Ekkert glott og því síður bros.  Hann kippir mér upp úr prísundinni eins og fisi. –  Æ,  segi ég, –  fjandinn hafi það. –  Ég varð að koma þér að óvörum,  segir Grímur eins og ekkert sé. –  Rotar mann bara. –  Það er ekki hægt að biðja mann um að láta lemja sig.  Maður verður bara að gera það. –  Af hverju læturðu svona?  Ertu ekki búinn að snúa við blaðinu?  Ertu enn að vinna fyrir Krúsa? –  Nei,  nei.  Annars væri ég ekki að tala við þig hérna.  Við erum á litlum malarslóða.  Trjágróður allt í kring. –  Sko,  þetta verður að vera sannfærandi þegar við komum austur.  Þú í skottinu með glóðarauga.  Leyfðu mér að sjá?  Grímur opnar afturdyrnar og ljós kviknar inni í bílnum sem er enn í gangi. –  Já,  þetta verður þokkalegt.  Þú ert samt lítið blóðugur.  Ætli ég verði ekki að bæta úr því. –  Nei,  nei,  vertu ekkert að því. –  Jæja,  þú verður þá að bera þig aumlega eins og þú sért allur barinn og marinn.  Ég fæ að sitja í framsæti bílsins meðan við förum yfir Lyngdalsheiði. –  Hvernig er Krúsi,  hvernig týpa?  spyr ég. –  Er hann svona gæi sem kemur heim í kvöldmat og eiginkonan spyr:  Hvernig var í vinnunni?  og hann svarar:  Bara eins og venjulega,  nefbraut tvo og hnébraut þann þriðja.  En gaman,  elskan,  það eru kjötbollur í matinn.  Það örlar fyrir brosi í því munnviki Gríms sem að mér snýr.  Kannski hinu líka,  ég sé það ekki. –  Na,  þetta átti frekar við um mig nema ég hef aldrei átt eiginkonu.  Kannski gerðist eitthvað þessu líkt á margra mánaða fresti.  Ekki lengur.  Í dag reyni ég bara að vera sannfærandi. –  Ég trúi því vel að þú getir verið ansi sannfærandi.  Þú gætir sannfært mig um hvað sem er. –  Þeir sem ekki þekkja mig eru oft hræddir við mig,  segir Grímur hugsi. –  Ég bað ekki um að vera svona. –  En Krúsi,  hvernig er hann?  Grímur virðist annars hugar en svarar um síðir. –  Hann er ekki svo slæmur.  Vissulega óheiðarlegur en einhvern veginn heiðarlegur í óheiðarleikanum.  Ekki ósanngjarn.  Lét ekki berja menn að óþörfu,  ég meina,  bað mig ekki um að berja menn að óþörfu. –  Ókei,  sem sé ekkert fyrir það sjálfur.  Að beita ofbeldi. –  Nei,  og ég ekki heldur.  Var bara svo ruglaður á tímabili að ég lét hafa mig út í það.  Svo komst ég að því að það var nóg að vera sannfærandi.  Aftur vísir að brosi.  Við erum komnir á Laugarvatn.  Grímur ekur fram hjá byggðinni og beygir inn á vegarslóða. –  Við erum að leita upplýsinga um þennan Martynas.  Hann er góðkunningi lögreglunnar í sínu heimalandi en við höfum svo sem ekkert á hann hérna megin,  að svo stöddu að minnsta kosti.  Ég reikna svo fastlega með því að þetta hafi verið Jóhann sem þú sást þarna.  Ég er nokkuð dolfallinn yfir þessum Jóhanni bróður.  Fór ég þá mannavillt allan tímann?  Þegar ég rifja upp það sem fram fór í sumarbústaðnum minnist ég þess að hafa fundist rödd mannsins öðruvísi en ég hafði heyrt hana í sjónvarpinu.  Ég hafði afgreitt það með því að hljómur radda virtist oft breytast eitthvað í útsendingum ljósvakamiðla.  Leiddi samt ekki hugann mikið að því.  Hafði aðrar áhyggjur.  Ljóst er að hvor þeirra bræðra sem þetta var hélt í austurátt þegar hann kom niður á þjóðveg og lögreglan missti því af honum.  Krúsi og Berta hafa eflaust ætlað beint upp í Hvalfjörð aftur á hótelið og vinnumennirnir ef til vill verið á leið í gróðrarstöðina. –  Það er mögulegt.  Ætlið þið sem sagt að kanna hvort þetta geti hafa verið Jóhann sem ég sá? –  Ég held að það sé alveg ástæða til að ræða frekar við Bertu,  Markús og Jóhann líka.  Sérstaklega ef í ljós kemur að hann hafi verið í einhverju viðskiptalegu samkrulli með þeim.  Þetta sem þú nefndir með spæsið og ýmislegt fleira bendir til þess að Jóhann hafi ætlað að hasla sér völl á nýju sviði og bjarga sér þannig úr fjárkröggum. –  Og Grímur,  hvað með hann? –  Hann hefur sagt okkur allt sem hann veit.  Það verður tekið tillit til þess hve samvinnuþýður hann hefur verið og að hann hreinlega vann að því að upplýsa málið.  Hvor þeirra bræðra skyldi það vera sem ég sá með Elsu í Kópavoginum forðum?  Í fréttum upp úr miðjum ágúst kemur fram að fjölmörgum fíkniefnasölusíðum hefur verið lokað á Facebook.  Að einhverju leyti eru þetta ugglaust afleiðingar af handtöku Krúsa og Bertu og reyndar Gríms líka.  Einhver hreinsun í gangi.  Lögreglumenn telja þó í viðtölum að þess verði skammt að bíða að nýjar síður birtist á vefnum.  Í þeim ummælum kemur vissulega fram ákveðið vonleysi.  Nýju sölusíðurnar einbeita sér að því er virðist meira að sölu lyfseðilsskyldra lyfja en lítið fer nú fyrir gras-  og spíttauglýsingum.  Það er kominn september.  Mér var haldið í nokkra daga á spítalanum.  Naut þess bara að hvílast.  Svo hélt brauðstritið áfram.  Skólastarf hófst.  Sonur Guðmundar er ekki lengur í minni umsjá,  sem betur fer.  Kennsla hjá mér í minna lagi.  Held að ég fari meira út í þýðingarnar þegar fram líða stundir.  Nemendur mínir voru hógværir í athugasemdum um framferði kennarans í sumarfríinu.  Sposkir á svip spurðu þeir aðeins út í atburði í fyrstu kennslustundunum.  Ég svaraði eins litlu og mögulegt var.  Sama hafði ég gert er ég var spurður af fréttamönnum eftir að ég kom af sjúkrahúsinu.  Þetta var auðvitað svolítið skondið.  Kennarablók kemur upp um eiturlyfjahring. –  Þú heyrðir rétt.  Við minntumst ekkert á þetta við fyrstu yfirheyrslur.  En svo vorum við aftur tekin fyrir vegna þess að þú hafðir eitthvað verið að blaðra um það þegar ég hitti Palla í Hörpunni.  Þótt ég væri æst og rugluð man ég það þó að hann var á lífi þegar ég yfirgaf staðinn.  Það er ekki hægt að sanna neitt á mig.  Bara rugludallur eins og þú sem telur sig hafa heyrt eitthvað.  Það er búið að fara yfir þetta aftur og aftur.  Annars var þetta tóm tjara.  Ég var farin að æsa mig yfir hlutum sem komu mér ekkert við.  Þegar Krúsi sagði mér hvað Óli Geir hafði sagt honum um lagastuldinn fannst mér eins og það þyrfti að kenna Palla lexíu.  Láta hann finna almennilega fyrir því.  Þess vegna lak ég þessu með stolnu lögin í blöðin.  Eilífur var að vísu bara hálfbróðir minn og við höfðum alla tíð lítil samskipti nema dálítið á unglingsárum þegar við vorum að hittast af og til á djamminu.  En ég spanaði mig upp í það að finnast þetta koma mér voðalega mikið við og ég væri að þessu með hagsmuni Friðriku að leiðarljósi.  Krúsi lét þetta eftir mér enda hefur hann aldrei haft neitt á móti því að græða eitthvað á auðveldan hátt.  Óli Geir endurgreiddi auðvitað aldrei lánið sem hann fékk.  En í raun var ég bara að fá útrás fyrir einhverjar frústrasjónir.  Ég sé það vel eftir á. –  Og hvað tekur nú við,  það er að segja ef þú sleppur við fangelsisvist?  Beina brautin? –  Það verður eitthvað skrýtið.  Það er allt farið.  Þetta sem við byggðum upp.  Það mátti svo sem búast við því að þetta entist ekki að eilífu.  En meðan allt gekk eins og í sögu hugsuðum við ekki út í það.  Ætluðum að hætta þegar við værum búin að safna nægu fé og flytjast þá til útlanda.  Við hefðum verið snögg að því hefðum við farið að framleiða spæs. –  Haha,  Old Spice.  Vissi ekkert hvað þið voruð að tala um.  Svo las ég að þetta spæs væri efnafræðilega tilbúið fyrirbrigði sem framkallar sömu áhrif og hampur en er miklu öflugra.  Upplagt til dæmis fyrir vaxandi notkun á rafrettum. –  Já,  já.  Okkur datt ýmislegt í hug. –  En hvað með Guðmund eða var þetta Jóhann?  Ég heyrði ekki betur en hann væri með ykkur í þessu öllu,  hvor þeirra sem þetta var.  En það lítur samt út fyrir að ég hafi ímyndað mér það,  að hann ætti einhvern hlut að máli.  Það örlar fyrir óræðu glotti á andliti Bertu. –  Já,  hvor þeirra var það eða var þarna yfirleitt nokkur annar en við og vinnumennirnir?  Ertu ekki bara ímyndunarveikur? –  Það er nú búið reyna að telja mér trú um það en ég kaupi það ekki. –  Jæja þá,  Jói leit þarna við örskamma stund.  Það er ekkert óeðlilegt við það.  Við erum frændsystkin.  Held að hann hafi jafnvel ekki séð þig.  Þetta hafa verið ofheyrnir í lyfjarússi hjá þér.  Við þegjum.  Friðrika er mjög aðlaðandi kona.  Ekki laust við að manni finnist það í meira lagi undarlegt af Eilífi að hafa yfirgefið hana.  Fyrir fullt og allt.  Að hafa tékkað sig út.  En svona er þunglyndið.  Það umlykur mann.  Allt hverfur í myrkrið,  hvergi ljósglæta.  Ég hef haft kynni af því en sem betur fer aðeins tímabundið.  Hvernig ætli Friðriku lítist á mig?  Henni finnst ég trúlega eitthvað undarlegur.  Satt að segja hef ég litla hugmynd um hvernig ég virka á aðra.  Held þó að konur leggi ekki beinlínis lykkju á leið sína til að forðast mig.  Svo ræski ég mig. –  Byrjaði hann að taka upp hjá Óla Geir? –  Ég man bara eftir gítarleikaranum þarna,  Páli Garðarssyni.  Hann var nú nokkuð þekktur,  svarar hún, –  Elli var mest hjá honum,  minnir mig. –  Manstu ekkert eftir Óla Geir?  Miðlungsmaður vexti,  dálítið þybbinn,  glaðlegur með liðað hár,  aðeins farinn að grána.  Ólafur Geir Gottskálksson fullu nafni.  Friðrika hugsar sig um. –  Ertu að tala um hann þennan sem fannst dauð… ,  látinn í rotþrónni fyrir austan? –  Já,  ég er að tala um hann.  Hljóðfærið fannst heima hjá honum og er merkt EH. –  Já,  já,  einmitt.  Hann kom hingað og fékk það að láni fyrir nokkrum árum.  Sagðist vanta„  mömmu“ ,  ég man það.  Ég hváði og hann leiðrétti sig og sagði að hann vantaði svona lítið og þægilegt hljómborð í smátíma.  Krakkarnir mínir höfðu leikið sér eitthvað með það þegar þau voru yngri en svo hafði það lent innst inni í fataskáp. –  Og þú lést hann hafa eitthvað fleira en hljóðfærið? –  Já,  það var alltaf þessi skókassi nálægt því,  með svona disk… ,  var það ekki kallað diskettur? –  Já,  diskettur eða disklingar. –  Hjá Eilífi var kassinn alltaf með hljóðfærinu svo að ég lét Óla fá hann líka. –  Sagði hann eitthvað,  Óli altso? –  Hann leit aðeins á merkimiðana,  síðan las hann gaumgæfilega á þá alla og mig minnir að honum hafi þótt þetta forvitnilegt.  Hann sagði eitthvað í þá veru. –  Það er dálítið merkilegt að hvorki þú né börnin hafið nokkurn tíma fengið að heyra neitt af þessari músík Eilífs. –  Kannski,  en hann var afskaplega dulur.  Ef þetta var hans eigin músík sem hann var að vinna að,  þá hefur hann bara viljað hafa það svona og leyfa manni að heyra hana þegar hún yrði fullkláruð. –  Það er líklegt,  segi ég. –  Um hvað snýst þetta þá?  spyr Friðrika. –  Hvers vegna kemur þú hingað svona dularfullur? –  Ja,  ég veit ekki alveg hvað ég er að gera,  reyndar,  svara ég, –  en þetta vekur áhuga minn.  Málið er að mig er farið að gruna að lögunum hans Eilífs hafi verið stolið. –  Hvað þá! –  Kom Páll einhvern tíma til þín í sömu erindagjörðum og Óli?  Löngu fyrr.  Kannski fyrir allt að tuttugu árum síðan. –  Ertu að meina að hann… ? –  Gæti verið. –  Á þetta engan endi að taka,  segir hún. –  Þetta er í annað skiptið sem maðurinn reynir að drepa þig.  Ég vissi ekki að ég væri svona eftirsóknarverð? –  Ef honum tekst það í þriðja sinn,  ætlarðu þá að játast honum?  Við getum þó hvorugt brosað,  hvað þá hlegið að þessum tilburðum til þess að létta andrúmsloftið.  Eftir að hafa rætt þetta fram og aftur ákveðum við að láta kyrrt liggja.  Kannski er sterkust á metunum sú staðreynd að það er orðið allt of seint að gera eitthvað varðandi Jóhann.  Og sannarlega allt of seint að hafa samband við lögregluna.  Grunsamlega langt liðið frá atburðum.  Mér kemur vart blundur á brá.  Alla nóttina velkist ég um í sjónum.  Það er að vísu nokkur tilbreyting frá því að dreyma að maður sé lokaður ofan í kistu.  Eftir einhverja örstutta dúra þar sem ég drukkna hvað eftir annað,  fer ég í náttborðsskúffuna hjá Elsu og nappa hálfri svefntöflu.  Vakna samt eldsnemma og illa á mig kominn.  Við hjónakornin gefum okkur tíma til að fara aftur yfir stöðuna áður en við förum í vinnuna.  Hvað kom Jóhanni til að ganga svona langt? –  Það er til fólk sem telur annað fólk og kannski heiminn allan vera í andstöðu við sig,  það telur sig fórnarlömb aðstæðna,  jafnvel að óheppnin elti það,  og réttlætir þannig undarlega og ofbeldisfulla hegðun,  segir Elsa. –  Eftir kynni mín af Jóhanni finnst mér hann vera svona gaur sem telur víst að hann megi fara sínu fram og þegar öll stóru plönin ganga ekki eftir,  er það ekki honum sjálfum að kenna heldur öllum öðrum.  Hann leitar og finnur sökudólg.  Það er þín vegna að hann er undir smásjá hjá lögreglunni og ugglaust líka þér að kenna að ég hætti við að lána honum peninga og hef ekki lengur áhuga á honum.  Það er ýmislegt sem þú hefur á samviskunni.  Þú ert vondur við hann og þú átt skilið að hann sé vondur,  verri,  verstur við þig.  Ég held að hann hljóti að hafa hugsað einhvern veginn svona.  Ég hefði helst viljað halda mig heima en vissara er að vekja ekki grunsemdir með því ef eitthvað kemur upp á.  Ég er sannfærður um að enginn hafi séð mig í Nauthólsvík utan Jóhann.  En maður veit aldrei,  er oft sagt.  Hvað til dæmis með eftirlitsmyndavélar?  Ég hugsa að þær séu tæplega margar,  jafnvel engin,  á leiðinni frá Álfheimum niður að sjó í Skerjafirði.  Einhvern veginn skakklappast ég í gegnum hversdagslífið næstu þrjá daga.  Þegar ég heyri svo fréttina um að lík Jóhanns hafi fundist er mér að vissu leyti létt.  Eftir að ljóst varð að Jóhann var horfinn fannst bíll hans fljótlega á bílastæðinu við Nauthólsvík.  Einhvers konar niðurstaða varðandi lát hans ætti þá að fást næstu daga og þar með einnig niðurstaða hvað mig varðar.  Er ég sloppinn?  Ég get ekki hætt. –  Hugsaðu þér hvað það yrði smjattað á þessu.  Sjáðu fyrir þér sjónvarpsþættina sem verða gerðir um glæpi á Íslandi í framtíðinni,  og upprifjanir í blöðum og tímaritum.  Hvernig nöfn ykkar Eilífs yrðu aftur og aftur dregin fram í dagsljósið og ötuð auri,  þó ekki endilega viljandi.  Ímyndaðu þér hve erfitt þetta gæti orðið fyrir börnin þín og afkomendur þeirra þegar þar að kemur?  Ef þú átt þér trú,  geturðu beðið um æðruleysi.  Ég segi ekki fleira.  Íhugaðu orð mín.  Ég sé að Friðrika íhugar orð mín. –  Þakka þér fyrir,  Atli minn,  segir hún þegar við kveðjumst.  Ég fylgist með fjölmiðlum næstu daga,  síðan vikurnar þar á eftir.  Ekkert hefur enn birst um að einhver hafi játað á sig morðið á Páli Bragasyni.  Undarlegt að hugsa til þess að ég hafi lent í því sama og Egill lenti í á sínum tíma.  Ég þagði yfir því sem hann lenti í og nú þegi ég yfir þessu sem henti mig varðandi Jóhann.  Að auki lítur út fyrir að ég muni þegja yfir gjörðum Friðriku.  Ég þegi hreinlega yfir öllu.  Mörgum þætti nú nóg um.  Það lá við að ég segði sannleikann um drukknun Jóhanns þegar ég var kvaddur til yfirheyrslu hjá lögreglunni.  Mér tókst þó að hemja mig.  Enginn grunur hefur fallið á mig.  Það er ljóst.  Jón Halldórsson og Sigrún Jóna fóru yfir að mestu leyti það sama og ég hafði sagt meðan ég var á spítalanum.  Í ljós kom að Markús,  Berta,  Jóhann og Börkur voru eigendur fyrirtækisins Lausnir sem rak Blómstrið eina og Garðalausnir.  Jóhann hafði nýverið eignast í því stóran hlut en hlutur Barkar var mjög lítill.  Hann rak þó Garðalausnir sem trúlega hafði að einhverju leyti þvættað fé frá leynirekstrinum.  Í eigu fyrirtækisins voru nokkrar fasteignir sem flestar voru leigðar út.  Húsið í Blesugróf hafði Grímur átt en selt það Lausnum fyrir nokkrum mánuðum þegar hann flutti í Álftamýrina.  Svo virðist sem hann muni sleppa nokkuð vel frá þátttöku sinni í glæpastarfseminni.  Ég fékk það á tilfinninguna í yfirheyrslunum,  sem voru meira rabb en nokkuð annað,  að litið væri á lát Jóhanns sem sjálfsvíg.  Okkur Elsu kemur ágætlega saman.  Við imprum öðru hvoru á íbúðarkaupum,  kíkjum á fasteignaauglýsingar og höfum tvisvar farið í skoðunarferðir.  En það fer vel um okkur í Álfheimunum.  Ef við flytjum eitthvað vildi ég helst fara aftur í Grafarholt og helst í sömu íbúðina og við áttum áður en af viðskilnaðinum varð.  En það er víst borin von.  Maður veit þó aldrei.  Ég hafði ekki verið nógu góður faðir.  Ég hafði stundum skammað drenginn.  Ég reyndi að rifja upp þau skipti sem ég mundi eftir að hafa skammað hann.  Þau voru ekkert mörg en ég hélt þeim til haga og rifjaði upp með jöfnu millibili til að kvelja mig.  Ég hafði líka áhyggjur af Elsu og líðan hennar,  hún hafði áhyggjur af mér,  hvernig mér liði og hvort ég myndi detta í það.  Við gátum ekki talast við í hreinskilni,  syrgðum í þögn sitt í hvoru lagi.  Það var ekkert jákvætt að finna í lífinu lengur,  óhamingjan hafði tekið völdin og við sáum einungis gallana í fari hvort annars.  Klumpurinn sem hafði hreiðrað um sig í brjóstholinu var fyrirferðarmikill og virtist óhagganlegur.  Ég reyndi að gleyma en klumpurinn mundi allt;  stuttu barnshandleggina um háls mér,  augnaráðið þegar allt gekk að óskum,  traustið sem mér var sýnt og var algert.  Klumpurinn hélt því fram að ég hefði brugðist.  Vikum saman sátum við Elsa þegjandi fyrir framan sjónvarpið.  Það varð að vera kveikt á tækinu,  annars varð þögnin óbærileg.  Ótal fréttaþættir,  dýralífsþættir,  glæpaþættir og bíómyndir runnu yfir skjáinn en við brugðumst ekki við neinu og ekkert sat eftir.  Það versta hugsanlega hafði gerst.  Engin frétt,  enginn atburður innanlands eða utan gat jafnast á við það sem hafði hent okkur.  Ég var búinn að vera allsgáður í þrjú ár.  Alki fer aftur að drekka vegna þess að hann er alki,  vegna þess að það er það sem alkar gera.  Ef hann er á góðum stað í lífinu,  í prógramminu,  eins og sagt er,  í góðum bata,  tekst hann á við áföll eins og aðrir gera.  Áföll koma óvirkum alkóhólista ekki til að drekka nema hann sé eitthvað tæpur fyrir,  sé ekki á batavegi.  Hafi hann villst af leið og líði illa í allsgáðu líferni er hugsanlegt að hann noti áfall sem átyllu til að fara aftur í neyslu.  Ef ekkert áfall ríður yfir þraukar hann lengur í vanlíðan og bíður eftir góðri átyllu en að lokum þarf enga átyllu,  sjúkdómurinn hefur bara sinn gang og alkinn dettur í það.  Upp úr þurru,  ef svo má segja.  Nema viðkomandi átti sig á hvaða leið hann er á og takist með góðra manna hjálp að snúa við blaðinu.  Fljótlega eftir að þau höfðu komið sér fyrir í sófanum sneri hann sér skyndilega að henni og hóf að strjúka læri hennar um leið og hann kyssti hana heldur harkalegar en hún hefði kosið.  Hann kleip í brjóst hennar og tróð tungunni upp í hana uns henni fannst hún vera að kafna.  Þegar hún reyndi að færa sig fjær og hallaði sér frá honum lagðist hann ofan á hana með öllum sínum þunga sem var allnokkur og fletti upp um hana pilsinu.  Hún stundi upp að hún þyrfti að fara á klósettið.  Hann gerði hlé á athöfnum sínum. –  Vertu fljót,  sagði hann.  Þegar hún flýtti sér fram á gang sá hún að hann var byrjaður að afklæða sig.  Ekki er nú mikil rómantík í þessu,  hugsaði hún um leið og hún læsti að sér baðherberginu.  Hún settist á salernið og hugsaði um hvað hún ætti að gera.  Þetta var óskemmtilegt og hún orðin gersamlega afhuga frekara samneyti við manninn.  Þarna sat hún drykklanga stund. –  Ertu ekki að koma?  heyrði hún hann kalla. –  Nei,  ég vil að þú farir,  svaraði hún.  Eftir stutta stund heyrði hún að gengið var að baðherbergisdyrunum og tekið í hurðarhúninn. –  Hvað er þér?  Af hverju læturðu svona? –  Ég vil bara að þú farir strax.  Ég kem ekki fram. –  Hvað er þetta manneskja.  Þetta var svo kósí hjá okkur,  segir hann.  Það er nú meira hvað þetta var kósí,  hugsaði Elsa.  Eftir nokkra stund heyrði hún hann brölta eitthvað frammi í stofu.  Vonandi var hann að klæða sig í fötin.  Allt í einu nötraði hurðin að baðherberginu og brothljóð fylgdi í kjölfarið.  Ég hef alltaf verið smeykur við rafmagn.  Ástæðan kann að vera sú að einhvern tíma þegar ég var lítill,  óviti,  stakk ég bréfaklemmu í rafmagnsinnstungu og fékk í mig straum.  Ein af mínum fyrstu minningum.  Örlögin hafa svo af dæmigerðri kaldhæðni sinni hagað því þannig að ég hef alltaf verið umkringdur mönnum,  hljóðfæraleikurum og hljóðmönnum sem eru sérlega áhugasamir um rafmagn,  hljóðfærin sem tengd eru rafmagninu og ýmis önnur raftæki,  svo ekki sé talað um snúrur og kapla.  Að auki var pabbi símvirki og hagvanur innan um alls kyns rafmagnstæki og tól.  Ég gat stungið snúru í samband svo að það heyrðist í hljóðfærinu mínu en meira var það ekki. –  Hvernig er hægt að vera svona glataður,  hafði sonur minn Andri,  hljóðmaðurinn,  eitt sinn á orði. –  Hann hefði aldrei farið út í svona nokkuð ef hann hefði enn verið með Maríu.  Hún hefði ekki tekið svona lagað í mál.  En það er náttúrlega leiga á húsnæði,  meðlög og hitt og þetta sem safnast upp. –  Gæti verið að hann hafi beðið Palla um lán sem ekki þyrfti að borga til baka.  Svo hafi hann þurft meira og meira þangað til Palli getur ekki meira og grípur til örþrifaráða.  Þeir hittast þarna fyrir austan í sumarbústaðnum.  Rífast,  slást og búmm,  Palli lemur hann í hausinn eða hann dettur og rotast,  fær slag eða eitthvað.  Palli veit að hann er dauður eða heldur að hann sé dauður og dettur ekkert betra í hug en að fela líkið,  ef það er þá lík.  Það kom víst fram við krufningu að Óli hefði ekki drukknað.  Hann hefur þá verið dauður,  sem betur fer,  þegar honum var troðið þarna niður.  Egill kinkar kolli.  Ég er kominn í ham.  Kaffibollinn farinn að skjálfa í höndunum á mér.  Allt í einu tek ég eftir því að ég kyngi með hálshljóði og gapi eldsnöggt.  Egill starir undrandi á mig. –  Hvað er þetta?  Ég er strax búinn að jafna mig. –  Æ,  ég á það til að vera með kæki,  svara ég. –  Ef ég kemst í uppnám grípur heilinn fastataki í einhvern kækinn sem verður mér eins konar akkeri í lífsins ólgusjó.  Þetta er búið núna.  Egill lítur enn á mig grunsemdaraugum. –  Ég tók eftir einhverju svona hjá þér í fyrra,  daginn sem við ræddum saman.  Þú gaptir svona allt í einu,  sást að ég sá það og þóttist hafa verið að geispa. –  Mjög trúlegt þótt ég muni ekki eftir því. –  Verðurðu ekki að taka hús á Páli?  segir Egill. –  Aumingja karlinn.  Aldrei friður.  Hann hefur nú komist upp með þetta ansi lengi.  Þegar maður hugsar um það,  þá er dálítið skrýtið að þessi lög hafi ekkert komið út á safndiskum,  þú veist,  Pottþétt,  þetta ár eða hitt. –  Hann hefur kannski ekki viljað það.  Kannski með sektarkennd og stoppaði þarna.  Kannski hefur hann séð eftir öllu saman. –  Palli er náttúrlega hörkumúsíkant;  gítarleikari,  útsetjari,  upptökustjóri,  hljóðmaður og gerist svo lagasmiður að auki í tvö ár.  Aldrei áður samið nokkurn skapaðan hlut og gerir það aldrei aftur.  Það er í meira lagi undarlegt. –  Og þetta er nú aðeins meira en að ræna parti úr laglínu eða líkja eftir einhverju,  hvort sem er óvart eða af ásettu ráði. –  Mér dettur bara í hug þriðji þátturinn í annarri sinfóníu Rachmaninovs,  segir Egill.  Hann spilar nokkra takta.  Laglínan hljómar strax mjög kunnuglega þótt ég muni ekki eftir því að hafa nokkurn tíma heyrt verkið. –  Þetta er samið 1906;  stefið og hljómagangurinn hafa gengið aftur ansi víða í gegnum tíðina.  Margir fengið þetta að láni. 