RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-eldad_i.ana.xml

 Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  183;  prótein,  g 23;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 5,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Einfaldur fiskréttur í ofni Handa fjórum 400 g ýsuflök,  roðlaus og beinlaus 2 msk. nýkreistur sítrónusafi ½ tsk. salt ½ tsk. sítrónupipar ½ búnt fersk steinselja 1 dl rifinn ostur(  17% fita)  nokkur sítrónurif og kirsuberjatómatar til skrauts 1.  Hitið ofninn í 220°C.  2.  Hreinsið ýsuna og skerið í meðalstóra bita.  Smyrjið eldfast mót og raðið ýsubitunum í það.  3.  Kreistið sítrónusafann jafnt yfir bitana.  4.  Stráið saltinu og sítrónupiparnum yfir fiskinn.  5.  Klippið steinseljuna smátt og dreifið henni jafnt yfir fiskinn.  6.  Rífið ostinn og sáldrið honum yfir réttinn.  7.  Bakið í 12 mínútur.  Látið réttinn standa augnablik áður en hann er borinn á borð svo fiskurinn verði mátulega soðinn;  hann heldur áfram að sjóða í eigin hita.  8.  Skreytið með sítrónurifjum og kirsuberjatómötum.  Berið fram með soðnum kartöflum,  blómkáli og hvítkálsananassalati(  sjá bls. xx) .  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  132;  prótein,  g 23;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 2;  kolvetni,  g 0,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 0 Ofnbakaður fiskur Handa fjórum 400 g ýsuflök ½ dl kotasæla ½ dl sýrður rjómi(  10% fita)  ½ tsk. season all ½ tsk. Provencale-krydd(  Knorr)  1 dl rifinn ostur(  17% fita)  nokkur sítrónurif og fersk steinselja til skrauts 1.  Hitið ofninn í 220°C.  2.  Hreinsið fiskinn og gætið þess að engin bein séu í honum.  Leggið hann í smurt eldfast mót.  3.  Hrærið saman kotasælunni,  sýrða rjómanum og kryddinu og smyrjið blöndunni yfir fiskinn.  4.  Dreifið ostinum yfir svo að hann hylji fiskinn.  5.  Bakið í 13 mínútur.  Látið réttinn standa smástund áður en hann er borinn fram svo að fiskurinn verði mátulega mikið soðinn.  6.  Skreytið með sítrónurifjum og ferskri steinselju.  Berið fram með soðnum kartöflum,  grænmetissalati og grófu brauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  163;  prótein,  g 25;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 2;  kolvetni,  g 1,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 0 Stórlúðan hennar Rögnu Handa fjórum 400 g stórlúðusneiðar 1 sítróna ½ tsk. salt ½ tsk. sítrónupipar 3 - 4 lárviðarlauf 1 msk. smjör 1 msk. vatn 1.  Hitið ofninn í 175°C.  2.  Hreinsið og þurrkið stórlúðusneiðarnar og setjið þær í smurt eldfast mót.  3.  Kreistið safann úr öðrum helmingi sítrónunnar yfir fiskinn.  Saltið og piprið og dreifið lárviðarlaufunum ofan á.  4.  Skerið hinn helming sítrónunnar í sneiðar,  skiptið þeim í tvennt og stingið hálfu sneiðunum meðfram lúðunni hér og þar.  5.  Bræðið smjörið og bætið vatninu út í.  Hellið vökvanum í botninn á mótinu og setjið lúðusneiðarnar í það-  þannig er tryggt að rakinn haldist í fiskinum.  6.  Bakið í 20 mínútur.  Gætið þess að ofelda fiskinn ekki;  hann heldur áfram að soðna í eigin safa eftir að hann er tekinn úr ofninum.  Berið fram með hollandaisesósu úr pakka(  gott er að bragðbæta sósuna með svolitlu hvítvíni,  ef tiltækt er,  eða sítrónusafa) ,  soðnum kartöflum(  sem velt hefur verið upp út 1 msk. af bræddu smjöri,  örlitlum sítrónusafa og smátt saxaðri steinselju) ,  tómötum og aspas.  Tilvalið er að elda súpu sem þessa til að auka grænmetisneysluna.  Ef einnig er borðað salat og gróft brauð með er komin næringarrík en orkulítil máltíð.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  52;  prótein,  g 2;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 7,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 Handa fjórum 1 lítill laukur um það bil 300 g blómkál 7 dl vatn ½ nautakjötsteningur ½ grænmetisteningur 2 msk. rjómaostur 3½ msk. blómkálssúpuduft 1 dl léttmjólk 1.  Flysjið laukinn og skerið hann smátt.  Kljúfð blómkálið sundur í litla kvisti.  Setjið hvort tveggja út í sjóðandi vatnið.  Veiðið ef til vill fáeina blómkálskvisti upp úr eftir nokkurra mínútna suðu og geymið þá til að skreyta súpuna með í lokin.  2.  Bætið nautakjöts-  og grænmetisteningnum saman við og sjóðið í um það bil 15 mínútur.  3.  Maukið súpuna í matvinnsluvél eða notið töfrasprota.  4.  Hrærið súpuduftið út í léttmjólkinni,  bætið blöndunni út í súpuna,  hrærið og látið sjóða í nokkrar mínútur.  5.  Bætið rjómaostinum út í,  hrærið þar til hann hefur bráðnað og samlagast og hitið að suðu.  6.  Skreytið með soðnu blómkálskvistunum sem teknir voru frá.  Berið fram með nýbökuðu brauði.  Einfalt er að búa til blómkálssúpu úr pakka,  setja blómkálskvisti út í og bræða 2 - 3 msk. af góðum osti saman við til að gera súpuna hollari og matarmeiri.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  57;  prótein,  g 2;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 4,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Handa fjórum 1 meðalstór laukur 350 g gulrætur 8 dl vatn 1 grænmetisteningur 1 - 1½ lárviðarlauf ½ tsk. salt ¼ tsk. pipar ½ dl kaffirjómi 2 msk. sérrí eða koníak(  má sleppa)  2 tsk. fersk steinselja til skrauts 1.  Flysjið laukinn og gulræturnar,  skerið í bita og setjið í pott.  Hellið vatninu yfir ásamt grænmetisteningnum og lárviðarlaufinu og sjóðið í 15 - 20 mínútur.  2.  Takið lárviðarlaufið upp úr og maukið gulræturnar og laukinn með töfrasprota eða setjið í matvinnsluvél.  3.  Saltið og piprið og bætið ef til vill meira vatni út í til að fá súpuna mátulega þykka.  4.  Bætið rjómanum og sérríinu/  koníakinu út í um leið og súpan er borin fram.  5.  Skreytið með svolítilli steinselju.  Ef rjómanum er sleppt er þessi súpa hitaeiningasnauð en saðsöm og því tilvalin fyrir þá sem vilja grennast.  Svolítill rjómi og sérrí gerir súpuna hins vegar svo góða að hún sómir sér á hvaða veisluborði sem er.  Berið fram með salati og nýbökuðu brauði.  Heimild:  Rössner,  Stephan.  Rössners kokbok.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  67;  prótein,  g 2;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 8,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Handa sex 8 dl vatn 150 g rjómaostur 1 dós Hunt's chunky garlic and herbs-tómatsósa(  fæst í stórmörkuðum)  eða 1 dós Hunt's niðursoðnir tómatar(  400 g)  1 tsk. hvítlauksduft 2 tsk. óreganó(  eða eftir smekk)  2 msk. Oscar humarsúpukraftur(  má nota venjulega fiskiteninga)  1 tsk. grænmetiskraftur um það bil 500 g lax,  ýsa eða annar fiskur eða rækjur eftir smekk 1.  Hitið ofninn í 190°C.  2.  Hreinsið sveppina,  skerið í sneiðar og steikið í olíu.  Saltið og piprið og setjið á disk til hliðar.  3.  Flysjið og saxið hvítlaukinn.  Hreinsið blaðlaukinn/  laukinn og skerið í sneiðar.  Hreinsið paprikuna,  takið fræin úr henni og skerið í bita.  4.  Linið hvítlaukinn,  blaðlaukinn/  laukinn og paprikuna í svolítilli olíu á pönnu.  Bætið sveppunum,  tómötunum,  kryddinu,  grænmetisteningnum,  vatninu og frosna grænmetinu út í og látið malla smástund.  5.  Setjið einn þriðja af sósunni í botninn á smurðu eldföstu móti,  síðan lag af lasagneplötum,  sem smurðar hafa verið með sýrðum rjóma,  þá annan þriðjung af sósunni,  svo annað lag af lasagneplötum með sýrðum rjóma og loks síðasta þriðjunginn af sósunni.  6.  Stráið rifna ostinum yfir og bakið í 30 mínútur.  Berið fram með volgu heimabökuðu brauði.  Í þennan rétt má að sjálfsögðu nota ferskt grænmeti að eigin vali(  um það bil 600 g)  í staðinn fyrir frosið grænmeti en bætið þá við ½ dl af vatni og athugið að þá verður rétturinn að vera lengur í ofninum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  466;  prótein,  g 18;  mettuð fita,  g 6;  ómettuð fita,  g 7;  kolvetni,  g 25,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 8 Handa fjórum 6 meðalstórar kartöflur 1 meðalstór sæt kartafla 3 msk. matarolía 2 tsk. þurrkað tímían 1 - 1½ tsk. gróft salt 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Þvoið kartöflurnar vel,  burstið þær og skerið hverja þeirra í átta báta.  3.  Flysjið sætu kartöfluna og skerið hana í nokkuð stærri báta(  sætar kartöflur þurfa skemmri steikingu en venjulegar kartöflur) .  4.  Setjið kartöflurnar í skál,  hellið olíunni yfir,  kryddið og blandið vel saman.  5.  Setjið bökunarpappír í ofnskúffu,  hellið kartöflubátunum í skúffuna og raðið þeim þannig að hliðin með flusinu snúi niður.  6.  Bakið í miðjum ofni í 45 - 50 mínútur.  Við þessa matreiðslu verða kartöflurnar stökkar að utan og eru lostæti,  til dæmis með kjúklingum og steikum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  285;  prótein,  g 4;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 8;  kolvetni,  g 43,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 5 Ofnbakað rótargrænmeti Handa fjórum 125 g skalottlaukur eða laukur 200 g sætar kartöflur(  1 ekki mjög stór)  150 g gulrófur(  1/2 meðalstór gulrófa)  200 g gulrætur(  3 vænar)  100 g sellerírót 2 msk. ólívuolía 1 tsk. sítrónusafi 1 tsk. rifið ferskt engifer ½ rauður chilipipar ½ tsk. sykur 1.  Hitið ofninn í 180°C.  2.  Flysjið og skerið skalottlaukinn/  laukinn í fjóra parta.  3.  Flysjið og skolið sætu kartöflurnar,  skerið þær fyrst að endilöngu og síðan í sneiðar.  4.  Skerið grænmetið,  sem eftir er,  í grófa stafi eða sneiðar.  5.  Blandið öllu grænmetinu vel saman og setjið það í smurt eldfast mót.  6.  Hrærið saman olíunni og sítrónusafanum.  Rífið engiferið fínt,  saxið chilipiparinn smátt og blandið í vökvann.  7.  Hellið vökvanum yfir grænmetið í mótinu og sáldrið sykrinum yfir.  8.  Bakið í 35 mínútur eða þar til grænmetið er mjúkt(  fer eftir stærð bitanna) .  5.  Bakið í um það bil 50 mínútur.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  4.179;  prótein,  g 134;  mettuð fita,  g 23;  ómettuð fita,  g 109;  kolvetni,  g 581,  þar af sykur,  g 15;  trefjar,  g 74 Kakóbrauð frá Ástralíu 2 tsk. þurrger 1 tsk. sykur 1 tsk. púðursykur 2½ dl volgt vatn 3 msk. matarolía 1 tsk. kúmen 2 msk. kakó(  sigtað)  1 tsk. salt 1 dl heilhveiti 3 dl rúgmjöl 2 dl brauðhveiti 1.  Setjið gerið,  sykurinn,  púðursykurinn og volga vatnið(  37°C)  í stóra skál og leyfið blöndunni að gerjast í um það bil 10 mínútur eða þangað til fer að freyða.  2.  Bætið þá saman við olíunni,  kúmeninu,  sigtaða kakóinu,  saltinu og helmingnum af þurrefnunum og hrærið.  3.  Bætið því sem eftir er af þurrefnunum út í eftir þörfum og hrærið þangað til þið sjáið að hægt er að hnoða deigið á borði.  4.  Hnoðið og bætið smátt og smátt við þurrefnum ef þarf.  Gætið þess að gera deigið ekki of þurrt;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við hönd né borð.  5.  Látið deigið aftur í skálina og leyfið því að hefast í heitu vatnsbaði í eldhúsvaskinum í um það bil 30 mínútur eða þangað til það hefur tvöfaldað stærð sína.  6.  Smyrjið með olíu form sem er 8 x 26 cm á stærð og klæðið það að innan með tvöföldum bökunarpappír sem nær um það bil 5 cm upp fyrir brúnir formsins.  7.  Setjið deigið á borðið,  þrýstið loftinu úr því og hnoðið þangað til það er orðið mjúkt og sprungulaust.  Bætið enn við þurrefnum ef þarf.  8.  Setjið deigið í formið,  leggið eldhúspappír yfir og látið standa á volgum stað í um það bil 15 mínútur.  9.  Þekið formið með álpappír og bakið brauðið við 200°C á blæstri í 15 mínútur.  Takið þá pappírinn af og bakið áfram í 30 mínútur.  Þetta brauð er mjög gott með síðdegisteinu eða kaffinu í stað jólakökunnar eða vínarbrauðsins.  Uppástunga að meðlæti er ostur og niðurskornir ávextir,  svo sem vel þroskað mangó(  sem því miður er ekki alltaf á boðstólum)  eða vínber,  jarðarber,  banani eða epli.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  1.970;  prótein,  g 50;  mettuð fita,  g 8;  ómettuð fita,  g 37;  kolvetni,  g 328,  þar af sykur,  g 19;  trefjar,  g 45 Skonsur frá Miðjarðarhafi 3 dl hveiti 1 dl heilhveiti ½ tsk. salt 1 tsk. óreganó ½ tsk. tímían 2 tsk. lyftiduft 1 msk. matarolía 2 dl jógúrt(  án bragðefna eða súrmjólk)  1 dl rifinn ostur 3 msk. rifinn parmesanostur(  má sleppa)  1.  Hitið ofninn í 250°C.  2.  Rífið ostinn,  blandið öllu saman í skál og hrærið þar til deigið er jafnt.  3.  Setjið á borð,  hnoðið lítið eitt og bætið við svolitlu hveiti ef deigið er of blautt.  4.  Skiptið deiginu í tvo hluta og fletjið hvorn hluta fyrir sig út í kringlóttar kökur með kefli eða höndunum þar til þær eru 1 cm á þykkt.  5.  Pikkið með gaffli og skiptið kökunum varlega í fjóra hluta með sleikjunni(  gætið þess að skera ekki alveg niður í gegn) .  6.  Bakið í miðjum ofni í 10 - 12 mínútur.  ½ dl sesamfræ 1.  Takið frá 1 - 1½ dl af hveitinu og setjið á disk til hliðar.  2.  Blandið saman í skál öllum þurrefnunum,  þurrgerinu líka og sesamfræjunum en takið 2 tsk. frá til að skreyta bollurnar með.  3.  Hrærið saman mjólkinni,  vatninu og olíunni.  Blandan á að vera ylvolg(  37°C) .  4.  Hellið vökvanum saman við þurrefnin,  hrærið og hnoðið og bætið við eftir þörfum hveitinu sem tekið var frá.  Gætið þess að gera deigið ekki of hart;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við hönd né borð.  5.  Mótið fremur stórar bollur úr deiginu,  penslið þær með sundurslegnu egginu og stráið sesamfræjunum ofan á.  6.  Setjið rúnstykkin í kaldan ofninn og stillið á 220°C;  þau hefast meðan ofninn er að hitna.  Bakið í um það bil 15 mínútur.  Þessi rúnstykki eru best volg úr ofninum.  Þó má frysta þau og hita þau upp í örbylgjuofni örstutta stund rétt áður en þau eru borðuð.  Þetta er mjög fljótleg uppskrift;  það tekur um það bil 10 mínútur að búa til deigið og koma því á plötuna.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  2.047;  prótein,  g 60;  mettuð fita,  g 13;  ómettuð fita,  g 49;  kolvetni,  g 300,  þar af sykur,  g 15;  trefjar,  g 25 2½ dl heitt vatn(  úr krananum)  2½ dl köld léttmjólk 2 msk. matarolía 3 tsk. þurrger 1 tsk. salt 4 dl heilhveiti um það bil 5 dl brauðhveiti 1 egg 1 dl sesamfræ 1.  Blandið saman í stóra skál heita vatninu(  úr krananum)  og köldu mjólkinni og þá á vökvinn að vera ylvolgur(  37°C) .  Bætið olíunni út í.  2.  Blandið gerinu,  saltinu og?  af heilhveitinu og hveitinu saman við og hrærið.  Bætið því sem eftir er af hveitinu út í eftir þörfum,  þar til hægt er að setja deigið á borð og hnoða.  Gætið þess að gera deigið ekki hart;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við hönd né borð þegar búið er að hnoða það.  3.  Mótið ílangt brauð og setjið í smurt jólakökuform.  4.  Penslið með eggi og stráið sesamfræjum yfir.  5.  Setjið brauðið í kaldan ofn og stillið á 180°C;  brauðið hefast meðan ofninn er að hitna.  Bakið í um það bil 45 mínútur eða þar til brauðið er orðið fallega gulbrúnt á litinn.  Einnig má blanda ýmsum korntegundum og fræjum saman við og minnka þá heilhveitið um sama magn.  Þannig getið þið prófað ykkur áfram með eftirlætiskorntegundir ykkar.  Gætið þess samt alltaf að hafa helminginn hveiti því annars verður brauðið of þungt og hefast ekki nógu vel.  Kjörið er að tvöfalda uppskriftina og baka þar með 2 - 3 brauð í einu.  Gott er að vita að ½ lítri af vökva og 3 tsk. af geri er hæfilegt fyrir þurrefni sem gengur upp í það;  þá þarf ekki að mæla þurrefnin.  Takið bara eina lúku af mjöli,  aðra lúku af korni og svo framvegis og hrærið og hnoðið.  Þannig er auðvelt að búa til nýjar og nýjar útgáfur af brauði.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  2.370;  prótein,  g 77;  mettuð fita,  g 11;  ómettuð fita,  g 49;  kolvetni,  g 369,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 42 Gómsætt matarbrauð 3 - 4 dl bökunarhveiti 2½ dl volgt vatn 2 msk. matarolía 3½ tsk. þurrger 1 dl heilhveiti 1 dl heilir hafrar(  leggið í bleyti nokkrum klukkustundum fyrir bakstur eða sjóðið upp á þeim,  síið og látið kólna;  potturinn settur í kalt vatnsbað í eldhúsvaskinum)  1 dl rúgmjöl ½ dl púðursykur 1 tsk. salt 1.  Hitið ofninn í 180°C.  2.  Takið frá 1 dl af bökunarhveitinu og geymið á diski til hliðar.  3.  Setjið volga vatnið í skál og bætið olíunni út í.  Blandan á að vera 37°C.  4.  Blandið þurrefnunum út í vökvann.  Hrærið saman,  hnoðið og bætið við eftir þörfum hveitinu sem tekið var frá.  Gætið þess að gera deigið ekki þurrt;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við hönd né borð.  5.  Leggið eldhúspappír yfir skálina og látið deigið hefast í heitu vatnsbaði í eldhúsvaskinum í 15 - 20 mínútur.  6.  Hnoðið deigið aftur,  þrýstið loftinu úr því og mótið annaðhvort kringlótt brauð eða setjið deigið í smurt jólakökuform.  7.  Látið deigið hefast í 10 - 15 mínútur.  8.  Bakið brauðið á neðstu rim í ofninum við 180°C hita í 40 - 45 mínútur.  Í stað hafra er gott að nota þriggja korna blöndu og fara eins að og með hafrana.  Uppskriftin er fengin frá Katrínu Leifsdóttur heimilisfræðikennara.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  1.633;  prótein,  g 44;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 26;  kolvetni,  g 285,  þar af sykur,  g 26;  trefjar,  g 31 Brauð fyllt með ólívum 6 dl brauðhveiti ½ dl hveitiklíð ½ tsk. salt 1½ tsk. sykur 2½ tsk. þurrger 2½ dl volgt vatn(  37°C)  1 msk. matarolía 12 grænar ólívur(  ef til vill meira)  4 - 5 hvítlauksrif 100 g kotasæla 1.  Byrjið á því að taka frá 1 dl af hveitinu og geymið á diski til nota síðar ef þörf krefur.  2.  Blandið öllum þurrefnunum ásamt þurrgerinu saman í skál.  3.  Blandið saman volga vatninu(  37°C)  og olíunni og hellið saman við þurrefnin.  Hrærið og hnoðið.  4.  Bætið hveitinu,  sem tekið var frá,  út í eftir þörfum.  Deigið á að verða mjúkt en ekki hart og þurrt.  5.  Látið deigið í skálina og leyfið því að hefast í heitu vatnsbaði í eldhúsvaskinum í 15 mínútur.  6.  Skerið ólívurnar og merjið hvítlaukinn.  7.  Hnoðið deigið aftur,  fletjið það út í í ferkantaða köku,  um það bil 20 cm á kant,  og smyrjið kotasælunni yfir ásamt niðursneiddum ólívunum og mörðum hvítlauknum.  8.  Rúllið deiginu upp eins og rúllutertu.  9.  Setjið brauðið á bökunarplötu og látið það hefast aftur í um það bil 15 mínútur.  10.  Bakið við 210°C í um það bil 30 mínútur.  Þetta brauð er sérlega gott með súpum,  ostum og grænmetissalati.  Krydda má brauðið með óreganó,  paprikudufti eða tímían til tilbreytingar.  Prófið ykkur áfram með bragðið.  Ennig má bæta við hveitiklíði og jafnvel líka haframjöli og minnka þá hveitiskammtinn sem því nemur.  Þannig verður brauðið enn hollara.  Upplagt er að búa þessa uppskrift til tvöfalda og nota afganginn ofan á pitsu daginn eftir.  Enn fremur getur það sparað mikla vinnu að steikja mikið kjöthakk í einu,  frysta í hæfilegum skömmtum og búa til mismunandi hakkrétti úr því síðar.  Geymið hakkið þó ekki lengi í frysti því að það vill þorna.  Heimild:  Kristjana Steingrímsdóttir og Þórunn Pálsdóttir.  Heimilisfræði II.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  146;  prótein,  g 11;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 5;  kolvetni,  g 8,  þar af sykur,  g 3;  trefjar,  g 1 Kjötsósan er reiknuð án spaghettís.  Kjötfars með grænmeti Handa fimm 250 g saltað kjötfars(  gætið þess að kaupa gott hráefni)  400 g nýtt kjötfars 100 g nautahakk(  8 - 12% fita;  má sleppa)  1 egg 1 tsk. nautakjötkraftur ¾ -1 tsk. allrahanda ½ lítið hvítkálshöfuð 3 - 4 msk. sykur um það bil 2 msk. matarolía 3 - 4 stórar gulrætur 1 lítil gulrófa(  má sleppa)  150 g sætar kartöflur(  ½ miðlungsstór sæt kartafla)  150 g spergilkál(  eða 1 fremur lítið höfuð)  150 g blómkál(  ½ miðlungsstórt blómkálshöfuð)  ½ dl vatn 1 msk. fersk eða þurrkuð steinselja til skrauts 1.  Setjið kjötfarsið(  og nautahakkið ef það er notað) ,  eggið,  kjötkraftinn og allrahandakryddið í hrærivélarskál,  blandið vel og hrærið.  2.  Hreinsið hvítkálið og skerið í bita.  3.  Brúnið sykurinn á pönnu,  bætið olíunni út í og hrærið.  Setjið hvítkálið saman við,  hrærið og látið sjóða aðeins í sykrinum eins og þegar kartöflur eru brúnaðar.  4.  Setjið hvítkálið í pott,  kjötfarsið ofan á og breiðið úr því með skeið svo að það verði eins og hleifur.  5.  Hreinsið og skerið grænmetið sem eftir er í fremur litla bita.  Takið spergilkálið og blómkálið frá en bætið afganginum af grænmetinu í pottinn ásamt vatninu og sjóðið í um það bil 15 mínútur.  6.  Bætið spergilkálinu og blómkálinu út í og sjóðið í 5 mínútur til viðbótar.  Aðgætið hvort kjöthleifurinn er soðinn með því að skera aðeins í hann.  7.  Hvolfið hleifnum á fat,  raðið grænmetinu í kring og skreytið með steinselju.  Berið fram með kartöflustöppu.  Verði afgangur er upplagt að skera kjötfarsið í sneiðar,  steikja það á pönnu og bera fram með því rauðkál,  hvítkálsananassalat(  sjá bls. xx)  og soðnar kartöflur.  Ef afgangurinn er í minna lagi má spæla egg og hafa með.  Enn fremur má búa til kjötbollur úr kjötfarsinu og hafa þá 100 g af nautahakki með.  Formið og steikið kjötbollurnar á pönnu og sjóðið í 3 - 4 dl af vatni í nokkrar mínútur;  setjið nautakjötstening út í og sjóðið hann með.  Búið til sósu samkvæmt aðferðum á bls. xx Einn skammtur(  orka og þyngd)  kkal.  466;  prótein,  g 24;  mettuð fita,  g 9;  ómettuð fita,  g 12;  kolvetni,  g 39,  þar af sykur,  g 12;  trefjar,  g 8 Saltkjöt og baunir Handa fjórum til fimm 200 g gular hálfbaunir 13 dl vatn 500 g saltkjöt(  helst leggir,  kjötið skorið af beinum)  2 - 4 sneiðar beikon 1 meðalstór gulrófa 3 - 4 gulrætur 5 meðalstórar kartöflur ½ blaðlaukur eða 1 meðalstór laukur 100 g hvítkál nokkrir spergilkálskvistir Berið bökuna fram heita með vanillusósu(  sjá bls. xx)  eða ís.  Hún er góð bæði sem eftirréttur og með kaffi.  Blanda af jarðarberjum,  banönum og rabarbara hentar líka vel í þessa böku.  Hafið þá helming rabarbara á móti banönum og jarðarberjum og sáldrið 1 msk. af kartöflumjöli yfir fyllinguna og hrærið.  Kókosmjölinu má skipta út fyrir 1 dl af heslihnetum og ½ dl af haframjöli.  Látið þá fyllinguna fyrst í mótið þannig að hún þeki botninn vel(  magn þarf ekki að vera nákvæmt) ,  myljið deigið yfir og bakið eins og fyrr greinir.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  439;  prótein,  g 4;  mettuð fita,  g 13;  ómettuð fita,  g 14;  kolvetni,  g 41,  þar af sykur,  g 18;  trefjar,  g 7 2 dl hrísgrjónagrautur 2 dl hveiti 1 msk. sykur 1 tsk. lyftiduft 1 egg ½ tsk. möndludropar 2 dl léttmjólk ½ dl rúsínur(  eða eftir smekk)  1.  Hrærið grautinn svo hann verði mjúkur.  Blandið hveitinu,  sykrinum og lyftiduftinu saman við.  2.  Bætið egginu út í ásamt möndludropunum og þynnið með léttmjólkinni.  3.  Blandið rúsínunum saman við.  4.  Látið deigið á smurða pönnu með skeið og steikið lummurnar í um það bil ½ -1 mínútu hvorum megin eða þar til þær eru orðnar fallega ljósbrúnar.  Berið fram með góðri sultu eða berjasósu sem búin er til úr frosnum berjum,  sykri eftir smekk og þykkt með hvítum sósujafnara.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  1.085;  prótein,  g 36;  mettuð fita,  g 8;  ómettuð fita,  g 7;  kolvetni,  g 192,  þar af sykur,  g 15;  trefjar,  g 9 Heit epla-  og döðlubaka Handa átta til tíu 4 - 5 epli 1 dl döðlur 1 dl kókosmjöl ¾ dl matarolía 125 g sykur 125 g hveiti 2 msk. perlusykur 3 msk. hnetuflögur 1 dl súkkulaðirúsínur 1.  Hitið ofninn í 180°C.  2.  Flysjið eplin,  skerið þau smátt og dreifið á botninn á smurðu eldföstu móti.  3.  Skerið döðlurnar smátt.  4.  Blandið saman kókosmjölinu og döðlunum og setjið yfir eplin.  5.  Setjið olíuna,  sykurinn og hveitið saman í skál og hnoðið.  Myljið deigið yfir eplafyllinguna.  6.  Stráið perlusykrinum og hnetuflögunum yfir.  7.  Bakið í 30 - 40 mínútur.  8.  Deifið að lokum súkkulaðirúsínum yfir bökuna þegar hún kemur heit úr ofninum og berið beint á borðið.  Gott er að bera ís eða vanillusósu með.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  345/  307;  prótein,  g 3/3;  mettuð fita,  g 5/5;  ómettuð fita,  g 8/7;  kolvetni,  g 52/  46,  þar af sykur,  g 19/  17;  trefjar,  g 5/5 6 - 7 dl brauðhveiti 3 dl heilhveiti 1 dl hveitikím(  má vera haframjöl)  1 dl hveitiklíð 5 tsk. þurrger 5 dl ylvolgt vatn(  má vera vatn og léttmjólk til helminga)  2 msk. hunang 1 dl sveskjur 1 dl apríkósur 1 dl grófsaxaðar heslihnetur 1.  Hitið ofninn í 210°C.  2.  Byrjið á því að taka frá 1 - 2 dl af hveiti og geyma á diski til nota síðar.  3.  Setjið öll þurrefnin ásamt gerinu í skál.  4.  Mælið vökvann og gætið þess að hann sé ylvolgur.  Hrærið hunangið út í hann,  hellið saman við þurrefnin og hrærið.  1.  Leggið baunirnar í bleyti í hluta af suðuvatninu,  helst daginn áður.  Það styttir suðutímann til muna.  2.  Bætið vatni í pottinn og sjóðið baunirnar í um það bil 15 mínútur.  Fleytið froðuna ofan af baununum.  3.  Skerið saltkjötið í bita,  bætið því í baunapottinn og sjóðið í 50 mínútur.  Ef líkur eru á að kjötið sé of salt er best að sjóða það í sér potti en setja nokkra bita í baunapottinn ásamt beikoninu.  Þá má minnka vatnið á baununum og þynna þær síðar með kjötsoðinu.  Ef soðið er meira saltkjöt og stórir bitar ætlaðir hverjum og einum er einn kjötbiti soðinn í baunapottinum en hinir sér.  Að öðru leyti er aðferðin sú sama.  4.  Hreinsið grænmetið,  skerið það í bita og blaðlaukinn í sneiðar(  ef notaður er laukur í stað blaðlauks er hann skorinn í litla bita) .  5.  Bætið grænmetinu,  að spergilkálinu undanskildu,  í pottinn og sjóðið áfram í 15 mínútur.  6.  Bætið spergilkálinu í pottinn og sjóðið í 5 mínútur til viðbótar.  7.  Setjið litlu kjötbitana út í,  ef þeir hafa verið soðnir sér,  rétt áður en súpan er borin fram.  Berið fram í pottinum.  Ef soðið er mikið kjöt er það borið fram sér á fati ásamt kartöflum,  gulrófum og gulrótum.  Á sprengidaginn hættir mörgum til að borða of mikið af þessum góða þjóðlega rétti.  Þetta er því hugmynd að því að minnka kjötið,  auka grænmetið og gera með því réttinn töluvert hollari og léttari í maga.  Margir þola saltið illa og þetta er því góð leið til að njóta betur matarins og þess skemmtilega siðar að borða saltkjöt og baunir á sprengidaginn án þess að það hafi slæm eftirköst.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  532/  425;  prótein,  g 33/  27;  mettuð fita,  g 14/11;  ómettuð fita,  g 12/10;  kolvetni,  g 38/  31,  þar af sykur,  g 0/  0;  trefjar,  g 15/12 Gúllas eða gúllassúpa Handa fjórum 1½ msk. matarolía 2 meðalstórir laukar 400 g nautakjöt eða lambakjöt,  skorið í gúllasbita ½ tsk. salt nýmalaður pipar eftir smekk 1 msk. paprikuduft 2½ dl kjötsoð eða vatn og 1 - 2 nautakjötsteningar(  fer eftir stærð)  2 gulrætur ½ rauð paprika ½ græn paprika ef til vill brúnn sósujafnari 1 msk. sýrður rjómi(  10% fita)  1 msk. ferskur saxaður eða þurrkaður graslaukur til skrauts 1.  Hitið olíuna í þykkbotna potti,  saxið laukinn og látið krauma í nokkrar mínútur.  Setjið á disk til hliðar.  2.  Snöggsteikið kjötbitana á öllum hliðum á snörpum hita.  Kryddið með saltinu,  piparnum og paprikuduftinu.  3.  Bætið lauknum í pottinn ásamt vatninu og látið malla við lágan hita í 1 klukkustund.  4.  Hreinsið og flysjið gulræturnar og skerið þær í sneiðar eða stafi.  Fræhreinsið paprikurnar og skerið þær í litla bita.  Bætið hvoru tveggja í pottinn og sjóðið áfram í 10 - 15 mínútur.  5.  Þykkið sósuna með 1 msk. af brúnum sósujafnara ef þurfa þykir,  sjóðið áfram í nokkrar mínútur og hrærið í af og til.  Berið fram í skál með 1 msk. af sýrðum rjóma(  sjá mynd)  og stráið grófsöxuðum ferskum eða þurrkuðum graslauk yfir.  Með gúllasinu er gott að bera fram sýrðan rjóma eða jógúrt,  soðnar kartöflur,  grænmetissalat og nýbakað brauð.  Þessari uppskrift má auðveldlega breyta í gúllassúpu;  þrefaldið þá kjötsoðið og bætið niðurskornum kartöflum saman við um leið og hitt grænmetið er sett út í.  Þá þarf ekki að þykkja vökvann með sósujafnara.  Heimild:  Stuðst við uppskrift eftir Nönnu Rögnvaldsdóttur.  Einn skammtur(  orka og þyngd)  kkal.  197;  prótein,  g 24;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 5;  kolvetni,  g 8,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Arabískur nautakjötspottréttur Handa fjórum 400 g nautagúllas 2 msk. hveiti 1½ msk. matarolía ¼ tsk. salt 1 tsk. allrahanda 2 dl vatn 1 - 2 nautakjötsteningar? -  ½ poki þurrkaðar apríkósur(  150 g)  1.  Þerrið kjötið eins vel og hægt er.  Setjið hveitið í plastpoka,  kjötbitana ofan í og hristið þannig að hveitið setjist utan á þá.  Raðið bitunum á disk eða bretti.  2.  Skiptið kjötinu í tvennt og steikið annan helminginn í einu í snarpheitri olíu svo að bitarnir verði vel brúnaðir.  3.  Setjið kjötið í pott og kryddið með salti og allrahanda.  Hellið vatninu í pottinn,  myljið súputeninginn yfir og sjóðið í minnst 45 mínútur.  4.  Bætið apríkósunum út í og sjóðið réttinn í 15 mínútur til viðbótar.  Berið fram með hrísgrjónum,  maískornum,  snittubrauði og hrásalati(  sjá bls. xx) .  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  180;  prótein,  g 23;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 5;  kolvetni,  g 7,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Svínalundir í bláberjasósu Handa fjórum 2½ msk. hveiti 1 tsk. salt ½ tsk. pipar 400 g svínalundir 1 - 2 msk. matarolía 1 meðalstór laukur 1 hvítlauksrif 50 - 100 g sveppir 1 msk. tómatmauk 75 g bláberjasulta 1 msk. Worcestershiresósa 1½ dl vatn ½ dl sérrí ½ -1 dl matreiðslurjómi(  má sleppa)  1 tsk. rauð piparkorn til skrauts 1.  Blandið saman hveitinu,  saltinu og piparnum.  Skerið kjötið í þunnar ræmur og veltið því upp úr hveitiblöndunni.  2.  Brúnið kjötbitana á pönnu eða í potti í helmingnum af olíunni.  Setjið á disk til hliðar.  3.  Saxið laukinn og hvítlaukinn og skerið sveppina í sneiðar.  Látið allt krauma í smástund í afganginum af olíunni.  4.  Bætið kjötinu á pönnuna ásamt tómatmaukinu,  bláberjasultunni,  Worcestershiresósunni og vatninu og látið sjóða í um það bil 10 - 15 mínútur.  5.  Bætið sérríinu og rjómanum út í og hitið að suðu.  6.  Þvoið vel eina baldursbrá,  ef rétturinn er gerður að sumarlagi,  takið mestallan stilkinn frá og stingið blóminu til skrauts ofan í réttinn.  Dreifið einnig nokkrum rauðum piparkornum yfir áður en hann er borinn á borð.  Berið réttinn fram strax með hrísgrjónum og fersku salati.  Þetta er fallegur og fljótlegur sumarréttur sem hægt er að gera fyrir fram og hita síðan upp svo sjóði,  til dæmis þegar von er á gestum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  301;  prótein,  g 24;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 8;  kolvetni,  g 19,  þar af sykur,  g 11;  trefjar,  g 2 Svikinn héri í nýjum búningi Handa fjórum 4.  Hrærið sýrða rjómann og bætið ef til vill svolitlum ananasvökva út í-  gætið þess þó að þynna ekki of mikið;  þá verður salatið of blautt.  5.  Blandið öllu saman í glæra skál og skreytið með svolitlu dilli.  Gott bæði með fisk-  og kjötréttum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  111;  prótein,  g 3;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 2;  kolvetni,  g 13,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Hvítkálssalat með bananasósu Handa fjórum 150 - 200 g hvítkál 1 - 2 bananar 1 msk. sítrónusafi 1 tsk. púðursykur ½ -1 dós sýrður rjómi(  10% fita)  1.  Rífið hvítkálið.  2.  Merjið bananann með gaffli og hrærið sítrónusafanum,  púðursykrinum og sýrða rjómanum saman við bananamarninginn.  3.  Hellið sósunni yfir hvítkálið og blandið öllu varlega saman með tveimur göfflum.  Gott bæði með fisk-  og kjötréttum.  Heimild:  Anna Gísladóttir og Bryndís Steinþórsdóttir.  Við matreiðum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  129;  prótein,  g 3;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 2;  kolvetni,  g 17,  þar af sykur,  g 2;  trefjar,  g 2 Hvítkálssalat með döðlum Handa fjórum 4 - 6 döðlur(  jafnvel meira)  2 mandarínur eða 1 appelsína 150 - 200 g hvítkál ½ -1 dós sýrður rjómi(  10% fita)  eða jógúrt 1.  Brytjið eða klippið döðlurnar smátt.  2.  Flysjið mandarínurnar/  appelsínuna,  takið sundur í rif og klippið í bita.  3.  Rífið hvítkálið.  4.  Hrærið sýrða rjómann og blandið öllu varlega saman með tveimur göfflum.  Það er líka mjög gott að nota gráfíkjur í staðinn fyrir döðlur í þetta salat.  Gott bæði með fisk-  og kjötréttum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  138;  prótein,  g 3;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 2;  kolvetni,  g 10,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Handa fjórum 2 - 3 gulrætur 1 grænt epli 1 msk. rúsínur 1 tsk. sítrónusafi ½ dós sýrður rjómi(  10% fita)  ½ tsk. púðursykur 1.  Hreinsið gulræturnar og rífið þær á rifjárni.  2.  Flysjið eplið,  skerið í litla bita og dreypið sítrónusafanum yfir.  3.  Brytjið rúsínurnar smátt.  4.  Hrærið sýrða rjómann með púðursykrinum og blandið saman við gulræturnar,  eplin og rúsínurnar með tveimur göfflum og setjið í glæra skál.  Gott með bæði fisk-  og kjötréttum.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  380;  prótein,  g 6;  mettuð fita,  g 6;  ómettuð fita,  g 4;  kolvetni,  g 63,  þar af sykur,  g 17;  trefjar,  g 10 SÚPUR OG GRAUTAR Handa fjórum 250 g blaðlaukur(  hvíti hlutinn)  100 g kartöflur 1 stór grænmetisteningur 8 dl vatn 1 lítið lárviðarlauf ¾ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. pipar ½ dl kaffirjómi(  má sleppa)  1 msk. ferskur eða þurrkaður graslaukur til skrauts 1.  Hreinsið blaðlaukinn og flysjið kartöflurnar.  Skerið hvort tveggja í bita.  2.  Sjóðið blaðlaukinn og kartöflurnar ásamt grænmetisteningnum og lárviðarlaufinu í 15 mínútur.  3.  Takið lárviðarlaufið upp úr og maukið grænmetið með töfrasprota eða setjið í matvinnsluvél.  4.  Saltið og piprið.  Bragðið og þynnið súpuna með vatni ef þörf krefur.  5.  Blandið rjómanum,  ef hann er notaður,  saman við rétt áður en súpan er borin á borð.  6.  Skreytið með ferskum eða þurrkuðum graslauk.  Berið fram með grófu brauði.  5.  Brytjið ávextina og hneturnar,  blandið öllu saman við deigið,  hrærið og hnoðið.  Bætið við hveitinu,  sem tekið var frá í byrjun,  ef þörf krefur.  Gætið þess að gera deigið ekki hart og þurrt;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við hönd né borð.  6.  Látið deigið í skál og látið það hefast í heitu vatnsbaði í eldhúsvaskinum í um það bil 15 mínútur.  7.  Hnoðið deigið aftur á borði og mótið lengjur úr því.  Skerið lengjurnar í jafna bita og mótið úr þeim bollur.  Setjið bollurnar á bökunarplötu með bökunarpappír og látið hefast aftur í um það bil 10 mínútur.  8.  Bakið í miðjum ofni í 15 mínútur.  Bollurnar eru góðar sem kaffibrauð með svolitlu viðbiti.  Heimild:  Uppskriftin er fengin frá Sigrúnu Davíðsdóttur.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  2.959;  prótein,  g 89;  mettuð fita,  g 6;  ómettuð fita,  g 41;  kolvetni,  g 523,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 93 6 dl brauðhveiti 3 msk. sykur 2 tsk. kardimommur ½ tsk. salt 5 tsk. þurrger 1½ dl ylvolgt vatn 1 dl matarolía 1 egg 1 - 2 epli 50 g marsípan(  má sleppa)  50 g möndluflögur 25 g suðusúkkulaði 50 g rúsínur ½ pakki vanillubúðingur(  kaldur Royal;  má sleppa)  eggjablanda(  1 egg og 2 msk. mjólk)  til að pensla með 1 - 2 msk. perlusykur 1.  Byrjið á því að taka frá 1 dl af hveitinu og geyma á diski til hliðar.  2.  Setjið þurrefnin í skál og blandið þurrgerinu saman við.  3.  Blandið saman ylvolga vatninu,  olíunni og egginu og hellið blöndunni út í þurrefnin,  hrærið,  hnoðið og bætið við hveitinu,  sem tekið var frá,  eftir þörfum.  Gætið þess að deigið á að vera mjúkt og hvorki klístrast við hönd né borð.  4.  Setjið deigið aftur í skálina og látið það hefast í heitu vatnsbaði í eldhúsvaskinum í 10 - 15 mínútur.  5.  Hnoðið deigið aftur,  þrýstið loftinu úr því og skiptið í tvennt.  Fletjið hvorn part um sig út í lengju.  6.  Penslið lengjuna með olíu en gætið þess að setja ekki olíu á kantana því að þá verður erfitt að loka henni eftir að fyllingin hefur verið sett í hana.  7.  Dreifið söxuðum eplum,  marsípani,  möndlum,  súkkulaði,  rúsínum og vanillubúðingi eftir miðju lengjunnar og lokið eins og vínarbrauði.  Ekki er nauðsynlegt að nota allt þetta í fyllinguna en tilvalið er að nýta það sem til er í skápunum.  Ef þið notið búðing sem krem í lengjuna skulið þið búa hann til samkvæmt leiðbeiningum á pakkanum en nota minni mjólk en gefið er upp svo kremið verði ekki of þunnt.  Hálfur pakki af búðingsdufti nægir í tvær lengjur.  8.  Penslið lengjuna með eggjablöndu og sáldrið perlusykrinum og möndluflögunum yfir.  9.  Bakið í miðjum ofni v/  200°C í um það bil 20 mínútur.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  4032;  prótein,  g 75;  mettuð fita,  g 27;  ómettuð fita,  g 123;  kolvetni,  g 569,  þar af sykur,  g 70;  trefjar,  g 33 Norsk smábrauð 6 dl brauðhveiti 1 dl heitt vatn 1 dl léttmjólk 1 egg ¾ dl matarolía 5 tsk. þurrger ½ tsk. salt 2 msk. sykur 1 egg Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  167;  prótein,  g 5;  mettuð fita,  g 6;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 13,  þar af sykur,  g 8;  trefjar,  g 0 Handa fjórum 1 dós vanillujógúrt 1 dl rjómi 1.  Þeytið rjómann og blandið saman við jógúrtina.  Svona sósu má búa til úr hvaða jógúrt sem er með því bragðefni sem líkar best.  Gott með alls konar ávöxtum og eftirréttum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  109;  prótein,  g 2;  mettuð fita,  g 6;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 3,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 0 Handa sex til sjö 4 blöð matarlím 2 - 2½ dl rjómi 2½ dl léttjógúrt með því bragðefni sem ykkur finnst best(  eða léttsúrmjólk)  2 msk. sykur 1 tsk. vanillusykur ef notuð er léttsúrmjólk(  annars ekki víst að vanillubragð passi)  ½ dl sjóðandi vatn 1.  Leggið matarlímið í bleyti í kalt vatn.  2.  Þeytið rjómann.  3.  Þeytið jógúrtina/  léttsúrmjólkina með sykrinum og vanillunni.  4.  Hellið kalda vatninu af matarlíminu og bræðið það með sjóðheitu vatninu.  Látið kólna aðeins.  5.  Hellið matarlíminu út í jógúrtina/  léttsúrmjólkina.  6.  Bætið þeytta rjómanum út í blönduna.  7.  Hellið blöndunni í kringlótt form.  Kælið hana í að minnsta kosti 2 - 3 klukkustundir þannig að hún stífni.  Berið búðinginn fram með heitri berjasósu sem til dæmis er búin til úr frosnum berjum(  jarðarberjum,  hindberjum eða skógarberjablöndu)  og vatni.  Sykrið eftir smekk og þykkið með hvítum sósujafnara.  Skreytið með ferskum berjum.  Heimild:  Anna Gísladóttir og Bryndís Steinþórsdóttir.  Við matreiðum.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  187/  160;  prótein,  g 4/3;  mettuð fita,  g 9/8;  ómettuð fita,  g 4/4;  kolvetni,  g 12/10,  þar af sykur,  g 8/7;  trefjar,  g 0/  0 Bananar með ferskjusósu Handa fjórum 2 bananar nokkrir dropar nýkreistur sítrónusafi(  má sleppa)  4 - 5 niðursoðnar ferskjur(  í eigin safa)  2 msk. möndluflögur 1.  Flysjið bananana og skerið í sneiðar,  raðið á eftirréttadiska eða setjið í eldfast mót og dreypið svolitlum sítrónusafa yfir.  2.  Maukið eða skerið ferskjurnar smátt og setjið ofan á.  Ekki nota vökvann nema þá til að þynna með.  3.  Ristið möndluflögurnar og dreifið yfir.  Berið réttinn fram kaldan eða hitið hann í ofni og berið fram heitan.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  113;  prótein,  g 1;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 0;  kolvetni,  g 25,  þar af sykur,  g 4;  trefjar,  g 3 KÖKUR OG KAFFIBRAUÐ Amerískar pönnukökur 2 dl hveiti ¼ tsk. salt ¼ tsk. natron 1 lítið egg 1½ - 2 dl léttmjólk(  fer eftir stærð eggsins)  2 msk. matarolía 1.  Blandið hveitinu,  saltinu og natroninu saman í skál.  2.  Hrærið egginu,  léttmjólkinni og olíunni saman og hellið helmingnum af blöndunni út í þurrefnin og hrærið þangað til deigið er kekkjalaust.  3.  Hellið því sem eftir er út í deigið og hrærið.  4.  Stillið pönnuna á miðlungshita og bakið pönnukökurnar,  sem eiga að vera á stærð við lummur,  í nokkrar mínútur á hvorri hlið þar til þær eru orðnar ljósbrúnar.  Berið pönnukökurnar fram heitar með jarðarberjasírópi(  fæst í stórmörkuðum)  og niðurskornum jarðarberjum eða öðrum ávöxtum eða jafnvel góðri sultu.  Þessar skonsur eru sérlega góðar með súpum,  pottréttum og grænmetisréttum.  Skipta má út 1 dl af mjöli fyrir 1 - 2 dl af rifnum gulrótum.  Penslið þá skonsurnar í lokin með mjólk og stráið sesamfræjum yfir.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  1.314;  prótein,  g 57;  mettuð fita,  g 18;  ómettuð fita,  g 20;  kolvetni,  g 177,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 14 Enskar skonsur 200 g hveiti 50 g heilhveiti 2 tsk. lyftiduft ½ dl matarolía 2 dl léttmjólk(  rúmlega það)  1.  Hitið ofninn í 220°C.  2.  Blandið þurrefnunum í skál og hellið 2 dl mjólk og ½ dl olíu út í,  hrærið og hnoðið létt saman.  Reynið að hnoða sem allra minnst því þá er minni hætta á að deigið verði seigt.  3.  Fletjið út með kefli í um það bil 2 cm þykka köku.  4.  Stingið út með smákökumóti fremur litlar kökur,  raðið þeim á bökunarplötu með bökunarpappír og penslið þær með mjólk.  5.  Bakið á efstu rim í ofninum í um það bil 15 mínútur.  6.  Kælið skonsurnar á bökunargrind.  Berið skonsurnar fram volgar beint úr ofninum með osti og góðri sultu eða að hætti Englendinga með sultu og þeyttum rjóma.  Skonsurnar geymast illa en þó er hægt að frysta þær og þíða aftur í nokkrar sekúndur í örbylgjuofni(  þær verða seigar ef tíminn er of langur) .  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  1.294;  prótein,  g 32;  mettuð fita,  g 8;  ómettuð fita,  g 35;  kolvetni,  g 186,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 14 4.  Steikið í ofninum í 45 mínútur.  Gott er að velta bitunum við í sósunni einu sinni eða tvisvar á steikingartímanum.  Berið fram með hrísgrjónum,  maískornum og snittubrauði.  Ef fita liggur ofan á réttinum þegar hann er tekinn úr ofninum er gott að leggja tvöfaldan eldhúspappír ofan á og láta hann draga í sig fituna.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  359;  prótein,  g 40;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 9;  kolvetni,  g 20,  þar af sykur,  g 17;  trefjar,  g 1«  Fljúgandi Jakob» -  kjúklingaréttur Handa fjórum 700 g kjúklingabitar ¼ tsk. salt 1¼ tsk. sítrónupipar eða kjúklingakrydd 5 sneiðar beikon ½ dl chilisósa 1½ dl kaffirjómi 1½ banani 1 msk. fersk steinselja til skrauts 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Þvoið og þerrið kjúklingabitana,  kryddið beggja megin og raðið þeim í smurt eldfast mót með haminn upp.  Setjið mótið í miðjan ofninn og bakið í 35 mínútur.  3.  Klippið beikonsneiðarnar í litla bita og steikið á snarpheitri pönnu.  Færið bitana upp á eldhúspappírsblað og látið feitina drjúpa af þeim.  4.  Blandið saman chilisósunni og kaffirjómanum.  Skerið bananana í sneiðar,  bætið þeim út í chilirjómasósuna ásamt beikonbitunum og hrærið.  5.  Takið mótið úr ofninum og fleytið fituna ofan af ef einhver er.  6.  Hellið öllu úr skálinni yfir kjúklingabitana og dreifið vel úr því.  Bakið áfram í 10 mínútur.  7.  Stráið steinselju yfir réttinn áður en hann er borinn fram.  Berið fram með kartöflum eða hrísgrjónum,  maískornum og snittubrauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  494;  prótein,  g 36;  mettuð fita,  g 12;  ómettuð fita,  g 19;  kolvetni,  g 13,  þar af sykur,  g 2;  trefjar,  g 1 Kjúklingalundir í appelsínuþykkni Handa fjórum til fimm 500 g kjúklingalundir 2 hvítlauksrif 2 - 3 cm fersk engiferrót 1 - 2 appelsínur(  safinn)  eða 2 - 3 msk. appelsínuþykkni 2 msk. fersk basilíka eða 1 tsk. þurrkuð 1.  Hreinsið kjúklingalundirnar og skerið burt sinar.  2.  Flysjið og saxið hvítlaukinn smátt og skerið engiferrótina í mjög litla bita.  3.  Pressið vökvann úr appelsínunni/  appelsínunum og setjið í pott eða mælið upp appelsínuþykknið.  Bætið hvítlauknum og engiferrótinni út í og látið malla þangað til safinn verður að hálfgerðu sírópi.  4.  Setjið kjúklingalundirnar saman við,  stráið saxaðri basilíku yfir og sjóðið í um það bil 3 mínútur.  Skerið í þykkasta bitann til að sjá hvort kjötið er soðið í gegn.  Þennan rétt má bera fram á ýmsan hátt.  Gott er að gera úr honum salat með því að skáskera kjúklingalundirnar og blanda þeim saman við veislusalat(  fæst í pokum)  eða annað ljúffengt salat,  hella sósunni af lundunum yfir eins og salatsósu og bera fram með nýbökuðu brauði,  tómötum og agúrku.  Einnig má blanda kjúklingalundunum saman við núðlur,  hella sósunni yfir og bera fram með grænmetissalati og snittubrauði.  Jafnframt er gott að skáskera kjúklingalundirnar,  raða þeim á fat og bera fram með tímíankartöflum(  sjá bls. xx)  og hrásalati(  sjá bls. xx) .  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  187/  149;  prótein,  g 30/  24;  mettuð fita,  g 1/1;  ómettuð fita,  g 2/2;  kolvetni,  g 9/7,  þar af sykur;  g 0/  0,  trefjar,  g 1/1 Grillaður kjúklingur með núðlum Handa fjórum til fimm 400 g fiskflök ½ tsk. laukduft ½ -1 tsk. karrí ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. pipar um það bil 3 msk. hveiti 2 msk. matarolía 1 lítill laukur 1 paprika 1 grænt epli 2½ dl matreiðslurjómi og léttmjólk til helminga 1.  Hreinsið og roðflettið fiskflökin og skerið þau í miðlungsstór stykki.  2.  Blandið kryddinu saman við hveitið og veltið fiskstykkjunum upp úr blöndunni.  3.  Steikið stykkin í 1 msk. af olíunni í 2 - 3 mínútur á hvorri hlið.  Geymið þau á diski og haldið heitum.  4.  Saxið laukinn og mýkið hann í afganginum af olíunni.  5.  Skerið paprikuna í lítla bita.  Flysjið eplin og skerið þau í bita.  Setjið hvort tveggja á pönnuna og látið mýkjast í olíunni með lauknum.  6.  Hellið rjómablandinu yfir grænmetið og látið malla stutta stund.  7.  Bætið fiskinum á pönnuna og sjóðið hann í 2 - 3 mínútur í sósunni.  Berið fram með hrísgrjónum,  banönum,  hituðum í örlítilli olíu,  og mangó chutney.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  279;  prótein,  g 22;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 9;  kolvetni,  g 15,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 Steiktar fiskibollur Handa fjórum 400 g ýsuflök 1 meðalstór laukur 1 tsk. salt ¼ tsk. pipar 1½ - 2 msk. kartöflumjöl 3 msk. hveiti 1 egg 1½ - 2 dl mjólk 1½ msk. matarolía 3 dl vatn 1 - 2 tsk. fiskikraftur Sósa soðið af bollunum 1½ msk. hveiti 1 dl vatn eða mjólk ef til vill 2 - 3 dropar sósulitur 1.  Roðflettið fiskinn.  Gætið þess að engin bein séu í honum.  2.  Flysjið og skerið laukinn mjög smátt.  3.  Hrærið fiskinn stutta stund í hrærivél með salti,  pipar og lauk.  4.  Bætið kartöflumjölinu og hveitinu út í og hrærið áfram stutta stund.  5.  Sláið eggið sundur,  bætið því út í og hrærið þar til deigið verður aftur samfellt.  6.  Bætið mjólkinni smám saman út í,  um það bil 2 msk. í senn til að byrja með,  og hrærið vel á milli.  7.  Mótið bollur úr fiskideiginu með skeið og steikið þær í olíunni á þremur hliðum.  8.  Hellið vatninu í pott,  setjið fiskikraftinn út í og sjóðið bollurnar augnablik í soðinu.  Færið þær upp á fat og haldið heitum.  9.  Hitið soðið að suðu.  10.  Hristið saman í hristiglasi eða krukku vatnið eða mjólkina og hveitið.  Hellið jafningnum út í sjóðandi heitt soðið og hrærið í stanslaust á meðan.  11.  Sjóðið sósuna í 3 - 5 mínútur.  Bætið sósulit út í ef vill.  Berið fiskibollurnar fram með lauknum,  sósunni,  soðnum kartöflum,  gulrótum og agúrkusneiðum og tómatabátum.  Ráðlegt er að steikja smáprufu af fiskideiginu á pönnu og bragða áður en farið er að móta bollurnar.  Þetta ráð gildir einnig um kjötbolludeig og annað sem mikil vinna er lögð í-  það tryggir að bragðið verði eins og þið viljið hafa það.  Heimild:  Vilborg Björnsdóttir og Þorgerður Þorgeirsdóttir.  1980.  Stuðst við uppskrift úr námsefni í heimilisfræði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  240;  prótein,  g 23;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 6;  kolvetni,  g 17,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Fiskur með appelsínuberki og humarsósu Handa fjórum 400 g fiskflök ½ tsk. salt 1 - 2 hvítlauksrif 3.  Brytjið ávextina og bætið þeim á pönnuna ásamt tómötunum,  hnetusmjörinu,  eplasafanum og garam masala-kryddinu og látið allt malla við lágan hita í um það bil 20 mínútur.  Bætið svolitlu vatni út í ef þörf krefur.  Saltið og piprið.  Smakkað og kryddið meira ef þurfa þykir.  4.  Bætið baununum saman við réttinn á pönnunni og hitið vel.  5.  Léttristið hneturnar og dreifið yfir réttinn.  Berið fram á pönnunni með heimabökuðu brauði og fersku grænmetissalati.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  477/  382;  prótein,  g 20/  16;  mettuð fita,  g 2/2;  ómettuð fita,  g 13/10;  kolvetni,  g 63/  50,  þar af sykur,  g 0/  0;  trefjar,  g 21/  17 Baunabuff með hnetum og gráðaostasósu Handa fimm 4 dl soðnar linsubaunir eða sojabaunir 2 soðnar kartöflur 2 dl heslihnetur 1 tsk. grænmetiskraftur 1 lítið egg ½ -1 ½ dl haframjöl til að hnoða upp í deigið 2 meðalstórir laukar(  ef til vill meira)  um það bil 2 msk. matarolía 200 - 250 g sveppir 2 - 3 hvítlauksrif 1 - 2 msk. matarolía ¼ tsk. pipar(  eða eftir smekk)  ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  1 dl kaffirjómi 1½ dl mjólk 50 - 100 g gráðaostur(  eftir smekk)  1 - 2 nautakjötsteningar eftir stærð ef til vill 1 - 2 msk. sósujafnari 1.  Leggið baunirnar í bleyti,  helst daginn áður.  Hellið vatninu af og sjóðið þær í nýju vatni,  sem flýtur vel yfir,  þangað til þær eru orðnar meyrar.  Gætið þess að bæta í vatni ef þörf krefur.  2.  Sjóðið kartöflurnar með baununum ef ekki eru til kaldar soðnar kartöflur.  Flysjið þær þá fyrir suðu.  3.  Hellið soðinu af,  ef eitthvað er,  og merjið bæði baunirnar og kartöflurnar.  4.  Saxið hneturnar.  5.  Blandið baununum,  kartöflunum,  hnetunum,  grænmetiskraftinum og egginu saman og hrærið.  6.  Bætið haframjölinu út í,  litlu í einu,  þangað til deigið er orðið nógu þykkt til að hægt sé að móta buffkökur úr því.  7.  Sneiðið laukinn og steikið laukhringina í helmingnum af olíunni á pönnu þangað til þeir eru orðnir ljósbrúnir.  Setjið á disk til hliðar.  8.  Steikið buffin í afganginum af olíunni.  Raðið þeim á fat þegar þau eru orðin gullinbrún og skiptið laukhringjunum á þau.  9.  Hreinsið sveppina og skerið í sneiðar.  Flysjið hvítlauksrifin og saxið smátt.  Mýkið hvort tveggja í olíu á pönnu.  10.  Bætið kaffirjóma og mjólk á pönnuna og myljið ostinn út í.  Bætið súputeningnum út í og leyfið honum að bráðna í sósunni.  11.  Þykkið sósuna með 1 - 2 msk. af sósujafnara ef hún er of þunn.  Berið buffin fram með sósunni,  soðnum kartöflum og grænmetisalati.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  736;  prótein,  g 28;  mettuð fita,  g 20;  ómettuð fita,  g 34;  kolvetni,  g 30,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 8 Fljótlegt grænmetislasagne Handa fjórum til fimm 100 g ferskir sveppir 1½ msk. matarolía ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. pipar(  eða eftir smekk)  2 hvítlauksrif 1 blaðlaukur eða meðalstór laukur ½ -1 rauð paprika 1 dós niðursoðnir tómatar(  400 g)  1 tsk. óreganó 1 grænmetisteningur ½ dl vatn 1 poki frosið íslenskt grænmeti(  400 g)  6 ferskar lasagneplötur(  eða til að fylla út í mótið)  ½ dós sýrður rjómi(  10% fita)  1 dl rifinn ostur(  17% fita)  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  344;  prótein,  g 19;  mettuð fita,  g 12;  ómettuð fita,  g 11;  kolvetni,  g 6,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Karrí-aspasfiskur Handa fjórum 1½ dl ósoðin hrísgrjón 3 dl vatn 400 g ýsuflök ½ tsk. salt ½ tsk. lauksalt hálf dós grænn aspas(  200 g)  1 tsk. karrí(  ef til vill meira)  1 dós sýrður rjómi(  10% fita)  2 - 3 msk. soð af aspasinum 1 dl rifinn ostur(  17% fita)  1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Sjóðið hrísgrjónin í 3 dl af vatni og setjið þau í smurt eldfast mót.  3.  Hreinsið fiskinn,  skerið hann í bita og leggið ofan á hrísgrjónin.  Sáldrið salti og lauksalti yfir og raðið aspasinum ofan á.  4.  Hrærið karríinu saman við sýrða rjómann,  þynnið svolítið með aspassoðinu og hellið blöndunni yfir fiskinn.  5.  Dreifið rifna ostinum yfir.  6.  Bakið í 15 - 20 mínútur.  Berið fram með kartöflum,  grænmetissalati og nýbökuðu brauði.  Gott er að frysta afganga af soðnum hrísgrjónum og eiga til nota í rétti sem þennan.  Það flýtir fyrir matreiðslunni.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  322;  prótein,  g 28;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 30,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Þorskur á tómatbeði Handa fjórum 400 g þorskflök eða annar hvítur fiskur ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. pipar 75 g rjómaostur ½ tsk. grófkornasinnep(  Dijon)  1 msk. mjólk eða rjómi 3 stórir tómatar 2 tsk. ólívuolía 1 msk. fíntklipptur nýr eða þurrkaður graslaukur 1 msk. fersk basilíka eða 1 tsk. þurrkuð(  eftir smekk)  1.  Hitið ofninn í 220°C.  2.  Hreinsið fiskinn,  skerið hann í meðalstór stykki og leggið þau í smurt eldfast mót.  Saltið og piprið.  3.  Blandið saman rjómaostinum,  sinnepinu,  mjólkinni/  rjómanum og graslauknum og smyrjið blöndunni yfir fiskstykkin.  4.  Bakið í 5 mínútur.  5.  Skerið tómatana í þykkar sneiðar og leggið þær á smurðan álpappír.  Setjið svolitla ólívuolíu á hverja sneið,  dreifið nokkrum salt-  og piparkornum og að lokum basilíku yfir tómatsneiðarnar.  Setjið þær í ofninn við hliðina á fiskinum og bakið áfram í 10 mínútur.  6.  Raðið tómatsneiðunum á fat og leggið fiskstykkin ofan á eða hafið tómatana til hliðar við fiskinn.  Berið fram með soðnum kartöflum,  grænmetissalati og grófu brauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  191;  prótein,  g 24;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 5;  kolvetni,  g 2,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Smálúðuflök«  Doria»  Handa fjórum 400 g smálúðuflök eða annar hvítur fiskur 2 msk. hveiti ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. pipar 1½ msk. matarolía 1 sítróna(  safinn)  ½ agúrka(  ef til vill meira;  það má líka nota kúrbít í staðinn)  1.  Hitið ofninn í 200° C.  2.  Roðflettið fiskinn,  hreinsið og skerið í stykki.  3.  Blandið saman hveitinu og kryddinu og veltið fiskstykkjunum upp úr blöndunni.  Raðið þeim á bretti og látið bíða í 2 - 3 mínútur.  4.  Steikið fiskinn augnablik á báðum hliðum í snarpheitri olíunni.  5.  Raðið stykkjunum í eldfast mót.  Kreistið safa úr öðrum helmingi sítrónunnar og dreypið yfir fiskinn(  passið að gera ekki of súrt) .  Bakið í um það bil 7 mínútur.  1.  Skerið pylsurnar í ferkantaða bita,  steikið á þurri pönnu og látið fituna bráðna sem mest af.  Setjið pylsubitana í pott.  2.  Flysjið eplin og skerið í bita.  Skerið sveskjurnar í tvennt.  Látið hvort tveggja í pottinn.  3.  Hellið vatni og tómatsósu út í og sjóðið þar til eplin eru orðin meyr.  Berið fram með kartöflustöppu og grófu brauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  353;  prótein,  g 13;  mettuð fita,  g 9;  ómettuð fita,  g 12;  kolvetni,  g 25,  þar af sykur,  g 2;  trefjar,  g 5 Kjúklingur í chilisósu með kóríander Handa fjórum 1 rauður þurrkaður chilipipar(  ef til vill meira)  1 tsk. fínrifin engiferrót 1 - 2 hvítlauksrif 2½ dl vatn ½ dl sojasósa ¼ - ½ dl hvítvínsedik ½ dl sykur 800 g kjúklingabitar(  til dæmis leggir)  ½ dl ferskur kóríander klipptur smátt 1.  Hreinsið fræin úr chilipiparnum og saxið hann mjög smátt,  rífið engiferrótina fínt og merjið hvítlaukinn eða saxið hann smátt.  2.  Setjið piparinn,  engiferrótina,  hvítlaukinn,  vatnið,  sojasósuna,  hvítvínsedikið og sykurinn í pott.  Hrærið saman og látið malla í um það bil 3 mínútur með lokið á pottinum.  3.  Bætið kjúklingabitunum út í og sjóðið í 35 mínútur.  Veltið bitunum í sósunni annað slagið þannig að hún þeki þá vel.  4.  Takið lokið af pottinum og sjóðið áfram í 25 mínútur.  Veltið bitunum af og til í sósunni.  5.  Bætið kóríanderblöðunum út í og hrærið varlega.  Berið fram með soðnum hrísgrjónum,  grænu salati og ítölskum smábrauðum(  sjá bls. xx) .  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  389;  prótein,  g 40;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 8;  kolvetni,  g 26,  þar af sykur,  g 22;  trefjar,  g 1 Kjúklingabringur með mangó Handa fjórum 400 g kjúklingabringur(  án hams)  ½ tsk. salt ½ tsk. pipar 2 msk. matarolía 3 hvítlauksrif 1 msk. karrí ½ krukka mangó chutney(  100 g)  2 - 2½ dl matreiðslurjómi eða mjólk(  má vera mjólk og rjómi til helminga)  1.  Hreinsið og þerrið bringurnar og skerið þær í fingurþykkar sneiðar.  Kryddið með saltinu og piparnum.  2.  Snöggsteikið sneiðarnar í olíu við snarpan hita-  gætið þess að harðsteikja þær ekki.  3.  Saxið hvítlauksrifin smátt og mýkið í örlítilli olíu-  gætið þess að brenna þau ekki.  4.  Bætið karríinu,  mangó chutneyinu og rjómanum/  mjólkinni/  rjómablandinu á pönnuna og látið allt sjóða við vægan hita í um það bil 3 mínútur.  Berið fram með soðnum gulrótum,  hrísgrjónum,  hrásalati(  sjá bls. xx)  og snittubrauði.  Kjúklingur þarf alltaf að vera gegneldaður og því er gott að venja sig á að skera í þykkasta bitann og sjá hvort kjötsafinn er ekki orðinn alveg glær.  Þetta skal gert vegna hugsanlegrar örverumengunar í kjötinu.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  284;  prótein,  g 26;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 8;  kolvetni,  g 16,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Barbecue-kjúklingavængir Handa fjórum 800 g kjúklingavængir(  eða kjúklingabitar)  1½ tsk. kjúklingakrydd 1 dl chilisósa eða tómatsósa(  ekki eins gott)  2 msk. fljótandi hunang 1 tsk. Dijonsinnep ¼ tsk. Tabascosósa(  eða eftir smekk)  1.  Hitið ofninn í 180°C.  2 dl kaffirjómi eða mjólk 1 msk. fersk steinselja til skrauts 1.  Setjið vatnið og rjómaostinn í pott og bræðið ostinn við vægan hita.  2.  Bætið Hunt's-sósunni/  tómötunum og kryddinu í pottinn ásamt kraftinum og látið sjóða svolitla stund.  3.  Skerið fiskinn í teninga og setjið út í sjóðandi súpuna.  Takið pottinn strax af hellunni.  4.  Bætið rækjunum út í,  ef þær eru notaðar,  ásamt rjómanum/  mjólkinni og hitið súpuna aftur að suðu.  5.  Skreytið með steinselju.  Berið súpuna fram sjóðandi heita með grænmetissalati og hvítlauksbrauði.  Þessi súpa er sérlega vinsæl,  fljótlöguð og getur ekki misheppnast ef þess er gætt að sjóða hana ekki of lengi því að þá seyðist osturinn og bragðið breytist.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  274;  prótein,  g 23;  mettuð fita,  g 7;  ómettuð fita,  g 8;  kolvetni,  g 6,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Handa fjórum 2 meðalstórar kartöflur 1 lítill laukur 200 g spergilkál 7 dl vatn 1 nautakjötsteningur(  eða eftir smekk)  75 g rjómaostur(  22% fita)  1 dl léttmjólk 1 tsk. þurrkuð basilíka 1.  Flysjið laukinn og kartöflurnar og skerið hvort tveggja í litla bita.  Hreinsið spergilkálið og kljúfið það í kvisti.  Setjið grænmetið út í sjóðandi vatnið.  Bætið kjötkraftinum út í og sjóðið í 15 mínútur.  2.  Maukið súpuna í matvinnsluvél eða með töfrasprota.  3.  Setjið rjómaostinn saman við og hrærið meðan hann er að bráðna.  4.  Bætið léttmjólkinni út í og kryddið með basilíku eftir smekk.  Berið fram með nýbökuðu grófu brauði og grænmetissalati.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  113;  prótein,  g 7;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 2;  kolvetni,  g 9,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Handa fjórum 1 dl hrísgrjón 6 - 7 dl léttmjólk 1 msk. sykur ½ tsk. salt 2 msk. rúsínur(  eða eftir smekk)  1.  Sjóðið grjónin í léttmjólkinni við lágan hita í um það bil 50 - 60 mínútur.  Hrærið í af og til.  2.  Sykrið og saltið.  3.  Sjóðið rúsínurnar með síðustu 2 - 3 mínúturnar.  Önnur aðferð 1.  Setjið hrísgrjónin,  léttmjólkina og sykurinn í pott.  Stillið á minnsta hita og sjóðið grautinn í um það bil 1½ klukkustund.  2.  Saltið.  Það tekur aðeins lengri tíma að sjóða grautinn samkvæmt seinni aðferðinni en sé henni beitt er engin hætta á að sjóði upp úr pottinum eða að grauturinn brenni við.  Grjónagrautur er grunnurinn að hinum sívinsæla hátíðaeftirrétti riz à l'amande eða hrískremi.  Grauturinn er þá kældur og 1½ dl af rjóma þeyttur og blandað saman við áður en grauturinn er bragðbættur með nokkrum möndludropum og sykri eftir smekk.  Grauturinn er mjög góður með heitri kirsuberjasósu(  fæst í stórmörkuðum) .  Tilvalið er einnig að sjóða meiri graut en þið þurfið og nota afganginn í lummur með kaffinu(  sjá uppskrift á bls. xx) .  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  220;  prótein,  g 8;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 40,  þar af sykur,  g 4;  trefjar,  g 1 Bananar og jarðarber með jarðarberjasírópi Handa tveimur til þremur 2 bananar ½ askja jarðarber(  eða eftir smekk)  2 msk. jarðarberjasíróp 1.  Flysjið bananana og skerið í sneiðar.  Þvoið jarðarberin og skerið í tvennt.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  153;  prótein,  g 4;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 9;  kolvetni,  g 7,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 4 Spínat með perum Handa fjórum 150 g spínat 1 - 2 perur 50 g valhnetur eða furuhnetur 30 g parmesanostur(  eða eftir smekk)  1 msk. sítrónusafi 2 msk. ólívuolía ½ msk. vatn 1 tsk. hunang 1/8 tsk. salt 1/8 tsk. pipar,  helst nýmalaður 1.  Setjið spínatið í botninn á fallegri glerskál.  2.  Flysjið perurnar,  skerið þær í fremur þunna báta og látið yfir spínatið.  3.  Blandið varlega saman með tveimur göfflum með því að lyfta grænmetinu upp í skálinni og láta það detta niður aftur.  4.  Brytjið valhneturnar(  furuhneturnar þarf ekki að brytja en þær þarf helst að rista á heitri pönnu í 2 - 3 mínútur)  og stráið yfir salatið.  5.  Skerið parmesanostinn í flögur með ostaskera og dreifið yfir í lokin.  6.  Hristið saman allt sem á að fara í sósuna-  sítrónusafa,  ólívuolíu,  vatn,  hunang,  salt og pipar.  Berið salatið fram með salatsósunni.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  981;  protein,  g 32;  mettuð fita,  g 17;  ómettuð fita,  g 53;  kolvetni,  g 51,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 15 Spergilkálssalat með karrí 150 - 200 g spergilkál,  skorið í litla bita.  ½ lítill rauðlaukur,  skorinn í strimla eða bita-  ekki of smátt.  ½ rauð paprika,  skorin í strimla eða bita-  ekki of smátt.  2 msk. rúsínur(  eða eftir smekk)  1.  Þvoið spergilkálið og setjið það í sjóðandi vatn.  2.  Látið suðuna koma upp,  hellið vatninu af og kælið spergilkálið strax undir rennandi vatni.  1 dl kotasæla 3 msk. sýrður rjómi ¼ tsk. karrí ef til vill nokkur korn salt og nýmalaður svartur pipar Blandið öllu saman og berið fram með salatinu.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  351;  prótein,  g 28;  mettuð fita,  g 7;  ómettuð fita,  g 4;  kolvetni,  g 31,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 11 Klettasalat með perum og furuhnetum Handa fjórum til sex 200 g klettasalat(  1 poki)  2 perur 6 - 8 mjúkar döðlur 50 g furuhnetur 50 - 60 g gráðaostur ½ -1 tsk. balsamedik(  eða eftir smekk)  1.  Setjið salatið í víða salatskál.  2.  Afhýðið perurnar,  sneiðið þær og raðið yfir salatið.  3.  Skerið döðlurnar í litla bita,  ristið hneturnar á þurri pönnu og setjið hvort tveggja yfir salatið og perurnar.  4.  Myljið gráðaostinn yfir.  5.  Dreypið örlitlu balsamediki yfir salatið um leið og það er sett á borðið.  Ef vill má setja út á salatið í stað ediksins sósu sem búin er til úr 1 msk. af balsamediki,  3 msk. af ólívuolíu,  1 tsk. af hlynsírópi og sætu sinnepi á hnífsoddi.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  223/  149;  prótein,  g 5/4;  mettuð fita,  g 4/3;  ómettuð fita,  g 7/5;  kolvetni,  g 25/  16,  þar af sykur,  g 0/  0;  trefjar,  g 6/4 Handa fjórum 2 gulrætur 150 - 200 g hvítkál 1 lítil dós ananasbitar(  230 g)  ½ -1 dós sýrður rjómi(  10% fita)  ef til vill örlítill ananassafi ½ tsk. dill til skrauts 1.  Hreinsið og rífið gulræturnar.  2.  Brytjið hvítkálið smátt eða rífið.  3.  Skerið hvern ananasbita í tvennt.  Rannsóknir sýna að Íslendingar borða of lítið af ávöxtum.  Góð leið til þess að auka ávaxtaneyslu er að venja sig á að ljúka helst hverri heitri máltíð með ávöxtum.  Til þess að svo megi verða er nauðsynlegt að bera þá fram á sem fjölbreytilegastan hátt.  Búa má til alls konar sósur til að hafa með ávöxtunum,  bæði úr jógúrt,  skyri og sýrðum rjóma(  10% fita) -  eða bara nota ávaxtajógúrt sem sósu(  sjá uppskriftir bls. xx) .  Eins er gott að blanda saman sýrðum rjóma(  10% fita)  og svolítilli apríkósusultu.  Mikið úrval er til í búðum af sultum án viðbætts sykurs og eru þær kjörnar sem bragðbætir út í bæði jógúrt og sýrðan rjóma.  Enn fremur má mauka ferska ávexti(  jarðarber,  kíví og fleiri)  og einnig niðursoðna ávexti í eigin safa og bera fram sem sósu með ávöxtunum(  sjá uppskriftir á bls. xx) .  Í ávöxtum sem öðrum matvælum eru mismunandi næringarefni.  Kaupið því mismunandi tegundir af ávöxtum og hafið fjölbreytni í ávaxtaneyslu til þess að fá sem flest næringarefni.  Í ávöxtum eru andoxunarefni sem eru talin vernda gegn ýmsum sjúkdómum,  svo sem hjarta-  og æðasjúkdómum og sumum krabbameinum.  Eigið alltaf nokkrar tegundir af ávöxtum í ísskápnum og berið þá fram eins og myndin sýnir eða brytjið í salöt.  Gott getur þá verið að kreista svolítinn sítrónusafa yfir salatið og strá nokkrum sykurkornum að auki yfir.  Þannig salat getur geymst í ísskáp í tvo daga.  Búa má til góðar ávaxtasósur til dæmis úr jarðarberjum,  kíví,  hindberjum og mangó.  Sósurnar eru ljúffengar með banönum,  heitum sætum bökum eða ís.  Sósur á ávaxtarétti Ávaxtasósa úr ferskum ávöxtum 2 dl jarðarber(  kíví,  hindber eða mangó)  um það bil 1 msk. strásykur 1.  Hreinsið berin(  eða flysjið kívíin/  mangóið) ,  setjið í matvinnsluvél og maukið.  Þynnið með ávaxtasafa ef með þarf.  2.  Sykrið og berið fram.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  120;  prótein,  g 1;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 27,  þar af sykur,  g 15;  trefjar,  g 3 Ávaxtasósa úr frosnum ávöxtum 200 g frosin eða fersk hindber 1 - 2 msk. líkjör(  eða eftir smekk)  2 - 3 msk. flórsykur 1.  Sjóðið,  sykrið,  bragðið til og bætið við vatni ef þarf.  2.  Þykkið með hvítum sósujafnara ef sósan verður of þunn.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  257;  prótein,  g 1;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 50,  þar af sykur,  g 36;  trefjar,  g 3 Handa fjórum 3 dl léttmjólk 1 egg eða 2 eggjarauður 2 msk. sykur 1 - 2 tsk. kartöflumjöl 1 tsk. vanilla(  eða eftir smekk)  1 dl rjómi 1.  Hitið mjólkina.  2.  Þeytið eggið/  eggjarauðurnar og sykurinn vel saman og blandið kartöflumjölinu saman við.  3.  Setjið heita léttmjólkina út í eggjablönduna og þeytið,  hellið í pottinn aftur og hrærið þar til blandan fer að þykkna.  Varist að láta sjóða.  4.  Bætið vanillunni saman við og kælið.  5.  Þeytið rjómann og blandið í sósuna rétt áður en hún er borin fram.  Heimild:  Anna Gísladóttir og Bryndís Steinþórsdóttir.  Við matreiðum.  2 soðnar kartöflur 400 g nautahakk(  8 - 12% fita)  2 msk. brauðmylsna 1 egg ½ tsk. salt 1½ tsk. nautakjötkraftur 1½ msk. tómatsósa ½ -1 dl léttmjólk 4 - 5 beikonsneiðar 1.  Hitið ofninn í 225°C.  2.  Sjóðið kartöflurnar,  ef ekki eru til soðnar kartöflur í kæliskápnum,  og merjið þær.  3.  Hrærið kartöflustöppunni saman við kjöthakkið ásamt brauðmylsnunni,  egginu,  saltinu,  kjötkraftinum,  tómatsósunni og léttmjólkinni.  4.  Mótið kjötfarsið eins og aflangt brauð,  setjið það í eldfast mót og þekið með beikonsneiðunum.  5.  Bakið réttinn í 15 mínútur.  Lækkið hitann niður í 200°C og hafið kjötfarsið í ofninum í aðrar 15 - 20 mínútur.  Berið fram með kartöflum,  sem hafa verið hitaðar á pönnu í 1 msk. af sírópi,  rauðkáli,  niðursoðnum ferskjum,  sveskjum og grænpiparsósu úr pakka.  Bætið ef til vill súputeningi út í sósuna ásamt örlitlum matreiðslurjóma eða 1 msk. af rjómaosti.  Til hátíðabrigða er gott að setja út í sósuna bita af piparosti og 1 dl af matreiðslurjóma.  Þá er komin fín sósa en hitaeiningaríkari en sú fyrrnefnda.  Tilvalið er að búa til meira af kjötfarsinu en þarf í eina máltíð og nýta síðan afganginn daginn eftir með því að skera það í sneiðar,  brúna á pönnu og bera fram með soðnum kartöflum,  spældu eggi,  rauðkáli og gulrótarananassalati(  sjá bls. xx) .  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  323;  prótein,  g 28;  mettuð fita,  g 9;  ómettuð fita,  g 10;  kolvetni,  g 9,  þar af sykur,  g 1;  trefjar,  g 1 Saxað buff með lauk Handa fjórum 1 - 2 meðalstórir laukar 1½ msk. matarolía 400 g nautahakk(  8 - 12% fita)  2 msk. hveiti 1 tsk. salt ¼ tsk. pipar 2½ - 3 dl vatn 1 súputeningur 1 msk. sósujafnari 1.  Flysjið laukinn,  skerið í þunnar sneiðar og brúnið í helmingnum af olíunni á pönnu.  Setjið á disk til hliðar.  2.  Skiptið nautahakkinu í átta hluta og mótið bollur.  Þrýstið þeim lítið eitt saman og mótið þær með borðhníf svo kantarnir verði fallegir.  Buffin eiga að vera kringlótt og fremur þunn.  Raðið þeim á bretti eða fat.  3.  Blandið saman hveitinu,  saltinu og piparnum á disk.  Setjið olíuna sem eftir var á pönnuna og hitið.  Veltið buffunum upp úr hveitiblöndunni og brúnið þau á hvorri hlið í 2 - 3 mínútur.  4.  Látið lauk ofan á hvert buff,  hellið vatninu yfir,  setjið súputeninginn út í og sjóðið í 3 - 5 mínútur.  5.  Takið buffin upp úr og haldið þeim heitum.  6.  Búið til sósu úr soðinu með því að þykkja það með 1 msk. af sósujafnara.  Hrærið í og sjóðið í nokkrar mínútur.  7.  Raðið buffunum ofan í sósuna á pönnunni og sjóðið í 1 - 2 mínútur til viðbótar.  Berið fram með soðnum kartöflum,  sýrðum agúrkum og hrásalati(  sjá bls. xx) .  Ekki er nauðsynlegt að sjóða buffin;  þá eru þau steikt aðeins lengur,  sósunni sleppt(  lið 4 - 7 í uppskrift)  og þau í staðinn borin fram á danska vísu með lauk,  kartöflum,  sýrðum agúrkum,  óseyddu rúgbrauði,  tómötum,  papriku og ef til vill spældu eggi.  Heimild:  Vilborg Björnsdóttir og Þorgerður Þorgeirsdóttir.  Stuðst við uppskrift úr námsefni í heimilisfræði.  Einnig er hægt að móta úr þessu deigi«  focaccia»  sem er stórt,  flatt,  kringlótt brauð.  Eitt smábrauð(  orka og þyngd) :  kkal.  141;  prótein,  g 5;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 26,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 2 tsk. þurrger 1 msk. sykur 1 dl léttmjólk 1 dós hrein jógúrt(  2½ dl)  um það bil 7 dl brauðhveiti ½ tsk. salt 1 tsk. lyftiduft 2 msk. ólívuolía 1 tsk. garam masala(  má nota karrí og kanel á hnífsoddi í staðinn)  ½ -1 tsk. salt 1 msk. smjör 1 hvítlauksrif 3 - 4 kvistir ferskur kóríander eða 2 msk. þurrkaður(  eftir smekk)  1.  Setjið gerið og sykurinn í stóra skál.  2.  Velgið léttmjólkina og jógúrtina að 37°C og hellið yfir gerið og sykurinn.  Látið standa í um það bil 15 mínútur.  3.  Blandið helmingnum af hveitinu saman við mjólkurblönduna ásamt saltinu,  lyftiduftinu og olíunni.  Hrærið og bætið við hveiti eftir þörfum.  Hnoðið og gætið þess að gera deigið ekki þurrt;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við hönd né borð.  Sáldrið svolitlu hveiti yfir.  4.  Setjið skálina í heitt vatnsbað í eldhúsvaskinum í um það bil 15 mínútur.  5.  Blandið kryddinu og saltinu saman á disk.  6.  Hnoðið deigið aftur,  skiptið því í tíu til tólf jafna hluta og mótið bollur.  Fletjið bollurnar út með lófanum nokkuð þunnt og þrýstið þeim ofan í kryddblönduna.  7.  Setjið bökunarpappír á bökunarplötu og raðið brauðunum á plötuna.  Stillið ofninn á 230°C,  setjið brauðin strax í ofninn(  þau hefast meðan ofninn hitnar)  og bakið þangað til þau eru orðin ljósbrún.  8.  Bræðið smjörið í potti.  Merjið hvítlauksrifið og hrærið því saman við smjörið.  Dreypið hvítlaukssmjörinu strax yfir heit brauðin og klippið svo kóríander yfir allt saman.  Berið brauðin fram meðan þau eru enn volg.  Þetta eru sérlega góð brauð með alls konar pottréttum og það er alls ekki eins mikil fyrirhöfn að baka þau eins og ef til vill virðist.  Eitt naanbrauð(  orka og þyngd) :  kkal.  204/  172;  prótein,  g 5/5;  mettuð fita,  g 2/2;  ómettuð fita,  g 3/3;  kolvetni,  g 33/  28,  þar af sykur,  g 2/1;  trefjar,  g 2/1 4 dl haframjöl 5 dl heilhveiti 5 dl rúgmjöl 2 dl hveiti 4 tsk. lyftiduft 1 tsk. natron 1 tsk. salt 10 dl léttsúrmjólk 1.  Hitið ofninn í 180°C.  2.  Blandið öllum efnunum saman í hrærivélarskál og hrærið eins lítið og hægt er.  3.  Setjið deigið í smurt jólakökuform.  Bakið í um það bil 50 mínútur.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  2.977;  prótein,  g 116;  mettuð fita,  g 13;  ómettuð fita,  g 18;  kolvetni,  g 538,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 99 Fljótlagað brauð 10 dl hveiti 3 dl heilhveiti 1 msk. sykur 2 dl sólblómafræ 1½ dl sesamfræ ½ dl hörfræ 2 msk. lyftiduft 1 tsk. natron 1 tsk. salt 2 msk. matarolía 5 dl léttsúrmjólk 2½ dl vatn 1.  Hitið ofninn í 180°C.  2.  Setjið öll hráefnin í skál og hrærið saman.  Gætið þess þó að hræra varlega svo deigið verði ekki seigt.  3.  Smyrjið tvö jólakökuform og skiptið deiginu jafnt í þau.  4.  Penslið með vatni.  1 grillaður kjúklingur(  keyptur fulleldaður)  1 bakki blómkál og spergilkál saman(  300 g;  fæst í stórmörkuðum)  ½ meðalstór blaðlaukur eða 2 meðalstórir laukar 3 - 4 gulrætur 3 msk. matarolía ¼ tsk. salt ¼ tsk. nýmalaður pipar ½ pakki tælenskar núðlur(  250 g)  1.  Takið haminn af,  skerið kjúklinginn í bita og haldið heitum.  2.  Hreinsið grænmetið.  Kljúfið blómkálið og spergilkálið í kvisti,  skerið blaðlaukinn í sneiðar og gulræturnar í granna stafi.  3.  Hitið olíuna á pönnu og mýkið grænmetið í henni-  gætið þess að ofsjóða ekki.  Saltið og malið pipar yfir.  4.  Sjóðið núðlurnar samkvæmt leiðbeiningum á pakkanum.  5.  Blandið saman kjúklingabitunum og grænmetinu á pönnunni og hitið vel í gegn.  6.  Sigtið núðlurnar og hellið á djúpt fat eða í skál og setjið allt hitt yfir.  Berið fram með snittubrauði og sætri tælenskri chilisósu(  fæst í stórmörkuðum) .  Þetta er tilvalin föstudagsmáltíð þegar fólk kemur þreytt heim að lokinni erfiðri vinnuviku.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  462/  370;  prótein,  g 50/  40;  mettuð fita,  g 2/2;  ómettuð fita,  g 9/8;  kolvetni,  g 35/  28;  þar af sykur,  g 0/  0;  trefjar,  g 7/6 Handa fjórum 1 pakki ferskt eggjapasta(  250 g)  2 kjúklingabringur 6 stórir tómatar 100 g sólþurrkaðir tómatar í olíu 4 - 6 hvítlauksrif eða 3 - 5 kubbar frosinn hvítlaukur(  fást í stórmörkuðum)  1 dl fersk basilíka eða 2 - 3 kubbar frosin basilíka(  fást í stórmörkuðum)  ¼ tsk. pipar(  eða eftir smekk)  1.  Sjóðið pastað eftir fyrirmælum á pakkanum.  2.  Skerið kjúklingabringurnar í strimla og steikið upp úr 1½ msk. af olíunni af sólþurrkuðu tómötunum.  Piprið og setjið á disk til hliðar.  3.  Skerið hvern tómat í sex báta,  saxið sólþurrkuðu tómatana frekar smátt og látið hvort tveggja malla smástund í olíunni sem kjúklingastrimlarnir voru steiktir í.  4.  Brytjið hvítlaukinn smátt,  ef ekki er notaður frosinn hvítlaukur,  og bætið út í ásamt grófsaxaðri basilíkunni eða basilíkukubbunum og látið malla aðeins áfram.  5.  Bætið kjúklingastrimlunum út í og sjóðið í 2 - 3 mínútur til viðbótar.  6.  Síið pastað og blandið því saman við réttinn á pönnunni.  Berið fram með rifnum parmesanosti,  fersku salati og hvítlauksbrauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  434;  prótein,  g 25;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 10;  kolvetni,  g 57,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 5 Kjúklinga-  og ostaquesadillas Handa fjórum 2 dl krydduð spænsk hrísgrjón(  fást í stórmörkuðum)  2 kjúklingabringur 1 msk. matarolía ½ tsk. kjúklingakrydd ½ rauð paprika ½ dl ólívur 1 dós niðursoðnir tómatar í bitum,  gjarnan með hvítlaukskryddi(  400 g;  fást í stórmörkuðum)  ½ agúrka 2 tómatar ½ -1 avókadó 4 tortillakökur 1½ dl rifinn ostur(  17% fita)  1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Sjóðið hrísgrjónin eftir fyrirmælum á pakkanum.  3.  Skerið kjúklingabringurnar í strimla og steikið í olíunni.  Kryddið og setjið á disk til hliðar.  4.  Skerið paprikuna í litla bita og mýkið í olíunni sem eftir er á pönnunni.  5.  Saxið ólívurnar.  6.  Blandið kjúklingastrimlunum,  paprikunni og smátt skornum ólívunum saman við soðnu hrísgrjónin.  7.  Hellið hluta af safanum úr tómatadósinni,  merjið bitana og búið til eins konar sósu.  8.  Skerið agúrkuna,  tómatana og avókadóið í sneiðar.  5.  Skerið ananasinn í bita og saxið sýrðu agúrkurnar smátt.  Látið hvort tveggja í pottinn síðustu mínútur suðutímans.  Bætið við vatni eftir þörfum og ef sósan verður of þunn má þykkja hana með sósujafnara.  Berið fram með hrísgrjónum,  hvítlauksbrauði(  sjá bls. xx)  og hrásalati(  sjá bls. xx) .  Þessi réttur er fremur til hátíðabrigða.  Nota má kjúklingabringur í stað lambakjöts eða jafnvel búa til fiskrétt og nota þá skötusel.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  212;  prótein,  g 21;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 4;  kolvetni,  g 11,  þar af sykur,  g 1;  trefjar,  g 3 Kjötbollur eða kjötkaka Handa fjórum 1 meðalstór laukur 400 g nautahakk(  8 - 12% fita)  1 dl haframjöl 2 msk. kartöflumjöl 1 tsk. pipar,  piparmix,  karrí eða allrahanda 1 tsk. salt 1 egg 1 dl léttmjólk 1½ msk. matarolía til steikingar 1.  Saxið laukinn og blandið honum í skál saman við nautahakkið,  haframjölið,  kartöflumjölið og kryddið.  2.  Bætið egginu og léttmjólkinni út í og hrærið.  3.  Hitið olíuna á pönnu,  mótið litlar bollur og steikið á öllum hliðum.  Einnig er hægt að raða bollunum á bökunarplötu með bökunarpappír og steikja þær í ofni í um það bil 10 mínútur við 200°C.  Fljótlegast er þó að setja allt kjötfarsið í einu út í heita olíuna á pönnunni,  fletja út í köku og steikja í 5 - 10 mínútur á annarri hliðinni,  snúa kökunni síðan við og steikja áfram í aðrar 5 - 10 mínútur hinum megin.  Ef illa gengur að snúa kökunni við má skera hana í parta og snúa hverjum parti fyrir sig.  Berið fram með tzaztiki eða annarri kaldri jógúrtsósu(  gott er til dæmis að blanda saman jógúrt og sætri chilisósu) ,  soðnum hrísgrjónum,  melónubitum,  mandarínurifjum,  bananasneiðum og sveskjum.  Tzatziki(  grísk jógúrtsósa)  ½ agúrka 1 lítill hvítlauksgeiri eða graslaukur,  klipptur smátt 1 dós hrein jógúrt ¼ tsk. cumin(  ekki kúmen)  nýmalaður pipar eftir smekk 1.  Þvoið og rífið agúrkuna á rifjárni og pressið hvítlauksgeirann.  2.  Blandið agúrkunni og hvítlauknum saman við jógúrtina og kryddið með cumin og nýmöluðum pipar.  Kælið sósuna vel.  Einn skammtur(  orka og þyngd;  sósan ekki með) :  kkal.  289;  prótein,  g 24;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 10;  kolvetni,  g 12,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 Ítölsk kjötsósa Handa fjórum 200 g nautahakk(  8 - 12% fita)  1 msk. matarolía 1 laukur ½ paprika(  má sleppa)  1 dl vatn 1 dl tómatsósa ½ -1 tsk. grillkrydd,  season all eða paprika 1 tsk. nautakjötkraftur 1 msk. fersk eða þurrkuð steinselja til skrauts 1.  Brúnið kjötið í helmingnum af olíunni.  Setjið það á disk til hliðar.  2.  Skerið laukinn og paprikuna smátt og mýkið í hinum helmingnum af olíunni.  3.  Hellið vatninu yfir grænmetið og bætið tómatsósunni og kjötinu út í ásamt kryddinu og kjötkraftinum.  Látið malla við lágan hita í 5 mínútur.  4.  Skreytið með steinseljunni.  Berið sósuna fram með spagettíi,  rifnum osti og snittubrauði.  7.  Setjið lok á pönnuna og látið suðuna koma upp,  slökkvið þá undir og leyfið pönnunni að standa á heitri hellunni stutta stund.  Berið fram á pönnunni ásamt soðnum hrísgrjónum,  grænmetissalati og snittubrauði.  Heimild:  Sókrates,  Comenius.  Kokbok/  Kochbuch.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  230;  prótein,  g 29;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 6;  kolvetni,  g 4,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 Handa fjórum 4 væn stykki vel útvatnaður saltfiskur(  400 g)  1 msk. matarolía 1 dl kaffirjómi ½ -1 msk. sítrónusafi 2 hvítlauksrif 1½ msk. kapers(  eða eftir smekk)  6 svartar ólívur 2 msk. rifinn parmesanostur 1 vorlaukur til skrauts 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Sjóðið saltfiskstykkin í mesta lagi í 3 mínútur.  3.  Hreinsið roðið af fiskinum og raðið stykkjunum í smurt eldfast mót.  4.  Blandið saman olíunni,  rjómanum og sítrónusafanum og hellið yfir fiskinn.  5.  Saxið hvítlaukinn og kapersið,  sneiðið svörtu ólívurnar og stráið þessu yfir fiskinn.  6.  Rífið parmesanostinn og dreifið yfir réttinn.  7.  Bakið í 17 mínútur.  8.  Skreytið með vorlauk sem hefur verið skorinn langsum í fíngerðar ræmur.  Berið fram með kartöflum eða hrísgrjónum,  nýbökuðu brauði og grænmetissalati.  Heimild:  Sigrún Davíðsdóttir.  Matur:  sumar,  vetur,  vor og haust.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  336;  prótein,  g 44;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 11;  kolvetni,  g 1,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 0 Súrsætur fiskréttur Handa fjórum 400 g ýsuflök með roði 3 msk. sojasósa 1 tsk. þriðja kryddið eða lauksalt 2 msk. hveiti 1 msk. kartöflumjöl 1½ msk. matarolía 1 dl tómatsósa 2 - 3 msk. sykur 1 - 2 msk. vínedik ef til vill örlítið vatn 1.  Hreinsið og þerrið ýsuna og skáskerið hana í þunnar flögur eins og gert er þegar reyktur eða grafinn lax er skorinn úr roðinu.  2.  Raðið flögunum á disk og dreypið nokkrum dropum af sojasósu á hverja.  3.  Stráið yfir flögurnar þriðja kryddinu/  lauksaltinu og látið bíða í 5 - 10 mínútur.  4.  Blandið saman hveitinu og kartöflumjölinu og veltið flögunum upp úr blöndunni.  5.  Steikið fiskinn í snarpheitri olíunni í nokkrar mínútur.  6.  Hrærið saman í skál tómatsósu,  sykri,  vínediki og örlitlu af vatni.  Berið fiskinn strax fram með sósunni,  soðnum kartöflum eða hrísgrjónum,  miklu grænmetissalati og sýrðum agúrkum.  Flestir unglingar eru afar sólgnir í þennan fiskrétt.  Uppskriftin er frá Katrínu Leifsdóttur heimilisfræðikennara.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  232;  prótein,  g 20;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 5;  kolvetni,  g 23,  þar af sykur,  g 15;  trefjar,  g 0 Fiskur í blaðlaukssósu Handa fjórum 400 g fiskiflök ½ dl kotasæla ½ dl sýrður rjómi(  10% fita)  2 - 2½ msk. blaðlaukssúpuduft 1 tsk. Provencale-krydd(  Knorr) ?  úr blaðlauk(  má sleppa)  1½ msk. matarolía 1 dl rifinn ostur(  17% fita)  nokkur sítrónurif og 2 tsk. ferskur graslaukur til skrauts(  eða 1 tsk. þurrkaður)  1.  Hitið ofninn í 220°C.  2.  Hreinsið og roðflettið fiskinn,  skerið hann í stykki og setjið í eldfast mót.  3.  Hrærið kotasælunni,  sýrða rjómanum,  súpuduftinu og kryddinu saman og smyrjið blöndunni yfir fiskinn.  4.  Þvoið blaðlaukinn,  skerið hann smátt,  mýkið í olíunni á pönnu og dreifið honum yfir réttinn.  5.  Rífið ostinn og sáldrið honum yfir allt saman.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  781;  prótein,  g 23;  mettuð fita,  g 7;  ómettuð fita,  g 25;  kolvetni,  g 93,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 4 Skonsur með apríkósum og heslihnetum 6 dl hveiti 4 tsk. lyftiduft 1 tsk. kardimommur 2 tsk. sykur 150 - 200 g þurrkaðar apríkósur ½ poki heslihnetur(  50 g)  1 egg 3 dl léttmjólk 4 msk. matarolía 1.  Hitið ofninn í 225°C.  2.  Blandið þurrefnunum saman í skál.  3.  Brytjið apríkósurnar og heslihneturnar og setjið saman við.  4.  Sláið eggið sundur með gaffli,  blandið mjólkinni og olíunni saman við og hellið út í þurrefnin.  Hnoðið með léttum handtökum eins lítið og hægt er því annars getur deigið orðið seigt.  5.  Fletjið deigið út í 1 cm þykka köku og skerið út kringlóttar skonsur með beittu smákökumóti.  6.  Bakið á efstu rim í ofninum í um það bil 15 mínútur.  Skonsurnar hefast best ef þær eru bakaðar efst í ofninum en fylgist vel með þeim og færið þær neðar ef þær ætla að dökkna um of.  Berið skonsurnar fram nýbakaðar með apríkósumarmelaði eða osti.  Þær eru líka góðar bornar fram að hætti Englendinga með apríkósusultu eða annarri góðri sultu og þeyttum rjóma.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  2.582;  prótein,  g 65;  mettuð fita,  g 15;  ómettuð fita,  g 71;  kolvetni,  g 367,  þar af sykur,  g 10;  trefjar,  g 64 5 dl hveiti 5 - 6 msk. kakó 2½ dl sykur 3½ tsk. lyftiduft 1 dl matarolía 1 egg 2 - 2½ dl léttmjólk ½ -1 plata suðusúkkulaði 2 tsk. rifinn appelsínubörkur(  má sleppa)  1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Sigtið hveitið og kakóið í skál.  3.  Bætið sykrinum,  lyftiduftinu,  olíunni,  egginu(  sláið það fyrst sundur með gaffli)  og léttmjólkinni saman við og hrærið með sleif.  4.  Skerið súkkulaðið í bita,  ekki of litla,  rífið appelsínubörkinn og bætið hvoru tveggja út í deigið og hrærið svolítið.  5.  Smyrjið sextán muffinsmót og skiptið deiginu í þau með skeið.  Gætið þess að ekki séu súkkulaðibitar ofan á kökunum því að þeir vilja brenna í ofninum.  6.  Bakið í um það bil 20 mínútur.  Úr þessum muffinskökum er hægt að útbúa fallegar eftirréttarkökur með því að skera hvert muffins lárétt í tvennt þegar það er orðið kalt,  setja smávegis þeyttan rjóma á hvern helming ásamt þunnt skornum appelsínurifjum,  bitum af niðursoðnum perum eða jarðarberjum.  Tilvalið er að bera gott ávaxtasalat fram með kökunum.  Eitt stykki(  orka og þyngd) :  kkal.  223;  prótein,  g 4;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 5;  kolvetni,  g 33,  þar af sykur,  g 17;  trefjar,  g 1 Handa 5 2 dl hveiti 1 dl sykur 100 g kókosmjöl 1 dl matarolía 4 dl frosin berjablanda eða fersk ber(  til dæmis jarðarber,  bláber,  hindber)  1.  Hitið ofninn í 180°C.  2.  Blandið þurrefnunum og olíunni saman í skál,  hnoðið saman og myljið;  þetta á að verða múslídeig.  3.  Setjið rúmlega helming deigsins í smurt eldfast mót(  venjulegt bökuform,  23 cm í þvermál,  hentar ágætlega) .  4.  Dreifið berjablöndunni yfir(  og ef til vill örlitlum sykri) .  5.  Myljið afganginn af deiginu yfir.  6.  Bakið í 20 mínútur eða þangað til kominn er ljósbrúnn litur á bökuna.  2.  Setjið í skál eða á disk.  3.  Hellið svolitlu jarðarberjasírópi yfir.  4.  Berið fram kalt eða hitið augnablik í örbylgjuofni.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  159/  106;  prótein,  g 2/1;  mettuð fita,  g 0/  0;  ómettuð fita,  g 0/  0;  kolvetni,  g 36/  24,  þar af sykur,  g 0/  0;  trefjar,  g 3/2 Ferskir ávextir í eftirrétt Handa fjórum ½ -1 mangó 200 g vínber 2 mandarínur 1 kíví 2 ferskar gráfíkjur ½ dós(  100 g)  sýrður rjómi(  10% fita)  1 tsk. flórsykur eða gott fljótandi hunang ½ ástríðuávöxtur(  má sleppa)  1.  Brytjið ávextina og komið þeim fallega fyrir á glæru fati.  2.  Hrærið sýrða rjómann með flórsykrinum/  hunanginu og blandið kjörnunum úr ástríðuávextinum saman við.  Berið ávextina fram með sósunni.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  156;  prótein,  g 2;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 29,  þar af sykur,  g 1;  trefjar,  g 5 Heitar ferskjur í eigin safa Handa sex 1 heildós niðursoðnar ferskjur eða apríkósur(  kaupið góða tegund)  2½ dl rjómi 6 - 7 möndlumakkarónukökur 1 - 2 lengjur suðusúkkulaði(  Síríus)  1.  Setjið ávextina og safann í fallegan pott og hitið að suðu.  2.  Léttþeytið rjómann,  setjið makkarónukökurnar í plastpoka og myljið þær með buffhamri eða kökukefli.  Blandið makkarónukökumylsnunni varlega saman við rjómann.  3.  Brytjið suðusúkkulaðið og sáldrið því yfir.  Berið ferskjurnar fram í pottinum með möndlumakkarónurjóma eða ís.  Þennan eftirrétt er hægt að færa í veislubúning með því að hella svolítlu koníaki út á ávextina og bera eldspýtu að og láta loga.  Enn fremur er hægt að blanda fleiri ávaxtategundum saman við og þá er kominn annar réttur.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  351;  prótein,  g 5;  mettuð fita,  g 11;  ómettuð fita,  g 7;  kolvetni,  g 40,  þar af sykur,  g 19;  trefjar,  g 3 Nýjar ferskjur í vanillu Handa fjórum 1½ dl sykur(  ef til vill meira)  3½ dl vatn 1 - 2 tsk. vanilludropar(  eða eftir smekk) ;  enn betra er að hafa vanillustöng og er hún þá skorin eftir endilöngu,  vanillukornin skafin úr og sett út í vatnið og stöngin soðin með 2 ferskar ferskjur 1.  Setjið sykurinn,  vatnið og vanilluna í pott og hrærið þangað til sykurinn er uppleystur.  Sjóðið upp á leginum,  bragðið,  og bætið við sykri og vanillu ef ykkur finnst þurfa.  2.  Setjið ferskjurnar út í og sjóðið við vægan hita í 5 mínútur eða þangað til þær eru orðnar mjúkar.  Berið ferskjurnar fram heitar með vanillusósu(  sjá bls. xx) ,  sýrðum rjóma(  10% fita)  eða ís.  Þetta er einfaldur en einstaklega góður eftirréttur.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  82;  prótein,  g 1;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 0;  kolvetni,  g 20,  þar af sykur,  g 11;  trefjar,  g 1 Perur soðnar í sykurlegi Handa fjórum 2 ferskar perur 3½ dl vatn 1½ dl sykur(  ef til vill meira)  1 vanillustöng eða 2 tsk. vanilludropar ½ askja hindber 1.  Flysjið perurnar,  skiptið þeim í tvennt og takið kjarnahúsið úr.  2.  Setjið vatn og sykur í pott,  hitið og hrærið þangað til sykurinn er uppleystur.  3.  Kljúfið vanillustöngina eftir endilöngu og skafið kornin út í sykurvatnið eða setjið vanilludropana út í ef þeir eru notaðir.  Þessi réttur er góður jafnt með fiski sem kjöti.  Með blómkálinu má sjóða og baka eitthvert annað grænmeti.  Gott er til dæmis að raða tómatabátum í kring um blómkálshöfuðið og baka allt þar til osturinn er bráðnaður.  Réttinn mætti síðan bera fram með kaldri skinku,  harðsoðnum eggjum og nýbökuðu brauð og þá er komin mjög góð máltíð.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  124;  prótein,  g 8;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 8,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 5 Spínatsalat með jarðarberjum og hindberjahunangssósu Handa fjórum 150 g spínat 30 g brauðteningar 50 g furuhnetur ½ lítil askja fersk jarðarber 3 msk. matarolía 1 msk. hindberjaedik 1½ msk. hindberjasaft 1 tsk. hunang 1.  Skerið spínatið gróft.  2.  Þvoið jarðarberin og skerið í tvennt.  3.  Ristið furuhneturnar á þurri pönnu.  4.  Blandið öllu saman.  5.  Setjið allt sósuefni saman í hristiglas,  hristið vel og blandið saman við salatið.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  198;  prótein,  g 3;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 14;  kolvetni,  g 9,  þar af sykur,  g 1;  trefjar,  g 2 Salat frá Kaliforníu Handa fjórum 6 - 8 sólþurrkaðir tómatar(  ekki í olíu)  ½ -1 avókadó ½ rauð paprika handfylli af cashewhnetum?  krukka fetaostur ½ dl þurrkuð trönuber ½ poki blandað salat eða spínat 3 msk. sesamolía 2 msk. hvítvínsedik 1/8 tsk. pipar 1/8 tsk. salt 1.  Skerið sólþurrkuðu tómatana smátt.  2.  Flysjið avókadóið og skerið það í fremur litla bita.  3.  Brytjið paprikuna frekar smátt.  4.  Skerið cashewhneturnar í tvennt eða hafið þær heilar.  5.  Blandið saman í stóra glæra salatskál eða á fat tómötunum,  avókadóinu,  paprikunni og cashewhnetunum ásamt trönuberjunum.  6.  Hrærið saman sesamolíunni,  hvítvínsedikinu,  saltinu og piparnum.  Berið salatið fram með salatsósunni.  Ef ekki er til sesamolía á heimilinu má nota matarolíu og balsamedik í staðinn.  Þetta salat er fremur veislusalat en hversdagssalat en hentar með flestum mat.  Uppskriftin er komin frá Snæbirni Gunnsteinssyni.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  913;  prótein,  g 34;  mettuð fita,  g 16;  ómettuð fita,  g 46;  kolvetni,  g 38,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 19 Grænmetissalat frá Grikklandi Handa fjórum ¼ kínakálshöfuð ½ græn paprika 3 tómatar 2 msk. fetaostur eða parmesanostur í flögum(  eftir smekk)  1 hvítur salatlaukur 6 - 7 svartar ólívur(  eða eftir smekk)  1 msk. edik 3 msk. ólívuolía 1 marið hvítlauksrif 1 tsk. franskt sinnep nýmalaður pipar 1.  Hreinsið kínakálið og parpikuna og skerið hvort tveggja smátt.  2.  Sneiðið tómatana og skerið laukinn í næfurþunnar sneiðar.  3.  Setjið kínakálið í botninn á fallegri glerskál og dreifið paprikunni yfir.  Raðið tómatsneiðunum ofan á,  leggið laukhringina ofan á þær og raðið að síðustu svörtum ólívum yfir þannig að skálin verði falleg ásýndar.  4.  Hrærið edikinu,  ólívuolíunni,  marða hvítlauksrifinu,  franska sinnepinu og piparnum vel saman í skál.  Berið salatið fram með salatsósunni.  Gott er að hafa í huga að kínakál geymist mun betur en ferskt salat í pokum og er miklu ódýrara.  Parmesanostur geymist líka umtalsvert lengur en fetaostur.  9.  Raðið til skiptis sósu,  hrísgrjónablöndu,  agúrkusneiðum,  tómatsneiðum,  avókadósneiðum og rifnum osti á hverja tortillaköku-  nema þá sem á að vera efst-  og staflið þeim síðan hverri ofan á aðra svo úr verði nokkurs konar terta.  10.  Sáldrið rifnum osti yfir efstu kökuna og bakið«  tertuna»  í ofni þar til osturinn er bráðinn og allar kökunar orðnar vel heitar í gegn.  11.  Skerið«  tertuna»  í fernt áður en hún er borin fram Berið fram með blaðgrænmeti,  afganginum af tómatsósunni eða salsasósu og sýrðum rjóma.  Þessi réttur er í uppáhaldi hjá mörgum unglingum og tilvalið að setja hann í örbylgjuofninn þegar komið er seint heim af íþróttaæfingu.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  525;  prótein,  g 29;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 15;  kolvetni,  g 49,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 5 Lax með rauðlauksmauki Handa fjórum 5 meðalstórir rauðlaukar 450 g laxasneiðar(  úr flaki)  2 msk. ólívuolía ½ -1 tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. pipar(  eða eftir smekk)  2 msk. smjör ½ dl grenadine(  kokteilabragðefni;  fæst í stórmörkuðum)  ½ dl rauðvín 1¾ dl rauðvínsedik ½ dl sólberjasaft eða sólberjalíkjör(  má sleppa)  1.  Sneiðið rauðlaukinn.  2.  Hreinsið og þerrið laxasneiðarnar og penslið með ólívuolíunni.  Saltið og piprið.  3.  Bræðið smjör á pönnu og mýkið rauðlaukinn í því.  Bætið grenadinesírópinu,  rauðvíninu,  rauðvínsedikinu og sólberjasaftinni/  - líkjörnum út í og látið malla við lágan hita þar til vökvinn hefur soðið niður og allt er orðið að mauki.  4.  Kryddið með meira salti og pipar ef þurfa þykir.  5.  Penslið laxasneiðarnar aftur með ólívuolíu og steikið í um það bil 4 mínútur á hvorri hlið.  6.  Skiptið rauðlauksmaukinu á laxastykkin.  Berið fram með kartöflum eða hrísgrjónum og fersku salati.  Gott er að frysta rauðvínsafganga í klakapoka og eiga í frysti í uppskrift sem þessa og í sósur.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  427;  prótein,  g 23;  mettuð fita,  g 7;  ómettuð fita,  g 15;  kolvetni,  g 14,  þar af sykur,  g 4;  trefjar,  g 4 Uppskriftin er frá Guðrúnu Ásgeirsdóttur heimilisfræðikennara.  Handa fimm til sex 1½ dl ósoðin hrísgrjón(  3 dl soðin)  200 g sveppir 2 gulrætur 1 meðalstór laukur 1¼ dl rúsínur 2 msk. matarolía 1 dl kaffirjómi 1 dós sýrður rjómi(  10% fita)  1 tsk. salt 1 tsk. karrí ¼ tsk. cayennepipar 500 g ýsa 150 g rækjur 50 g rifinn óðalsostur 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Sjóðið hrísgrjónin samkvæmt leiðbeiningum á pakkanum.  3.  Hreinsið og saxið sveppina,  gulræturnar og laukinn og látið allt malla ásamt rúsínunum á pönnu eða í potti í olíunni þar til laukurinn er orðinn gljáður.  4.  Hrærið kaffirjómanum,  sýrða rjómanum og kryddinu saman í skál.  Hellið sósunni yfir grænmetið og látið allt krauma í stutta stund.  5.  Setjið grjónin í smurt eldfast mót,  raðið ýsubitunum og rækjunum ofan á,  hellið grænmetissósunni yfir og þekið með rifna óðalsostinum.  6.  Bakið í 20 mínútur.  Berið fram með hrásalati og heimabökuðu brauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  415/  346;  prótein,  g 32/  27;  mettuð fita,  g 7/5;  ómettuð fita,  g 6/5;  kolvetni,  g 39/  32,  þar af sykur,  g 0/  0,  trefjar,  g 3/3 Fiskréttur golfarans Handa fjórum Fylgt úr hlaði Bók sú sem hér birtist er safn uppskrifta sem ég hef viðað að mér á mörgum árum og hafa mótað matarhefðir mínar og reynst vel í kennslu.  Margar uppskriftanna hafa þróast í gegnum árin og verið lagaðar að þörfum mismunandi nemendahópa með ráðleggingar Lýðheilsustöðvar um mataræði og næringarefni að leiðarljósi.  Eftir áralanga kennslu allt frá grunnskóla til háskóla,  auk kennslu fyrir almenning,  hef ég orðið margs vísari um þarfir,  smekk og viðhorf fólks á öllum aldri til næringar og neyslu,  venjur þess,  kunnáttu í matargerð og þekkingu á manneldismálum.  Uppskriftirnar koma úr öllum áttum;  úr bókum,  dagblöðum,  íslenskum og erlendum tímaritum,  úr gömlum heimilisfræðibókum,  erlendum fræðibókum,  frá vinum og vandamönnum og ekki síst frá nemendum.  Ég get rakið hvaðan sumar þeirra eru komnar og læt þess þá getið en upphaf annarra er löngu gleymt og uppskriftirnar jafnvel orðnar óþekkjanlegar eftir meðhöndlun mína og nemenda minna.  Sennilega kannast flestir við svona safn heimilisuppskrifta,  enda er uppskrift aldrei annað en hugmynd sem löguð er að ólíkum smekk manna,  tísku,  efnahag og aðstæðum,  vöruframboði og áhrifum samtímans.  Mikið hefur verið gefið út af matreiðslubókum á umliðnum árum með uppskriftum af flóknum og dýrum réttum.  Minna framboð hefur verið af bókum með einföldum hversdagsréttum.  Þessari bók er ætlað að bæta hér nokkuð úr.  Hún er ætluð til hversdagsnota fyrir fólk í dagsins önn,  fólki sem er undir miklu vinnuálagi en skilur mikilvægi þess að borða holla fæðu en getur hvorki né kærir sig um að eyða of miklum tíma og peningum í matinn.  Þess er vænst að bókin geti reynst notadrjúg,  glætt sköpunargáfu og gleðina af því að setjast að fallegu borði og njóta holls og góðs matar með sínum nánustu.  Íslensk kjötsúpa,  endurbætt Handa fjórum 13 dl vatn 600 g lambakjöt(  helst leggir,  kjötið skorið af beinum)  ef til vill 1 - 2 nautakjötsteningar(  fer eftir stærð)  1 tsk. salt 7 msk. súpujurtir 6 meðalstórar kartöflur 1 væn eða meðalstór gulrófa 3 - 4 gulrætur 100 g hvítkál ½ blaðlaukur eða 1 meðalstór laukur 3 - 4 msk. blómkáls-  eða blaðlaukssúpuduft 1.  Hitið 12 dl af vatninu.  Hreinsið og skerið kjötið í meðalstóra bita og látið þá í sjóðandi vatnið ásamt kjötkraftinum sé hann notaður.  Leyfið suðunni að koma upp,  stillið þá á minnsta hita en gætið þess að suðan detti ekki niður.  2.  Veiðið froðuna ofan af þegar soðið hefur í pottinum smástund.  3.  Bætið saltinu og súpujurtunum út í og sjóðið í 55 mínútur.  4.  Flysjið kartöflurnar,  rófurnar og gulræturnar og skerið í fremur litla bita.  Skerið hvítkálið smátt og blaðlaukinn í sneiðar(  laukinn í litla bita) .  Bætið grænmetinu í pottinn.  Hristið saman í hristiglasi súpuduftið og 1 dl af vatninu,  sem verður að vera kalt,  hrærið jafningnum út í súpuna og látið allt sjóða í 15 mínútur til viðbótar.  Berið súpuna fram í stórum potti eða skál-  hún er fullkomin máltíð ein og sér.  Hér er miðað við að grænmetið sé um 700 g samtals.  Ekki skiptir öllu máli hve mikið er af hverri grænmetistegund í réttinum.  Eins er hægt að sleppa sumum tegundum og setja meira af öðrum í staðinn,  eftir því sem til er í ísskápnum.  Gott með öllum mat.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  142;  prótein,  g 4;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 6;  kolvetni,  g 15,  þar af sykur,  g 1;  trefjar,  g 5 Glóðarsteiktir tómatar Handa fjórum 4 stórir,  vel þroskaðir tómatar 2 hvítklauksrif 1 msk. rifinn ostur(  17% fita)  2 msk. matarolía 1 msk. brauðrasp ½ tsk. salt ¼ tsk. pipar ef til vill 2 tsk. basilíka eða óreganó(  þurrkað)  1.  Skerið hvern tómat í tvennt(  jafna parta)  og setjið í lítið eldfast mót.  2.  Flysjið og pressið hvítlauksrifin.  Rífið ostinn.  Blandið hvítlauknum og ostinum saman við olíuna ásamt brauðraspinu,  saltinu og piparnum og ef til vill basilíku eða óreganó og setjið yfir tómatana.  3.  Glóðið tómatana í um það bil 5 - 6 mínútur eða þar til osturinn er bráðnaður,  fyllingin orðin gyllt og tómatarnir meyrir.  Heimild:  Rössner,  Shephan.  Rössners kokbok.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  86;  prótein,  g 2;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 6;  kolvetni,  g 4,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Spergilkál með parmesanosti Handa fjórum 2 spergilkálshöfuð 1/4 tsk. salt klípa af smjörva 1 msk. parmesanostur,  rifinn eða í flögum(  eftir smekk)  1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Þvoið spergilkálið,  skiptið því í greinar og sjóðið örstutta stund(  2 - 3 mínútur)  í léttsöltuðu vatni.  Hellið vatninu af kálinu og látið það í eldfast mót.  3.  Dreifið smáklípum af smjörva yfir spergilkálið og sáldrið parmesanostinum yfir.  4.  Bakið þar til osturinn er bráðnaður.  Gott með öllum mat.  Þennan rétt er líka hægt að gera í örbylgjuofni og er þá farið eins að.  Sjóðið kálið í örbylgjuofninum stutta stund í léttsöltuðu vatni,  hellið vatninu af,  dreifið klípum af smjörva og osti yfir,  setjið í ofninn aftur og bakið þar til osturinn er bráðnaður.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  150;  prótein,  g 13;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 4;  kolvetni,  g 4,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 5 Bakaðir laukar Handa fjórum 4 frekar stórir laukar 1.  Setjið laukana með hýðinu í eldfast mót.  2.  Bakið á fullum styrk í örbylgjuofni í 4 - 5 mínútur eða þar til laukarnir eru orðnir alveg mjúkir.  Gott,  fljótlegt og ódýrt lostæti með öllum mat.  Eins má baka laukana í álpappír á útigrilli eða setja þá í bakarofninn.  Prófið ykkur áfram með bökunartímann með því að kreista laukana á milli fingranna-  þeir eiga að vera mjúkir og gefa vel eftir þegar þeir eru fullbakaðir og tilbúnir á borðið.  Heimild:  Rössner,  Stephan.  Rössners kokbok.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  46;  prótein,  g 2;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 0;  kolvetni,  g 9,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 4 Blandað grænmeti á pönnu Handa tveimur 300 - 350 g blandað grænmeti,  til dæmis 4 kartöflur,  ½ lítið spergilkálshöfuð,  ½ rauðlaukur og 1 paprika.  1½ msk. matarolía Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  270;  prótein,  g 22;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 10;  kolvetni,  g 11,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 Svínakjöt með karrí og banönum Handa fjórum 400 g svínahnakkasneiðar ½ msk. matarolía 1 tsk. salt ¼ tsk. pipar 1 tsk. þurrkað rósmarín(  ef til vill meira)  eða ferskt 3 - 4 bananar 2 dl kaffirjómi 1½ tsk. karrí(  ef til vill meira)  1 msk. söxuð fersk steinselja til skrauts 1.  Þurrkið kjötsneiðarnar og berjið þær létt með hnúunum.  Skerið hverja þeirra í fjóra bita.  2.  Brúnið kjötið á pönnu við snarpan hita og kryddið með saltinu,  piparnum og rósmaríninu.  3.  Raðið sneiðunum í eldfast mót,  skerið bananana eftir endilöngu og síðan í tvennt eða þrennt og leggið þá yfir bitana.  4.  Blandið saman kaffirjómanum og karríinu og hellið yfir réttinn í mótinu.  5.  Bakið í ofni við 230 ºC í 15 - 20 mínútur(  fer eftir stærð bitanna) .  6.  Skreytið með steinseljunni áður en rétturinn er borinn fram.  Berið fram með hrísgrjónum,  hvítkálsananassalati(  sjá bls. xx)  og snittubrauði.  Einnig er gott að hafa með mandarínurif,  rúsínur,  blómkál og ef til vill sojasósu.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  481;  prótein,  g 20;  mettuð fita,  g 15;  ómettuð fita,  g 17;  kolvetni,  g 24,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 Kjöt með karrísósu Handa fjórum 6 dl vatn 500 - 700 g lambaframhryggjarsneiðar 1½ tsk. salt 3 gulrætur 4 meðalstórar kartöflur 3 dl kjötsoð 2½ msk. hveiti 1 dl léttmjólk ½ -1 tsk. karrí 1.  Hitið vatnið að suðu,  hreinsið kjötið,  skerið mestu fituna burt og látið kjötið í pottinn þegar vatnið sýður.  2.  Veiðið froðuna ofan af,  þegar soðið hefur í nokkra stund,  og saltið í pottinn.  Sjóðið kjötið í um það bil 40 mínútur eftir stærð bitanna.  3.  Flysjið gulræturnar og kartöflurnar,  skerið í jafna bita,  látið í pottinn og sjóðið með í 10 - 15 mínútur til viðbótar.  4.  Veiðið kjötið og grænmetið upp úr pottinum og setjið á fat.  Haldið heitu.  5.  Mælið soðið(  3 dl) ,  síið það ef með þarf og látið suðuna koma upp.  6.  Blandið saman í hristiglasi eða krukku léttmjólkinni,  hveitinu og karríinu og hristið.  Hellið jafningnum út í soðið og hrærið vel í á meðan.  Látið sósuna sjóða í 3 - 5 mínútur.  Berið kjötið og sósuna fram með soðnum hrísgrjónum,  maískornum og spergilkáli,  auk grænmetisins sem soðið var með kjötinu.  Heimild:  Vilborg Björnsdóttir og Þorgerður Þorgeirsdóttir.  1980.  Námsefni í heimilisfræði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  489;  prótein,  g 34;  mettuð fita,  g 16;  ómettuð fita,  g 14;  kolvetni,  g 19,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Fljótlegur pottréttur(  allt í einn pott)  Handa 4 700 - 800 g lambaframhryggjarbitar 1 - 2 tsk. sítrónupipar 1 tsk. salt ½ pakki blandaðir þurrkaðir ávextir 3 - 4 gulrætur 3 - 4 laukar 6 - 8 meðalstórar kartöflur 1 - 2 msk. bernaisesósuduft 1 - 2 græn epli 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Hreinsið kjötið og þerrið,  skerið sýnilega fitu sem mest af og kryddið vel með sítrónupiparnum(  athugið að yfirleitt er salt í sítrónupipar) .  Raðið kjötbitunum í emaleraðan steikarpott og setjið í heitan ofninn.  6.  Bakið í um það bil 13 mínútur.  7.  Skreytið með sítrónurifjunum og graslauknum.  Berið fram með soðnum kartöflum,  spergilkáli,  gulrótum og grænmetissalati.  Nota má annað súpuduft sem ykkur þykir gott til að bragðbæta réttinn og skapa með því fjölbreytni í matseldinni.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  191;  prótein,  g 25;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 4;  kolvetni,  g 2,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 1 Fiskikökur-  uppáhald barna og unglinga Handa fjórum 400 g ýsu-  eða þorskflök 1 lítill laukur 3 msk. hveiti ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  1/8 tsk. pipar 1½ msk. matarolía pítubrauð 1.  Hreinsið fiskflakið og skafið fiskinn úr roðinu.  Gætið þess að engin bein séu í honum.  2.  Saxið laukinn smátt og blandið saman við fiskinn.  3.  Skiptið fiskistöppunni í átta hluta og mótið flatar kökur.  4.  Blandið saman hveitinu,  saltinu og piparnum.  5.  Hitið olíuna,  veltið kökunum upp úr hveitiblöndunni og steikið þangað til þær eru orðnar ljósbrúnar á báðum hliðum.  Fyllið pítubrauðin með fiskikökunum og grænmeti,  til dæmis salatblöðum,  avókadó,  tómötum og agúrku og berið fram ásamt kaldri kokteilsósu úr sýrðum rjóma(  10% fita)  og tómatsósu,  sætri chilisósu eða öðrum bragðefnum,  blandað saman eftir smekk.  Unga fólkið er mjög hrifið af fiskikökum,  bornum fram á þennan hátt.  Handa hinum fullorðnu má einnig steikja lauk og bera fiskikökurnar fram með sósu,  sjá hér neðar.  Unga fólkinu líkar einnig þessi framreiðsla.  2½ dl vatn 1 tsk. súpukraftur 1 dl léttmjólk 2 msk. tómatsósa 1.  Takið fiskikökurnar af pönnunni,  hellið vatninu á hana og setjið súpukraftinn út í.  2.  Hristið saman í hristiglasi hveitileifarnar og léttmjólkina og hellið jafningnum út í soðið á pönnunni.  Hrærið vel í á meðan svo ekki myndist kekkir.  Bætið tómatsósunni út í og sjóðið smástund.  3.  Látið fiskikökurnar út í sósuna og sjóðið þær í sósunni í 2 - 3 mínútur.  Heimild:  Vilborg Björnsdóttir og Þorgerður Þorgeirsdóttir.  Gamalt námsefni í heimilisfræði.  Einn skammtur reiknaður út án sósu(  orka og þyngd) :  kkal.  177;  prótein,  g 21;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 4;  kolvetni,  g 10,  þar af sykur,  g 1;  trefjar,  g 1 Handa fjórum 1 epli ½ -1 tsk. karrí 400 g ýsuflök ½ tsk. salt 15 g smjör 1 dl rifinn ostur(  17% fita)  1 tsk. þurrkað dill til skrauts 1.  Smyrjið eldfast mót.  2.  Flysjið eplið,  skerið það í bita og dreifið í mótið.  Stráið karríinu yfir og glóðið í 4 - 5 mínútur.  3.  Hreinsið og skerið fiskinn í meðalstór stykki og setjið ofan á eplabitana.  Saltið og dreifið nokkrum smjörklípum ofan á.  4.  Glóðið fiskinn í 5 - 8 mínútur.  5.  Sáldrið rifnum osti yfir og glóðið áfram í 1 - 2 mínútur.  6.  Skreytið með þurrkuðu dilli.  Berið fram með soðnum kartöflum og gulrótareplasalati(  sjá bls. xx) .  Þessi einfaldi fiskréttur ber sannarlega nafn með rentu.  Uppskriftin er úr gömlu námsefni grunnskólans og hefur verið notuð í heimilisfræðikennslu í áraraðir enda er rétturinn í miklu uppáhaldi hjá flestum börnum.  Lykilatriði er að nota gott hráefni og glóðarsteikja fiskinn í hæfilega langan tíma.  Höfundar:  Guðný Sigurjónsdóttir og Gunnþórunn Jónsdóttir.  6.  Á meðan fiskurinn bakast þvoið þá og flysjið agúrkuna,  skerið hana eftir endilöngu,  takið kjarnann burt með teskeið og skerið hana síðan í mjög þunnar sneiðar.  7.  Hitið agúrkusneiðarnar í feitinni,  sem fiskurinn var steiktur í,  og bætið smáklípu af smjöri á pönnuna.  Kreistið safann úr hinum helmingi sítrónunnar yfir.  8.  Hellið úr pönnunni yfir fiskinn í mótinu rétt áður en hann er borinn fram.  Berið fram með soðnum kartöflum,  spergilkáli,  tómötum og sítrónurifjum ásamt sósu úr ½ dós af sýrðum rjóma(  10% fita) ,  örlitlu frönsku sinnepi og sítrónusafa eftir smekk.  Uppskriftin er komin frá Hilmari B. Jónssyni matreiðslumeistara.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  279;  prótein,  g 18;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 12;  kolvetni,  g 7,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 2 Fiskibakstur(  gratín)  Handa fjórum ½ dl matarolía 1 dl hveiti 3 - 3½ dl léttmjólk 1 fiskiteningur ½ tsk. salt 1/8 tsk. pipar 1 tsk. sykur 300 - 350 g beinlaus fiskur,  soðinn eða hrár(  ýsa eða þorskur)  2 egg ¼ tsk. olía 1 msk. brauðmylsna ½ dl rifinn ostur(  17% fita)  1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Hrærið saman í potti yfir miðlungshita olíunni og hveitinu og þynnið smám saman með mjólkinni.  Látið sjóða í pottinum á milli.  Bætið fiskiteningnum út í og látið hann bráðna.  Kryddið og sykrið.  Hellið jafningnum í skál og látið hann kólna dálítið.  3.  Smyrjið eldfast mót með olíu.  4.  Skerið fiskinn smátt.  5.  Bætið eggjunum út í jafninginn,  einu í einu,  og hrærið vel.  6.  Blandið fiskinum saman við jafninginn.  Ef notaður er hrár fiskur þarf að salta jafninginn meira.  7.  Setjið fiskihræruna í smurt eldfast mót og stráið rifna ostinum og 1 msk. af brauðmylsnu yfir.  8.  Bakið í 40 - 45 mínútur.  Berið fram beint úr ofninum með kartöflum,  gulrótum og spergilkáli eða blómkáli og smáklípu af smjörva.  Nýtt rúgbrauð,  seytt eða óseytt,  fer einnig vel með þessum rétti.  Í stað fisksins má nota ýmiss konar grænmeti,  svo sem gulrætur,  hvítkál og blómkál,  grænmetistening og jafnvel brytjaða skinku og er þá kominn allt annar réttur.  Að matreiða þannig nýtt grænmeti að hausti er góð tilbreyting.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  350;  prótein,  g 29;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 12;  kolvetni,  g 17,  þar af sykur,  g 2;  trefjar,  g 1 Handa fjórum til fimm 2 dl ósoðnar kjúklingabaunir eða 1 dós niðursoðnar 1 stór laukur 4 hvítlauksrif 1 tsk. matarolía 1 dl rúsínur 1 dl sveskjur 1 dl þurrkaðar apríkósur 1 dós niðursoðnir tómatar(  400 g)  1 msk. hnetusmjör(  má sleppa)  1½ dl eplasafi 1 tsk. garam masala(  má nota karrí og kanel á hnífsoddi í staðinn)  ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. pipar(  eða eftir smekk)  1 dl cashewhnetur 1.  Leggið baunirnar í bleyti yfir nótt.  Hellið vatninu af þeim og sjóðið þær í nýju vatni í um það bil 1 klukkustund.  Hellið soðinu.  2.  Saxið laukinn og hvítlaukinn og mýkið hvort tveggja í olíunni.  2.  Þvoið og þerrið kjúklingavængina.  Skerið fremsta hluta þeirra frá og hendið.  Skiptið vængjunum í tvennt,  raðið þeim í eldfast mót og kryddið þá beggja megin með kjúklingakryddinu þannig að það þeki þá næstum alveg.  3.  Hrærið saman chilisósunni,  hunanginu,  sinnepinu og Tabascosósunni og penslið vængina beggja megin með blöndunni.  4.  Bakið vængina í 45 - 50 mínútur.  Nauðsynlegt er að ausa soðinu yfir bitana að minnsta kosti tvisvar á steikingartímanum.  Kjötið á nánast að losna frá beinum og sósan að vera orðin vel samlöguð.  Berið fram með bökuðum kartöflum eða bökuðum tímíankartöflubátum(  sjá bls. xx) ,  sellerístönglum sem skornir hafa verið í mátulega stafi(  mörgum finnst gott að sjóða upp á þeim augnablik til að losna við remmuna)  og gráðaostsósu.  Góða gráðaostasósu er einfalt að búa til með því að merja gráðaost eftir smekk út í ½ -1 dós af sýrðum rjóma(  10% fita)  og blanda nokkrum sykurkornum saman við.  Þeir sem ekki eru hrifnir af þessari amerísku útfærslu geta haft hvítkálseplasalat,  bakað rótargrænmeti(  sjá bls. xx)  og soðin hrísgrjón í staðinn.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  578;  prótein,  g 43;  mettuð fita,  g 15;  ómettuð fita g 20;  kolvetni,  g 16,  þar af sykur,  g 3;  trefjar,  g 0 Grænmeti og kjúklingabringur á pönnu Handa fjórum 400 g kjúklingabringur 3 msk. matarolía 1 tsk. kjúklingakrydd ¼ tsk. salt ¼ tsk. pipar ½ kúrbítur 150 g sveppir 1 rauð paprika eða ½ græn og ½ rauð 2 - 3 meðalstórar gulrætur um það bil 5 cm blaðlaukur 4 - 5 hvítlauksrif 1 - 2 msk. af sojasósu,  mangó chutney eða hoisinsósu til bragðbætis nokkrir kvistir fersk steinselja til skrauts 1.  Skerið kjúklingabringurnar í strimla.  2.  Hitið helminginn af olíunni á pönnu og snöggsteikið kjúklingastrimlana eða steikið á grillpönnu án olíu.  Saltið og piprið.  Setjið strimlana til hliðar á disk og haldið þeim heitum.  3.  Þvoið grænmetið og flysjið ef þarf,  skerið í ræmur eða sneiðar og mýkið á pönnu í afganginum af olíunni.  Flysjið og merjið hvítlaukinn og bætið út í.  Gætið þess að steikja grænmetið ekki of lengi;  það á að vera eilítið hart undir tönn.  4.  Kryddið grænmetið með einhverri af sósunum sem taldar eru upp í innihaldslýsingunni eða ef til vill örlitlu salti og pipar.  5.  Dreifið kjúklingastrimlunum yfir grænmetið og skreytið réttinn með grein af ferskri steinselju.  Berið fram með hrísgrjónum og nýbökuðu brauði.  Í stað kjúklingabringu má nota fituhreinsaðar lambalærissneiðar,  skornar í þunna strimla,  snöggsteiktar í olíu og kryddaðar með salti og pipar,  eða steiktan fisk.  Hér er um þrjá jafngóða möguleika að velja og alla álíka fljótlega.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  281;  prótein,  g 26;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 11;  kolvetni,  g 12,  þar af sykur,  g 4;  trefjar,  g 3 Súrsætur kjúklingaréttur Handa fjórum 750 g kjúklingaleggir eða kjúklingabitar 1 dl barbecuesósa(  Hunt's)  1 dl apríkósusulta ½ dl sojasósa 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Þvoið og þerrið kjúklingalærin/  kjúklingabitana og raðið í eldfast mót.  3.  Hrærið saman barbecuesósunni,  apríkósusultunni og sojasósunni og hellið yfir kjúklingabitana og veltið þeim svo sósan þeki þá vel.  1 msk. valmúafræ eða sesamfræ 1.  Hitið ofninn í 225°C.  2.  Takið frá 1 dl af hveitinu og geymið á diski til að nota síðar ef þörf krefur.  3.  Blandið saman í stóra skál heita vatninu,  kaldri léttmjólkinni,  egginu og olíunni og hrærið saman.  Blandan á að vera 37°C heit.  4.  Blandið þurrefnunum saman við,  hrærið og hnoðið.  Bætið við eftir þörfum hveitinu sem tekið var frá.  Gætið þess að gera deigið ekki of þurrt;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við hönd né borð þegar það fer í skálina aftur.  5.  Setjið skálina í heitt vatnsbað í eldhúsvaskinum og látið deigið hefast í um það bil 15 mínútur.  6.  Hnoðið deigið aftur og skiptið því í tólf jafna parta.  Mótið bollur úr þeim og notið beittan hníf til að skera átta djúpar raufar í kantana á bollunum.  7.  Penslið bollurnar með sundurslegnu egginu og stráið sesamfræjunum yfir.  8.  Látið bollurnar hefast í um það bil 10 mínútur á bökunarplötunni.  9.  Bakið bollurnar í 10 - 15 mínútur og kælið þær síðan á bökunargrind.  Þessi brauð eru í fínni kantinum og ef þau eru bökuð til hversdagsneyslu er sjálfsagt að bæta 1 dl af hveitiklíði í þau og minnka hveitið um 1 dl.  Ein bolla(  orka og þyngd) :  kkal.  188;  prótein,  g 5;  mettuð fita,  g 1;  ómettuð fita,  g 6;  kolvetni,  g 25,  þar af sykur,  g 3;  trefjar,  g 1 Besta brauðið 10 - 11 dl brauðhveiti 7 dl rúgmjöl 3½ dl maltöl 5 dl léttsúrmjólk ½ -1 dl dökkt síróp 5 tsk. þurrger 1 msk. salt 1.  Takið frá 3 - 4 dl af hveiti og rúgmjöli samanlagt og setjið á disk til að nota síðar ef á þarf að halda.  2.  Blandið saman maltölinu og léttsúrmjólkinni og hitið þangað til vökvinn er orðinn ylvolgur(  37°C) .  Blandið sírópinu saman við og hrærið þar til það leysist upp.  3.  Bætið gerinu,  saltinu og mjölinu saman við vökvann,  hrærið og sláið deiginu upp við barm skálarinnar þangað til það er orðið samfellt og gljáandi.  4.  Stráið hveiti yfir deigið og setjið brauðskálina í heitt vatnsbað í eldhúsvaskinum í um það bil 25 mínútur eða þangað til að deigið hefur tvöfaldað stærð sína.  5.  Látið deigið á borð og þrýstið loftinu úr því.  Bætið við hveiti/  rúgmjöli,  ef þess gerist þörf,  og hnoðið.  Gætið þess að gera deigið ekki þurrt;  það á að vera mjúkt og klístrast hvorki við borð né hönd.  6.  Skiptið deiginu í tvennt og mótið kringlótt brauð.  Leggið þau á plötu með bökunarpappír,  skerið rúður í þau með beittum hníf og stráið svolitlu mjöli yfir.  7.  Látið hefast aftur í um það bil 15 - 20 mínútur undir hreinu stykki.  8.  Bakið við 175°C hita á neðstu rim í ofninum í um það bil 1 klukkustund.  Uppskriftin er fengin frá Guðrúnu Hrönn Hilmarsdóttur hússtjórnarkennara.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  4.466;  prótein,  g 123;  mettuð fita,  g 15;  ómettuð fita,  g 14;  kolvetni,  g 891,  þar af sykur,  g 20;  trefjar,  g 90 5 dl brauðhveiti 1½ dl heilhveiti 1 msk. sykur 1 tsk. salt 5 tsk. þurrger 1½ dl léttmjólk 1½ dl heitt vatn ½ dl matarolía 1 egg 3.  Setjið þurrkuðu ávextina í pott og sjóðið í litlu vatni í 20 - 30 mínútur.  4.  Hreinsið gulræturnar og skerið í um það bil 5 cm bita og síðan langsum í tvennt.  Flysjið laukinn og skerið í fernt.  Flysjið kartöflurnar og skerið í fernt,  ef þær eru stórar,  annars í tvennt.  5.  Takið pottinn úr ofninum eftir um það bil 45 mínútur og dreifið grænmetinu til hliðar við kjötið.  Sáldrið bearnaisesósuduftinu yfir kjötið og steikið áfram í hálftíma.  6.  Flysjið eplin og brytjið niður.  7.  Takið pottinn úr ofninum,  setjið örlítið soð yfir kjötbitana,  ef sósuduftið hefur ekki bráðnað nóg,  og dreifið eplunum og ávöxtunum yfir réttinn.  Bakið áfram í 10 mínútur.  Ef potturinn er stór er hægt að setja allt hráefnið í hann í einu og baka réttinn í 1 - 1½ klukkustund.  Hafið þá kartöflurnar og grænmetið í stórum bitum því annars verður það mauksoðið.  Sleppa má eplunum eða setja þau út í síðustu 10 mínúturnar ásamt soðnu ávöxtunum.  Ef ekki eru settir ávextir í réttinn er mjög gott að hafa nokkur hvítlauksrif.  Til tilbreytingar er einnig gott að bera kartöflustöppu með þessum rétti og sleppa þá að setja kartöflur í hann.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  676;  prótein,  g 37;  mettuð fita,  g 17;  ómettuð fita,  g 15;  kolvetni,  g 64,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 14 Burritos-  fylltar tortillakökur Handa sex 6 stórar tortillakökur 1 hvítlauksrif 1 meðalstór laukur 1 msk. matarolía 500 g nautahakk(  8 - 12% fita)  1 dós niðursoðnir tómatar(  400 g)  1½ dl vatn 2 - 3 tsk. taco seasoning mix eða 1 - 2 tsk. season all eða annað gott kjötkrydd sem til er í kryddskápnum(  eftir smekk)  1 dós niðursoðnar nýrnabaunir(  safinn síaður frá)  6 msk. rifinn ostur(  17% fita)  1.  Merjið hvítlaukinn,  saxið laukinn og mýkið hvort tveggja á pönnu í olíunni.  Setjið á disk til hliðar.  2.  Brúnið kjöthakkið á þurri snarpheitri pönnu-  gætið þess að þurrka það ekki.  3.  Bætið lauknum og hvítlauknum út í hakkið ásamt tómötunum,  vatninu og tacokryddinu(  eða öðru kryddi)  og sjóðið í 5 mínútur.  4.  Bætið baununum á pönnuna og sjóðið áfram í nokkrar mínútur.  5.  Hitið tortillakökurnar á pönnu eða í ofni,  deilið fyllingunni jafnt á þær og dreifið ostinum yfir.  Vefjið kökurnar saman og berið fram með káli,  tómötum,  agúrku og jógúrt.  Gott er að merja hvítlauksrif og mala pipar út í jógúrtina til bragðbætis.  Guacamole er einnig hefðbundið meðlæti með þessum rétti en það er avókadóhræra sem einfalt er að búa til úr 1 vel þroskuðu avókadói,  2 tsk. af sítrónusafa og nokkrum dropum af Tabascosósu.  Allt er sett í blandara og hrært saman eða stappað með gaffli.  Upprúllaðar kökurnar mega líka fara í eldfast mót inn í ofn og dreifa þá ostinum yfir þær og hita uns osturinn er bráðnaður.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  534;  prótein,  g 30;  mettuð fita,  g 8;  ómettuð fita,  g 16;  kolvetni,  g 44,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 8 Handa fjórum 400 g medisterpylsa 2 græn epli 7 - 10 sveskjur ½ dl vatn ½ dl tómatsósa ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ¼ tsk. nýmulinn pipar 1.  Þvoið og hreinsið grænmetið.  Skerið kartöflurnar í fremur þunnar sneiðar,  spergilkálið í kvisti,  laukinn í sneiðar og paprikuna og gulræturnar í strimla.  2.  Hitið olíuna á pönnu og steikið grænmetið við lágan hita þar til það er orðið mjúkt en ekki mauksoðið.  Pannan þarf að vera nokkuð stór því annars sýðst grænmetið en steikist ekki(  sjá mynd) .  3.  Saltið og piprið og berið fram strax.  Gott með öllum mat.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  175;  prótein,  g 4;  mettuð fita,  g 2;  ómettuð fita,  g 9;  kolvetni,  g 15,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 5 Kartöflur í ofni með hvítlauk og engiferrót Handa fjórum til fimm 7 vænar kartöflur(  ekki bökunarkartöflur)  1 meðalstór sæt kartafla 1 - 2 rauðlaukar eða venjulegir laukar 3 msk. ólívuolía 3 - 4 hvítlauksrif 2 - 3 cm engiferrót 1 - 1½ tsk. gróft salt ½ tsk. pipar 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Burstið kartöflurnar undir volgu vatni.  Skerið hverja þeirra í átta bita en sætu kartöflurnar í sneiðar(  sjá mynd) .  3.  Skerið rauðlaukinn/  laukinn í stóra bita.  4.  Setjið grænmetið í skál,  hellið olíunni yfir og blandið vel saman.  5.  Flysjið hvítlaukinn og engiferrótina,  brytjið hvort tveggja smátt og blandið saman við grænmetið.  6.  Hellið öllu grænmetinu í stórt eldfast mót,  saltið og piprið og bakið í 45 - 50 mínútur.  Þetta er einstaklega gott með hverskyns steikum,  til dæmis lambalæri.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  351/  281;  prótein,  g 6/5;  mettuð fita,  g 2/2;  ómettuð fita,  g 11/9;  kolvetni,  g 50/  40,  þar af sykur,  g 0/  0;  trefjar,  g 7/6 Grænmeti bakað í ofni Handa fjórum 700 g grænmeti,  til dæmis 4 meðalstórar gulrætur,  ½ lítið blómkálshöfuð,  1 spergilkálshöfuð 2 vorlaukar eða ½ blaðlaukur ¼ tsk. salt 2 msk. matarolía 1 tsk. grænmetiskrydd 1 dl rifinn ostur(  17% fita)  ½ dl brauðrasp 1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Hreinsið og hálfsjóðið grænmetið í léttsöltuðu vatni.  3.  Hellið vatninu af og setjið grænmetið í smurt eldfast mót.  4.  Dreypið olíunni yfir grænmetið og stráið grænmetiskryddinu yfir.  5.  Blandið ostinum saman við raspið og dreifið blöndunni yfir réttinn.  6.  Bakið í um það bil 15 mínútur eða þangað til osturinn er bráðnaður.  Þessi réttur er sérlega góður með fiskréttum og nýbökuðu brauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  159;  prótein,  g 8;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 7;  kolvetni,  g 9,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 5 Blómkál bakað með osti Handa fjórum 1 miðlungsstórt blómkálshöfuð ¼ tsk. salt 3 msk. sýrður rjómi(  10% fita)  1 msk. léttmajónes(  má sleppa)  ½ tsk. milt karrí(  eða eftir smekk)  ½ -1 dl rifinn ostur(  17% fita)  1.  Hitið ofninn í 200°C.  2.  Hreinsið blómkálið og sjóðið það í léttsöltuðu vatni-  gætið þess að ofsjóða ekki.  3.  Takið blómkálið upp úr vatninu,  látið renna vel af því og færið upp í eldfast mót.  4.  Hrærið saman sýrða rjómanum,  majónesinu og karríinu og smyrjið yfir blómkálshöfuðið.  5.  Rífið ostinn og dreifið yfir.  6.  Bakið þar til osturinn er bráðnaður.  4.  Látið peruhelmingana og ef til vill vanillustöngina út í vatnið og sjóðið þar til perurnar eru orðnar mjúkar.  Gætið þess að ofsjóða ekki.  5.  Veiðið perurnar upp úr sykurleginum og raðið nokkrum hindberjum á hvern peruhelming(  sjá mynd) .  Berið fram með ís,  vanillusósu eða þeyttum rjóma.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  85;  prótein,  g 0;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 0;  kolvetni,  g 18,  þar af sykur,  g 7;  trefjar,  g 3 Þurrkaðir og ferskir ávextir í skyrsósu Handa fjórum 50 g döðlur 50 g gráfíkjur 50 g apríkósur 50 g sveskjur 100 g ferskir ávextir(  til dæmis bananar,  vínber,  epli,  appelsínur)  1 dl rjómi 1 lítil dós vanilluskyr(  170 g)  ef til vill svolítil mjólk 1.  Veljið og brytjið þrjár tegundir þurrkuðu ávaxtanna sem upp eru taldar hverja fyrir sig og setjið á disk.  2.  Léttþeytið rjómann.  Hrærið skyrið og bætið ef til vill örlítilli mjólk út í það.  Blandið síðan rjómanum varlega saman við.  3.  Setjið til dæmis döðlur á botn desertskála og skyrblöndu ofan á,  síðan lag af sveskjum og svo koll af kolli(  sjá mynd) .  Hafið ferska ávexti efst.  Enn fremur er gott að eiga soðna blandaða ávexti í ísskápnum og brytja þá út í morgunverðarkornið til að auka fjölbreytni og hollustu.  Einnig mætti bera þá fram á svipaðan hátt og ofangreindan eftirrétt;  setja ávextina á botn skálarinnar,  morgunverðarkorn ofan á,  svo jógúrt og síðan koll af kolli.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  218;  prótein,  g 5;  mettuð fita,  g 5;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 30,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 9 Þurrkaðir ávextir sem eftirréttur Handa fjórum 100 g apríkósur 100 g sveskjur 100 g gráfíkjur 100 g ferskar döðlur(  má sleppa)  1.  Sjóðið apríkósurnar,  sveskjurnar og gráfíkjurnar í nokkrar mínútur.  Bætið döðlunum út í til að hita þær(  sjóðið ekki) .  2.  Veiðið ávextina upp úr,  brytjið í litla bita og setjið í desertskálar.  Berið réttinn fram heitan með ís eða svolitlum þeyttum rjóma ef afgangur er til í ísskápnum.  Þetta er tilvalinn eftirréttur auk þess sem afgangurinn er góður á morgunverðarkornið.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  219;  prótein,  g 3;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 0;  kolvetni,  g 50,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 17 Melónu-  og mangósalat Handa sex 1 stór hunangsmelóna ½ -1 mangó 1 askja bláber 2 msk. hunang 2 msk. nýkreistur sítrónusafi svolítið hvítvín(  má sleppa)  græn blöð til að skreyta með 1.  Skerið melónuna í sneiðar,  síðan í jafnstóra bita og setjið í skál.  Flysjið og skerið mangóið í litla bita og blandið saman við ásamt bláberjunum.  Hitið hunangið,  þynnið með sítrónusafanum og hvítvíninu og dreypið yfir.  2.  Kælið vel í ísskáp.  Skreytið með grænum blöðum um leið og borið er fram.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  713;  prótein,  g 9;  mettuð fita,  g 0;  ómettuð fita,  g 1;  kolvetni,  g 155,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 12 Borðum fjölbreytta ávexti 1 tsk. matarolía ½ -1 dós sýrður rjómi(  10% fita)  ½ dl léttmjólk 1½ msk. Oscar humarkraftur rifinn börkur af ½ appelsínu 5 stilkar fersk tímíanlauf eða 1 msk. þurrkuð 4 - 5 rækjur og 3 ræmur rifinn appelsínubörkur til skrauts á hvert fiskstykki 1.  Hreinsið fiskinn,  skerið í meðalstór stykki og stráið salti yfir.  2.  Merjið hvítlaukinn og mýkið í olíunni.  3.  Bætið sýrða rjómanum,  léttmjólkinni,  humarkraftinum,  appelsínuberkinum og tímíanlaufunum á pönnuna.  Sjóðið augnablik og hrærið í á meðan.  4.  Leggið fiskstykkin á pönnuna og látið sjóða í sósunni þar til fiskurinn er á mörkum þess að vera hvítur í gegn.  Gætið þess að ofsjóða ekki.  5.  Skreytið fiskstykkin með rækjum og rifnum appelsínuberki.  Berið fram með soðnum kartöflum eða hrísgrjónum,  grænmetissalati og snittubrauði.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  212;  prótein,  g 25;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 5;  kolvetni,  g 4,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 0 Gamaldags plokkfiskur Handa fjórum 300 - 350 g roðlaus og beinlaus ýsa,  hrá eða soðin 6 meðalstórar kartöflur,  soðnar,  flysjaðar og skornar í bita 3 msk. hveiti,  sléttfullar ½ meðalstór laukur eða 1 lítill 1 - 2 msk. smjör um það bil 2 dl léttmjólk ½ tsk. salt(  eða eftir smekk)  ½ tsk. pipar(  eða eftir smekk)  1.  Sjóðið fiskinn,  ef ekki eru notaðir soðnir fiskafgangar,  og stappið hann létt með gaffli.  2.  Flysjið kartöflurnar og skerið í bita.  3.  Saxið laukinn smátt og mýkið í smjöri í potti við vægan hita.  Gætið þess að láta ekki brúnast.  4.  Bætið fiskistöppu og kartöflubitum í pottinn,  hrærið hveitinu saman við og bætið mjólkinni smátt og smátt út í,  hrærið varlega og látið sjóða í nokkrar mínútur við vægan hita.  5.  Bragðið til með pipar og salti(  karrí er líka stundum notað í plokkfisk) .  Ef rétturinn er of þurr má bæta svolítlu smjöri í hann til viðbótar um leið og hann er borinn á borð.  Berið fram með soðnum gulrótum,  rúgbrauði og smjöri.  Tilvalið er að kaupa öðru hverju meiri fisk en þarf í eina máltíð og búa síðan til plokkfisk eða fiskigratín(  sjá bls. xx)  úr afganginum.  Gott er líka að eiga alltaf frosinn fisk heima í slíka rétti.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  kkal.  240;  prótein,  g 21;  mettuð fita,  g 3;  ómettuð fita,  g 3;  kolvetni,  g 23,  þar af sykur,  g 0;  trefjar,  g 3 Handa sex ½ blaðlaukur 1 laukur 1½ msk. matarolía 200 g sveppir 1 dl vatn 1 dl mjólk eða matreiðslurjómi(  má vera blanda af hvoru tveggja)  100 g rjómaostur 1½ tsk. nautakjötkraftur 1 tsk. salt 1 tsk. karrí ½ tsk. pipar ½ tsk. paprikuduft 800 g ýsuflök 1.  Hreinsið blaðlaukinn og skerið í þunnar sneiðar.  Saxið laukinn.  Mýkið hvort tveggja á pönnu í olíu.  2.  Hreinsið sveppina og skerið í sneiðar,  bætið á pönnuna og látið krauma aðeins með lauknum.  3.  Hellið vatninu og mjólkinni/  rjómanum/  rjómablandinu á pönnuna og leysið rjómaostinn upp í vökvanum.  4.  Bætið súpukraftinum út í og hrærið öllu vel saman.  5.  Blandið saltinu,  karríinu,  piparnum og paprikuduftinu saman í skál.  6.  Hreinsið fiskinn,  skerið í sneiðar,  setjið á pönnuna ofan í sósuna og dreifið kryddblöndunni yfir.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  1.597;  prótein,  g 55;  mettuð fita,  g 7;  ómettuð fita,  g 18;  kolvetni,  g 276,  þar af sykur,  g 8;  trefjar,  g 20 Maltbrauð,  mótað eins og grískt páskabrauð 4 dl brauðhveiti 1½ dl heilhveiti 1 dl hveitiklíð 1 tsk. púðursykur 1 tsk. þurrger ½ tsk. salt 2 dl maltöl 1½ dl heitt vatn(  úr krananum)  1 msk. matarolía 1 egg 1.  Setjið 1 dl brauðhveitinu á disk til hliðar.  2.  Blandið saman í skál 3 dl af brauðhveiti ásamt heilhveitinu,  hveitiklíðinu,  púðursykrinum,  þurrgerinu og saltinu.  3.  Blandið saman maltölinu,  heita vatninu og olíunni.  Þetta á að vera fingurvolg blanda(  37°C) .  4.  Hellið vökvanum út í mjölblönduna,  hrærið og bætið við eftir þörfum hveitinu sem tekið var frá.  Gætið þess að gera deigið ekki þurrt og hart;  skiljið frekar eftir þurrefni.  Hnoðið þar til deigið klístrast hvorki við hönd né borð.  5.  Látið deigið aftur í skálina,  leggið eldhúspappírsblað yfir og látið deigið hefast í heitu vatnsbaði í eldhúsvaskinum í um það bil 20 mínútur.  6.  Látið degið á borðið,  þrýstið loftinu úr því og hnoðið.  Bætið við hveiti ef með þarf.  Skiptið deiginu í sex jafna parta.  7.  Mótið lengjur úr pörtunum,  vefjið lengjurnar saman tvær og tvær og látið endana mætast svo úr verði hringur.  Leggið hringina þrjá á bökunarplötu með bökunarpappír og látið þá rétt snerta hvern annan svo þeir myndi brauð.  8.  Leggið viskastykki yfir brauðið og látið það hefast í um það bil 15 mínútur.  9.  Penslið með sundurslegnu egginu og bakið við 190°C í um það bil 35 mínútur.  Heimild:  Byggt á uppskrift frá Krístínu Gestsdóttur heimilisfræðikennara.  Öll uppskriftin(  orka og þyngd) :  kkal.  1.489;  prótein,  g 45;  mettuð fita,  g 4;  ómettuð fita,  g 16;  kolvetni,  g 266,  þar af sykur,  g 21;  trefjar,  g 29 Ítölsk smábrauð 7 dl brauðhveiti 1 dl hveitiklíð 2½ tsk. þurrger ½ tsk. salt 1½ tsk. þurrkað óreganó 3 dl volgt vatn 1 egg 1 msk. ólívuolía 1 msk. gróft salt ferskt óreganó til að strá yfir til skreytingar(  má nota þurrkað)  1.  Byrjið á því að taka frá um það bil 2 dl af brauðhveitinu og setja á disk til hliðar.  2.  Blandið saman hveitinu,  hveitiklíðinu,  þurrgerinu,  saltinu og óreganóinu.  3.  Setjið ylvolga vatnið(  37°C)  í skál ásamt egginu og olíunni og hrærið saman.  4.  Hellið vökvanum yfir þurrefnin,  hrærið og bætið við eftir þörfum hveitinu sem tekið var frá.  Hnoðið og gætið þess að gera deigið ekki þurrt;  það á hvorki að klístrast við hönd né borð.  5.  Látið deigið aftur í skálina,  setjið skálina í heitt vatnsbað í eldhúsvaskinum,  leggið eldhúspappír yfir og látið hefast í um það bil 15 mínútur.  6.  Látið degið á borðið,  þrýstið loftinu úr því,  hnoðið og bætið við hveiti ef þarf.  7.  Skiptið deiginu í tólf parta og mótið bollu úr hverjum.  Setjið bollurnar á bökunarplötu og klappið aðeins ofan á þær svo þær fletjist út(  sjá mynd) .  8.  Penslið bollurnar með ólívuolíu og stráið örlitlu af grófu salti yfir ásamt óreganó.  9.  Látið bollurnar hefast aftur í 10 - 15 mínútur.  10.  Bakið við 210°C hita í miðjum ofni 10 - 12 mínútur.  Í súpuna er líka hægt að nota framhryggjarsneiðar og láta saga þær í minni bita í versluninni en þá er hætt við að súpan verði of feit.  Best er þá að sjóða kjötið daginn áður,  láta fituna storkna ofan á soðinu og taka hana svo alla af daginn eftir.  Kjötið er síðan skorið smátt og súpan búin til eins og segir í uppskriftinni.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  608 kkal. ;  31 g prótein;  20 g mettuð fita;  17 g ómettuð fita;  32 g kolvetni,  þar af 0 g sykur;  4 g trefjar Steiktar svínalundir með döðlum og gráðaosti Handa fjórum 500 g svínalundir 1½ msk. matarolía 50 - 75 g gráðaostur(  eða eftir smekk)  2½ dl kaffirjómi eða matreiðslurjómi 1 svínakjötssúputeningur ef vill 10 mjúkar steinlausar döðlur 1 msk. sósujafnari ef með þarf 1 msk. fersk eða þurrkuð steinselja til skrauts 1.  Hreinsið svínalundirnar og fjarlægið allar himnur.  Skerið lundirnar í fingurþykkar sneiðar og berjið þær létt með hnúunum.  2.  Steikið sneiðarnar í vel heitri olíu.  Leggið þær á disk til hliðar.  3.  Hellið rjómanum á pönnuna og bræðið ostinn í honum við vægan hita.  Hrærið svo ekki verði kekkir í sósunni.  Bætið súputeningi út í ef ykkur finnst þurfa.  Ef sósan er of þunn má þykkja hana með sósujafnara.  4.  Setjið kjötið út í sósuna,  skerið döðlurnar í fernt og stingið þeim inn á milli bitanna.  Látið suðuna koma upp,  slökkvið á hellunni og látið sjóða í 1 - 3 mínútur á pönnunni.  5.  Stráið steinseljunni yfir áður en rétturinn er borinn á borð.  Berið fram með bökuðum kartöflum eða hrísgrjónum,  fersku salati eða niðurskornum melónum og heimabökuðu brauði.  Þessir réttur er fremur til hátíðabrigða.  Réttinn má einnig baka í ofni.  Hafið þá sneiðarnar þykkari,  steikið þær á pönnu,  hellið sósunni yfir og bakið við 200°C í um það bil 10 mínútur eða eftir þykkt bitanna.  Þegar svínakjöt er matreitt er gott að skera í þykkasta bitann til að fullvissa sig um að kjötið sé soðið.  Þetta er ráðlagt vegna hugsanlegrar örverumengunar í kjötinu.  Einn skammtur(  orka og þyngd) :  529 kkal. ;  36 g prótein;  17 g mettuð fita;  14 g ómettuð fita;  21 g kolvetni,  þar af 0 g sykur;  2 g trefjar Indverskur grænmetis-  og lambakjötsréttur Handa átta 1½ msk. matarolía 2 msk. karrí 700 g beinlaust lambakjöt,  skorið í litla bita(  best er að nota leggi eða lærisbita)  4 meðalstórir laukar 2 - 3 dl vatn 1 msk. paprikuduft ½ msk. hvítlauksduft ½ tsk. salt 2 msk. kjötkraftur 6 stórir sveppir 1 rauð paprika 1 græn paprika 1 lítil dós ananashringir 200 g sýrðar agúrkur sósujafnari ef þarf 1 msk. fersk eða þurrkuð steinselja til skrauts 1.  Setjið olíuna í pott ásamt karríinu og látið krauma.  2.  Flysjið laukinn,  skerið hann í fernt og látið krauma í olíunni ásamt kjötinu.  3.  Hellið vatninu yfir ásamt kryddinu og kjötkraftinum og sjóðið í 15 mínútur.  4.  Hreinsið sveppina og skerið í sneiðar.  Fræhreinsið paprikurnar og skerið í fremur litla bita.  Bætið hvoru tveggja í pottinn og sjóðið áfram í 10 mínútur. 