RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-limrur_kennsluleidbeiningar.ana.xml

 Limrukver–  kennsluleidbeiningar Reiknað er með að þeir nemendur sem lesa Limrukverið hafi lært þessa bragfræði og kennarar kynnt sér kennsluleiðbeiningar sem fylgdu henni.  Þegar þessu kveri er fylgt úr hlaði með leiðbeiningum til kennara er rétt að byrja á því að vekja athygli á Bragfræði fyrir unglingastig grunnskóla sem út kom hjá Menntamálastofnun árið 2011.  Margt af því sem þar er sagt á við um limrurnar og í Limrukverinu er oft vísað í Bragfræðina.  Þar ber fyrst að nefna taktinn.  Skoðum tvær fyrstu línurnar í limru eftir Hjálmar Freysteinsson:  Limrur eru langoftast byggðar upp á þríliðum.  Sumt er þó ólíkt með vísum þeim sem skýrðar voru í Bragfræðinni og limrunum.  Þá eru þrjú atkvæði í hverri kveðu(  braglið) . |  Ársól með|  gáfnanna|  gnótt/  hefur löngum í listirnar|  sótt...  Lína tvö byrjar svo á forlið,  hefur,  og í lok línunnar er annar stúfur sem rímar við þann fyrri.  Þar kemur svokallaður stúfur,  eitt atkvæði.  Takið eftir því að stúfurinn gnótt og forliðurinn hefur mynda saman einn þrílið.  Hér eru þrjú atkvæði í hverri kveðu,  nema í síðustu kveðu hvorrar línu.  Í rauninni er hægt að líta svo á að forliðurinn sé síðasti hluti af síðustu kveðu línunnar á undan og þegar vel tekst til,  eins og í þessari limru,  fellur þetta saman og hrynjandin verður óslitin frá einni línu til annarrar.  Stuðlasetningarreglur í limrum eru flóknar,  sérstaklega hvað varðar skammlínurnar tvær,  og þær eru aldrei brotnar.  Allur gangur er á því hvað limrusmiðir eru nákvæmir við gerð braglínanna.  Vegna þess hve kveður í limrum eru fyrirferðarmiklar verða forliðirnir oft ansi stórir og byrjendum hættir til að setja þar ljóðstafi.  Bent skal þó á að það er ekki neitt sem segir að stúfur og forliður þurfi að passa saman í braglið,  eins og sýnt var hér að framan(  gnótt/  hefur) .  Um forliði og stúfa er fjallað í 1. og 2. kafla og litlu við það að bæta.  Þar gengur á ýmsu bæði með forliði og stúfa og einnig með einstaka bragliði inni í línunum.  Stuðlasetningin er burðargrind hefðbundna ljóðsins á Íslandi og þar leyfa menn sér engar undantekningar.  Það er hins vegar stuðlunin sem aldrei bregst.  Það má að sjálfsögðu ekki.  Stundum eru þar tvíliðir á meðal þríliðanna og ekkert við því að segja.  Verkefnalausnir Fyrsti kafli Verkefni:  Skiptið eftirfarandi limrum í kveður,  merkið sérstaklega forliði og stúfa:  Hér hefur limrunum verið skipt í kveður með strikum,  forliðir eru skáletraðir og stúfar undirstrikaðir:  Sértu|  fríður,  er|  gróflega|  gaman að|  gera sig|  ljótan í|  framan með|  fettum og|  brettum og|  glennum og|  grettum. (  Jóhann S. Hannesson)  Ég|  geri það|  tímunum|  saman.  Þessi limra er þannig gerð að ef hún er sett upp sem venjulegur texti þá sést að hver kveða,  alla leiðina í gegn,  er þrjú atkvæði:  Hér er ekki forliður í 1. línu.  Til eru limrur sem hafa alls engan forlið(  sjá 2 E) .  Sama er að segja um 3. línu.  Í dinnernum Kata mig kyssti. (  Anton Helgi Jónsson)  Mér krossbrá og andlitið missti ég niður í gólf en náði um tólf að nudda því á mig–  og gisti.  Þið sjáið að forliðirnir mega vera nokkuð fyrirferðarmiklir en þið verðið að muna að stuðlarnir mega aldrei vera í forliðunum.  Haldið nú áfram að búa til braglínur.  Stundum er nauðsynlegt að skjóta inn forlið framan við fyrstu kveðuna:  Nú er rétt að sýna nemendum að þeir geti haft forliði á línunum sem þeir búa til.  Við|  sitjum hér|  saman í|  skóla/  Þær|  kaupa sér|  fallega|  kjóla/  Þeir|  garga og|  rífast og|  góla Forliðurinn má vera tvö atkvæði:  Ég er|  sáttur við|  öll þessi|  svör/  Nú er|  gríðarlegt|  gaman og|  fjör/  Er hún|  langamma|  komin í|  kör Þannig má halda lengi áfram.  Þriðji kafli Verkefni:  a)  Skoðið nú ljóðstafi í limrunum í 1. og 2. kafla.  b)  Skiptið eftirfarandi limrum í kveður,  merkið sérstaklega forliði og stúfa og dragið hring um ljóðstafina:  Ljóðstafir hafa verið feitletraðir í stað þess að draga hring um þá:  Hér hefur limrunum verið skipt í kveður með strikum,  forliðir eru skáletraðir og stúfar undirstrikaðir.  Hann Sámur var geltinn í gær.  Á gamalær rauk hann tvær og elti þær heim. (  Björn Ingólfsson)  Þá var hundur í þeim en rakkinn var orðinn ær.  Í síðustu línunni hér er stuðlað með sérhljóðum,  o í orðinn og æ í ær.  Það er regla sem er án undantekninga eins og sjá má hér að neðan og í hverri einustu limru bókarinnar.  Takið eftir að hér er ljóðstafur í fyrra áhersluatkvæði seinni skammlínunnar. (  Jónas Árnason)  Einn bergrisi bústinn og pratinn sem við næringar-  -öflun var natinn gleypti í hvelli fólkið á Felli og mælti svo: „  Takk fyrir matinn. “  Það nær yfir tvær kveður og er skipt í samræmi við það.  Takið eftir orðinu næringaröflun.  Hátíðin hún var að byrja.  Þá hrópar Steingerður Yrja; „  Svein vil ég ei,  ég segi sko NEI“ . (  Hjálmar Freysteinsson)  Samt var nú enginn að spyrja.  Þessi stuðlun er algeng í limrum en í grunnskólanum er að líkindum auðveldara að halda sig við sérstuðluðu línurnar.  Skammlínurnar stuðla saman,  þær virka eins og ein löng lína(  frumlína)  og svo kemur höfuðstafur í 5. línu.  Takið eftir stuðluninni hér.  Sp stuðlar ekki við neitt nema sp(  sjá um gnýstuðla í Bragfræði fyrir unglingastig grunnskóla,  bls. 17 - 19) .  Takið líka eftir því að ljóðstafirnir þarna eru S í Svein,  s í segi og s í samt en í 5. línu er orðið spyrja og það skapar ekki ofstuðlun. (  Anton Helgi Jónsson)  Ef birtist með vetrinum vandinn er viturlegt ráð,  segir landinn,  að stelast á brott í strandlífið gott og stinga þar hausnum í sandinn.  Gott er að setja inn í sviga fyrir framan orðin tengiorð til að sýna hvernig þið hyggist tengja rímorðin merkingarlega.  Skoðið dæmin hér fyrir neðan:  Búið nú til rímorð að hætti limrusmiða.  Látið ríma saman orð og orðasambönd og reynið að hafa orðavalið svolítið út úr kortinu,  eins og tíðkast í limrum.  Ef til vill er rétt að tengja þetta við 2. kafla þar sem nemendur eiga að gera langar línur sem ríma saman. (  ég hitti)  sundmann– (  sem grimman)  hund fann– (  og hræddur um)  grund rann(  ég leiðir)  fer mínar– (  á leið til)  Berlínar– (  því lausnin)  er fín þar Þetta verkefni mætti hugsanlega vinna með orðabók,  a.m.k. að einhverju leyti.  Fimmti kafli 5A Skyti(  Þorsteinn Valdimarsson)  Hvert skreppur öndin úr öndunum hvíslar andlegt hugboð að skytanum og hann litast um yfir engjun- -um  með öndina' í hálsinum.  Þessi limra er óvenjuleg og í rauninni ekki alveg eftir reglunum.  Þetta er vegna þess að síðasti bragliðurinn í þeim línum er þrjú atkvæði,  fullur bragliður.  Í löngu línunum eru ekki stúfar,  sem er í góðu lagi.  En í síðustu línuna vantar einn braglið.  En limrusmiðir,  sem eru orðnir leiknir í að yrkja,  leyfa sér stundum svona frávik.  Þá væri línan hæfilega löng. „  með|  öndina' í|  hálsinum“  ætti þá að vera t.d.„  með|  öndina|  fasta í|  hálsinum“  eða eitthvað þess háttar.  5B Tár(  Þorsteinn Valdimarsson)  Þar sem lækurinn rann og rann drúpti rós og lækurinn fann alveg niður í ós er hin rauða rós felldi regndropa niður í hann.  Þetta sést oft í limrum.  Þessi limra er regluleg að öllu leyti öðru en því að einn bragliður, „  rauða“  í 4. línu,  er tvíliður.  5C Þrösturinn settist á þúfuna(  þessi með lausu skrúfuna) ,  sprengmóður,  sveittur og spurði mig þreyttur: (  Páll Jónasson) „  Hvar er þessi engill með húfuna? “  Hér eru bara tveir forliðir og stúfarnir eru líka bara tveir.  5D Uppivaðsla(  Jónas Árnason)  Hún var skiljanleg heiftin í hananum þegar hæna ein brá út af vananum og gjörði svo vel að ganga með stél sem var stærra en stélið á hananum.  Þetta verður samt ekki til neinna vandræða.  Við gerum bara örstutt hlé eftir 1. línu og búum til aukataktbil–  og málið er dautt.  Hér eru fyrirferðarmiklir forliðir,  bæði í 2. og 5. línu.  Þar er þó munur á því að 1. lína endar á heilum þrílið og þess vegna er ekki mikið rými fyrir forlið í næstu línu.  5E Úr limrubók JSH(  Jóhann S. Hannesson)  Það er almennings- -álit  í sveitinni,  að ást séra Marteins á geitinni megi hreint ekki lá þegar litið er á hve lík hún er Jórunni heitinni.  Forliðurinn í 3. línu kemst ekki vel fyrir en það leysist á sama hátt og í limrunni á undan.  Skoðið orðið almenningsálit.  Það er alls fimm atkvæði.  5F Bíbi ákveður að drífa sig á fætur Ég varla fæ breytt mínum vana nú.  Út í vitleysu nýja ég ana nú því aldrei skal hikað við óráð né hvikað. (  Anton Helgi Jónsson)  Ég er bara svona og hananú!  Þessa limru mætti sýna nemendum þegar verið er að ræða rímið í fjórða kafla.  Hér er dæmi um mjög skemmtilegt rím.  5G Hulda mín leysir af sem birgðastjóri hjá Kaupfélagi Patreksfjarðar Að hagræða hlutum er brýnt;  ég hef á þeim skipulag fínt.  Limran er óaðfinnanlega gerð–  og afar skemmtileg.  Ef til vill væri hægt,  a.m.k. í sæmilega vel hugsandi bekk,  að skoða merkingu síðustu línunnar.  Hér er ekkert að athuga.  Þar gætir skemmtilegrar tvíræðni.  Nokkrir punktar um limrugerdarhopvinnu Þau geta truflað unga fólkið.  Veljið orð sem ríma,  gott er að nota Rímorðabókina.  Finnið stærstu rímorðarunurnar,  gætið að því að þar séu ekki dónaleg orð.  Notið til dæmis orðstofnana: -aka ,  -ara,  -aman, -etta , -ína , -óð ,  -æða, -á , -ein , -ið ,  -óla, -ótt ,  -ær.  Sýnið dæmi um limrubraglínur:  Hver hópur fær sitt rímorð.  Gæsirnar flugu í gær.  Rikki var rauður í framan.  Gott er að feitletra stuðlana.  Stafapörin sk,  sl,  sm,  sn,  sp og st stuðla bara við sjálf sig en ekki við önnur s. Þetta kallast gnýstuðlar.  Það er enginn vandi að læra þetta.  Svo þarf að útskýra gnýstuðlana,  sem er reyndar mjög einfalt.  Helgi á skrautlega skó.  Stebbi á stéttinni gengur.  Slyngur er Gunnar að slást.  Þeir stuðla hver við annan.  Það er svo öfugt með sérhljóðana.  Anna fór grátandi inn.  Unnur fór hlæjandi út.  Binni var úti að aka.  Skoðum dæmi:  Ekki gengur að hafa sömu stuðla í tveimur braglínum í limru hlið við hlið.  Stebbi er kaldur og klár.  Kalli var klökkur og sár.  Seinni línan hér gæti orðið fimmta lína.  Á þetta verður alltaf litið sem ofstuðlun.  Þetta má ekki.  Ef skammlínurnar koma á milli þeirra er vandamálið leyst.  Sama gildir auðvitað um dæmin um sérhljóðastuðlana hér að framan þó að línurnar séu settar svona upp þar.  Anna fór grátandi inn.  Unnur fór hlæjandi út.  Orðið út skapar ofstuðlun(  auk þess rímar þetta ekki) .  Svona má þetta ekki vera í limrunni.  Þar eru tvær kveður,  þ.e. tvö áhersluatkvæði og svo ríma þær saman.  Stuðlasetning má vera á fjóra vegu:  Erfiðast er að gera skammlínurnar.  Stebbi er klár en Kalli var sár.  Við hrópum og klöppum og hoppum og stöppum.  Hann Gulli er greindur og gamall og reyndur.  Að koma hér saman er glymrandi gaman.  Auk þess geta báðar skammlínurnar verið sérstuðlaðar:  Hann Stebbi er stúrinn og Gulli svo glúrinn Þetta er sjaldgæft og fer reyndar ekki vel,  svolítið ofhlaðið,  en ekki rangt.  Nanar farid i studlasetningu a skammlinum limrunnar Sem fyrr segir eiga skammlínur limrunnar að vera tvær kveður og sú fyrri er þrjú atkvæði en sú seinni getur sem best verið stúfur,  eitt eða tvö atkvæði(  má líka vera þrjú atkvæði,  sbr. 2 F) .  Svo verður að huga að stuðlasetningunni.  Skammlínurnar gætu til dæmis verið svona:  Alltaf verður að vera stuðull í fyrsta áhersluatkvæði seinni skammlínunnar.  Reglan er sú að stuðlar verða að vera að minnsta kosti tveir,  mega vera þrír.  Línurnar verða að sjálfsögðu að ríma saman. (  a.m.k. er það langalgengast þó að þær geti reyndar verið sérstuðlaðar líka) .  Athugið að það er hefð fyrir því að limrur séu,  ef svo ber undir,  dálítið tætingslegar efnislega.  Þessar limrur,  settar saman úr verkefnum nemenda,  þurfa alls ekki að vera neitt glannalegri eða galgopalegri en það sem ýmsir ágætir limruhöfundar hafa sent frá sér.  Limrubraglínurnar geta verið mjög heimilislegar og jarðbundnar:  Tilvalið er að nemendur yrki hver um annan svo fremi sem það fer ekki út í persónumeiðingar.  Bíllinn er bilaður heima/  Tinni er úti á túni/  Frikki er fljótur að hlaupa/  Rannveig er dugleg að reikna Þannig er hægt að halda áfram endalaust.  Línan verður bara að hafa þennan þríliðatakt og svo verða að vera þar tveir stuðlar.  Næsta stig er svo að láta línurnar ríma saman:  Finnur er hraustur og fær/  Gunnar var bestur í gær/  Hallmundur syngur og hlær Gott er að ganga í frakka/  farðu nú frekar í jakka/  elskan mín,  ekkert að þakka Gefið nemendum góðan tíma til að leika sér með þetta form áður en farið er að setja saman heilar limrur.  Annar kafli Verkefni:  Skiptið eftirfarandi limrum í kveður,  merkið sérstaklega forliði og stúfa:  Hér hefur limrunum verið skipt í kveður með strikum,  forliðir eru skáletraðir og stúfar undirstrikaðir: (  Hermann Jóhannesson)  Ég|  geng út frá|  því sem|  gefnu að|  guð hafi|  skapað|  Hrefnu,  þó ég|  geti' ekki|  séð neina|  meiningu|  með svo|  fráleitri|  framleiðslu- |  -stefnu.  Skoðum nú þessa limru sem texta:  Ég|  geng út frá|  því sem|  gefnu að|  guð hafi|  skapað|  Hrefnu,  þó ég|  geti' ekki|  séð neina|  meiningu|  með svo|  fráleitri|  framleiðslu- |  -stefnu.  Þetta er þó alls ekki formgalli heldur frávik sem höfundar leyfa sér mjög oft og eru ekki til skaða ef rétt er með farið.  Hér koma bæði fyrir tvíliðir(  því sem,  skapað,  með svo)  og einn liðurinn er fjögur atkvæði(  Hrefnu,  þó ég) .  Það sem um er að ræða er það að hér er tvöfaldur forliður í 3. línu þó að 2. lína endi á stúf sem er tvö atkvæði.  Þetta orð nær yfir tvær kveður.  Takið eftir skiptingunni á orðinu framleiðslustefnu.  Eina limru ég læt hérna flakka um skeggið á Brandi á Bakka. (  Jónas Árnason)  Niður kjálkunum frá gegnum klof hans það lá og það endaði uppi í hnakka.  Þá er hægt að setja saman braglínur og raða þeim saman án þess að vera að hugsa um síðlínu með höfuðstaf,  eins og áður hefur verið nefnt.  Þessi stuðlun hefur orðið vinsæl í seinni tíð og þessa stuðlun notum við í þeim verkefnum sem nemendur gera.  Hér er það sama;  tvöfaldur forliður í 3. línu þó að 2. lína endi á stúf sem er tvö atkvæði.  Hér eru allar löngu línurnar sérstuðlaðar.  Amma var indælis kelling sem eldaði lapþunnan velling. (  Böðvar Guðlaugsson)  Kunnast var þó þetta kerlingar- -hró  fyrir hlandvolgan uppá- -helling .  Ég|  geri það|  tímunum|  saman.  Sértu|  fríður,  er|  gróflega|  gaman að|  gera sig|  ljótan í|  framan með|  fettum og|  brettum og|  glennum og|  grettum. (  Hlymrekur handan)  Að|  Hallbirni|  heimanað|  reknum í|  hnipri hann|  lá út' á|  bekknum hjá|  lasburða|  tösku með|  leka í|  flösku og|  kött sem hann|  keypti í|  sekknum.  Setjum þessa limru upp sem texta eins og gert var hér að ofan:  Að|  Hallbirni|  heimanað|  reknum í|  hnipri hann|  lá út' á|  bekknum hjá|  lasburða|  tösku með|  leka í|  flösku og|  kött sem hann|  keypti í|  sekknum.  Í|  Seley fannst|  sjórekinn|  háfur;  menn|  sögðu þar|  strax, „  Þetta' er|  máfur. “ (  Jóhann S. Hannesson)  Þeir|  trúa í|  blindni á|  frumleik og|  fyndni en|  fordæma|  hagnýtar|  gáfur.  Og sem texti lítur hún svona út:  Þeir|  trúa í|  blindni á|  frumleik og|  fyndni en|  fordæma|  hagnýtar|  gáfur.  Í|  Seley fannst|  sjórekinn|  háfur;  menn|  sögðu þar|  strax, „  Þetta' er|  máfur. “  Stúfur heitir síðasti bragliðurinn í braglínunni ef hann er styttri en hinar kveðurnar.  Limrurnar þrjár hér að ofan eiga það sameiginlegt að þar eru allir stúfarnir tvö atkvæði.  Oft eru limrur þannig rímaðar að ef löngu línurnar eru með tvírími þá er einrím í skammlínunum og öfugt.  Það er þó alls ekki nein regla.  Hafið þrjár kveður í hverri línu og þrjú atkvæði í hverri kveðu.  Athugið að nú mega stuðlarnir standa í hvaða kveðum sem er af því að kveðurnar eru bara þrjár.  Gerið eina línu í einu til að byrja með og hafið þar tvo stuðla.  Búið nú til ykkar eigin limrubraglínur.  Þegar það verkefni er komið vel af stað byrja þeir að láta línurnar ríma saman.  Tilgangurinn með þessu verkefni er að nemendur geti sjálfir búið til sínar eigin limrur.  Þegar þetta hefur verið gert og einhver hópur hefur sameinast í því að gera samrímaðar lengri línur og annar hópur hefur gert nokkrar samrímaðar og stuðlaðar skammlínur,  þá er hægt að setja allt í einn pott og velja saman línur í fullgerðar limrur.  Eftir 3. kafla,  þegar stuðlasetningin hefur verið útskýrð,  er verkefnið að búa til tvær skammlínur,  með tilheyrandi rími og stuðlum.  Þetta er byrjunin.  Hér æfa þeir löngu línurnar.  Nemendur,  í samráði við kennara,  velja eina langlínu frá þessum,  aðra langlínu frá öðrum og svo skammlínur frá þeim þriðja.  Þeir æfa sig í að setja saman einstakar braglínur.  Lokalínuna má finna einhvers staðar–  hún verður bara að ríma við tvær þær fyrstu.  Þar þarf því ekki að hugsa fyrir síðlínu með höfuðstaf.  Það þarf hins vegar að gera í skammlínunum Rétt er að ítreka hér að löngu línurnar geta allar verið sérstuðlaðar,  ef í það fer.  Hér er sams konar stuðlun í 3.,  4. og 5. línu og í limrunni á undan en nú er stuðlað með st,  og að sjálfsögðu stuðlar það bara við st. c)  Búið nú til limruskammlínur á sama hátt og þið gerðuð lengri línurnar í 1. og 2. kafla.  Línurnar verða að sjálfsögðu að ríma saman.  Reglan er sú að stuðlar verða að vera að minnsta kosti tveir,  mega vera þrír.  Alltaf verður að vera stuðull í fyrsta áhersluatkvæði seinni skammlínunnar eins og nefnt var hér að ofan.  Svo verður að huga að stuðlasetningunni.  Skammlínurnar eiga að vera tvær kveður og sú fyrri er þrjú atkvæði en sú seinni getur sem best verið stúfur,  eitt eða tvö atkvæði(  má líka vera þrjú atkvæði,  sjá 2F) .  Skammlínurnar gætu til dæmis verið svona:  Með hamslausa kæti og hasar og læti(  sbr. 3 A og 3 B)  eða að sjá þetta flón var fáránleg sjón(  sbr. 3 D)  eða Nú höldum við heim eftir hrikalegt geim(  sbr. 3 I)  eða við lærum að teikna og rita og reikna(  sbr. 3 E)  Búið nú til ykkar eigin skammlínur í samræmi við það sem hér er sýnt.  Af vinnu grunnskólanema frá 2012 Fyrirmælin voru þau að línan átti að ríma við ær.  Nemendur í Háaleitisskóla,  Álftamýri,  unnu verkefni á haustdögum 2012 þar sem þeir bjuggu til skemmtilegar limrur með þeirri aðferð sem hér er lýst.  Skoðum nokkur dæmi:  Löngu línurnar voru hinar skrautlegustu.  Védís hún vakti í gær Helga hún situr og hlær Gunnar hann játaði í gær Um nóttina færðist hún nær Telma'er með fallegar tær Sjóarinn Sigurður hlær Og svo skiptu þau um rímorð,  nú átti að ríma við Óla:  Í bekknum er fíflið hún Fjóla Hann er víst alltaf að hjóla Hana langar ei lengur í skóla Njáll selur alls konar njóla Jóhanna hlakkar til jóla Hún fer út að kaupa sér kjóla Skammlínurnar voru líka bráðskemmtilegar:  Það mátti breyta forliðunum og það mátti skipta um tíð í línunum til að laga þær hverja að annarri.  Bærinn hans brennur og blóðið hans rennur Tónlist er góð hún gerir oss fróð Ef ég nenni'ekki'að vaka þá verð ég að slaka Ástirnar vaka og álftirnar kvaka Hún smjattaði'á klaka og smælaði svaka Þá var ekki annað eftir en að raða þessu saman.  Védís hún vakti í gær og um nóttina færðist hún nær,  því ástirnar vaka og álftirnar kvaka og sjóarinn Sigurður hlær.  Svo voru það línurnar með tvíríminu:  Jóhanna hlakkar til jóla.  Hana langar ei lengur í skóla.  Hún smjattaði'á klaka og smælaði svaka og fór út að kaupa sér kjóla.  Limrurnar urðu miklu fleiri enda möguleikarnir margir. (  Sjá t.d. limru Jónasar Árnasonar hér að ofan. )  Þessi limrutilbúningur byggist meðal annars á því,  eins og áður hefur verið nefnt,  að löngu línurnar geta allar verið sérstuðlaðar.  Fjórði kafli Verkefni:  og hasar og læti(  sbr. 1 A og 1 G)  X O var fáránleg sjón(  sbr. 2 B og 2 D)  X O eða eftir hrikalegt geim(  sbr. 2 F og 3 I)  X O Þetta er sjaldgæft en ekki rangt og ef nemendur vilja leysa vandann svona þá á það að vera heimilt.  Um þetta síðasta eru ekki dæmi í bókinni en rétt er að sýna þetta hér. 