RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-hilduleikur.ana.xml

 Systurnar sýndu því skilning að Jóhanna var enginn sérlegur hundavinur og brostu í takt.  En það voru ekki bara hundar á kaffihúsinu þennan daginn,  sumir voru með kettina sína og Jóhanna gat ekki betur séð en konan á næsta borði væri með þrjá hamstra í búri.  Páfagaukar töluðu út í eitt og af og til tísti í öðrum dýrum svo Kári rauk upp.  Eldri herra með svartan pípuhatt settist við næsta borð,  tók hattinn ofan og um leið stökk hvít kanína niður í kjöltu hans.  Af og til leit Annarós niður í bastkörfu á gólfinu sem hún hafði með sér og kíkti undir litskrúðuga ábreiðu.  Jóhönnu datt helst í hug að hún væri með mús í körfunni því hundurinn hnusaði af henni með reglulegu millibili.  Annarós bannaði honum að stinga trýninu inn fyrir barmana á körfunni og gaf honum nammi þegar hann hlýddi.  Smám saman,  eftir allt dýrastússið og taugaveiklunina sem því fylgdi,  barst talið að föður þeirra.  Jóhanna spurðist fyrir um hagi hans.  Þær systur sögðust engar áhyggjur hafa af honum,  hann kæmi heim þegar hann kæmi heim,  ef einhver kynni að lifa í núinu væri það hann.  Um þessi jól hafði hann sagt þeim að hann ætlaði að bjóða nýrri vinkonu með til Tene.  Þeim systrum fannst það stórkostlegt,  tími til kominn að munklífi hans lyki.  Skyndilegur og ótímabær dauði mömmu varð okkur öllum afar þungbær,  hún fór svo hratt,  við vissum aldrei hvað var að henni,  sagði Annadís.  Svona er lífið,  enginn veit sína ævina fyrr en öll er,  sagði Jóhanna með uppgerðarsamúð.  Í framhaldi spurði hún um heilsufarið á föður þeirra og þær sögðu með stolti að bókstaflega ekkert amaði að honum,  hann væri með allt sitt hár en ekki allar sínar tennur,  framtennurnar voru slegnar úr honum í líkamsárás í miðbænum fyrir nokkrum árum en hann gat varið sig,  þökk væri svarta beltinu sem hann hafði í Aikido.  Fötin hennar Bellu héngu enn í fataskápnum,  munstraðir kjólar og plíseruð pils,  marglitar blússur og jakkar.  Önnur lágu samanbrotin í hillum,  buxur og bolir,  nærföt og sokkar.  Ég þorði ekki að færa þau úr stað,  vildi heldur nota fataskápinn í Gunnarsherbergi sem var galtómur.  Einn gamall grænköflóttur svefnsófi og kommóða með þremur skúffum úr tekki var allt og sumt sem prýddi það herbergi.  Heldur tómlegt um að litast,  líklega höfðu fölgráir veggirnir aldrei verið málaðir síðan þau Gunnar og Jóhanna fluttu út eftir að þau luku sínu háskólanámi.  Ég fór sárasjaldan inn í Gunnarsherbergi.  Hilda vildi ekki að þar væri loftað út eða ryksugað,  þess þyrfti einfaldlega ekki,  þar væri ekkert líf hvort eð væri.  Ragnar notaði það stundum sem karlaathvarf,  sagði hún,  þegar þeim hjónum varð sundurorða sem gerðist stundum í kjölfar víndrykkju í japanska herberginu eftir að þau urðu ein og fullorðin.  Þá rak Hilda hann inn í Gunnarsklefa til að sofa úr sér.  Vildi ekki sjá hann við hliðina á sér í hjónarúminu angandi af tólfáravískíi og gegnumreyktur af kamel.  Kyssti heldur hangikjöt en varir hans þegar svo bar undir.  Smám saman varð athvarfið að sérherbergi Ragnars þar sem hann gat dútlað og grúskað í sinni antík á netinu,  aðallega austurlenskum lömpum,  líkneskjum og teppum.  Og þar gat hann kafað í samúræjamenninguna,  horft á Kúrósawa og hlustað aftur og aftur á uppáhaldslagið sitt,  Sad eyed Lady of the Lowlands,  langa lagið hans Dylans.  Herbergi Örnu hafði Hilda breytt í myrkrakompu enda auðvelt að leiða vatn úr túrkísbláa baðherberginu við hliðina og koma fyrir skolvaski svo hún gæti framkallað ljósmyndir.  Áður hafði hún haft myrkrakompu í einu af bakherbergjum antíkbúðarinnar hjá Ragnari.  En eftir að Arna fór í kvikmyndanámið til Berlínar,  hljóðnaði og hvarf eins og hún orðaði það,  gerði hún litla herbergið hennar að myrkrakompu.  Fyrst vildi hún rífa allt út úr herberginu svo ég fengi vinnuaðstöðu,  taka svartan hlerann frá glugganum,  fá pípara til að rífa vaskinn og mála nokkrar umferðir yfir svarta veggina„  nema hinn svartklæddi Bragi vilji hafa þá svarta, “  sagði hún.  En ég gat talið hana af því,  allt of mikið umstang og rask,  ég þurfti ekki sérstakt vinnuherbergi,  aðgangur að bókasafninu og skrifborðinu í japanska herberginu nægði mér.  Hilda ætti að halda í myrkraherbergið þótt hún hefði varla snert filmumyndavélina frá því hún fékk fullkominn snjallsímann.  Ljósmyndabakterían gæti tekið sig upp hvenær sem væri.  Í mörg ár fór hún varla út úr húsi án þess að hafa myndavélina með sér,  myndavélin var hundur sem hún sigaði á myndefnið.  Og við tóku ljósmyndaferðir með Betu bestu um allt land þar sem litir jarðar og himins voru í aðalhlutverki.  Þær gengu tímunum saman í óbyggðum með bakpoka og tjald til að fanga hárrétt birtubrigðin.  Ein af þessum ljósmyndum hékk fyrir ofan rúmið hennar,  Minning um uppruna,  frá fyrstu einkasýningunni,  Ósnortin jörð.  Svarthvítu portrettin af börnunum héngu uppi í eldhúsinu.  Hún nikkaði til þeirra á hverjum morgni þegar hún drakk kaffið sitt.  Þau settust í mjúku vínrauðu hægindastólana á móti Hildu.  Hún horfði á Gunnar og í skærri aprílbirtunni frá stofuglugganum fannst henni hann hafa elst óeðlilega mikið,  hann var að verða alsilfraður.  En Jóhanna litaði á sér hárið.  Vildi halda í hrafnsvart sítt hárið sem hún tók snyrtilega frá andlitinu eins og venjulega með spennunum tveimur.  Hún hélt áfram að brosa stíft til Hildu og sagðist hafa saknað hennar.  Mjög mikið.  Jóhanna var orðin ráðuneytisstjóri í velferðarráðuneytinu og í tengslum við nýja starfið hafði hún sótt námskeið í jákvæðri mannauðssálfræði en þar var fyrsta reglan og sú mikilvægasta að venja sig á að brosa.  Með brosinu einu saman var hægt að komast langt í samskiptum við erfiða einstaklinga og afvopna andstæðinga sína á svipstundu, „  eitt bros getur dimmu í dagsljós breytt“  og öll sú klisja,  höfð eftir hinu þjóðskáldinu sem tengdadóttir hennar hafði lesið,  voru kjörorðin á námskeiðinu.  Það var einmanalegt hjá okkur um jólin án þín,  hélt Jóhanna áfram.  Tómlegt og öðruvísi,  krakkarnir töluðu um að það eina sem vantaði væri amma Hilda.  Það er aldeilis hvað ég er allt í einu vinsæl og hvað er að frétta af Sunnu Hlín?  Sunna Hlíf á að eiga í byrjun maí,  áréttaði Jóhanna.  Vonandi verðurðu með okkur á næstu jólum,  bætti Gunnar við,  á fyrstu jólunum þeirra.  Þeirra hverra?  Sunna Hlíf gengur með tvíbura,  mamma mín,  stelpu og strák.  Þú ert að verða langamma.  Ég lagði jólagjafirnar frá krökkunum á skrifborðið í japanska herberginu,  vonandi geturðu notað þetta smáræði sem þau keyptu handa þér,  sagði Jóhanna.  Ef ég get borðað það,  get ég notað það,  sagði Hilda.  Ég held að Sunna Hlíf hafi keypt bók handa þér.  Það má éta bækur ef þær eru góðar.  Þetta eru víst einhver spakmæli handa svona„  ellibelgjum“  eins og þér,  sagði Jóhanna og reyndi að slá á létta strengi,  svona hver er sinnar gæfu smiður og allt það.  Heyrðu,  og Emil,  hann er á leiðinni til Bandaríkjanna næsta vetur í framhaldsnám í hagfræði og konan hans ætlar í markþjálfann.  Jóhanna hélt áfram að uppfæra fréttir af barnabörnunum.  Gaman,  sagði Hilda vélrænt eins og hún væri fullkomlega áhugalaus um velgengni barnabarna sinna.  Brosið sat enn fast á andliti Jóhönnu og Hilda hafði mestar áhyggjur af því að hún fengi harðsperrur í kjálkana.  Þetta bros á henni var hvorki eðlilegt né heillandi,  það sást of mikið í bert tannholdið.  Og ekki bættu gleraugun úr skák,  þau voru allt of stór fyrir óheppið andlitið,  ekki síst kinnarnar sem voru þó óvenju stinnar.  Ef til vill hafði hún notfært sér botoxtilboðið hjá Iuvenus 20/  20.  Hún líktist æ meir staðgengli sínum,  vaxbrúðunni.  Áður en þau komu aftur að flutningi Hildu úr Sólheimum spurði hún hvort þau hefðu frétt eitthvað frá Örnu í Berlín.  Spurningin virtist koma þeim í opna skjöldu,  þau urðu vandræðaleg og litu hvort á annað.  Meinarðu hvort við fengum hefðbundið jólaljósrit?  spurði Jóhanna og sperrti upp augun,  hætti að brosa og varð alvarleg á svip eitt andartak.  Já,  ég meina það.  En jafnvel þótt allur heimurinn væri skroppinn saman í einn ósýnilegan kubb inni á gafli hjá fólki ætlaði Hilda ekki að losa sig við bókasafnið.  Hvað þá íbúðina sem þau Ragnar höfðu alla tíð búið í.  Þau voru fyrstu íbúar hússins,  völdu sér þessa rúmgóðu íbúð á tólftu og efstu hæð fyrir sig og börnin þrjú.  Henni leið hvergi betur en í japanska herberginu sem í huga hennar sameinaði austur og vestur,  staðsett miðja vegu milli dags og nætur,  gulu málverkastofunnar með útsýni og bláu álmunnar,  ríki svefnsins.  Þau keyptu íbúðina fyrir föðurarfinn hennar þegar hún erfði Fujibúðina.  Sólheimar voru þeirra litla Japan,  innréttuð undir sterkum áhrifum af námsferðinni löngu þegar Adam pabbi hennar sendi hana í læri hjá herra Fuji og hún fékk ljósmyndabakteríuna.  Jóhanna opnaði með lykli,  bæði hún og Gunnar voru með lykil að íbúðinni,  vildu komast inn til Hildu á öllum tímum sólarhringsins ef þetta„  eitthvað“  kæmi upp á.  Líklega voru þau hrædd um að hún færi sér að voða,  drukknaði í baðkarinu,  kveikti í eldhúsinu,  henti sér niður af svölunum eða dræpi móttökustjórann þegar hann messaði of lengi yfir henni um leikhús.  Nú,  ef hún væri dauð væri lítil ástæða til að fárast yfir því.  Þau gætu þá sótt hræið af henni á flötinni fyrir neðan og keyrt það í líkhúsið í eigin líkbíl,  langa fína Volvostationbílnum sínum.  Ef þau treystu sér ekki til þess mætti alltaf biðja húsvörðinn um slíkt smáræði.  Hann geymdi sæmilega langa kerru í bílskýlinu sem hentaði vel til líkflutninga.  Sæl,  mín kæra,  ég ætla alls ekki að staldra lengi við,  kallaði Jóhanna úr anddyrinu.  Hilda gekk hljóðlega út úr japanska herberginu og horfði á Jóhönnu hengja af sér yfirhöfnina.  Hún hafði varla breyst síðan Hilda sá hana fyrst með Gunnari.  Alltaf þessi pírðu augu,  litlir brúnir hnappar og sama hárgreiðslan,  sítt dökkt hárið tekið frá andlitinu með tveimur spennum,  búlduleitar kinnar og lítill munnur sem tímdi sjaldan að brosa.  Jóhanna starði á Hildu með gamalkunnan svip á andlitinu,  blöndu af umhyggju og vandlætingu:  Varstu að leggja þig?  Ertu eitthvað lasin?  Viltu vatnsglas?  Hildu líkaði ekki þetta spurningadrit,  gekk inn í málverkastofuna án þess að svara.  Hún hlammaði sér niður í vínrauða sófann við útýnisgluggann og hvæsti:  Hver skráði mig í þetta fyrirtæki?  Jóhanna þóttist koma af fjöllum og ekki vita hvað Hilda væri að tala um en til að vega upp á móti óvæntu hvæsinu í tengdamóðurinni sagði hún vinsamlegri og blíðri röddu:  Ef þú ert að meina Futura Eterna,  Hilda mín,  þá verða allir viðskiptamenn að lokum hjá því fyrirtæki,  meira að segja ég.  Að lokum?  Er þetta útfararstofa?  Ég er á leið til staðar sem búið er að smána Var þetta einhver gerviaska sem Hilda hafði dreift um japanska herbergið,  tryllingsleg dauðaþrá,  brjálæðisleg sviðsetning dauðans?  Bráðum þyrfti ég að finna mér aðra vistarveru,  tíminn var að renna út.  Hilda átti að tæma Sólheima eftir rúma viku samkvæmt aðvörunarbréfinu frá Fútúru.  Ég varð ekki var við þegar Hilda fór í sitt helgarferðalag.  Hún rétt kroppaði í einn af þessum djúpfrystu asísku örbylgjuréttum sem við borðuðum saman á föstudagskvöldinu og sagðist ætla að leggja í hann snemma á laugardagsmorgni.  Ætlaði að koma aðeins við í duftgarðinum og setja kerti og vorblóm á leiðin hjá Ragnari,  Betu og Baldri.  Átti pantað herbergi í bændagistingu við vatn rétt utan við borgina.  Ætlaði að slaka á og jafna sig.  Ég skellti mér á ljóðaslamm á föstudagskvöldinu og kom seint heim.  Hitti ekki ljóshærða manninn og varð hálf dapur yfir því.  Þetta samband okkar var líklega búið.  Vildi alls ekki trúa að Bogi væri hrifnari af þessari stelpu sem hann hafði fallið fyrir.  Ef ástin var djöfulsins vesen þá var ástarsorgin enn verri bömmer,  grábölvuð ömurleg klípa og svo tölvuvandræði í ofanálag,  makkinn endanlega hruninn einmitt þegar ég var að skrifa lokaverkefnið í skáldaskápnum um ástina fyrir HMP.  Daginn eftir,  laugardaginn 30. apríl,  vaknaði ég skítþunnur með hvínandi hausverk og fór allur skakkur og skældur fram úr,  fékk mér heitt kakó með rjóma sem er besta þynnkumeðal í heimi.  Síminn hennar Hildu lá á eldhúsborðinu.  Æi,  hún hefur gleymt að taka hann með sér í ferðalagið,  hugsaði ég og settist með kakóið inn í japanska herbergið,  stal kamel úr boxinu á bambusborðinu og kveikti í með samúræjakveikjaranum.  Lét fara vel um mig í Ragnarsstól og naut þess að reykja og hugsa um ljóshærða manninn.  Fótboltamanninn sem hafði komið að Jóhönnu inni í íbúðinni milli jóla og nýárs á meðan ég sjálfur skrapp út í bakarí.  Ætti ég ekki að segja Hildu það sem ég var sannfærður um,  að Jóhanna hefði tekið bréfið frá Örnu?  Kamelreykurinn liðaðist um herbergið,  hvarf upp í loft og settist á veggi og bókahillur.  Ég mun sakna japanska herbergisins,  hugsaði ég og leit yfir húsgögnin.  Skrifborðið og bókahillurnar sem ég gjörþekkti orðið.  Samt var herbergið ekki eins og það hafði alltaf verið.  Það var eitthvað sem vantaði,  eitthvað sem hafði fylgt því frá því ég kom inn í það í fyrsta sinn.  Bonsaitrén voru á sínum stað,  skrifborðið undir glugganum og myndin af Ragnari fyrir framan Fujyiama.  Og nú hafði hún bætt við myndum af Betu bestu á bar í París og Baldri í Aikido-búningnum.  Ég fann fyrir óljósri depurð og leiða,  einhver ónotakennd heltók sálina,  tilfinning um að öllu væri lokið,  helvítið hann Bogi að fara svona með mig.  Djöfull,  hvað ástarsorg getur verið niðurdrepandi.  Djöfull,  hvað allt er stutt og snubbótt,  ekkert fær þann tíma sem það á skilið.  Hve snerti ég ekki haustsins hugarsvörð með haka og röku í leit að sokknum stað er heimtur yrði á ný á nýrri jörð úr napri/  napurri gröf sem vatnið sverfur að.  Ákvað að leggja það fyrir hennar hátign í skáldaskápnum.  Jóhanna hringdi í kjölfarið á bréfi Angeliku Dobrescu og vildi endilega drífa Hildu á opið hús til að skoða Alvarium senum eða Ellikúpur.  Hún talaði fjálglega um þetta einstaka húsnæði sem var úthugsað fyrir fólk eins og Hildu sem þyrfti að fara að minnka við sig:  Þær eru svo vel hannaðar Ellikúpurnar,  litlar en snotrar,  bjartar og fallegar með yfirbyggðum súrefniskassa á litlum svölum,  það er hugsað fyrir öllum þörfum íbúanna,  en umfram allt eru þær látlausar og smekklegar.  Þú þarft ekki að taka neitt með þér nema fötin,  ekki einu sinni sængina eða koddann en auðvitað máttu taka nokkra persónulega muni sem þú getur ekki hugsað þér að vera án eins og myndina af Ragnari fyrir framan Fujiyama.  Þú þarft auðvitað að grisja fataherbergið því skápaplássið er takmarkað og engin húsgögn eru leyfð,  einfaldlega vegna þess að fólk staldrar oftast ekki svo lengi við í Ellikúpunum svona á lokasprettinum,  sagði Jóhanna,  og hló vandræðalega þegar hún áttaði sig á hvað þetta var óheppilega orðað.  Hún átti það til að orða hlutina klaufalega eins og þegar hún sagði í viðtali að gamalt fólk væri ekkert öðruvísi en annað fólk,  bara í eldri og slappari húðpoka.  Facebook fór á yfirsnúning og eftir það var hún ekki kölluð annað en„  húðpokinn“  á samfélagsmiðlunum.  En hún lét það ekki slá sig út af laginu,  ekkert frekar en annað óheppilegt sem hrökk upp úr henni á óviðeigandi augnablikum.  Sko,  ef þú ert heppin,  hélt Jóhanna áfram,  geturðu kannski fengið íbúð með útsýni sem ég veit að þú munt sakna mest úr Sólheimum en þá þarftu að drífa þig að skoða,  þær fara svo fljótt,  jafnvel loft-  og lyftuhræddir fá sér kúpur hátt uppi.  Við Gunnar viljum að þér líði vel þessi síðustu ár þín og sért sátt og ég get fullvissað þig um,  elsku Hilda mín,  að flestir sem fara í gegnum þetta ferli finna fyrir miklum feginleika þegar allt er um garð gengið.  Stórar glerdyrnar í framtíðarmusterinu opnuðust sjálfkrafa þegar þær skynjuðu líkamshita þeirra Hildu og Jóhönnu.  Anddyrið var lagt marmara í hólf og gólf,  móttökuborðin með gullslegnum brúnum og bak við hvert og eitt stóð hávaxin kona í rjómagulri buxnadragt.  Þær tengdamæðgur gengu í átt að einni þeirra.  Konan,  brún á hörund,  var vel tilhöfð.  Dökkt sítt hárið féll fallega niður á axlirnar,  gegnumburstað og glansandi.  Bak við breitt bros skein í hvíttaðar tennur.  Undan flegnu hálsmáli jakkans gægðist blúndulagður toppur,  innfelld lýsingin í loftinu glampaði á silkiáferðina.  Hún spurði um nafn.  Jóhanna ýtti við Hildu með léttu olnbogaskoti.  Hilda Adamz með setu.  Nafn stemmir ekki,  sagði konan bak við borðið með brúðulegri röddu.  Hún heitir reyndar Arnhildur Adamsdóttir Johnson en er kölluð Hilda Adamz,  sagði Jóhanna til áréttingar.  Nafn stemmir.  Áður en þú hittir ráðgjafann verðurðu að svara nokkrum spurningum,  sagði brosið breiða.  Hvaða ráðgjafa?  Ertu ekki að sækja um Immunitas?  Það kom fát á Hildu,  hún leit á Jóhönnu sem svaraði leiftursnöggt:  Jú,  hún er að sækja um Undina.  Undina,  hvaða und?  spurði Hilda,  hissa og ringluð.  Undanþágu,  Hilda mín,  undanþágu.  Undanþágu frá hverju?  Það kemur í ljós,  ekki hafa neinar áhyggjur,  sagði Jóhanna ákveðin.  Nafn maka?  Ragnar Gunnarsson Johnson með hái en borið fram Jonson,  ekki Djonson,  en hann er látinn.  Samhryggist,  þetta er bara rútínutékk,  við höfum allar upplýsingar um þig Arnhildur og börnin ykkar,  sagði sú rjómagula.  Í guðanna bænum,  kallaðu mig Hildu.  Ertu með börnin á skrá líka?  Já,  en gaman væri að heyra þig segja nöfnin þeirra upphátt,  Hilda.  Þú manst hvað þau heita?  Auðvitað man ég hvað börnin mín heita.  Viltu segja tölvunni hvað þau heita,  þetta er bara rútínutékk,  endurtók sú rjómagula sem Hildu var farið að gruna að væri tölvubrúða.  Jóhanna blandaði sér í samtalið í þeirri trú að hún væri að hjálpa tengdamóður sinni:  Segðu konunni hvað börnin þín heita,  Hilda mín.  Hvað er þetta manneskja,  er ég í einhverju prófi hérna?  Þetta eru aðeins formsatriði fyrir umsóknina.  Hvaða umsókn?  Ég hef ekki sótt um neitt,  sagði Hilda pirruð.  Fyrir Immunitas eða Undanþáguna,  hélt sú rjómagula áfram,  þolinmæðin og vinsemdin uppmáluð en ýtti um leið á takka á borðinu.  Fínlegar sprungur læddust niður eftir þykku meiklaginu á andliti hennar.  Hún var ekki brúða.  Ekki heitir þú Bódana Petrófa?  áræddi Hilda að spyrja þá rjómagulu.  Hér segjum við ekki til nafns.  Kjörorð fyrirtækisins er nafnleysi.  Það sem skiptir mestu máli er að gera úttektina sem hraðast og best fyrir viðskiptavininn,  svaraði konan óaðfinnanlega og bauð þeim tengdamæðgum að setjast og fá sér vatn þar til undanþáguráðgjafi U8 kæmi að sækja þær.  Baldur Kárason var eini gesturinn á gæludýrakaffihúsinu Körfunni í Grafarvogi fyrir utan snjóhvítan Síberíuhundinn sem stóð vörð um húsbónda sinn.  Þegar Hilda gekk að borðinu til hans varð hann hennar varla var og ekki hundurinn heldur,  löngu samgróinn lundarfari húsbóndans.  Baldur Kárason var jafn pollrólegur og vatnið í voginum fyrir utan gluggann sem hann sat við.  Þegar þau höfðu heilsast og hann hjálpað henni úr dökkblárri vetrarkápunni,  horfði hann á hana með undrunarsvip eins og hann tryði ekki að þetta væri hún.  Baldur var lægri en hana minnti,  vöðvastæltur með silfurgrátt snöggklippt hár.  Hendurnar verklegar og hlýjar,  breiður lófi,  þessi sem hélt þéttingsfast um úlnliðina á henni í Aikido-tímunum og renndi niður eftir bakinu í sjálfsvarnaræfingunum.  Hún mundi hvernig hann hélt henni niðri þegar hann hafði skellt henni á magann.  Fast og örugglega en án óþarfa þrýstings.  Sannur lífsþorsti í áhugasömum augunum,  ekkert hik eða fát.  Andlitið útitekið,  nokkrir brúnir elliblettir þó sestir að á enni og kinnum.  Á rústrauðri gallaskyrtunni hékk barmmerki,  lítill loðinn lokkur sem minnti á skott af refi,  líklega stuðningur við eitthvert góðgerðarfélag.  Baldur drakk bara grænt te og helst ekki kaffi.  Kannski var hann alveg hundleiðinlegur maður sem hún myndi aldrei hitta aftur,  hugsaði hún.  Stúkumaður og óþolandi útivistarfrík sem læsi aldrei bækur,  hlustaði ekki á músík og borðaði alltaf rétt.  Smámunasamur og húmorslaus með öllu.  Ofurstundvís,  kominn löngu á undan henni á stefnumótið.  Um hvað áttu þau eiginlega að tala?  Hvar áttu þau að mætast?  Þau hituðu upp með þessu venjulega um veður,  árstíð og hundinn auðvitað,  þetta hefðbundna gæludýrasnakk um nafnagiftir(  hundurinn hét auðvitað Kári eftir afa sínum) ,  og hvað dýr væru nú gáfuð og næm og miklu betri en við mennirnir og öll þau alþýðuvísindi.  Stutt,  hratt og merkingarlítið.  Gáfu síðan skylduskýrslu um látna maka og barnaskara.  Einu börnin sem Baldur átti voru tvíburadætur en engin barnabörn enn.  Skref fyrir skref komust þau að erindinu sem brann á þeim og Hilda reið á vaðið þegar svart kaffið var komið á borðið:  Ekkert farið að gefa sig?  Jú,  auðvitað,  svaraði Baldur og brosti.  Nú,  eins og hvað?  Ég er til dæmis ekki með allar mínar tennur svo ég segi það strax.  En vonandi allt þitt hár?  Ég er ekki með kollu á hausnum ef þú heldur það,  sagði hann glottandi.  Ókei,  hann hafði húmor,  hugsaði hún.  Og ekki látið planta nýju hjá hárskurðarmeistara í Istanbúl eins og er svo vinsælt?  Nei,  biddu fyrir þér,  hef svo assgoti góð hárgen,  sjáðu,  sagði Baldur og horfði feimnislaust í augu Hildu.  Það er ekki að sjá að neitt ami að þér,  hélt hann áfram.  Nei,  ég get ekki sagt að það ami neitt að mér,  mér leiðist bara,  svaraði Hilda.  Leiðist?  Það eru allir dánir í kringum mig.  Allir hverjir?  Maðurinn minn Ragnar,  allar vinkonurnar og nú allra síðast Beta,  besta vinkona mín,  hún fór svo skyndilega,  ég náði ekki einu sinni að kveðja hana.  Fékk hún LOL?  Ha?  Jóhanna horfði vandræðalega á tengdamóður sína og reyndi að útskýra fyrir henni á yfirvegaðan hátt að Futura Eterna eða Eilíf framtíð væri fyrirtæki sem tæki að sér að sjá um allt sem lyti að því að eldast og komast á svokallaðan Aflifunaraldur.  Fyrirtækið var stofnað í kjölfar nýrra laga sem þingið setti um framtíðarlausn í málefnum aldraðra,  laga sem fóru mörgum sinnum fyrir þingið áður en þau voru samþykkt.  Ríkið hafði ekki mannskap til að annast sístækkandi hóp aldraðra,  fólk dó á biðlistunum eftir að komast inn á hjúkrunarheimili eða í viðgerðir og þess vegna varð að leita til utanaðkomandi aðila.  Við lifum miklu lengur nú á dögum,  Hilda mín og þegar svona margir eru orðnir háaldraðir getur kerfið ekki sinnt þeim,  skattarnir duga ekki til,  unga fólkið fjölgar sér ekki nógu hratt.  Veistu að 50% af öllum sem ná níræðisaldri fá heilabilun.  Við getum ekki leyft fólki að verða svona gamalt án þess að gera eitthvað við það,  sagði Jóhanna,  en leiðrétti sig um leið,  ég meina fyrir það.  Ragnar varð ekki gamall,  sagði Hilda.  Nei,  hann fór illa með sig,  hann reykti sig í hel.  Eins gott,  ekki hefði hann viljað vera viðskiptamaður hjá framtíðinni.  Ef hann væri enn á lífi,  Hilda mín,  kæmist hann ekki hjá því,  við lendum öll hjá FE.  Jóhanna hafði staðið upp á endann og talað yfir hausamótunum á Hildu en settist nú í annan hægindastólinn á móti henni og saman sátu þær tengdamæðgur þegjandi í smástund eða þar til Jóhanna fór að hnusa og þefa út í loftið eins og mús,  hún fann ferska reykingalykt í íbúðinni.  Elsku Hilda mín,  þú ert þó ekki farin að reykja aftur?  Hilda þvertók fyrir það,  sagði að hún hefði leyft Braga að reykja í japanska herberginu af því það væri hálfkalt úti á svölum og strekkingur,  varla hægt að ná upp loga í kveikjara,  hvað þá reykja.  Veistu,  Hilda mín,  þú þarft ekki að leyna mig neinu,  ef þú ert farin að reykja aftur,  þá er enn meiri ástæða til þess að fara í viðtal hjá FE,  það er lífshættulegt þegar fólk á þínum aldri er að fikta með eld og sígarettur.  Það getur kveikt í og brunnið inni.  Væri það ekki bara fínt,  tengdapabbi þinn sér mest eftir því að hafa ekki látið brenna sig.  Ef hann væri aska í dag,  þá væri hann ekki lengur til en á meðan hann liggur og rotnar í sinni gröf er hann enn lifandi í vissum skilningi.  Almáttugur,  hvað áttu við,  Hilda mín?  sagði Jóhanna og var sýnilega brugðið.  Það er heilmikið líf í því sem er að rotna og það líf getur birst okkur aftur í alls konar myndum.  Eftir þessa innilegu og kærleiksríku ræðu Jóhönnu leið Hildu eins og handónýtum húðpoka.  Hún var reyndar búin að skoða Ellikúpurnar á vefnum og sagði að þær væru lítið annað en geymsluhólf stillt á lágmarkshita til að gera ferðina yfir í kæliskúffu líkhússins aðeins bærilegri.  Einn gluggi í öðrum enda hólfsins hleypti síðustu birtunni inn í líf viðskiptamanna.  Ellikúpunni var skipt upp í tehólf,  svefnhólf og úrgangshólf.  Fimmta flokks plastparkett á litlum gólffletinum,  húsgögnin föl eins og flensa á læknabiðstofu og það sem verra var:  speglar og klukkur sem veggskraut,  sú stærsta á veggnum fyrir ofan sófann,  örugglega einn metri í þvermál,  önnur stafræn í loftinu fyrir ofan rúmið,  tifandi eins og tímasprengja,  hægt að stara á sekúndurnar mjaka sér úr sporunum um andvökunætur.  Sú þriðja á veggnum fyrir ofan hálft matarborðið því hálfar manneskjur verðum við öll þegar við erum orðin ein.  Alveg ein.  Eina klukkan sem hafði komið Hildu að gagni var klukkan í myrkraherberginu þegar hún var að framkalla hér áður fyrr.  Annars var tíminn fyrir henni eitt af líffærum heimsins sem tifaði í takt við hennar innra stundaglas.  Og fátt var jafn skelfilega þreytandi og speglar í óhófi.  Þeir voru eins og óþolandi sambýlismenn,  þessir sem eru vitni að öllu atferli manns,  smáu sem stóru,  frá morgni til kvölds.  Hún skildi ekki hvaða tilgangi allir þessir speglar ættu að þjóna.  Jú,  sjáðu til,  þeir vega upp á móti þrengslum og einmanaleika,  sagði Jóhanna.  Þú ert aldrei ein í kúpunni,  þú sérð sjálfa þig alls staðar,  speglarnir stækka hólfið og lengja ævikvöldið,  speglarnir eru bæði sjónvarp og tölva,  engir takkar og engar fjarstýringar,  ekkert sem þú þarft að læra á,  engin lykilorð sem þú þarft að muna,  þú talar bara við þá,  en svo er líka hægt að fá klukkulausar Ellikúpur án spegla en þeim er oftast úthlutað til viðskiptamanna sem þola ekki sjálfa sig eða þjást af alvarlegu öldrunarþunglyndi eða til þeirra sem eiga það til að detta,  fólks sem neytir áfengis og lyfja í óhóflegu magni og fer sér að voða þegar það sér sjálft sig í spegli.  Þú getur valið,  Hilda mín,  hvort þú vilt fá speglahólf eða hlutlaust hólf en mundu að þú verður alltaf drottning í þinni eigin kúpu,  þar ræður þú öllu eins og býflugnadrottning!  Getur sleikt þitt hunang hvenær sem þú vilt,  bíað þig út og lifað unaðslífi,  aldrei svöng,  alltaf södd,  gengið í endurnýjun lífdaga!  Ellikúpan er nýir Sólheimar!  Ég var að skrifa inni í Belluherbergi þegar hún kom hlandblaut heim eftir yfirheyrsluna hjá Öldrunarráðinu.  Hún fór beint inn til sín og stuttu síðar heyrði ég grátinn sem byrjaði með snökti en sótti svo í sig veðrið og varð að sárri hljómkviðu.  Ég hafði aldrei áður heyrt gamla konu gráta,  ekki einu sinni hana ömmu mína þegar afi Völundur dó.  Ég hélt að Hilda væri manneskja sem væri búin að gráta yfir sig.  En getur maður nokkurn tímann grátið yfir sig?  Hún hafði ekki grátið þegar Beta dó,  aðeins vöknað um augun og tárast,  ekki heldur þegar Baldur dó en varð þögulli í daglegri umgengni.  Gekk um íbúðina eins og í leiðslu.  Ég vissi ekki hvort hún var svona djúpt hugsi eða hvort rafhlöðurnar höfðu tæmst,  að minnsta kosti var enga orkuuppsprettu að sjá.  Hún snerti varla á rúnstykkinu,  las ekki blöðin og opnaði ekki bréfin sem ég lagði á eldhúsborðið.  Á síðasta bréfinu frá fyrirtækinu stóð AÐVÖRUN stórum stöfum.  Henni var gert að tæma Sólheima innan mánaðar frá dagsetningu bréfsins.  Annars fengi hún háar dagsektir með enn hærri refsivöxtum.  En svo varð henni allt í einu mál að tala,  vildi hafa uppi á Bellu minningaritara.  Átti alltaf eftir að segja henni það sem skipti mestu máli.  Ég fann hana eftir nokkra leit á Facebook,  hún hafði opnað einkastofu í miðbænum eftir brottreksturinn frá Futura Eterna og þar lagðist Hilda á gamlan dívan með rauðmunstruðu austurlensku áklæði.  Þungt höfuðið sökk niður í mjúkan dúninn í púðanum og hugsanirnar streymdu fram í talfærin.  Við höfðalagið sat Bella,  eini áheyrandinn í útvarpsleikhúsi sálarinnar.  Eitt þarf ég að segja þér áður en ég dey því þegar ég dey kafna orðin í hálsinum,  komast ekki fram á tunguna,  allt mun standa blýfast eins og í martröð og þarna hinum megin þýðir ekki að segja neitt,  því þarna hinum megin er ekki til og mér er kalt.  Bella breiddi rautt ullarteppi yfir Hildu á bekknum.  Lyktin af teppinu minnti hana á sveitina þegar hún fléttaði hvítsmárakransinn úti á engi til að sleppa við nöldrið í Arnhildi móðursystur sinni sem píndi hana til að borða volgan blóðgraut svo hún stækkaði nú almennilega og yrði kotroskin.  Kotroskin.  Henni lá við velgju bara að hugsa um það orð.  Hún liggur þarna með kransinn á höfðinu,  úti á grænu enginu þar sem hvítsmárinn vex á dúnmjúkri hlýrri jörðinni ásamt hinum skepnunum og sólin skín og þurrkar tárin af vöngunum.  Þær tvær eru bestu vinkonur,  hún og sólin.  Svo heldur hún áfram að segja það sem hún á eftir að segja áður en hún deyr.  Ég tók mynd af henni skellihlæjandi úti á svölum rétt áður en gestirnir komu í stúdentsveisluna...  ljóst sítt hárið hafði fokið til hliðar...  hún var í fallega munstruðu ponsjói,  keypti það veturinn sem hún var skiptinemi í Mexíkó...  heldur á einhverju undir ponsjóinu...  kampavínsflösku frá kærastanum í tilefni dagsins...  hún var ástfangin. (  Þögn)  Jóhanna ætlaði ekki að öskra en gerði það samt.  Og skammaðist sín fyrir það.  Varð skelfd þegar hún heyrði hræðileg óhljóðin sem brutust upp úr fínlegum barkanum.  En hún var sópran,  hár sópran,  svo óhljóðin áttu ekki að hafa komið henni á óvart,  hún gat sprengt gler með röddinni.  Glerið í kassanum er óbrjótandi,  sagði Annarós hughreystandi.  Systurnar tóku utan um Jóhönnu og sögðu að engin hætta væri á ferðum,  hún væri afeitruð.  Hún skildi ekki hvernig hægt var að kalla þetta loðna kvikindi gæludýr.  Annadís veifaði í eiganda Körfunnar sem kom aðvífandi,  tók glerkassann með hlussunni og setti hann á gæludýrahilluna við hliðina á gullfiskum og páfagaukum.  Eftir fundinn með systrunum vissi Jóhanna ekki fyrr en hún var komin á bílastæðið fyrir utan háu bygginguna í Sólheimum.  Það þyrfti örugglega að vökva Bonsaitrén og tæma póstkassann.  Hún rétt slapp fram hjá móttökustjóranum sem stóð á tali við heyrnarlausa manninn á sjöttu hæð,  prúðbúinn að vanda með logandi stjörnuljós í annarri hendinni sem hann sveiflaði í takt við ræðu sem að þessu sinni fjallaði um Beðið eftir Godotu þar sem Vladímír og Estragon voru leiknir af samkynhneigðum konum sem höfðu einar lifað af hamfarapest og biðu nú eftir bjargvættinum Godotu sem kom aldrei.  Jóhanna hringdi dyrabjöllunni á tólftu hæðinni hjá Hildu,  vildi fullvissa sig um að enginn væri heima.  Þegar enginn svaraði stakk hún lyklinum í skrána og fór upp með lyftunni og opnaði dyrnar inn í anddyrið.  Halló,  er einhver heima?  kallaði hún lágt inn í íbúðina.  Eitt par af gulum úrvalsíþróttaskóm lá á hliðinni á tyrknesku mottunni í anddyrinu,  hún tók þá upp,  skoðaði vandlega þekkt merkið og kom þeim svo fyrir á skóhillunni í fatahenginu.  Innan um yfirhafnir Hildu stakk gulvatteruð karlmannsdúnúlpa í stúf,  annað rándýrt merki sá hún strax.  Bragi hafði greinilega skipt um stíl,  farið úr svörtu í gult,  hugsaði hún.  Rennihurðin úr anddyrinu inn í japanska herbergið var opin og Jóhanna gekk hljóðlega að skrifborðinu við gluggann.  Augun leituðu ósjálfrátt upp á vegginn fyrir ofan bókahillurnar þar sem japönsku grímurnar tvær og samúræjahnífurinn höfðu hangið frá því hún kom fyrst inn á heimili tengdaforeldra sinna.  Hún var aðeins fimmtán ára gömul þegar hún varð ástfangin af Gunnari Ragnarssyni Johnson,  flottasta stráknum í skólanum.  Á sínum tíma.  Sæta fótboltagæjanum sem allar stelpurnar voru vitlausar í en henni tókst að negla.  Tengdapabba hennar hafði tekist að smygla hnífnum alla leið frá Japan í gegnum tollinn,  löngu fyrir daga öryggisleitar.  Hún hafði alltaf haft megnustu óbeit á þessum skrautmunum.  Sérstaklega grímunum sem minntu hana á gamlar hryllingsmyndir,  þessi útstæðu svörtu augu á hvítu andlitinu og rauðar hálfopnar varirnar.  Jóhanna var ein af þessum manneskjum sem sofnuðu um leið og þær slökktu ljósið og lögðu höfuðið á koddann enda fór hún snemma að sofa og snemma á fætur til að komast yfir öll sín fjölmörgu verkefni eftir snarpa syrpu í ræktinni.  En á öllum reglum eru undantekningar og í þetta sinn,  eftir allt sem á undan var gengið þessa síðustu daga ársins,  gat Jóhanna ekki sofnað af því hún var mannleg eins og aðrir og velti ekki aðeins fyrir sér hvaða músík forstjórinn hafði spilað fyrir hana í símann og hvort hún ætti að taka sæti í Öldrunarráðinu heldur líka ástarsambandi Braga og fótboltakappans.  Ólíkari menn var ekki hægt að hugsa sér.  Það voru henni veruleg vonbrigði að einn af uppáhaldsfótboltamönnunum hennar væri hommi.  Ekki nóg með það,  hún var slegin eftir lesturinn á bréfinu frá Örnu.  Hún hafði rifið það upp í geðshræringu eftir að símtalinu frá forstjóranum lauk.  Ef hún segði Gunnari frá bréfinu yrði hún uppvís að því að hafa lesið annarra manna bréf.  Að vísu mætti segja að bréfið væri til allrar fjölskyldunnar þótt það hefði aðeins borist Hildu og þannig væri hægt að réttlæta lesturinn.  Hún gæti auðvitað sett það í nýtt umslag og látið prenta nafn Hildu utan á og skilað því aftur í Sólheima.  Ekki væri víst að Hilda myndi eftir því að utanáskriftin hefði verið handskrifuð.  Nema af einni ástæðu.  Rithönd Örnu líktist engri annarri í fjölskyldunni.  Letrið hallaði til vinstri og hver bókstafur var teiknaður eins og rúnir.  Texti bréfsins var skrifaður með sama hrafnasparki svo það tók Jóhönnu þó nokkurn tíma að klóra sig fram úr honum.  Líklega væri best að henda bæði bréfi og umslagi og láta sem þetta hefði aldrei gerst,  gleyma því að hún hefði lesið bréfið,  gleyma því sem þar stóð.  Þurrka það út úr minninu.  Svo það varð úr að Jóhanna reif bréfið í tætlur og henti því í ruslið og henti svo ruslinu í ruslið.  En innihald bréfsins sat í henni.  Hún sat eins og negld við við höfðagaflinn í daufu ljósi frá náttborðslampanum og starði út í loftið þegar hún heyrði Gunnar koma heim um miðnættið úr sinni hefðbundnu áramótaferð um himinlendur norðurljósanna.  Honum þótti undarlegt að Jóhanna væri vakandi,  yfirleitt var hún sofnuð upp úr klukkan tíu en auðvitað komst óregla á svefninn yfir hátíðarnar hjá henni eins og öðrum.  Hann klæddi sig þegjandi úr fötunum og skreið þunglamalega á nærbuxunum undir sængina svo hrikti í öllu rúminu,  slökkti á náttborðslampanum sín megin,  algjörlega búinn á því eftir allar heimskulegu spurningar túristanna um álfa,  tröll og menn.  Ætlarðu ekki að slökkva ljósið?  sagði hann og hagræddi sér undir sænginni.  Ég er andvaka.  Gunnar skellti upp úr svo rúmið gekk í bylgjum.  Þetta er ekki alveg svona fyndið,  sagði Jóhanna alvarleg.  Jú,  þetta er mjög fyndið,  þú andvaka.  Oleg er dauður.  Ha?  Arna er í konukoti í Berlín að jafna sig.  Bíddu,  bíddu,  bíddu,  byrjaðu aftur.  Jóhanna sneri sér að Gunnari og stafaði ofan í hann:  Baldur Kárason var við dauðans dyr þegar hann kom inn á LOD,  hreinlega að niðurlotum kominn og það tók því ekki að bjarga lífi hans.  Hann var dauðans matur hvernig sem litið er á málið.  Reyndu að koma því inn í þinn litla þrjóska haus,  kona góð.  Það fór ekki fram hjá neinum í ráðinu að það hafði fokið í yfirlækninn.  Hilda lét sér ekki segjast og hélt áfram:  Þið dróguð úr lífslíkum hans með líknarvökvanum.  Nei,  þvert á móti,  við gerðum dauðastríð hans bærilegra með Lívinu,  sagði yfirlæknirinn.  Viðurkennirðu eða viðurkennirðu ekki,  Arnhildur,  að hafa verið völd að dauða Baldurs Kárasonar?  spurði formaðurinn.  Ef þú viðurkennir og iðrast aukast líkur þínar á því að þú hljótir náð og getir sótt um Undina að nýju sem yrði þó aldrei veitt nema til sex mánaða.  Ef þú neitar sök eru þér öll sund lokuð.  Þú færð hvorki UND né MIL.  Það eina sem bíður þín þá er HEL eða Resolutio omnium rerum sem felur í sér sjálfræðissviptingu.  Ráðið hefur þegar nægileg gögn undir höndum sem staðfesta skort þinn á samstarfsvilja hvort heldur við fyrirtækið eða nánustu aðstandendur.  Allt Öldrunarráðið horfði nú stíft á Hildu gegnum vönduð gleraugun og beið eftir svari,  allir nema fulltrúi velferðarráðuneytisins,  Jóhanna Emilsdóttir,  sem leit ekki upp úr spjaldtölvunni og haggaðist ekki yfir þessum ósköpum öllum.  Hún þekkti tengdamóður sína of vel.  Ekkert kom henni lengur á óvart þegar Hilda var annars vegar.  Áður en Hilda svaraði ákærunni teygði hún sig í töskuna við hliðina á stólnum.  Vandræðaleg ókyrrð fór um fulltrúana,  þeir mjökuðu sér til í stólunum,  stóðu upp og einn fór undir borð,  sá sem hafði ekki sagt neitt,  fulltrúi viðskiptamanna fyrirtækisins.  Hafðu engar áhyggjur,  sagði formaðurinn við fulltrúann undir borðinu,  það er búið að skanna hana.  Hilda gróf í töskunni og fann loks það sem hún leitaði að,  lífrænt ræktaðan banana sem hún fletti klæðum og át af bestu lyst áður en hún svaraði spurningu formannsins.  Fulltrúarnir settust aftur og horfðu á Hildu borða bananann,  hún veifaði hýðinu annað slagið í átt að upptökuvélinni í loftinu.  Síðan þurrkaði hún sér um munninn með hvítum vasaklút,  pakkaði hýðinu af banananum vandlega inn í klútinn og horfði beint í vélina:  Hér með neita ég,  Hilda Adamz með setu,  að hafa brotist inn á sjúkrastofu á Lokadeild manndrápsfyrirtækisins Futura Eterna og orðið völd að dauða félaga míns,  Baldurs Kárasonar.  Ég viðurkenni að hafa gert tilraun til að bjarga lífi hans en sú tilraun misheppnaðist,  dauðaferli hans var of langt gengið.  Ég vil þakka fyrir tækifærið sem ég fékk til að kveðja ástvininn góða með þeirri virðingu sem honum bar,  heitum kossi á kólnandi ennið.  Sjálf hlakka ég til endalokanna og get varla beðið eftir þeim.  Bráðum verður einum viðskiptamanninum færra hjá yfirlýstu mannvinunum í Futura Eterna.  Augu Hildu leituðu til baka á Öldrunarráðið og mældu hvern einasta fulltrúa þess út.  Er ekki komið nóg?  Eða hvað segir þú,  Jóhanna,  tengdadóttir góð?  Jóhanna þagði og leit ekki einu sinni upp við spurningu Hildu.  Við Gunnar höfum ekkert með þetta að gera,  ef ekki væri Fútúra,  væri það bara eitthvert annað fyrirtæki.  Fútúra fékk verkið þegar það var boðið út af því Oddur Oddson var með hagstæðustu hugmyndirnar um útfærsluna.  Viltu ekki fá Undanþáguna,  mín kæra?  Frá hverju eiginlega?  spurði Hilda alveg tóm.  Guð minn góður,  elsku Hilda mín,  ekki byrja aftur,  það mætti halda að þú værir komin með sjúkdóminn,  þú manst ekki neitt stundinni lengur og skilur ekki hvað ég er að reyna að segja þér,  sagði Jóhanna og hristi höfuðið í uppgjöf.  Frekar vil ég fá sjúkdóminn en ganga í gegnum þetta skrifræðishelvíti.  Hvaða skrifræðishelvíti ertu að tala um?  Þetta er besta úrræði sem hægt er að bjóða gömlu fólki í heiminum í dag.  Oddur Oddson er alger brautryðjandi á sviði viðskiptaverufræði í elliiðnaðinum,  hann rekur eitt verðmætasta fyrirtæki heims.  Gunnar var kominn inn af svölunum og horfði brostnum augum á mömmu sína.  Hann hafði heyrt ávæning af samtali þeirra tengdamæðgna en vildi ekki skipta sér of mikið af.  Hann treysti konu sinni fullkomlega til að leysa málin enda var hún sérfræðingur,  alvön flóknum hnútum í öldrunar-  og velferðarmálum.  Hann Bragi er fluttur inn til hennar,  sagði Jóhanna fyrirvaralaust við Gunnar sem hélt á kassanum utan af jólaseríunni og var á leið niður í geymslu aftur.  Nú?  Er ekki nóg að hann komi hingað tvisvar í viku og taki til,  mamma mín?  Hún ætlar að láta hann borga fermetraskattinn með leigunni.  Gunnar óttaðist aðallega að húshjálpin settist alfarið upp hjá mömmu hans og notfærði sér góðvild hennar,  hún hafði alltaf verið opin gagnvart ókunnugu fólki og stundum hleypt því alla leið inn á gafl,  alls konar skrítnu fólki.  Lét það sitja fyrir og tók af því bæði portrett og jafnvel nektarmyndir.  Myndir af andlitum og líkömum sem heimurinn vildi ekki vita af,  útskýrði hún þegar hún hengdi myndirnar upp í Sólheimum.  Jóhanna vildi meina að ég væri einn af þessum furðufuglum sem mamma hans fílaði en það væri aldrei hægt að fá neitt bitastætt upp úr mér,  líklega væri ég einn af þessum ungu karlmönnum sem vita ekki hvaða stefnu þeir eiga að taka í lífinu.  Annaðhvort enda þeir einir fyrir framan tölvuskjá og verða fórnarlömb tölvuleikjanna eða hreinlega fyrirfara sér af því að þeim dettur ekkert gagnlegra í hug,  hvað þá að leita sér hjálpar áður en kemur að þessum ósköpum.  Þeir eru ekki nógir sjálfum sér,  þeir eru ekki nóg,  sagði hún.  Er hann ekki ljóðskáld,  hann Bragi?  spurði Gunnar mömmu sína.  Jú,  hann er ljóðskáld og gott ljóðskáld,  annars hefði hann aldrei fengið vinnu hjá mér,  sagði Hilda ákveðin og stolt.  Jóhanna gat ekki haldið aftur af sér þegar ljóðlistina bar á góma:  Mig langaði mest að þræða blað í Olivettiritvélina,  skrifa ljóð til Bellu en allt blek var löngu horfið úr uppþornuðum borðanum eins og mér sjálfum þetta afdrifaríka kvöld þegar innsiglið á Belluherbergi var rofið.  Ég lyfti varlega upp horninu á hvítri dúnsænginni með útsaumuðum upphafsstöfunum BR.  Á koddanum lá þurrkuð rós.  Gömul þögn fyllti herbergið.  Já,  endilega,  sagði Jóhanna með ófríða áhyggjusvipinn á andlitinu.  Hilda tók fyrst eftir þessum svip þegar Gunnar kynnti hana fyrir þeim Ragnari á unglingsárunum.  Strax þá virtist hún hafa áhyggjur af öllu en kallaði það jákvæða gagnrýni,  það væri svo mikilvægt að vera gagnrýnin á allt í samfélaginu án þess að vera neikvæður.  Hilda mín,  þú segir ekki neitt,  er ekki allt í lagi?  spurði Jóhanna.  Málstol er mjög algengt hjá viðskiptamönnum okkar og eitt fyrsta merkið um að minnið sé farið að gefa sig,  hvíslaði ráðgjafinn laumulega að Jóhönnu.  Það þýðir ekki neitt fyrir ykkur að vera að tala um mig og halda að ég heyri ekki hvað þið segið,  sagði Hilda og horfði beint í augu ráðgjafans sem leit hratt undan og opnaði skjal merkt Arnhildi Adamsdóttur Johnson,  Resolutio ultima,  um tímabundna undanþágu frá endanlegri framtíðarlausn,  og sagði þeim tengdamæðgum að samkvæmt skýrslu matsnefndar virtist líkamlegt ástand hennar í góðu lagi,  hún væri tekin að reskjast en ekkert benti til þess að alvarleg öldrun væri gengin í garð.  Hún notaði engin hjálpartæki nema lesgleraugu og gæti vel farið allra sinna ferða ein og sjálf,  hún keyrði ennþá bíl en það sem mest væri um vert:  hún gæti farið ein og óstudd á salerni og baðað sig sjálf.  Hún hefði aldrei brotnað og aldrei tekið nein lyf að ráði ef undanskilin væru sýkla-  og verkjalyf í einstaka tilfelli.  Jú,  og svefnlyf í tengslum við dauða maka.  Viðskiptamaður væri ekki dæmigerður lyfjapoki.  Hver fyllti út þessa umsókn?  spurði Hilda eftir ræðu ráðgjafans.  Við Gunnar gerðum það,  svaraði Jóhanna um hæl.  Af hverju var ég ekki höfð með í ráðum?  Þetta var bara þægilegast svona,  ég varð að fylla út umsóknina á netinu til að fá viðtalstíma sem fyrst.  Vertu bara fegin að þú þurftir ekki að gera það sjálf,  sagði ráðgjafinn og gerðist allt í einu mjög persónuleg:  Við systkinin gerðum þetta fyrir pabba okkar og hann var alsæll að þurfa ekki að standa í þessu sjálfur,  hann fékk að vísu ekki Undina eða„  töfina“  eins og við köllum það hér í gamni og dó skömmu síðar sem betur fór.  U8 vísaði Hildu á skoðunarbekk í einu horninu,  sagði henni að fara úr öllu nema nærfötunum,  læknirinn myndi koma innan skamms og gera rútínutékk.  Hilda þakkaði sínum sæla fyrir að hafa farið í hrein nærföt og sett innlegg í klofbótina.  Nú yrði hún þukluð uppúr og niðrúr.  Hún sat hálfber og þögul á bekknum og horfði út um gluggann.  Borgin fyrir utan var á þönum,  fólk og bílar vou maurar sem streymdu í allar áttir en þykkt og hljóðhelt glerið kom í veg fyrir að hún heyrði sláttinn í þjóðarpúlsinum.  Út úr hljóðlausri þvögunni sá hún hvar lúinn hvítur hrafn kom svífandi í átt að byggingunni.  Hann tyllti sér á ljósastaur á umferðareyju áður en hann tók flugið aftur og lenti á gluggasyllunni.  Gegnum rúðuna starði hann kolsvörtum augum á Hildu.  Ískrandi goggurinn rispaði glerið.  Á hvað ertu að horfa,  Hilda mín?  spurði Jóhanna.  Jóhönnu brá við að heyra þetta.  Svarta beltið í Aikido kom ekki endilega í veg fyrir að viðkomandi væri drykkfelldur.  Fyrst faðir þeirra varð fyrir líkamsárás í miðbænum væri ekki ólíklegt að hann hefði verið að valsa um miðborgina dauðadrukkinn og ef til vill lægju þau bæði í því hann og Hilda og færu sér að voða,  gerðu skandala,  slægjust,  hrintu hvort öðru niður tröppur,  fram af svölum,  maður sem hafði verið flugstjóri á fragtflugvélum og flogið út um allan heim stóð í gagnagrunni FE.  Kannski var hann túramaður sem datt í það í útlöndum í friði frá ættingjum og vinum og án vitneskju þeirra.  Hún sagði dætrum hans að hún hefði áhyggjur af því að tengdamóðir hennar drykki of mikið,  henni þætti gott að fá sér í glas og drykki sig stundum fulla,  tæki sig þá til og hringdi út um allar trissur um miðjar nætur og léti fólk heyra það.  Hringdi svo aftur í sama fólk daginn eftir og bæðist afsökunar ef hún myndi þá í hverja hún hefði hringt.  Núna svaraði hún hvorki síma né skilaboðum á Facebook,  jú,  hún hafði reyndar sagt þeim að hún væri með vini sínum suður í höfum og sent tvær frekar svona flennulegar myndir af sér og föður þeirra sem Jóhanna sýndi systrunum.  Þær skoðuðu myndirnar og hlustuðu á Jóhönnu af innlifun,  hún átti trúnað þeirra.  Pabbi segir að þau séu orðin par,  sagði Annadís og tók svo fram að hann kynni að fara með vín,  væri hófdrykkjumaður.  Hún sýndi Jóhönnu myndir á sinni Facebook sem pabbi þeirra hafði rétt í þessu sent af þeim Hildu.  Á ströndinni fáklædd,  á strandbarnum að borða risarækjur,  í sundlaugargarðinum með hvítvínsglas í ljósaskiptunum,  hann á svölunum að lesa.  Um myndirnar lék einhver skringileg gervibirta sem fékk Jóhönnu til að álykta að þær væru fótósjoppaðar og gæfu því falska mynd af raunverulegu ástandi þeirra Hildu og Baldurs.  Ef þau fótbrjóta sig á þessu svalli verður dýrt að flytja þau heim,  hugsaði hún.  Annadís bauðst til að hringja strax í pabba sinn til að grennslast fyrir um Hildu,  hann svaraði alltaf þegar þær hringdu eða smessuðu.  Þegar allt kom til alls fannst Jóhönnu það óþarfi,  líklega væri allt í lagi með gamla fólkið,  sagði hún en fann hvernig efasemdirnar læddust að henni.  Gaman þegar svona áraauðugt fólk verður ástfangið,  sagði Annadís,  og hún er alveg rosalega ungleg,  hún tengdamamma þín.  Jóhanna hafði aldrei heyrt þetta orð„  áraauðugt“  en hún gat tekið undir að Hilda leit út fyrir að vera ekki aðeins tuttugu árum yngri heldur þrjátíu árum yngri en hún var,  hún bókstaflega geislaði í fanginu á föður tvíburanna.  Þetta verður þó líklega síðasta ferðin hans til Tene,  sagði Annadís döpur á svip,  hann fengi örugglega ekki Undanþáguna í þriðja sinn,  hefði gengið svo hratt á alla sjóði síðan mamma þeirra dó.  Nei,  ég hef ekki áhuga á að taka myndir af gömlu fólki.  Ég beini augum mínum að barninu og stöðu þess í heiminum.  Á ferðalögum okkar hjónanna um víða veröld hef ég alltaf tekið myndir af börnum,  einkum af börnum í neyð,  foreldralausum börnum,  heimilislausum,  sjúkum og fátækum.  Innan um þessi börn glittir alltaf í perlur og gimsteina,  þau sem munu lifa af hörmungar ef þau vilja og það sést strax í augum þeirra,  hvernig þau horfa á mann,  hvort viljinn til að lifa er fyrir hendi.  Fátt er jafn átakanlegt og sjá börn gráta í neyð sinni en gleymum ekki að gráturinn er tungumál og með honum er barnið að tjá tilfinningar sem það getur ekki orðað.  Svo eru það gömlu börnin sem eru hætt að gráta,  eins og gamli maðurinn sem var með afa mínum á stofu á elliheimilinu.  Hann sat á rúmstokknum,  starði út í loftið og hrópaði með reglulegu millibili: „  Ég vil fara heim. “  En gleymdu heimsbörnin sem stara stórum augum á þig,  þau hrópa ekki,  þau eiga hvergi heima,  þau geta ekki farið heim.  Að festa þessi augnablik á stafrænt form fyrir alla framtíð er ómetanlegt,  því augnablikið mun alltaf minna okkur á hver við erum,  manneskjur sem eigum allt okkar undir velferð og friði í heiminum.  Ég vil láta minna mig reglulega á að velferð og friður eru ekki sjálfsögð réttindi allra,  að við erum ekki hér í dag aðeins til að skoða ljósmyndir eftir mig heldur til þess að horfa inn í annan heim,  horfa inn í augu sem segja mikið um okkur sjálf.  Þessi börn verða ekki gömul,  þau þurfa ekki að gráta aftur í ellinni,  táralind þeirra er uppurin,  augun hafa þornað og hjartað harðnað.  Þeirra bíður ekkert nema gatan eins og þið sjáið á myndunum sem ég tók í síðustu ferð okkar hjónanna um Indland.  Ég bið ykkur að njóta barnanna minna og minnast þess um leið hvernig það var að vera barn.  Skál fyrir gleymdu börnum heimsins! “  Þær Beta besta vinkona töluðu síðast saman fyrir viku eða tveimur.  Eða voru þær kannski þrjár?  Hún var ekki viss.  Tíminn og veran voru himinn og haf sem runnu saman í eitt,  sjóndeildarhringurinn horfinn.  Og allt í einu var Beta besta dáin,  horfin,  harmafregn án nokkurs fyrirvara,  skömmu fyrir jafndægur á hausti.  En þótt Hilda væri ekki viss um hvenær þær vinkonurnar höfðu sést síðast var hún viss um eitt,  það amaði ekkert að vinkonu hennar þá.  Ekkert nema þetta sem amar að öllum.  Sambúðin við óumflýjanlega hnignunina og ævarandi skuggann.  Í hvern ætti hún nú að hringja þegar hún þyrfti að rasa út,  þegar henni var mál að rakka eitthvað niður í samfélaginu eða hlæja sig máttlausa að allri vitleysunni?  Ekki gat hún hamast í Braga endalaust.  Dauði Betu var fullkomið reiðarslag.  Nei,  Gunnar skildi þetta ekki alveg og vildi helst ekki lenda í þessum sporum.  Hann ætlaði að vinna eins lengi og hann mögulega gæti,  fátt væri betra en að demba sér á kaf í vinnu til að gleyma endalokunum eða hafa skemmtilegt áhugamál eins og hann hafði með ljósmyndaáráttunni sem hann hafði erft frá mömmu sinni.  Norðurljósamyndir hans höfðu unnið verðlaun í alþjóðlegum ferðatímaritum og birtust reglulega á samfélagsmiðlum úti um allan heim í tengslum við túrismann.  En Gunnar þurfti ekki að hafa áhyggjur,  þeim hjónunum var borgið,  Jóhanna var forseti Hollvinasamtaka Futura Eterna og þau fengju Undina sjálfkrafa þegar þar að kæmi,  hafði Jóhanna sagt hughreystandi þegar hann fékk kvíðaköstin gagnvart ellinni.  Engar umsóknir,  engin skriffinnska.  Stundum fannst Gunnari eins og Jóhanna væri yfirmamma allra í fjölskyldunni,  já eða yfiryfirmamma.  Það fór ekkert fram hjá nákvæmum augum hennar.  Áköf umhyggjusemi hennar fyrir velferð Hildu hafði breyst í þráhyggju.  Gat hún ekki bara notið þess að vera í fríi í nokkra daga án þess að hafa áhyggjur af eldri konu sem naut lífsins með vini sínum á suðrænni eyju?  Eða öfundaði hún hana kannski?  En Gunnar vissi að Jóhanna varð alltaf að hafa einhver mál til þess að glíma við og leysa þegar hún var ekki upptekin á fundum eins og þessa hátíðisdaga og því miður var hún ekki krossgátukona,  spilaði ekki bridge og fór ekki í golf.  Allt sem hún tók sér fyrir hendur varð að hafa tilgang,  varð að stefna að úrlausn vandamála.  Gunnar tók símann upp úr kengúruvasanum á hettupeysunni og kíkti aftur á myndina af mömmu sinni á Facebooksíðu Jóhönnu.  Var þetta virkilega hún eða var einhver að gera at í þeim?  Honum datt helst í hug að það væri Bragi,  þetta var eitthvað svo ungæðislegt,  svona eins og hallærislegur brandari hjá menntskælingi eða háskólanema á fyrsta ári.  Bragi var að vísu kominn fast að þrítugu og færi varla að pósta svona rugli nema þetta væri ljóð.  Konkretljóð.  Það voru auðvitað til ljóð sem voru bara ein lína en þessi,  fjandinn hafi það,  þessi lína var ekkert póetísk,  svo mikið vit hafði Gunnar á ljóðum.  Gunnar stækkaði myndina og fannst móðir sín óvenju ungleg miðað við aldur.  Hann hafði ekki tekið eftir koparrauða háralitnum.  Var hún ekki gráhærð?  Að vísu tók hann aldrei eftir því þegar Jóhanna litaði á sér hárið til að halda við upprunalitnum,  hvað þá þegar mamma hans gerði það.  Hún gæti hafa yngt sig upp á myndinni,  fótósjoppað sig,  því þetta var hún,  á því lék enginn vafi.  En svo væri líka möguleiki á að hún hefði farið í Iuvenis 20/  20,  yngingarprógrammið hjá Fútúru þar sem konur drekka indverskt kúahland til að halda ellinni í hæfilegri fjarlægð.  Er hún mamma nokkuð búin að fara í þetta þarna tuttugu árum yngri á tuttugu vikum sem alltaf er verið að auglýsa?  spurði Gunnar niðursokkinn í myndina af Hildu á strandbarnum.  Jóhanna snýtti sér í jólaservéttu sem hún lét hollvinasamtökin framleiða fyrir jólin með sérhönnuðu lógói fyrirtækisins. „  Engin tegund er annarri æðri.  Mesta dýrið á jörðunni er þó maðurinn því að í honum búa allar dýrategundir heims og heili hans er samsettur úr margs konar leifum af gömlum dýrum allt frá árdögum lífs á jörðunni svo ekki sé minnst á skriðdýrsheilann.  Það er helsta ástæða þess að maðurinn er bæði grimmur og árásargjarn um leið og hann er eina dýrið sem getur hugsað og talað um líðan sína. “  Jóhanna hafði ekki ætlað sér út í neinar tilvistar-  eða vistfræðilegar umræður við systurnar en komst ekki hjá því eftir að dýraofnæmið bar á góma.  Skilaboðin frá dætrunum urðu æ lengri og Jóhanna mátti ekki vera að því að svara þeim,  sagðist eiga von á dóttur og tengdasyni í kvöldmat og ætla að hafa grænmetislasagna í matinn sem tæki tíma að búa til.  Systurnar skildu það mæta vel,  grænmetislasagna var einn af þeirra uppáhaldsréttum en það væri erfitt að fá lasagnaplötur úr lífrænt ræktuðum baunum svo þær notuðu plötur úr lífrænt ræktuðu heilhveiti. „  Já,  það er vandlifað á okkar dögum, “  skrifaði Jóhanna að lokum,  og negldi niður fundartíma með þeim systrum.  Tvíburasysturnar voru svo líkar að Jóhanna gat varla greint þær í sundur nema af því að önnur þeirra,  Annadís,  var ólétt og hin,  Annarós,  var með tattú aftan á hálsinum,  norrænan galdrastaf.  Þær voru örugglega komnar yfir fertugt,  dálítið barnslegar í útliti,  ómálaðar og snoðklipptar.  Klæddust notuðum fötum,  hreinum en margþvegnum og pínulítið sjúskuðum.  Báðar sögðust vinna við dýralækningar og hjálparstörf,  Annadís aðstoðaði heimilislaust fólk en Annarós vann með flóttamönnum.  Annadís hafði aðallega orð fyrir þeim en Annarós hélt á hundinum eftir að hann hafði flaðrað áhugasamur upp um Jóhönnu,  henni til mikillar hrellingar.  Hann Kári er bara að fagna þér,  hann vill að þú elskir hann,  sagði sú málglaða Annadís sannfærandi en Jóhönnu stóð engu að síður stuggur af hundinum sem henni fannst horfa grimmdaraugum á sig.  Hann finnur að þú ert ekki mikið fyrir hunda,  sagði Annarós,  gæti líka verið ilmvatnið sem þú notar,  honum er mjög illa við kryddaðar dýraafurðaolíur.  Ég nota ekki dýraafurðaolíu,  sagði Jóhanna.  Ég nota sem minnst af dýraafurðum,  en lyktin gæti minnt hann á dýraafurð þótt engum dýrum hafi verið misþyrmt við framleiðslu þess.  Hún tók sérstaklega fram að hún hefði sannarlega ekkert á móti dýrum þótt hún ætti ekki dýr sjálf og væri frekar illa við flugur og skordýr.  Móttökustjórinn var ekki móttökustjóri í Sólheimum,  hvað þá húsvörður,  heldur einn af íbúum hússins,  uppgjafarkontrabassaleikari sem hafði farið yfrum rúmlega fertugur og hékk mest í anddyrinu á milli þess sem hann hamaðist á hljóðfærinu,  oftast uppáklæddur í svört kjólföt með rauða þverslaufu.  Honum var alltaf mál að spjalla og þá helst um leikhús sem hann var með á heilanum.  Og í þetta sinn vildi hann vita hvort ég væri búinn að sjá Hamlet.  En ég hafði ekki áhuga á leikhúsi,  leið alltaf hálfasnalega í leikhúsi,  trúði aldrei almennilega á blekkingu leiksviðsins,  fannst eins og verið væri að taka mig af lífi þegar verst lét.  Móttökustjórinn tilkynnti mér að leikstjórinn væri transmaður,  að eiginmaður hans,  sem upphaflega var gagnkynhneigður,  hefði gert leiktjöldin.  Parinu fannst mikilvægt að endurskilgreina kynin í Hamlet.  Hamletína er lesbía sem er ekkert hrifin af Ófelíusi,  finnst hann óttaleg veimilitíta og Ófelíus hefur ekki áttað sig á að hann er hommi og þess vegna fremur hann sjálfsmorð eftir að Hamletína misnotar hann kynferðislega.  Hilda horfði á mig ryðja þessum ósköpum út úr mér sposk á svip,  sagðist hafa heyrt þetta allt margoft áður hjá móttökustjóranum,  síðast í gær fékk hún kynuslagusuna yfir sig,  nýkomin úr sundi og gufu.  En hún vildi ekki tala meira um móttökustjórann,  hana hafði dreymt svo undarlegan draum og nú vildi hún að ég,  skáldið,  réði þann draum.  Hvað gat það þýtt að dreyma snjó,  endalausan hvítan snjó?  Hvað segir hinn draumspaki og skyggni?  Ég þurfti ekki að hugsa mig lengi um,  sagði það mjög algengt að fólk dreymdi snjó,  alveg eins og skít eða mikið hár.  Það er aðeins tvennt sem kemur til greina,  annaðhvort nýtt upphaf eða skýr endalok,  hreint borð eða hvítur dauði.  Þú kynnist nýrri manneskju sem á eftir að umturna lífi þínu,  sagði ég.  Nei,  hættu nú alveg,  hver gæti það verið,  sagði Hilda og renndi augunum snögglega yfir fyrirsagnir blaðanna,  hörmungar heimsins,  eyðileggjandi eilífðarvélina.  Hún dæsti af og til en rak svo augun í fyrirsögn sem kom henni á óvart: „  Skorti á úrræðum fyrir aldraða endanlega útrýmt, “  segir doktor Oddur Oddson.  Hvernig er hægt að útrýma skorti?  spurði hún.  Skortur er skortur,  af því það vantar eitthvað en það skorti aldrei skort,  alltaf væri nóg af honum og sem dæmi um það skorti Bonsaitrén alltaf vatn,  sagði hún.  Ég flýtti mér með vatnskönnu inn í japanska herbergið,  talaði við ræktarleg dvergtrén meðan þau sugu í sig vatnið og staldraði við hvíta stjúpuna sem lá ofan á ljóðabókinni á skrifborðinu,  furðaði mig á sígarettustubbunum tveimur í öskubakkanum á bambusborðinu og moldinni á bastmottunni.  Þegar ég kom aftur með öskubakkann var Hilda að smyrja betri helminginn af rúnstykkinu,  hattinn með birkinu.  Hún horfði þögul og annars hugar út um eldhúsgluggann og þrýsti smjörhnífnum á kaf ofan í loftmikinn hattinn.  Viltu að ég„  ryksjúgi“  inni í japanska herberginu áður en ég fer í skáldaskápinn?  spurði ég og þreif öskubakkann.  Já,  ef það„  sé“  nauðsynlegt,  sagði hún og glotti einkennilega.  Láttu þér ekki bregða þótt þú heyrir í honum tröllslegan hláturinn,  sagði S3 í aðvörunartóni og brosti góðlátlega svo það skein í skarðið í efri gómi.  Hilda settist beint á móti minningaherberginu,  M 9,  og beið þess að dyrnar opnuðust.  Í blaðabunka fann hún gamalt tölublað af Æviskeiði og datt niður í grein um grátinn sem tungumál eftir doktor Odd Oddson með mynd af greinarhöfundi.  Myndin var tekin á pílagrímagöngu á Spáni.  Hann var klæddur ríkmannlegum göngufötum,  studdist við tvo göngustafi og horfði beint inn í linsuna á myndavélinni,  beint inn í augu Hildu eins og hann ætti sérstakt erindi við hana: „  Ekkert er jafn átakanlegt og heyra gamla manneskju gráta.  Þegar ég sem ungur maður sá afa minn gráta á elliheimilinu þar sem hann bjó í einu herbergi ásamt tveimur öðrum körlum á níræðisaldri,  hugsaði ég með mér að það hlyti að vera hægt að koma því þannig fyrir að við þyrftum hvorki að þjást né vera einmana í ellinni.  Gráturinn í afa byrjaði um leið og hann sá mig og föður minn og það var engin leið að fá hann til að segja okkur hvers vegna hann gréti,  hann bara grét.  Gráturinn var eins og orðlaus tjáning um allt sem honum hafði aldrei tekist á langri ævi að koma í orð.  Síðar komst ég að því,  eftir að hafa orðið vitni að hinstu för hundruða gamalmenna á langlegudeildum,  að það sem flestir sáu eftir á dánarbeðinum var að hafa aldrei sagt það sem þeir voru að hugsa.  Þess vegna grétu þeir þegar þeim varð ljóst að tíminn var naumur og nánast útrunninn og ekki lengur neitt tækifæri til að koma hugsunum sínum í orð.  Tárin spruttu fram í hvert sinn sem gamalmennin sáu einhvern úr fjölskyldu sinni sem þau vildu deila hugsunum sínum með en gátu ekki vegna þess að eitthvað var farið,  sjónin,  heyrnin eða tungumálið,  allt eftir því hvaða mynd hrörnunin hafði tekið á sig,  en það sem var endanlega farið var kjarkurinn til að halda áfram að vera til.  Stutt athöfnin byrjaði á því að feitlaginn og sveittur fulltrúi IP,  klæddur flöskugrænum jakkafötum og gulum rúllukragabol,  fór í stuttu máli yfir æviferil hinnar látnu.  Minntist hvorki á veikindi né dánarorsök og sagði ekki orð um persónu hennar.  Allt var þetta með snautlegasta móti.  Jú,  það kom reyndar fram að Beta var kennari eins og margar konur,  unglingakennari,  en það þótti nú ekki merkilegt.  Ekkert undur að hafa haldið það út í heil fjörutíu ár að uppfræða börn.  Engin afrek sem vert var að þakka fyrir.  Og hver átti svo sem að þakka fyrir þau?  Engin fálkaorða með silkiborða.  Flestir hverfa núorðið í þögn og kyrrþey og gleymast um leið og hinsta ferðin er afstaðin.  Beta var orðin eitt af gleymdu börnum heimsins.  Sá sveitti setti myndasýningu í gang með fjarstýringu.  Undir henni hljómaði rafrænt útburðarvæl.  Myndirnar áttu að sýna líf Betu frá vöggu til grafar.  Ættingjarnir höfðu rifið gamlar ljósmyndir út úr myndaalbúmum frá ýmsum tímabilum ævi hennar sem starfsmenn Camera Memorie röðuðu saman í eina stafræna heild.  Allt innifalið í þjónustunni.  Að athöfn lokinni:  nokkrar lasnar majónessnittur í hliðarherbergi með einni og einni rækju á stangli,  uppþornuðu róstbífi og kaffi á brúsa,  lapþunnu og bragðlausu.  Feitlaginn fulltrúi IP rak pent á eftir þeim,  næsta athöfn var við það að hefjast samkvæmt skeiðklukku,  næstu syrgjendur á leið inn um framdyrnar,  þeim sem fyrir voru var ýtt út um bakdyrnar.  Hvernig dó hún?  spurði Hilda ættingjana,  en mætti aðeins fálæti og þögn.  Hún var náttúrulega orðin fullorðin kona,  sagði einn þeirra,  karl sem Hilda gat ekki betur séð en væri sjálfur orðinn ansi fullorðinn en lifandi samt.  En fólk deyr ekki bara af því að það er orðið fullorðið,  hugsaði Hilda og hellti restinni úr kaffibollanum yfir bleik og rykug gerviblómin á snittuborðinu.  Gat verið að Beta hefði afþakkað Undina?  Viljað deyja?  Hilda lauk ekki við hugsunina,  ef svo hefði verið,  hvers vegna hafði hún ekki hringt í hana og kvatt áður en endalokin tóku við?  Vildi hún hlífa henni við þessum ósköpum?  Ættingjarnir,  sjö talsins,  tíndust út hver af öðrum,  stóðu á tröppunum í nýrisinni morgunsólinni,  komnir á kaf í símana að svara skilaboðum eða setja færslu á Facebook um útförina.  Að kvöldi útfarardagsins sat Hilda inni í japanska herberginu með rauðvínsglas í hendi og las Facebooksíðuna hennar Betu með tárin í augunum.  Hinsta ferð bestu frænkunnar hafin #ást.  Kvöddum Betu frænku í dag #sorg.  Yndisleg frænka gengin á vit feðra sinna#söknuður .  Verst hvað þessir fjarskyldu ættingjar voru falskir,  hugsaði hún ergileg.  Einhver hafði póstað krúttlegu kattavídeói henni til gleði og ánægju á hinum staðnum,  einhver sem vissi ekki að Beta hafði ofnæmi fyrir köttum,  mátti ekki sjá mynd af ketti án þess að fá útbrot.  Á skrifborðinu lá bréfabunki sem hún fletti örsnöggt í gegnum.  Efst í bunkanum voru tvö bréf frá Futura Eterna,  annað áminning frá fasteignadeildinni,  hitt frá Öldrunarráðinu,  en neðst var hið árlega jólabréf frá Örnu.  Þegar hún sá umslagið mundi hún að þau Gunnar höfðu ekki fengið neitt ljósrit frá Örnu um þessi jól.  Hún horfði á nafn Hildu framan á umslaginu sem var handskrifað með þessari sérkennilegu rithönd.  Hingað til hafði utanáskriftin alltaf verið vélrituð upp á gamla móðinn.  Óvænt forvitni kviknaði innra með henni,  að opna bréf sem hún hafði ekki sjálf fengið en hefði átt að fá,  jafnvel þótt hún vissi að Arna hefði aldrei neinar nýjar fréttir að færa.  Hún gekk inn í gulu málverkastofuna með bréfið í hendinni.  Tvö vínglös stóðu á sófaborðinu,  annað tómt,  hitt með botnlögg af rauðvíni.  Við hliðina á glösunum,  opin ljóðabók.  Það eina sem vantaði voru manneskjurnar tvær sem höfðu setið í sófanum,  drukkið úr glösunum og lesið úr bókinni.  Hún tók bókina upp af borðinu og byrjaði að lesa:  Tölvuvandræði Ef þú værir ástkona mín…  Get ég aðstoðað þig eitthvað?  spurði glaðleg karlmannsrödd.  Hún missti bókina út úr höndunum en reyndi að grípa hana á lofti áður en hún lenti á gólfinu.  Þegar hún sneri sér við og sá manninn sem stóð allsnakinn í stofugættinni með svart handklæði yfir öxlinni lá henni við yfirliði.  Áður en hún vissi af hafði hún stungið bréfinu frá Örnu ofan í axlartöskuna.  Hún hefði getað sagt sér það strax þegar hún sá íþróttaskóna í forstofunni,  gula vatteraða dúnúlpuna og vínglösin á stofuborðinu að Bragi væri kominn í bæinn.  En þetta var ekki hann.  Þessi maður var ljóshærður og bláeygur,  með augu sem vissu hvað þau vildu,  brúnn á skrokkinn,  skrokk sem hún þekkti mjög vel,  læri sem kunnu að hlaupa.  Einu sinni var Gunnar hennar nákvæmlega svona,  stæltur og grannur.  Eftirsóttur.  Hún hristi af sér mesta hrollinn og stundi upp:  Ég…  ætlaði bara…  að vökva Bonsaitrén...  Einmitt og ég ætlaði bara í sturtu...  Af því að…  ég hélt að Bragi væri fyrir austan yfir hátíðarnar…  Ég skila því til Braga að konan sem vökvar Bonsaitrén hafi litið inn,  sagði fótboltakappinn.  Ég er tengdadóttir hennar Hildu svo þú haldir ekki…  Og ég er hjásvæfan hans Braga svo þú haldir ekki…  Er Bragi ekki…  Nei,  Bragi er ekki heima…  Nú,  er hann enn fyrir austan?  Nei,  nei,  hann Bragi skrapp bara út í bakarí eftir rúnstykkjum með birki.  Ég ætlaði ekki að trufla…  Nei,  nei,  þú ert ekkert að trufla,  haltu bara áfram að vökva Bonsaitrén,  ég ætla að skella mér í sturtu áður en Bragi kemur með rúnstykkin úr bakaríinu…  Viltu skila því til Braga að hérna…  Jóhanna komst ekki lengra.  Hilda skildi ekki hvað Baldur var að tala um.  Ef lol var einhver sjúkdómur,  hafði hún aldrei heyrt hann nefndan.  Fór hún á LOD?  spurði hann aftur.  Hilda var engu nær.  Ef lol var skammstöfun á sjúkdómi,  gat þá verið að lod væri lyfið eða meðferðin við sjúkdómnum?  Baldur talaði eins og véfrétt,  hún skildi ekki þessi nýju orð og þorði varla að spyrja hann en gerði það samt.  Hver var munurinn á lol og lod?  Þeir sem ekki geta bjargað sér sjálfir og eiga ekki ættingja eða nána aðstandendur,  þeir sem ekki eiga peninga eða digra sjóði,  stríða við hrörnunarsjúkdóma,  þjást af offitu,  áunninni sykursýki eða geðrænum kvillum,  þeir lenda fljótt á Lodinu eða Lokadeildinni og fá Lokalausn hjá„  almættinu“ ,  sagði hann og gerði greinilegar gæsalappir utan um„  almættinu“  með fjórum fingrum.  Og almættið var Oddur Oddson.  Beta var hvorki offitusjúklingur né geðsjúklingur,  sagði Hilda,  hún reykti reyndar en var barnlaus.  Hún átti svo sem ekki digra sjóði en einhvern Aflifunareyri hlaut hún að hafa átt eftir fjóra áratugi í skólakerfinu.  Það nægir kannski að vera barnlaus til að fá Lokalausn og lenda á Lokadeild?  Það lenda allir á Lokadeild að lokum,  sagði Baldur,  einhvern veginn verður að skera niður,  ekki er hægt að byggja stanslaust yfir biðlistana,  við erum orðin allt of mörg í þessum heimi,  sagði Baldur með snert af biturleika í röddinni.  Sjáðu Japan og ástandið þar,  róbótarnir hafa ekki undan að sjúga hlandið úr öldungunum áður en þeir míga á sig og gervihundar úr harðplasti sinna félagsþörfinni.  Engar bleyjur,  engar lifandi verur á lokasprettinum.  Hilda þagnaði og vissi ekki hvað hún átti að segja við þessu.  Gestum og gæludýrum hafði smám saman fjölgað á kaffihúsinu.  Við næsta borð sat miðaldra maður ásamt páfagauknum sínum sem bauð góðan daginn í gríð og erg og skáhallt á móti honum sat kona með hamstur í búri sem hún ávarpaði eins og smábarn: „  Vill Lúlli fá meira kál hjá mömmu sín? “  Þegar gamall maður með nokkur hár á höfði og daufleg augu kom með gullfiskinn sinn í skál,  aðeins til að horfa á hann synda hring eftir hring,  fór Kári geðprúði að ókyrrast.  Baldur sussaði á hann og strauk honum um höfuðið þar til hann róaðist.  Jæja,  mikið var annars gaman að hittast,  sagði Hilda og lauk við kaffið úr bollanum.  Þú ert þó ekki farin?  Nei,  biddu fyrir þér,  ég var bara að segja að mér fyndist gaman að hitta þig aftur.  Takk,  sömuleiðis.  Þú gerðir það sem ég þorði ekki,  vissi svo sem af þér,  fann þig á Facebook en þorði ekki að hafa samband.  Er maður á lífi ef enginn snertir mann?  spurði Baldur og lagði lófann óvænt yfir handarbak hennar.  Hilda fór hjá sér við heita snertinguna og leit í einni andrá út um gluggann á sléttan voginn sem nóvembermyrkrið var að alveg að gleypa.  Veistu hvað LÍV með vaffi er?  Nei,  Hilda varð að viðurkenna að hún vissi ekki hvað lív með vaffi væri.  Gunnar fór niður í geymslu og sótti jólaseríuna sem fór á svalirnar um hver jól í samræmi við samþykktir húsfélagsins og á meðan notaði Jóhanna tækifærið og spurði Hildu hversu mörg refsistig hún ætti eftir áður en Fútúra felldi umsóknina um Undanþáguna úr gildi.  Jóhanna var ansi hrædd um að Hilda gæti farið í refsistigamínus hjá fyrirtækinu og þurft að borga fermetraskatt.  Hilda sagði að Jóhanna þyrfti ekki að hafa neinar áhyggjur af fermetraskattinum,  hún væri búin að krækja sér í leigjanda sem borgaði þann skatt.  Þegar í ljós kom að leigjandinn var sjálf húshjálpin hrópaði Jóhanna á Gunnar sem var kominn upp í stiga úti á svölum með jólaseríuna.  Hún skipaði honum að koma inn undir eins og heyra nýjustu fréttirnar af móður hans.  Jóhanna taldi þá ráðstöfun að leigja ungum karlmanni herbergi geta vakið ýmsar grunsemdir.  Hann Bragi sefur ekki uppí hjá mér ef fyrirtækið heldur það,  sagði Hilda en Jóhanna tók fram að grunsemdirnar fælust ekki endilega í kynferðislegum athöfnum enda væri aldursmunurinn of mikill til þess,  hér væri þó um visst siðleysi að ræða af hálfu þess aðila sem gerist leigutaki hjá skjólstæðingi sínum og gæti komið í veg fyrir að Hilda fengi Undanþáguna.  Hildu var mikið í mun að fá að vita hvort þessi undanþága væri undanþága frá lífinu eða dauðanum.  Jóhanna notaði þaulæft fingramál til að útskýra fyrir Hildu í einföldu máli hvað fælist í undanþágunni:  Í fyrsta lagi:  Með Undanþágunni er veittur tímabundinn frestur á svokallaðri Heildarlausn eða Resolutio omnium rerum.  Í öðru lagi:  Ef Hilda flytti í Ellikúpu gæti hún hugsanlega fengið þriggja ára frest á Heildarlausninni og fengi þá svokallaða Millilausn,  eða MIL,  áður en kæmi að Heildarlausninni,  eða HEL.  Um þetta allt væri hægt að lesa inni á vef velferðarráðuneytisins eða á heimasíðu FE.  Hilda var engu nær og ekki bættu þessar skammstafanir úr skák og um hvað snerist heildarlausnin í hennar tilviki?  Jóhanna sagði það augljóst mál hvað þessar skammstafanir þýddu,  fólk þyrfti bara að kynna sér hvað stæði bak við bókstafina.  Hún endurtók:  Resolutio omnium rerum er endanleg lausn og kemur til framkvæmda í vissum áföngum,  hægt og bítandi.  Með Heildarlausn þyrftu viðskipamenn ekki lengur að hafa áhyggjur af framtíð sinni,  heilsufari aða viðskilnaði.  Hvað áttu við með viðskilnaði?  Við deyjum öll,  þú veist það.  Er ég að fara að deyja?  Enginn veit hvenær hann deyr og ekki viltu að öll þín mál séu í ólestri þegar þú deyrð?  Ólestri,  hvað er átt við með því?  spurði Hilda agndofa.  Að viðkomandi viðskiptamaður sé óreiðumanneskja,  ábyrgðarlaus aumingi með allt niðrum sig?  Samkvæmt nýju lögunum hafa viðskiptamenn ekki lengur leyfi til að skilja eftir sig óreiðu sem afkomendur þurfa síðan að hreinsa upp.  Þess vegna er svo gott að hafa fyrirtæki sem sér um þetta fyrir þig,  áréttaði Jóhanna.  Fyrir mig?  Þú meinar fyrir ykkur Gunnar.  Svo var hún ekki með heimild,  sagði konan við öryggisverðina sem leiddu Hildu á milli sín inn í lyftuna og héldu niður á jarðhæð.  Þar var hún látin staðfesta að hún hefði komið inn á deildina í leyfisleysi en neitaði að skrifa undir játningu um að hafa átt þátt í kvalafullum dauða Baldurs Kárasonar.  Henni var jafnframt tilkynnt að hún yrði kærð til Öldrunarráðs fyrirtækisins fyrir innrás og gæti átt von á hárri sekt fyrir athæfið.  Öryggisverðirnir fleygðu henni síðan út úr byggingunni.  Við það hrasaði hún og datt á steypta stéttina og hruflaði á sér lófana svo úr þeim blæddi,  haltraði síðan í miskunnarlausri hríðinni í átt að bílnum sem hafði fennt í kaf hinum megin við slána.  Allt var hvítt og einu merkin um líf var hæg hreyfing hennar í marrandi snjónum og glamrandi tennurnar í skjálfandi kjálkunum.  Hún heyrði einhvern koma á eftir sér,  sneri sér við og sá hvar maður í flöskugrænum einkennisbúningi kom æðandi í átt til hennar,  veifandi skóflu í allar áttir.  Þegar hann kom nær sá hún að þar var kominn rauðhærði öryggisvörðurinn,  S3,  sá með frekjuskarðið,  sá sem fylgdi henni upp í lyftunni þegar hún fór að hitta Bellu minningaritara í fyrsta sinn.  Hann kallaði til hennar og bauðst til að moka bílinn út úr skaflinum.  Hún settist undir stýrið á bílnum og hallaði sér aftur í sætinu á meðan S3 hamaðist með skófluna.  Lykt af nýföllnum snjó fyllti vitin.  Þessi ómótstæðilega lykt sem ekkert ilmvatn gat líkt eftir.  Minningarathöfnin um Baldur Kárason fór fram eftir hádegi á föstudegi,  B-manneskjunni til mikils léttis.  Hún notaði tímann fyrir hádegi til að undirbúa sig.  Ætlaði að heiðra minningu Aikido-meistarans á viðeigandi hátt,  mætti í athöfnina klædd svörtum víðum pilsbuxum,  tvíhnepptum svörtum jakka með silfurhnöppum og háhæluðum svörtum skóm,  bar barðastóran hatt á höfði og huldi andlitið með þunnri svartri blæju.  Lét mig samþykkja búninginn og klæðast svörtum jakkafötum af Ragnari í stíl.  Ég tók hárið upp í glæsilegan fléttaðan samúræjasnúð og hélt honum saman með svörtum blýanti.  Og bæði bárum við silfurref í barminum.  Saman héldum við til útfararinnar á svörtu Hondunni,  Hilda lét mig um aksturinn.  Útfararkapellan,  sú sama og þegar Beta var jörðuð,  var í þetta sinn yfirfull af fólki,  Baldur var vinsæll maður og átti stóran frændgarð.  Dætur hans,  hvítklæddar frá toppi til táar,  sátu á fremsta bekknum með silfurref í barminum og höfðu sveipað höfuð sín hvítri gegnsærri blæju,  Annadís með lítinn ófæddan Baldur framan á sér,  Annarós með Kára voffvoff sem sat stilltur og prúður við fætur hennar.  Ekkert geðskass sá hundur.  Hilda gekk inn kirkjugólfið sem svört brúður dauðans og ég skynjaði að búningur hennar vakti athygli.  Sjálfur reyndi ég að gera mig ósýnilegan,  hef aldrei verið mikið gefinn fyrir svona seremoníur,  allt of mikill innáviðmaður fyrir þær.  Hilda gekk beint til systranna og settist á milli þeirra.  Ég settist út á endann á bekknum við hlið hundsins.  Ég drap í sígarettunni og tók stubbinn með mér fram í eldhús en sneri strax við í gættinni á japanska herberginu,  það var eitthvað sem vantaði.  Ég leit upp á vegginn þar sem Noh-grímurnar höfðu alltaf hangið.  Þær voru báðar horfnar.  Ljós förin eftir þær störðu frá mig á mosagrænum veggnum en samúræjahnífurinn hékk enn í hulstrinu á sínum stað.  Þau voru í miðri myndasýningu þegar hávær klukkuhljómur dyrabjöllunnar gall við.  Hann hafði tengt myndavélina við stóran sjónvarpsskjá í borðstofunni með fullkominni háskerpu.  Myndir af börnum,  fátækum börnum,  streymdu fram á gljáfægt glerið,  myndir af skítugum,  illa klæddum og svöngum börnum við undirleik uppáhaldstónskáldsins,  Händels.  Heimurinn er svo vondur,  sagði hann,  en börnin í heiminum svo falleg.  Konan hans tók stundum myndir af gömlu fólki á símann sinn.  Hún hafði mikinn áhuga á að sjá hvernig ellin settist að í andlitinu,  hvernig árin og stritið sliti húðinni eins og hún orðaði það.  Talaði fjálglega um andlit með lífsreynslu í hverri hrukku,  sorgina og sársaukann sem enginn vill kannast við,  en honum þótti ekki mikið til þess koma,  var orðinn leiður á þessari klisju,  að líkja manneskjunni við trjábol og hrukkum við árhringi hans.  Það er ekkert skrítið að þú hafir ekki áhuga á örvasa gamalmennum þegar þú ert í fríi að ferðast,  sagði konan hans.  Að sjálfsögðu hafði hann ekki áhuga á gamalmennum,  sjálfur tekinn að reskjast.  Ferðalög á framandi slóðir bægðu kvíðanum frá,  lífslöngum kvíðanum yfir því að eldast.  Glæsilegt fyrirtækið í öruggum höndum samstarfsfólks og fagaðila,  hugmynd hans og hugvit komið út um allan heim,  nú síðast Rússland.  Hvert landið á fætur öðru einkavæddi endalokin.  Hann hafði meiri áhuga á því sem var ósnortið og saklaust,  húð og augum sem höfðu ekki mengast af vinnuþrælkun,  barsmíðum og sjúkdómum.  Börnin voru framtíð mannkynsins.  Sem var reyndar klisja líka.  Þau hjónin voru nýkomin úr ferðalagi um uppáhaldslöndin sín,  Kambodíu,  Laos og Víetnam,  og buðu vinahjónum heim í húsið við vatnið til þess að borða góðan mat með eðalvínum og skoða myndir úr ferðinni.  Á Valborgarmessu,  þrítugasta apríl.  Það fór vel á með þeim öllum,  þau voru samstarfsfélagar og vinir,  yfirlæknir fyrirtækisins og kona hans.  Hin hjónin,  nýi ráðuneytisstjórinn í velferðarráðuneytinu og maðurinn hennar,  höfðu því miður boðað forföll með skömmum fyrirvara.  Dóttir þeirra hafði misst vatnið og fengið hríðir nokkrum klukkutímum áður en boðið átti að hefjast.  Hún gekk með fyrstu barnabörn þeirra,  tvíbura,  og þau hjónin vildu vera til staðar fyrir hana.  Skiljanlega.  Forstjórinn tók mikið af myndum og gat ekki einu sinni setið kyrr undir borðhaldinu án þess að taka myndir af matnum og gestunum að skála við kertaljós.  Ekki með símanum eins og flestir heldur stórri og fyrirferðarmikilli Canonvél með lausum linsum sem hann skipti út af mikilli leikni.  Líka við matarborðið.  Allar stundir voru myndefni.  Allar stundir mannsins urðu framandi gegnum linsuna þótt börnin væru hans sérgrein.  Hilda ók nokkrar slaufur og hringtorg áður en nýtískuleg byggingin blasti við henni og glæsilegt umhverfið í ævintýralegum vetrarbúningi.  Hún kom fyrst að lokuðu hliði með slá og talnaskjá,  allt í kring var há girðing sem lokaði svæðið af frá almennri umferð,  jafnt akandi sem gangandi.  Til þess að komast í gegn þurfti að slá inn aðgangsnúmer sem hún hafði ekki.  Hilda lagði bílnum í vegarkanti utan við hliðið og arkaði áfram gegnum snjóinn að byggingunni en var varla komin undir slána þegar vælandi sírenurnar ærðu hana.  Hún gekk hratt í átt að upplýstum innganginum,  prýddum lógói fyrirtækisins ásamt englunum tveimur sem henni fannst blikka sig.  Aftur og aftur heyrði hún rödd sem bað hana um aðgangsnúmer.  Enginn annar var á ferli í óveðrinu en til hliðar við aðalinnganginn kom hún auga á undirgang með sérstökum inngangi ætluðum starfsfólki.  Ung austræn kona í ljósbláum búningi var á leiðinni inn og ýtti stórri ræstivél á undan sér.  Hilda notaði tækifærið og elti hana,  dró upp stóra hettuna á vetrarkápunni og togaði hana yfir hálft andlitið svo hún yrði óþekkjanleg í eftirlitsmyndavélum og stefndi á opnar lyftudyr.  Inn í hana steig ungur maður í vínrauðum einkennisbúningi.  Á korti sem hékk um hálsinn stóð Nemi.  Hann rétti upp kortið í átt að ósýnilegu auga,  ýtti á Lokadeild og lyftan fór af stað.  Þau stigu samtímis út úr lyftunni og Hilda tók sömu stefnu og neminn,  kom fljótlega inn á langan gang þar sem ekki sást hræða á ferli og allt var hljótt.  Beggja vegna voru hurðir með stórum gólfsíðum gluggum.  Hún gekk hratt eftir ganginum og leit inn um hvern gluggann á fætur öðrum í þeirri von að sjá Baldur.  Tveir viðskiptamenn lágu á hverri stofu og allir voru með slöngu festa við handarbakið.  Enga hreyfingu var að sjá og enginn var með opin augu.  Hana rámaði í að hafa lesið lýsingu á Lokadeildinni í Æviskeiði,  að á allra síðasta lokasprettinum væru allir fluttir upp á hæð eilífðarinnar eins og hún hét,  að allt starfsfólk deildarinnar klæddist vínrauðu til þess að minna viðskiptamenn á upphaf sitt í móðurkviði,  á sitt innra líf.  Rautt ljós kviknaði fyrir utan eina stofuna og hávært píp fór í gang.  Inn á deildina þustu tveir starfsmenn í vínrauðum búningum og hröðuðu sér inn á stofuna.  Skömmu síðar gerðist þetta aftur á annarri stofu.  Hilda sá hvar tveir starfsmenn rúlluðu út börum þar sem breitt hafði verið yfir andlit þess sem á þeim lá.  Gat það verið Baldur?  Hún hljóp á eftir börunum en gekk beint í flasið á snoðklipptum og óléttum dætrum Baldurs.  Þegar hún kom nær sá hún að þær höfðu grátið.  Er hann farinn?  Hann er farinn en hjartað slær enn,  sagði Annarós klökk.  Hann opnaði augun áðan og spurði um þig,  sagði Annadís.  Síðan hefur hann ekki sagt neitt,  sagði Annarós og brast í grát.  Rúmenska heimilishjálpin bar tékknesku kristalskálarnar með leifunum af eftirréttinum fram af borðinu.  Þau biðu eftir kaffinu og koníakinu,  klukkan var að ganga tíu á laugardagskvöldi og sjaldgæft að einhver væri á ferli á þeim tíma á þessum afskekkta stað í borgarlandinu.  En þá hringdi dyrabjallan.  Forstjórinn fór sjálfur til dyra.  Hver er þetta,  elskan?  kallaði konan hans innan úr borðstofunni,  dálítið hreif af víni.  Gestirnir flissuðu og göntuðust með óboðna gestinn,  alltaf var von á einum.  Hann svaraði ekki konunni heldur lokaði dyrunum milli forstofu og anddyris.  Skömmu síðar kom hann inn aftur,  sagði að óboðni gesturinn hefði þurft að nota gestaklósettið.  Sniðugt að hafa almenningsklósett í forstofunni,  sagði kona yfirlæknisins,  orðheppin undanþáguráðgjafi í fyrirtækinu.  Hver var þetta,  elskan?  spurði konan hans aftur og bætti í rauðvínsglasið.  Eldri kona á kvöldgöngu við vatnið,  sagði forstjórinn stuttaralega.  Ekki gott að vera eldri kona í blöðruspreng,  sagði yfirlæknirinn.  Hún hefði nú alveg getað pissað úti í móa,  sagði eiginkona forstjórans og skríkti,  en Oddur er svo almennilegur við fólk,  má ekkert aumt sjá,  bætti hún við og hélt áfram að flissa,  ég hefði aldrei hleypt henni inn.  Það er nú ekki beinlínis auðvelt að finna„  musterið“  þitt,  sagði yfirlæknirinn.  Leigubílstjórinn sem keyrði þau hjónin ætlaði aldrei að finna húsið þennan síðasta dag aprílmánaðar.  Þegar hann opnaði dyrnar stóð hún grafkyrr á dyraþrepinu,  klædd svartri síðri skikkju með hettu sem huldi höfuð hennar og bar hvíta grímu á andlitinu.  Svona veru hafði hann síðast séð á karnivalinu í Feneyjum.  Veran kynnti sig ekki en sagðist vera á leið á grímuball og hafa villst í kjarrlendinu við vatnið og vissi ekki fyrr en hún var komin upp að húsinu,  var það kannski hér,  grímuballið?  Hér er ekkert grímuball,  því miður,  sagði forstjórinn.  En er þetta ekki einmitt nóttin þegar kynjaverur fara á kreik?  Varðeldar kveiktir og nornir brenndar,  vetur kvaddur og vorinu fagnað?  Jú,  vissulega samkvæmt gamalli þjóðtrú,  svaraði hann en sagðist því miður ekki hafa tíma til að ræða við hana um kynjaverur og annan ófögnuð því hann væri með matargesti.  Hún sagðist skilja það og ætlaðist ekki til að hann byði henni inn í þetta hof og síst af öllu vildi hún trufla matarboðið.  Hún ætti samt erindi við hann núna loksins þegar hún stæði andspænis honum,  þessum fræga manni,  hvort hann hefði ekki nokkrar mínútur fyrir hana?  Hann bauð henni að hafa samband á skrifstofutíma eftir helgina,  panta viðtal hjá einkaritaranum.  Hún sagðist frekar vilja eiga þetta fyrsta og jafnvel eina samtal við hann á þessari stundu undir fölum stjörnunum.  Honum leist ekki á blikuna,  fannst konan meira en undarleg í háttum,  frek og uppáþrengjandi og sagðist mundu hringja í lögregluna ef hún hypjaði sig ekki.  Fyrst þá gaf hún sig,  sýndi á sér fararsnið en bað um að fá að nota gestasalernið í forstofunni sem hann gat ekki neitað henni um af mannúðarástæðum.  Með vélrænni handarhreyfingu benti hún á gljáandi brjóstmynd af konu á marmarastöpli.  Nakinn konubarmurinn geymdi vatnsdælu.  Úr þrýstnum brjóstunum sprautaðist vatn,  venjulegt úr hægra,  kolsýrt úr vinstra.  Hilda vildi alls ekki vatn,  varð mál að pissa af of mikilli vatnsdrykkju en Jóhanna lét renna í glas fyrir sig,  tæmdi það í einum teyg og bætti svo aftur í glasið.  Hún var nýbúin að vera á örnámskeiðinu Vatnið og streitan í dagsins önn um mikilvægi vatnsdrykkju á vinnustöðum í stað koffíndrykkju.  Koparbrúnir leðurstólar stóðu tveir og tveir saman í biðstofurýminu.  Hilda tyllti sér gætilega niður og virti fyrir sér glæsileg húsakynnin sem minntu á geimarkitektúr eins og hún hafði séð í framtíðarmyndum á streymisveitum.  Mannlausar lyftur gengu látlaust upp og niður glerturna.  Niður úr háu glerloftinu hékk koparskilti baðað sterku ofanljósi sem tveir glansandi englar héldu á milli sín.  Orðin Futura Eterna voru greypt í koparinn.  Ósýnilegir hátalarar sendu frá sér tónlist,  sama stefið aftur og aftur,  kunnuglegt en þó ekki,  byrjaði eins og fornnorrænn sálmur en fór svo yfir í sefjandi handanheimstónlist.  Lágvaxin kona í ljósbláum slopp með ræstivagn leið hljóðlaust fram hjá Hildu en hún gat ómögulega séð hvaðan hún kom,  það voru engar dyr sjáanlegar á marmaraveggjunum,  hún hlaut að hafa komið með lyftunni rétt á meðan Hilda blundaði.  Ræstingakonan byrjaði að moppa anddyrið í takt við svæfandi tónlistina.  Moppan flaug breið og loðin um gólfin eins og rófa á síberísku fjallaljóni.  Hún skildi ekki hvað konan var að moppa,  það sá ekki á tandurhreinum marmaranum,  engin merki um mannaferðir.  Ef Jóhanna sæti ekki við hlið hennar gæti þetta allt eins verið einn af þessum skringilegu draumum sem hana dreymdi æ oftar.  Hún mundi að hún hafði vaknað um morguninn og farið í heita sturtu,  hana hafði dreymt að Ragnar bankaði á svaladyrnar,  opnaði þær og kæmi upp í til hennar,  stryki henni um magann og brjóstin,  kyssti allan líkamann og synti inn í hana.  Hún vaknaði upp með unaðsstunum við hræðilegt hljóðið í vekjaraklukkunni sem kom í veg fyrir fullnægingu.  Hún þreifaði á teinóttu buxnadragtinni til að sannfæra sig um að hún væri á lífi,  tók lítinn spegil upp úr handtöskunni og andaði á hann.  Hún var á lífi og Jóhanna líka,  svo mikið á lífi að hún var að drukkna í símanum við að svara póstum og skilaboðum á Facebook.  Það var mikið að gera hjá henni,  fram undan voru margir samráðsfundir velferðarráðuneytisins með borgarstjóra,  ráðherrum og öðrum framámönnum sem var annt um samstarfið við FE.  Þú hlýtur að vera Arnhildur,  sagði kona merkt U8 í rjómagulri buxnadragt með flögrandi augnhár.  Hilda hrökk upp og bað konuna að kalla sig Hildu.  Jóhanna leit upp úr símanum,  heilsaði konunni með fýlusvip og hafði orð á biðinni,  hún hefði sko ekki tíma til að láta sinn tíma fara í ekki neitt,  neitt.  Þær fylgdu U8 inn í lyftuna,  upp á áttundu hæð og inn í dauðhreinsaða skrifstofu.  U8 settist við glerborð,  tók upp svarta spjaldtölvu og bauð þeim tengdamæðgum að setjast á móti sér.  Leyfðu mér að strjúka þér með orðum og hverju orði að leika lifandi um þig um allan þig Leyfðu mér að kyssa þig með vörum og hverjum kossi að dansa dreymandi um þig um allan þig Leyfðu mér áður en þú ferð að strjúka þér með orðum Leyfðu mér Allan þennan dag rigndi og allan þennan dag svaf Hilda vært og þann næsta líka.  Og það rigndi þann dag líka.  Hún rétt vaknaði til að drekka og kasta af sér þvagi en fékkst ekki til að borða neitt.  Á þriðja degi,  þegar loks hætti að rigna,  reis hún úr rekkju og tilkynnti mér að hún ætlaði í ferðalag um helgina fram undan.  Stutt ferðalag,  rétt út fyrir borgina.  Það var svo grænt og vorlegt um að litast,  allt að springa út og verða að nýju lífi.  Hún yrði að fá að vera vitni að því hvernig lóan kvæði burt snjóinn.  Sjálfri sér lík,  hugsaði ég,  eins og hún var þegar ég kynntist henni fyrst.  Hermes á vængjuðum skóm.  Aðeins eitt var öðruvísi,  háraliturinn.  Hún hafði greinilega vaknað svarthærð þennan morgun.  Ertu ekki búinn að ryksjúga duftið af honum Ragnari inni í japanska herbergi,  drengur?  spurði hún forviða.  Ég vildi ekki vekja þig,  sagði ég.  Blessaður vertu,  ég svaf svo djúpt eftir ljóðaflutninginn að lítil þýsk ryksugudós hefði ekki haggað mér.  Það var svo mikið að gera í undirdjúpunum.  En nú er allt kyrrt,  lognið komið til að vera.  Yfirborðið haggast ekki lengur.  Hvernig líkaði þér ljóðið?  Hvaða ljóð?  Sem ég fór með um daginn?  Já,  það.  Dálítið kvenlegt,  það sem ég man af því… „  leyfðu mér að strjúka þér með orðum“ …  svona segja bara konur í ástarsorg,  þær eru alltaf að strjúka kvalara sínum með orðum.  Já,  ég veit Hilda,  djöfuls bömmer þessi ást alltaf hreint,  ég fæ ekki frið fyrir Boga inni í mér en hann virðist hafa meiri áhuga á stelpum núna,  samt segist hann elska mig þegar við erum saman,  ég sé hann ekki næsta árið,  það er búið að kaupa hann til útlanda.  Skrifaðu ljóð um það.  Ég er alltaf að því.  Lokaverkefnið mitt fjallar ekki um neitt annað en þessi vandræði öll,  þessa heimskulegu klípu sem ég er búinn að koma mér í.  Af hverju get ég ekki bara verið heimskur karlmaður á jarðýtu í einhverri mýri austur á fjörðum?  Eða vélmenni sem hugsar ekki sjálfstætt og hefur engar tilfinningar.  Þú ert ástfanginn og ég er dauðfangin.  Það er ekki svo mikill munur á þessu tvennu.  Hvílík örlög.  Og mundu að ryksjúga,  ég vil alls ekki að þau Jóhanna og Gunnar sjái duftið af honum Ragnari næst þegar þau láta sjá sig.  Þau sögðust ætla að líta inn til mín á sunnudag.  Þá verður mér endanlega rústað.  Ég ryksugaði upp duftið og var alls ekki viss um hvað ég var að ryksuga.  Rufus Wainright streymdi úr símanum inn í eyrun á meðan ryksugan hamaðist á öskunni:  Ég er á leið til borgar sem búið er að brenna Lögreglan vakti mig snemma á sunnudagsmorgni daginn eftir dauða Hildu,  svefnlausan og illa fyrirkallaðan.  Yfirheyrslan stóð fram yfir hádegi.  Tveir lögreglumenn sneru öllu við í Sólheimum,  þeir vildu vita hvort ég hefði aðstoðað hana að einhverju leyti eða hvatt hana til verksins.  Hvort ég hefði ekki tekið eftir einhverju grunsamlegu í fari hennar síðustu dagana,  að samúræjahnífurinn væri horfinn úr hulstrinu á veggnum eins og grímurnar?  Nei,  ég tók ekki eftir því,  datt ekki í hug að hulstrið héngi tómt á veggnum.  Svo mundi ég eftir símanum,  að hún hafði gleymt símanum á eldhúsborðinu sem lögreglan hirti en það vantaði símkortið.  Það hafði verið fjarlægt.  Ég hafði enga skýringu á því.  Sími án símkorts er enginn sími,  sagði lögreglan en við getum látið rekja símtölin engu að síður.  Þeir leituðu um alla íbúð að símkortinu,  í ruslafötum,  á skrifborðinu,  í náttborðsskúffunni,  í lyfjaskápnum,  í geymslunni,  inni í Belluherbergi,  Gunnarsherbergi og myrkrakompunni.  En allt kom fyrir ekki.  Símkortið var týnt og tröllum gefið.  Ég flutti út strax á mánudeginum.  Nokkrum dögum eftir andlátið hringdi Jóhanna og tilkynnti mér að Iter postremum,  útfarardeild fyrirtækisins,  sæi um jarðarför Hildu og engum væri boðið nema nánustu ættingjum.  Fjölskyldan vildi síður að ég yrði viðstaddur ef ég hafði hugsað mér það.  Fjölskyldan vildi fá frið fyrir öllu áreiti,  fjölmiðlarnir væru nú þegar að reyna að gera sér mat úr harmleiknum.  Símarnir hringdu stanslaust,  fjölskyldan fékk ekki frið fyrir papparössum,  blaðamenn bæru enga virðingu fyrir sorg annarra,  sagði hún.  Þeir myndu eflaust reyna að hafa samband við mig sem hafði umgengist hana jafn náið.  Silfurrefirnir notuðu dauða Hildu til að ná sér niður á Oddi Oddsyni og fyrirtæki hans,  bætti hún við.  Já,  ég hafði orðið var við það,  silfurrefirnir sögðu við fjölmiðla að sjálfsfórn Hildu væri hin fullkomna uppreisn gegn ómanneskjulegum aðferðum Fútúru.  Hér áður fyrr kveikti fólk í sér á götum úti til að mótmæla gerræði sem valdhafar beittu það.  Áður en Jóhanna sleit samtalinu spurði hún hvort ég hefði hugsað mér að skrifa minningargrein um Hildu,  því ef ég gerði það vildi fjölskyldan að hún birtist í Æviskeiði,  tímariti Hollvinasamtakanna.  Þú meinar hroll…  hroll…  hrollvinasamtakanna?  Ha?  Jóhanna þagnaði andartak.  Nei,  bara grín.  Ég held ég skrifi ekki minningargrein um Hildu,  ein minningargrein nær ekki utan um konu eins og hana,  sagði ég.  Þú ætlar kannski að skrifa bók um hana?  Nei,  hún myndi aldrei fyrirgefa mér það.  Svo skrifa ég ekki skáldsögur.  Ég skrifa ljóð.  Ég skil,  þakka þér samt fyrir allt sem þú gerðir fyrir hana.  Það var betra en ekkert.  En nú þarf ég víst að halda áfram með undirbúninginn fyrir útförina…  Er Arna komin til landsins?  Allt í einu var ég búinn að spyrja um Örnu og skildi ekkert í því.  Já,  Arna er komin til landsins.  Hvers vegna spyrðu?  Áttu eitthvert erindi við hana?  Nei,  en Hildu þótti leitt að fá aldrei bréfið frá henni,  datt upp úr mér.  Hvaða bréf?  Jóhanna var í miklu uppnámi í símanum en reyndi að leyna því.  Þeir höfðu hringt í Gunnar frá fyrirtækinu og spurt út í líðan móður hans,  hvort henni væri sjálfrátt,  hún þyrfti örugglega á aðstoð að halda,  væri greinilega ekki á réttum lyfjum,  það væri svo algengt að fólk tæki mikið af vitlausum lyfjum í mörg ár eftir fráfall maka,  einkum róandi til að deyfa sorgina.  Þeim fannst hún undarleg í netspjallinu,  skrítin,  illa tilhöfð,  ógreidd,  í druslulegum bol með fitublettum.  Sú sem hringdi spurði Gunnar hvort móðir hans væri ekki búin að átta sig á að maðurinn hennar væri löngu dáinn þar sem hún hafði beðið um samband við hann.  Hilda hlustaði á Jóhönnu skófla þessu úr sér án þess að segja orð en hugsaði því meira.  Hún tók engin lyf að staðaldri,  aðeins lýsi og dévítamín.  Hún vissi ekki til þess að hún hefði verið í netspjalli,  hafði bara ýtt á einhverja ör á heimasíðu fyrirtækisins.  Það voru engir fitublettir á bolnum hennar,  hann var nýkominn úr þvotti,  tandurhreinn.  Og hún var aldrei illa tilhöfð.  Aldrei.  Halló,  Hilda,  ertu þarna,  heyrirðu hvað ég er að segja?  Fékkstu ekki bréf frá FE?  Jóhanna var áhyggjufull.  Hún var alltaf áhyggjufull.  Jú,  ég fékk bréf Gott,  Hilda mín,  eigum við ekki að panta viðtal hjá þeim?  Við?  Já,  eða þú en ég kem auðvitað með þér ef þú vilt.  Hilda,  ertu þarna?  Er ég hvar?  Í símanum,  ertu í símanum?  Nei,  ég er ekki í símanum,  ég er inni í skáp.  Þar líður mér best.  Jóhanna gafst upp á að tala við tengdamóður sína,  þoldi illa þessa útúrsnúninga sem höfðu aukist að undanförnu.  Hún sagðist verða komin til hennar eftir rúma klukkustund eða svo,  ætti eftir að fara á einn stuttan samráðsfund um tölfræði velferðar.  Jóhönnu fannst ekki eðlilegt að biðja ókunnugt fólk um að aðstoða sig við að hringja í látinn mann eins og tengdamóðir hennar hafði gert.  Alls ekki eðlilegt,  það vekti grunsemdir um ákveðna bilun.  Heilabilun.  Nema hún hafi verið að fíflast?  Hún gat verið svo spaugsöm hún Hilda.  Eins gott að Jóhanna fengi ekki að vita að Ragnar hefði látið sjá sig fyrr um morguninn.  Þá fyrst færi hún á taugum.  Jóhanna vildi ekki aðeins að Hilda losaði sig við bókasafnið í japanska herberginu og málaði veggina hvíta,  heldur hafði hún stungið upp á því oftar en einu sinni að Hilda minnkaði við sig og seldi Sólheima.  En Hilda tók hvorugt í mál,  hún vildi halda í þennan mosagræna lit í japanska herberginu og án bókanna væri hún múmía á ekknabótum.  Jóhanna útskýrði fyrir henni að nútildags væri allt orðið rafrænt,  hægt að lesa allar þessar bækur í símanum eða hlusta á þær,  Hilda þyrfti ekki að eyða öllu þessu plássi undir bækur úr pappír,  svo væru líka til bókasöfn.  Hún stóð upp frá borðinu og æddi fram að speglinum í anddyrinu.  Henni brá við að sjá spegilmyndina,  þreifaði ósjálfrátt á hárinu og lyktaði af fingrunum.  Hana rak ekki minni til þess að hafa litað á sér hárið.  Hins vegar dreymdi hana þennan djúpa koparrauða lit. Í seinni tíð voru síðustu draumarnir rétt áður en hún vaknaði oft meiri veruleiki en veruleikinn sjálfur.  Í draumnum var þykkum seigfljótandi lit hellt yfir hárið á henni úr koparmóti.  Hún reyndi að þvo drauminn af sér,  fór í sturtu,  notaði mikið af sjampói og gat ekki betur séð en liturinn væri horfinn þegar hún leit í spegil en hafði greinilega ekki náð honum öllum úr hárinu.  Ég sagði að amma mín fyrir austan notaði fjólublátt sjampó sem litaði um leið.  Vertu nú ekki að líkja mér við háaldraða ömmu þína,  sagði hún móðguð.  En fórstu ekki bara á stofu?  Nei,  ég vaknaði svona í morgun.  Allt í lagi,  þetta er fallegur litur og klæðir þig vel.  Þú yngist við hann.  Var ég ekki búin að banna þér að skjalla mig?  sagði hún höstug.  Við ræddum þetta ekki frekar.  Ég var sannfærður um að Hilda myndi ekki eftir að hafa litað á sér hárið.  Það var farið að slá út í fyrir henni æ oftar.  Kannski var það sorgin eftir dauða Betu.  Síðast þegar við hittumst reyndi hún að sannfæra mig um að Joaquin Phoenix hefði margoft vinkað sér þegar hún var að horfa á kvikmyndina Jókerinn á einhverri streymisveitunni.  Hún vinkaði til baka og hann hló þessum skringihlátri og bað að heilsa Ragnari.  Ég velti því alvarlega fyrir mér hvort ég ætti að láta Gunnar og Jóhönnu vita af þessum uppákomum en ef til vill voru þær ekki nógu alvarlegar til þess að gera veður út af þeim.  Nema hún væri að gera at í mér,  leika trúð.  Ég tók af borðinu og út undan mér sá ég að Hilda dró bréfið frá FE löturhægt undan diskamottunni,  skoðaði það í bak og fyrir,  gegnumlýsti með nákvæmum augunum.  Annað bréf frá innheimtufyrirtækinu?  spurði ég lymskulega.  Innheimtufyrirtæki,  sagði hún og rak upp hlátur,  ætli það sé ekki réttnefni,  það sér að minnsta kosti um innheimtu á gömlum skrokkum.  Svoleiðis skrokkar fara nú beint á haugana hjá okkur fyrir austan,  með stuttri viðkomu í sláturhúsinu nema þeir séu á vetur setjandi… „  Nei,  ég meina,  það er of mikill ljóshraði á þér. “ „  Ég veit það,  mamma segir að ég sé hroðvirkur klaufi, “  sagði hann.  Eftir þessa uppákomu festist hann við mig eins og ljósnæm filma og ég við hann.  Næstu áratugina gerðum við fátt annað en framkalla hvort annað.  Hilda gerði hlé á minningaflæðinu,  sársaukinn stakk sér niður í sálina eins og ör úr launsátri,  hún fann fyrir söknuði eftir árunum fyrstu sem þau áttu saman,  Japansferðinni löngu þar sem hún varð til,  hún Bella þeirra,  fyrsta barnið,  stærsta ástin.  Í gulu tjaldi undir eldfjalli við litla bergvatnslind þar sem hún tók myndina af Ragnari morguninn eftir,  myndina sem hún mætir á hverjum degi á skrifborðinu í japanska herberginu.  Augun urðu fljótandi vatnaliljur,  tárin trilluðu niður kinnarnar,  út af bekknum og niður á gólfið,  í gegnum hljóðeinangraða veggina,  út úr herberginu fram á ganginn og runnu saman við táraflóð allra hinna sem lágu endilangir á sporbaug um fortíðina.  Ég var nýkominn heim úr föstudagstíma í skáldaskápnum þar sem við áttum að skrifa ástarljóð þegar Hilda kom æðandi út úr myrkrakompunni með bunka af ljósmyndum í annarri hendinni.  Fyrir algera tilviljun hafði hún rekist á mynd af manni sem hún hélt sig hafa séð tilsýndar í anddyri fyrirtækisins þegar hún hitti Berglindi minningaritara og svo aftur í sundi fyrr um morguninn,  gamlan flugstjóra sem hafði kennt henni grunnatriðin í Aikido þegar Japansdellan hjá þeim Ragnari var í algleymingi.  Hún hafði myndað hann í glæsilegri bardagastellingu með sverð á lofti,  beran að ofan í svörtu buxnapilsi.  Sundgleraugun hennar voru að vísu orðin gömul og glerin rispuð.  Þetta gæti hafa verið einhver annar,  kannski var Aikido-meistarinn dáinn,  hún hlyti þó að hafa frétt af andláti hans.  Ekki þar fyrir að fyrir sumum er dauðinn síðasta feimnismálið og engin ástæða til að básúna hann út um allan bæ.  Hún sá hann síðast fyrir mörgum árum þegar hann kom inn í antíkbúðina hjá Ragnari og keypti„  forláta“  bókahillu.  Þau Ragnar höfðu hugsað sér að kaupa þessa„  forláta“  bókahillu sjálf,  sagði Hilda,  fannst eins og hún ætti heima í japanska herberginu en þau komu henni ekki inn í lyftuna í heilu lagi og ekki hægt að taka hana í sundur án þess að eyðileggja listasmíðina.  Hilda sá alltaf eftir þessum„  forláta“  grip sem hefði haldið vel og örugglega utan um allt það dýrmætasta í bókasafninu þeirra.  Hún gat bara ómögulega munað hvað Aikido-meistarinn hét.  En nafnið byrjaði örugglega á B. Allt sem byrjar á B boðar gott,  sagði hún.  Hana langaði til að hafa uppi á honum.  Ég stakk upp á því að við færum í gegnum öll karlmannsnöfn sem byrjuðu á B:  Bababa,  Barði og bábábá Bárður,  bebebe Benedikt og Bergur,  Bergsteinn og Bergsveinn,  bebebe Bertel,  Bessi og Björn.  Nei.  Bibibi Birgir,  bibibi Birkir.  Nei.  Bobobo,  Bogi,  bobo Borgar,  bububu Bubbi eða var það kannski Brjánn?  Við byrjuðum upp á nýtt og í takti.  Arna stóð lengi á stéttinni fyrir framan hótelið og horfði út í umferðina og slydduna sem var orðin að snjókomu.  Þunn kápan varð alsnjóa á nokkrum sekúndum.  Síminn hringdi á botni axlatöskunnar.  Hún smeygði hendinni varlega milli hnattar og stundaglass og fiskaði hann upp.  Henni brá við að sjá númerið,  númer sem hún kunni utan að.  Mamma.  Hún þorði ekki að svara strax,  lét símann hringja þar til hringingin dó út,  flýtti sér upp á hótelherbergið,  fór úr blautri kápunni og lét drjúpa af henni á sturtuhausnum á baðinu.  Settist á rúmið og tók lítinn hnöttinn og stundaglasið upp úr töskunni,  sneri hnettinum og horfði á sandinn renna úr efra glasinu í neðra.  Henni varð hugsað til síðasta augnabliksins í stundaglasi Bellu systur sinnar,  örvæntingarinnar sem greip mömmu hennar þegar læknirinn úrskurðaði hana látna.  Hvernig mamma hennar drukknaði í sorg og pabbi hennar í viskíi inni í japanska herberginu.  Þegar síðasta sandkornið féll úr efra glasinu í það neðra hringdi síminn aftur en í þetta sinn kannaðist hún ekki við númerið.  Hún svaraði ekki fyrr en ég hringdi úr mínu eigin númeri.  Er þetta Arna?  Já,  þetta er Arna.  Sæl Arna,  ég heiti Bragi Austan og vann hjá mömmu þinni.  Komdu sæll,  Bragi.  Ég á smáerindi við þig.  Það er út af bréfinu sem mamma þín fékk aldrei frá þér.  En smáerindið varð stærra en mig grunaði og áður en ég vissi varð það okkur um megn.  Ég hugsaði oft til orða Betu,  bestu vinkonu Hildu,  sem hélt því fram að Arna ætti eftir að koma heim frá Berlín og gera stóra hluti.  Hana langaði til þess að gera kvikmynd um mömmu sína,  sem var hetja í einn dag,  og fá mig í lið með sér til að skrifa handritið.  Sjálfur var ég kominn í miðja listamannahringiðuna í Berlín og hættur að hugsa um atburðinn við vatnið þegar ég fyrir algera tilviljun um miðjan vetur rakst á andlátstilkynninguna:  Elsku systir mín,  Arna Ragnarsdóttir Johnson er látin.  Gunnar Ragnarsson Johnson.  Ég sagði,  Oleg,  maðurinn hennar Örnu,  er dauður.  Hún býr í einhverju konukoti í Berlín og er að jafna sig.  Hann skildi eftir sig miklar skuldir sem hún er að semja um,  hún er allslaus,  á ekkert,  ekki einu sinni farsíma.  Hún lék í erótískum myndum til að sjá fyrir þeim,  systir þín var klámmyndaleikkona.  Núna vill óbyrjan koma heim í gamla herbergið sitt og hugsa um mömmu þína í ellinni.  Hvernig veistu þetta?  Af því ég las það í jólabréfi frá henni.  En við fengum ekkert jólabréf frá henni.  Nei,  við fengum ekkert jólabréf frá henni.  En mamma þín fékk jólabréf frá henni.  Ekki segja mér að þú hafir opnað annarra manna bréf?  Jú,  ég gerði það og ég sé eftir því.  Þess vegna líður mér svona illa og er andvaka.  Þú verður að skila bréfinu.  Ég get það ekki,  ég er búin að henda því.  Þú lýgur því.  Gunnar reisti sig upp í rúminu,  kveikti á náttborðslampanum,  starði á Jóhönnu þar sem hún sat enn stjörf í sömu stellingunni við höfðagaflinn og hækkaði róminn:  Þú ert biluð,  manneskja.  Hvernig dettur þér í hug að opna annarra manna bréf?  Hvað stóð meira í bréfinu?  Nú veistu þetta allt,  getum við ekki látið sem þetta hafi ekki gerst?  Ég las aldrei þetta bréf.  Það er túristalykt af þér.  Af flatkökum og staðinni kjötsúpu.  Æi,  elsku Jóhanna,  getum við ekki talað um það sem heldur fyrir þér vöku?  Hvernig ætlarðu að verja það að hafa opnað annarra manna bréf?  Ég var að skipta á rúminu fyrir áramótin og nú verð ég að gera það aftur á morgun.  Viltu að ég fari í sturtu?  Nei,  ég skipti bara aftur á rúminu á morgun.  Gunnar bað hana að leggjast niður svo þau gætu talað saman í trúnaði undir fjögur augu.  Jóhanna gerði eins og hann bað,  sleit sig af rúmgaflinum,  færði sig niður á koddann og hjúfraði sig upp að Gunnari eins og lítil stelpa.  Eini maðurinn sem gæti hugsanlega vitað eitthvað um ferðir Hildu var auðvitað Bragi.  Jóhanna gerði sér því lítið fyrir og hringdi í hann austur á land beint ofan í hangikjöt,  uppstúf og grænar baunir.  Hún var óðamála í símann og lét spurningunum rigna yfir hann,  vissi hann mögulega eitthvað um ferðir Hildu,  hvenær hún fór úr landi og með hverjum?  Bragi varð að hverfa frá matarborðinu svo símtalið truflaði ekki samræður um gegningar og gjafir,  gangmál og sæðingar.  Amma hans,  með fjólublátt hár á Undanþágu 1,  var farin að missa heyrn og ruglaði saman símtölum og samtölum.  Foreldrar hans,  sauðmeinlausir bændurnir,  hristu höfuðið,  aldrei friður fyrir þessum síma hans Braga.  Nei,  hann vissi ekkert um ferðir Hildu,  steinhélt kjafti um dvalarstað hennar samkvæmt loforði en sagðist halda að hún hefði ætlað út úr bænum yfir hátíðarnar með einhverri vinkonu sinni.  Hvaða vinkonu,  svaraði Jóhanna,  eru þær ekki allar dauðar?  Úr gagnagrunni FE tókst Jóhönnu loks að grafa upp með hvaða karlmanni Hilda var að skemmta sér erlendis.  Baldur Kárason hét hann,  fyrrverandi flugstjóri,  ekkjumaður,  tvær dætur,  eineggja tvíburar,  Annadís og Annarós,  báðar dýralæknar að mennt.  Á Undanþágu 2 stóð í gagnagrunninum.  Jóhanna var ekki að tvínóna við verkið,  hún hafði uppi á þeim tvíburasystrum á Facebook og sendi þeim skilaboð,  kynnti sig sem fulltrúa í velferðarráðuneytinu og tengdadóttur Hildu sem væri með föður þeirra í skemmtiferð suður í höfum.  Jú,  þær könnuðust við að faðir þeirra væri með vinkonu sinni á Bene eins og hann kallaði eyjuna sína nota bene upp á ítölsku.  Jóhanna lýsti áhyggjum af heilsu Hildu,  einkum hinni andlegu.  Hún væri líkamlega hress og liti út fyrir að vera miklu yngri en hún væri en hún hefði ekki látið neinn vita af ferðum sínum og nú væri fjölskyldan orðin verulega áhyggjufull og vildi gjarnan ræða við aðstandendur Baldurs.  Þær systur skildu mæta vel áhyggjur fjölskyldunnar og stungu upp á því að þær hittust á gæludýrakaffihúsinu Körfunni nema Jóhanna væri með ofnæmi fyrir dýrum.  Þær gætu því miður ekki yfirgefið hundinn Kára,  hann væri sem bróðir þeirra.  En Jóhanna var ekki með neitt þekkt ofnæmi fyrir dýrum en dauðhrædd við hunda og enginn sérstakur dýravinur þótt hún borðaði ekkert sem hafði andlit.  Þær systur skildu það mjög vel,  voru báðar vegan af loftslagsástæðum.  Þær notuðu ekki heldur bíl,  fóru allt á rafmagnshjólum og voru hættar að fljúga,  þær reyndu að vera eins sjálfbærar og hægt væri,  heimurinn væri á heljarþröm.  Þannig komust þær hjá því að þjást af allsherjar samviskubiti yfir ástandi heimsins. „  Allt sem lifir á jörðinni á að fá að lifa á eigin forsendum,  maðurinn hefur ekkert vald til þess að slökkva líf,  hversu ómerkilegt sem honum finnst það vera, “  skrifuðu þær í einkaskilaboðum.  Þess vegna voru þær einlægir dýravinir og vildu alls ekki lifa lífinu án dýra,  hvaða tegund sem það væri:  Hún var dágóða stund inni á salerninu en allt í einu opnaði hún ákveðið dyrnar inn í stórt anddyrið.  Grímuklædd gekk hún hröðum skrefum inn í borðstofuna og svipti þar af sér skikkjunni svo gustaði af,  lagðist á hnén á marmaragólfið og beraði á sér hrukkóttan hálsinn.  Svartur silkikímónó með fínlegum gulleitum deplum bylgjaðist um bak og mjaðmir.  Undan svörtum,  víðum skálmunum á buxunum skein í svört,  fínleg ökklastígvél.  Er þetta ekki hún?  hvíslaði yfirlæknirinn að forstjóranum.  Hún hver?  Tengdamamma ráðuneytisstjórans.  Ég heyri hvað þið segið,  sagði konan.  Í Póllandi er það siður að leggja aukadisk á borð fyrir óboðna gestinn,  aldrei að vita hvenær hann bankar upp á,  hélt hún áfram.  Karlmennirnir gáfu hvor öðrum merki með ákveðnu augnatilliti.  Þessari konu þyrfti að koma út úr húsinu strax.  Þeir þurrkuðu sér um munn og hendur,  stóðu upp frá borðinu og gengu rösklega í áttina að óboðna gestinum.  Jæja,  væna mín,  sagði forstjórinn,  er þetta ekki orðið alveg ágætt.  Þú ert búin að tæma blöðruna,  er eitthvað annað sem ég get gert fyrir þig?  Hringt á leigubíl kannski?  Hún svaraði honum ekki heldur grúfði sig niður í gólfið svo svart hárið,  tekið upp í samúræjasnúð,  stóð beint upp í loftið.  Þetta gengur ekki lengur,  þú skilur það,  hélt forstjórinn áfram þar sem hann stóð prúðbúinn yfir henni.  Hann gaf yfirlækninum merki um að láta til skarar skríða en þegar þeir ætluðu að taka undir handleggina á henni og reisa hana með valdi upp af gólfinu rak hún upp skaðræðisöskur svo kristalsglösin skulfu og titruðu og mennirnir hrökkluðust til baka.  Í sömu andrá reis hún alveg upp á hnén og dró upp beittan samúræjahnífinn sem hún hafði falið í breiðum buxnastrengnum á víðum pilsbuxunum.  Það glitti á hnífsblaðið sem hún beindi ógnandi að karlmönnunum tveimur.  Eiginkonurnar ráku upp óp felmtri slegnar.  Komið henni út,  komið henni út,  æpti eiginkonan.  Óttist eigi,  þér dýr merkurinnar,  því að grashagar eyðimerkurinnar grænka,  því að trén bera ávöxt,  fíkjutrén og víntrén gefa sinn gróða,  sagði konan og sveiflaði hnífnum í stóra hringi fyrir ofan höfuð sér.  Hvað viltu,  kona kær?  sagði forstjórinn og reyndi að halda ró sinni.  Sú grímuklædda horfði beint í augun á þessum manni með hjartað stóra,  hjartað sem rúmaði svo mikið og vildi henni svo vel.  Og nú var hún orðin honum kær.  Heiður,  heiður ofar lífinu,  hrópaði hún og lét flugbeitta eggina á hnífnum nema við háls sér.  Ekki,  í guðanna bænum,  ekki.  Láttu mig hafa hnífinn,  leyfðu okkur að hjálpa þér.  Við viljum allt fyrir þig gera,  kona góð,  allt.  En þessi orð máttu sín lítils þegar heit blóðbunan stóð beint út úr hálsinum á henni og spýttist framan í andlit hans og á hvítt skyrtubrjóstið.  Fossandi og streymandi í nokkrar sekúndur eða þar til líkami hennar skall á hart marmaragólfið.  Á snöggu augabragði slökkti biksvart almyrkrið alla sjón og smám saman þögnuðu óp og vein kvennanna.  Á leiðinni upp boraði Hilda nöglunum gegnum plastið á tímaritinu og reif það utan af.  Hún virti forsíðumyndina fyrir sér.  Hún var af fátæku barni í Afríku,  hluti af ljósmyndasýningunni Gleymdu heimsbörnin eftir forstjóra fyrirtækisins doktor Odd Oddson.  Inni í blaðinu var mynd af honum sjálfum.  Af henni að dæma var augljóst að hér var um„  kynsterkan“  karlmann að ræða eins og mamma hennar kallaði gjarnan karlmenn sem voru sexí.  Andlitið geislaði af„  atorkukynþokka“ ,  annað orð sem mamma hennar notaði um þrekmikið fólk,  augnaráðið var einbeitt þrátt fyrir fjarrænt blikið,  hárið ljóst og vandlega greitt aftur á vel mótaðan hnakkann.  Hann minnti Hildu mest á sænskan stórleikara frá löngu liðinni tíð,  þann sem tefldi við dauðann í frægri bíómynd Bergmans.  Hún flýtti sér út úr lyftunni á tólftu hæð og inn í íbúðina,  hlammaði sér niður í hægindastólinn í japanska herberginu án þess að taka af sér yfirhöfnina og gleypti í sig ræðu sem forstjórinn hélt við opnun ljósmyndasýningarinnar: „  Góðir gestir,  gaman að sjá hvað þið eruð mörg hér í dag og ekki síst börnin,  ekki verra að hafa þau hér á þessari opnun.  Þessi sýning er nefnilega um þau og jafn mikið ætluð þeim og ykkur sem eitt sinn voruð börn og verðið kannski aftur börn,  því eins og máltækið útjaskaða segir:  tvisvar verður gamall maður barn.  Ég verð þó að viðurkenna að ég hef meiri áhuga á að ljósmynda börn á meðan þau eru börn en þegar þau eru orðin„  gömul“  börn.  Konan mín hefur stundum gert grín að mér og sagt að skrítið sé að maður sem hefur lífsviðurværi sitt af því að finna heildarlausnir á lífi aldraðra skuli ekki hafa neinn áhuga á því að taka myndir af öldruðum.  Ég hef svarað henni með því að segja að heima hjá rafvirkjanum séu engar innstungur í lagi,  allar ljósaperur ónýtar og ekkert tæki sem virkar og þið vitið hver ástæðan er.  Rafvirkinn er að gera við allan daginn úti í bæ,  leggja leiðslur og koma fyrir innstungum og slökkvurum hjá öðrum,  hann nennir ekki að fást við það líka þegar hann kemur heim til sín á kvöldin.  Eitt sinn skal hver deyja,  sagði Jóhanna með undarlegri fornkonurödd og varð grafalvarleg á svip.  Tvíburasysturnar fundu að í Jóhönnu bjó góð og indæl manneskja sem vildi öllum innilega vel,  henni var örugglega treystandi og ef til vill gæti hún með stöðu sinni í velferðarráðuneytinu og samböndum haft áhrif á þriðju Undanþáguna föður þeirra til handa.  Jóhanna tók utan um systurnar og þakkaði þeim fyrir þessa stuttu en gefandi stund,  það var ekki laust við að með þeim þremur hefði myndast vinátta.  Þess vegna áræddi hún að spyrja út í barnið,  hvenær Annadís ætti von á sér.  Þú meinar við,  sagði Annarós og sýndi Jóhönnu sónarmynd af fóstrinu.  Hún kemur í apríl,  þessi elska.  Við ætlum að ala hana upp saman,  við systurnar,  sagði Annadís og benti á kúluna framan á sér.  Og er pabbinn sáttur við það?  Það er enginn pabbi,  bara afi Baldur og Kári hálfbróðir,  sagði Annadís.  Við pöntuðum barnið okkar,  sagði Annarós og Annadís hélt áfram:  Við systurnar vorum líka pantaðar,  mamma og pabbi gátu ekki eignast börn saman,  mamma fékk lánsegg og svo pöntuðu þau sæðið og við erum útkoman.  Jóhanna horfði undrandi á systurnar og skildi nú hvers vegna henni fannst eitthvað úrkynjað við þær.  Svo erum við systurnar í staðfestri sambúð,  bætti Annarós við tíðindin og ýtti hundinum enn einu sinni frá körfunni.  Jóhanna var nú orðin handviss um að systurnar væru með hvíta mús í búri,  jafnvel fleiri en eina og ef svo væri hefði hún ekki áhuga á að sjá þær.  Henni var meinilla við mýs,  þær hlupu svo hratt,  undir og yfir allt.  Þess vegna gat hún ekki hugsað sér að festa kaup á sumarbústað og eiga á hættu að hann fylltist af músum.  Hún reyndi að vera eðlileg og láta hundinn ekki finna að henni væri í nöp við hann,  hélt sig í ákveðinni fjarlægð og talaði við hann á barnamáli:  Æ,  ka ðú edt nú dætur,  ðaððgadið ðitt.  Við köllum hann aldrei rassgat,  sagði Annarós alvarleg,  það er svo niðrandi.  Og þótt dýr skilji ekki mannamál,  þá skynja þau þegar verið er að tala á niðurlægjandi hátt til þeirra.  Hvað kalliði hann þá þegar þið viljið knúsa hann?  Hlussusnúð,  sagði Annarós.  Og einstaka sinnum tussusnúð þegar hann þefar of mikið af tíkum,  sagði Annadís og svo skelltu þær báðar upp úr svo gæludýrin í næsta nágrenni hrukku í kút eða tóku undir hláturinn með gelti,  mjálmi og tísti.  En er það ekki enn meira niðrandi að kalla hann tussusnúð?  sagði Jóhanna og gat ekki annað en tímt að brosa,  þær systur voru ansi hreint skondnar.  Hún kjáði aftur framan í Kára og sagði:  Þú ert nú engin hlussa beinlínis.  Nei,  nei,  hann er engin hlussa,  aðallega snúður en ef þú vilt sjá alvöru risasmáa hlussu þá er ég með eina hérna,  sagði Annarós og beygði sig niður að körfunni og lyfti henni upp.  Láttu þér ekki bregða,  sagði Annadís og dró ábreiðuna hægt og rólega ofan af nettum glerkassa.  Ég gat ekki betur skilið á bréfinu frá boðberanum Bellu Barány en að Hilda yrði að lokum flutt með valdi úr Sólheimum ef hún borgaði ekki fermetraskattinn með áföllnum dráttarvöxtum.  Fermetraskatturinn var staðreynd en umdeildur,  ég hafði lesið greinar sem drógu lögmæti hans í efa,  margir töldu hann brjóta í bága við stjórnarskrárvarinn eignarrétt einstaklingsins.  Aðrir sögðu að fermetraskatturinn væri bara annað orð yfir fasteignaskatt sem að vísu hækkaði töluvert þegar eigandinn væri kominn á ákveðinn aldur.  Var LOD ekki bara ósköp venjuleg langlegudeild sem hafði skipt um nafn?  Sjálfur vildi ég miklu frekar enda líf mitt á lokadeild en þurfa að veslast upp á langlegudeild,  liggjandi í ellidái með legusár.  Ég treysti mér ekki til þess að færa þessar efasemdir mínar í tal,  ætlaði ekki ýta undir þann skilning Hildu að lokadeildin væri eins og hver önnur dauðadeild þar sem viðskiptamenn væru bókstaflega teknir af lífi með skipulögðum hætti.  Það hlaut að vera misskilningur hjá henni eða ofsóknaræði.  Það vantar eitt bréf,  sagði Hilda þar sem hún stóð við skrifborðið og fletti í gegnum bréfabunkann sem safnast hafði upp á undanförnum vikum.  Hvaða bréf?  spurði ég og stóð upp úr Ragnarsstól.  Jólabréfið frá Örnu,  það var hérna áður en ég fór suður í höf.  Ekki þar fyrir að það stendur aldrei neitt nýtt í þessum bréfum hennar Örnu,  en þetta bréf var samt öðruvísi,  hún skrifaði utan á það sjálf.  Ég mundi vel eftir bréfinu,  ekki hægt að gleyma þessari rithönd og bauðst til að leita að því en grunaði að það hefði horfið milli jóla og nýárs þegar Jóhanna kom ilmandi af Poison fruity til að vökva Bonsaitrén,  fnyk sem ætlaði aldrei að fara úr íbúðinni.  En ég vildi ekki flækja málin frekar,  ekki blanda mér í viðkvæm fjölskyldumál og alls ekki tala um Boga Quick og alla þá sorgarsögu.  Sorgin eftir dauða Baldurs var nógu sár svo Hilda þyrfti ekki líka að vorkenna mér í minni ástarsorg.  Helvítið hann Bogi sem í þessum leiftursóknum sínum hljóp svo hratt og út undan sér,  ég gat aldrei tæklað hann almennilega,  hann tók óvænt hliðarspor og féll fyrir stelpu á miðju leiktímabili.  Dyrasíminn hringdi og ég hleypti lögreglufulltrúa inn í húsið.  Fór til dyra þegar hann bankaði á dyrnar á tólftu hæð.  Fulltrúinn,  algerlega sviplaus,  klæddur einkennisbúningi valdstjórnarinnar,  hélt á umslagi og spurði eftir Arnhildi Adamsdóttur Djonson.  Boðun var yfirskrift bréfsins sem boðaði ekkert gott þótt það byrjaði á B,  því ekki boðaði það neitt fagnaðarerindi heldur tilkynningu um yfirheyrslu hjá Öldrunarráðinu.  Sviplausi fulltrúinn lét Hildu kvitta fyrir móttöku bréfsins og hvarf síðan inn í lyftuna.  Leitinni að bréfinu frá Örnu var sjálfhætt.  Leiðin á Lokadeildina á stofnbrautum var þokkalega greiðfær en umferðin mikil,  silaleg og tafsöm.  Hún varð vör við nokkur umferðaróhöpp á leiðinni,  bílstjórar stóðu bjargarlausir úti í kanti og biðu eftir hjálp,  óundirbúnir áhlaupinu,  hárið upp í loft,  á blankskóm og illa klæddir.  Í úthverfunum var snjókoma og skafrenningur,  allt lauslegt fauk upp í loftið og snerist þar hringlandi og stjórnlaust,  útvarpið fór með sína fornu þulu,  varaði fólk við að ekkert ferðaveður væri á höfuðborgarsvæðinu,  ný og djúp lægð væri á leið yfir landið og önnur þar á eftir og síðan biðröðin af þeim.  Þær voru aldrei gamlar og grannar þessar lægðir,  ekki brothættar eða með beinþynningu.  Þær voru ofbeldisfullir berserkir sem brutu og brömluðu hvað sem fyrir þeim varð.  Vinnukonurnar höfðu vart undan við að halda útsýninu út um framrúðuna.  Hvað eftir annað týndist Hilda í hvítu myrkri en komst svo út úr því stundarkorn og stundi af feginleika þess sem heldur að nú sé allt yfirstaðið og engar hindranir fram undan.  Allt í einu ók hún inn í frostský og þurrkurnar réðu ekki við hrímið og ísinguna sem settist á framrúðuna og gáfust að lokum upp með langdregnu væli.  Hún sá ekki lengur hvert hún stefndi og ók út í kant.  Þar beið hún um stund á meðan það versta gekk yfir.  Líklega væri best að skafa framrúðuna áður en lengra væri haldið.  Hún teygði sig í rúðusköfuna í baksætinu og reyndi að opna dyrnar sem gaddurinn hafði harðlæst.  Margsinnis reyndi hún að ýta hurðinni upp með líkamsafli sínu þar til hurðin hrökk upp af sjálfsdáðum.  Blindhríðin mætti henni þegar hún steig út úr bílnum,  miskunnarlaus og voldug.  Hún klöngraðist að framrúðunni og skóf af henni mesta hrímið bílstjóramegin og smárifu farþegamegin áður en næsta hryðja náði að draga úr henni allan mátt og kjark.  Hún ók varlega út á stofnbrautina aftur og það eina sem hún hugsaði um var að ná tali af Baldri áður en hann væri allur.  Ná síðasta dansinum,  volgum vanganum.  Smám saman fór að glitta í ógnarstórt skilti í hríðinni,  Futura Eterna–  Lokadeild,  stór blikkandi ör vísaði til hægri.  Því miður er tengdamóðir þín alveg sérstakt„  vandræðakeis“ .  Fáir viðskiptamenn hafa sýnt fyrirtækinu jafn mikinn mótþróa og vanvirðingu,  hún gagnrýnir fyrirtækið af fádæma hörku á Facebook,  kallar það útrýmingarbúðir og líkir starfsfólkinu við stríðsglæpamenn,  við metum það svo að hún geti orðið verulega hættuleg fyrir orðspor þess,  eina þjónustan sem Arnhildur tengdamóðir þín hefur notfært sér er Camera Memorie og samkvæmt minningaritaranum notfærði hún sér þjónustuna eingöngu vegna þess að hún fékk gjafakort frá syni sínum og tengdaóttur.  Við höfum reyndar sagt minningaritaranum upp,  hélt óstöðvandi forstjórinn áfram,  hún var allt of persónuleg við viðskiptamennina,  of tilfinningaleg,  ól á óþarfa viðkvæmni sem gerði þá veikgeðja,  það voru mistök að ráða hana á sínum tíma,  við viljum ekki að viðskiptamennirnir verði of tilfinningalegir þegar þeir afrita minningar sínar,  tilfinningar eiga ekki heima í vel skipulögðu fyrirtæki,  tilfinningar eru oft ekkert annað en uppspuni,  leikaraskapur eða hystería.  Við ritun minninga eru það staðreyndirnar sem skipta mestu máli,  aðeins staðreyndir geta sagt okkur hver við erum í raun,  ég heiti Oddur Oddson og mér getur ekkert fundist neitt um það,  jú,  annaðhvort líkar mér við nafnið eða ekki en það breytir því ekki að ég heiti Oddur Oddson og þú heitir Jóhanna Emilsdóttir hvort sem þér líkar það betur eða verr,  halló,  ertu þarna?  Jú,  ég er hérna,  svaraði Jóhanna og tókst loks að ná orðinu af doktornum.  Viltu þá síður að ég taki sæti í ráðinu áður en tengdamóðir mín er öll,  er það það sem þú ert að segja?  Það sem ég er að reyna að segja þér,  kæra Jóhanna,  er að þú gætir reynst vanhæf sem aðalmaður í Öldrunarráðinu á næstunni og því legg ég til að þú verðir varamaður fyrst um sinn.  Ekki kem ég inn sem varamaður í máli tengdamóður minnar ef aðalmaðurinn forfallast?  Það er töggur í þér,  Jóhanna.  Já,  ég hef alltaf staðið á mínu.  Þess vegna hef ég náð langt,  sagði Jóhanna stolt.  Varamaður vil ég ekki vera,  varamannabekkurinn er liðin tíð á mínum starfsferli.  Kæra Jóhanna,  varamannabekkurinn er ekki það versta sem hægt er að hugsa sér,  en ef þú tekur hann tímabundið skal ég sjá til þess að þú verðir ráðherra í velferðarráðuneytinu.  Taktu nú koddann aftur á þetta,  mín kæra,  gleðilegt ár og góðar stundir,  sagði Oddur Oddson og lagði á.  Allt sem byrjar á B sem sagt,  svo ekki sé minnst á Bonsaitrén.  Hilda fagnaði þeim sérstaklega við heimkomuna.  Hún fagnaði öllu lífinu og þessu heimili sem henni þótti vænna um en nokkru sinni.  Úr Sólheimum ætlaði hún aldrei að flytja.  Aldrei.  Ellikúpurnar voru fyrir aðra en hana.  Dillandi hláturinn í Hildu frá morgni til kvölds.  Já,  hláturinn ómaði um alla Sólheima,  smitandi hláturinn í Hildu þegar hún talaði um og við Baldur.  Þau komu harðtrúlofuð heim,  samanlímd og dauðskotin,  gátu vart hvort af öðru séð nema dag og dag.  Og ef þau sáu ekki hvort annað hringdust þau á,  stundum oft á dag svo mér fannst stundum nóg um.  Kæmi aldrei að því að samtalsefnin þryti,  að það væri búið að segja allt?  Var hægt að vera ástfanginn endalaust í þessum lokaþætti?  Unglingaveiki á efri árum.  Þótt ég lægi ekki beint á hleri var ekki hægt að komast hjá að heyra Hildu tala um ferðina,  matinn sem þau borðuðu,  dansinn á hótelinu,  göngferðirnar um ströndina,  hugleiðsluna á hótelherberginu þegar hann hvíslaði möntrunni að henni og fyrsta morguninn þegar hún vaknaði við söng framandi fugla og vissi ekki hvar hún var stödd í heiminum.  Allt þetta ætluðu þau að endurtaka við fyrsta tækifæri.  En það yrði aldrei eins og þá,  það yrði öðruvísi,  nú þekktu þau hvort annað og vissu að hver endurtekning í ástinni kallaði á ný augnablik,  nýjar strokur,  nýja sýn á hinn elskaða.  Þetta yrði árið þeirra höfðu þau sagt þegar klukkan sló tólf á gamlárskvöldi og þau drukku bikarinn í botn.  Manstu,  já,  manstu?  Allt sem þau ætluðu að gera þegar þau kæmu heim,  fara í sumarbústaðinn margumrædda í Skorradal,  í danstíma,  ganga á fjöll og synda.  Já,  synda og synda,  búa til góðan mat heima,  elskast,  já,  elskast,  kynlíf á efri árum,  kynbætandi lyf,  nándarkrem og sleipiefni,  ægilega ljótt þetta orð sleipiefni,  minnir á eitthvað allt annað en kynlíf á efri árum,  sagði Hilda.  Það er eins og ég,  ég rugla alltaf saman Hlíf og Hlín,  hvort heitir hún aftur?  Hún heitir Sunna Hlíf,  sagði Jóhanna skýrt og greinilega.  Þakka ykkur fyrir þetta allt,  sagði Hilda meyr.  Það eina sem ég bið ykkur um er að gera allt sem í ykkar valdi stendur til að hún Arna komist í jarðarförina mína.  Auðvitað gerum við það,  mamma mín,  sagði Gunnar,  en þú ert nú ekki að fara að deyja strax,  við ætlum að fá þig til okkar í mat um næstu jól,  manstu?  Engin jól án Hildu ömmu,  manstu?  Amma Hilda er svo skemmtileg,  segja krakkarnir.  Og ungleg.  Manstu?  Engri lík,  besta amma í heimi og frábær tengdamóðir,  það segi ég öllum sem eru að kvarta yfir sínum tengdaforeldrum,  sagði Jóhanna.  Það þyrmdi skyndilega yfir Hildu.  Þau voru farin að skjalla hana.  Vopnin höfðu snúist í höndum hennar.  Engu líkara en hún hefði verið skotin úr launsátri.  Henni varð bumbult,  bað Gunnar um vatnsglas,  fékk skyndilegan sting í magann og bað þau að hafa sig afsakaða,  hún var að fá upp og niður og var ekki með bleyju.  Gunnar hljóp til og aðstoðaði hana við að standa upp úr sófanum,  náði í vatnsglas og fylgdi henni inn langan svefnherbergisganginn,  inn á túrkísbláa baðherbergið.  Út úr þessum vítislogum líkama og sálar var engin flóttaleið,  enginn brunastigi sem hún gat hlaupið niður.  Jóhanna sat eftir í stofunni,  komin með símann í lófann.  Skilaboð frá Oddi Oddsyni fékk hjarta hennar til að slá örar:  Hér með er þér og maka þínum boðið í kvöldverðarboð á heimili mínu Hofi við Elliðavatn á Valborgarmessu,  laugardaginn 30. apríl til þess að fagna vorinu.  Reykingalyktina lagði úr japanska herberginu inn í svefnherbergið þennan morgun seint í apríl þegar birtir snemma á morgnana.  Hilda sofnaði aldrei fyrr en undir morgun þessa daga.  Hún þurfti ekki lengur á morgunkaffi að halda,  hvað þá rúnstykkjum,  hún vildi bara sofa á morgnana.  En reykingalyktin var ágeng og tróð sér inn í skynjun hennar og drauma.  Rennihurðin stóð í hálfa gátt og þegar hún opnaði augun og horfði úr rúminu inn í japanska herbergið,  sá hún að Ragnar sat í sínum stól.  Hann hélt á samúræjakveikjaranum og velti honum milli fingra sér,  saug kamelsígarettuna af nautn ungbarnsins sem ekkert þekkir nema lífsvökva móðurbrjóstsins.  Hann var í ljósum rykfrakka og Hildu sýndist hann fölari en nokkru sinni,  andlit hans var nánast krítarhvítt.  Hilda reyndi að hrista þessa sjón af sér,  þetta var draumur,  einn af þessum óþægilegu morgundraumum sem dvelja í óþekkta landinu milli svefns og vöku og dúkka upp að óvörum.  Hún fór fram úr á náttkjólnum og hélt að þetta mók rynni af henni í gættinni milli herbergjanna.  Henni var litið upp á vegginn þar sem samúræjahnífurinn og Noh-grímurnar tvær höfðu hangið öll þessi ár.  Ragnar var kominn með karlgrímuna Otoka á andlitið.  Taktu af þér grímuna,  Ragnar,  sagði Hilda ákveðin við hann.  Ég get það ekki,  svaraði hann sorgmæddur Hvers vegna ekki?  Af því þú vilt ekki sjá mig eins og ég er orðinn.  Skál fyrir þér,  Beta besta,  hrópaði Hilda upp yfir sig,  skál fyrir safaríka rauða eplinu sem þú færðir mér á Litlu jólunum þegar við vorum sjö ára,  eplinu sem markaði upphaf vináttunnar.  Skál fyrir myrkrinu og kuldanum þegar litlir fætur ösluðu jökulkaldan snjóinn alla leið heim til mín þar sem ég lá í hvotsótt og volæði.  Já,  og skál fyrir ljósinu sem lýsti upp veginn þinn alla tíð og húrra fyrir köldum rjóðum kinnunum sem ég kyssti aftur og aftur en gat ekki kysst í síðasta sinn.  Hilda táraðist en grét ekki,  bannaði tárunum að flæða fram af hvörmunum,  gat þó ekki hindrað þau allra heitustu sem láku stjórnlaust niður á kinnbeinin og vættu þurra húðina.  Hún hafði alltaf verið viss um að Beta besta myndi lifa hana af,  hörkutólið ljúfa sem hún var.  Hún tók fallegu ljósmyndina af Betu,  sótti ramma inn í myrkrakompuna,  gaf sér tíma til að finna þann rétta,  þann sem hæfði Betu best.  Kom myndinni svo fyrir á skrifborðinu nálægt Ragnari.  Elsku Elísabet,  Beta mín besta,  Helgudóttir.  Nú ertu aftur orðin barn.  Alvöru barn.  Ekki gleymt barn.  Bráðum verð ég að svarthvítri ljósmynd eins og þú.  Minningu sem endar í öskunni.  Allt samkvæmt rútínu hjá mér og Hildu,  október genginn í garð með haustrigningum og roki,  morgunblöð og rúnstykki með birki á borðinu og nýtt bréf frá Futura Eterna undir diskamottunni.  Kaffið við það að gjósa upp á efri hæð könnunnar þegar Hilda birtist við morgunverðarborðið.  Hún hafði breyst,  var komin með annan háralit,  djúpkoparrauðan.  Yfir andlitinu virtist liggja örþunnt lag af nýrri húð sem máði út allar fíngerðu hrukkurnar við augu og munn.  Það var eins og hún hefði yngst en ég þorði ekki að hafa orð á því.  Henni gæti fundist það skjall og skjall fór í taugarnar á henni sem ég skildi vel en spurði þó í mesta sakleysi:  Varstu að lita á þér hárið,  Hilda?  Þú spyrð eins og gamall hommi,  sagði hún og skar í sundur loftmikið rúnstykkið.  Hvað er að því að vera hommi?  Fólk velur sér kyn og kyngervi eftir þörfum nú til dags,  ég ræð því hvað ég er.  Hommi í dag,  heteró á morgun.  Hún þóttist ekki heyra hvað ég sagði en heyrði það samt.  Hún var þreytt á stanslausum kynuslanum í kringum sig.  Enginn var lengur aðeins karl eða kona sem komu og fóru hver á sínum setta tíma.  Allir voru að sullast í öllum,  komu og fóru þegar þeim þóknaðist.  Hefði ekki verið nær að þessi guð þarna hefði bara skapað eitt kyn svo allir gætu verið með öllum?  Já,  og hafa alla á sama aldri helst.  Þetta var orðið svo mikið vesen.  En hver var spurningin aftur?  Varstu að lita á þér hárið?  Lita á mér hárið?  Við komum heim eftir útskriftarathöfnina,  ég og Ragnar,  já og yngri börnin,  Gunnar og Arna...  aumingja Gunnar og Arna,  ég var þeim ekki góð móðir eftir áfallið...  ég var ekki góð í neinu,  það fór allt loft úr mér...  hún fékk Les Fleurs du mal í verðlaun fyrir góðan árangur í frönsku og þar kynntist ég honum fyrst,  Óvininum...  hann hefur fylgt mér síðan,  sá hjartans nagari. (  Þögn)  Gunnar var fjórtán,  Arna ekki nema sjö...  þau voru mjög stolt af stóru systur sinni með stúdentshúfuna...  gestirnir streymdu í veisluna upp úr klukkan fjögur og um fimmleytið...  já,  hún var ekki meira en fimm,  skáluðum við í kampavíni fyrir nýstúdentinum...  Ragnar hélt eina af sínum hnyttnu ræðum um dótturina sem aldrei hætti að koma honum á óvart...  sem væri svo miklu gáfaðri en hann,  um fyrstu skólagönguna,  unglingsárin ljúfu og framtíðina björtu sem beið hennar...  hún brosti til kærastans og ástin skein úr augunum. (  Þögn)  Ég tók myndir,  ég tók mikið af myndum,  vildi alltaf verða ljósmyndari allt frá því að pabbi sendi mig til Japans,  ég ætlaði að verða ljósmyndari,  ég er ljósmyndari.  Gestirnir hrópuðu ferfalt húrra,  hún lengi lifi,  hún lengi lifi...  hún stóð á miðju stofugólfinu umkringd vinum og fjölskyldu...  hún hafði aldrei verið glæsilegri,  lífsþrótturinn skein úr andlitinu. (  Þögn)  Tíu mínútum síðar hneig hún niður...  við foreldrarnir bárum hana inn í fallega,  fallega Belluherbergi og lögðum hana á brúnköflótta ábreiðuna á rúminu...  svo kom læknirinn. (  Þögn)  Síðan þá hef ég ekki þolað þetta orð.  Bráðkvödd.  Gott að einhver úr fjölskyldunni er með lykil ef þú skyldir vera dauð,  sagði móttökustjórinn eins og hann væri vonsvikinn yfir því að hún væri enn á lífi,  en svo ertu bara sprelllifandi á flakki,  endalausu,  stöðugu flakki eins og Lér.  Hann var að lesa Lé konung á frummálinu,  næsta vetur ætlaði Þjóðleikhúsið að setja leikritið upp með konu í titilhlutverkinu.  Hvaða kona ætli geti leikið Lé konung?  spurði menningarvitinn sárhneykslaður og hristi höfuðið.  Japanir láta ekki einu sinni konu leika lafði Macbeth.  Hvað þá Medeu.  Japanskar konur gera ekki svona lagað eins og þær.  Jóhanna og Gunnar voru uppi í íbúðinni hjá Hildu,  höfðu hringt bjöllunni nokkrum sinnum áður en þau opnuðu með lykli,  upplýsti móttökustjórinn.  Þau voru á leiðinni út þegar Hilda opnaði inn til sín.  Hún hafði ekki séð þau frá því fyrir jól þegar þau komu með aðventukransinn á útidyrahurðina.  Gunnar hafði fitnað og gránað og minnti mest á Adam föður hennar þegar hann var orðinn gamall maður en Jóhanna hafði grennst.  Þær ætluðu alltaf að halda enn eina árshátíðina í Sólheimum,  borða saman og drekka eitt glas af víni eða tvö.  Skemmta sér ærlega.  Tala og tjútta.  Aldrei að vita hvenær síðasta kvöldmáltíðin rynni upp,  sögðu þær og hlógu í símanum.  Þær hlógu að öllu,  það var eina leiðin til að lifa þessi ósköp af,  helvítis táradalinn.  Beta var skemmtilegust,  orðheppin og fyndin,  þótt hún gæti líka verið drullufúl og umtalsill.  Talaði þá aðallega illa um karlpunga sem henni fannst upp til hópa heilalausir typpadýrkendur.  Verst að hún féll alltaf fyrir þeim og skildi ekkert í því,  hefði átt að vera lesbía,  sagði hún stundum og hló,  þá hefði henni gengið betur í ástamálunum og ekki látið einhverja sjálfhverfa fáráðlinga eyðileggja líf sitt og hamingju.  Stundum vildi hún að Hilda skildi við Ragnar og þær tvær færu að búa saman.  Henni þótti samt vænt um Ragnar,  hann var ekki alveg eins slæmur og verstu typpalingarnir.  Beta besta átti engin börn og engin systkini heldur,  hún var ein á ferð alla tíð,  ástarsamböndin entust þetta í tvö til þrjú ár,  í hæsta lagi fjögur,  allt eftir því hversu skemmtilegir þeir voru,  elskhugarnir.  Þess vegna sáu fjarskyldir ættingjar hennar um útförina í samráði við útfararþjónustuna Iter postremum eða Hinstu ferðina.  Hildu tókst með naumindum að troða sér í kyrrþeyinn sem fór fram á A-tíma klukkan 8.15 á föstudagsmorgni,  tíma sem guð hefði ekki einu sinni samþykkt.  En guð kom þessum eilífðarmálum ekkert við.  Hann var bara hafður upp á punt og Betu var ekki sérlega vel við hann,  ekki frekar en aðra feður.  Hilda fór á Hondunni,  fékk gott bílastæði og enn betra sæti í minningakapellunni enda fáir í kyrrþeynum.  Settist aftarlega.  Horfði á myndina af Betu sem hún hafði stungið niður með tissjúinu í kvenveskið.  Svarthvítu myndina af brosandi vinkonunni úr ferðinni til Parísar eftir áfallið.  Án Betu bestu hefði allt orðið verra.  Miklu verra.  Hún átti henni margt að þakka eins og þegar hún tók Örnu litlu að sér á meðan hún og Ragnar voru að jafna sig.  Arna vildi helst ekki koma heim aftur eftir þá dvöl.  Beta elskaði Örnu,  sagði að hún væri lítil útgáfa af Hildu og sannfærði hana um að Arna myndi rísa upp að lokum,  koma heim frá Berlín og gera stóra hluti.  Stóra hluti.  Hún hefði ekki farið í kvikmyndanám til einskis.  Þessi stund í kyrrþeynum var þó ekki nærri því jafn sorgleg og þegar Bella dó.  Hún þurfti ekki einu sinni á tissjúinu að halda.  En sorg er ekki mælanleg,  hún er fyrst og fremst sorg.  Það var ekkert í þessari útför sem ýtti undir sorg.  Engir sálmar sungnir,  engar ræður fluttar,  engin kista,  bálförin hafði þegar farið fram.  Duftkerið stóð á súlu við hliðina á stóru sýningartjaldi.  Tómt reyndar,  búið að jarðsetja ösku Betu í duftgarðinum.  Kerið stóð hér aðeins sem tákn um eilífðina sem nú beið Betu og yrði notað aftur við næstu útför,  merkt upphafsstöfum útfararþjónustunnar,  IP.  Endilega endilega…  Hvað meinarðu endilega,  endilega?  Ætlarðu ekki að lesa ljóðið?  Jú,  endilega,  endilega,  það byrjar svona ljóðið.  Á ég að lesa það eða ekki?  Jú,  endilega,  endilega lestu það,  sagði hún.  Endilega endilega drekktu af vörum mínum orðin sem falla líkt og foss af heiðum og leyfðu þeim að svala þér í minni ró Endilega endilega aftur og aftur dropa eftir dropa.  Æ,  pínulítið væmið,  ekki alveg þú,  vantar húmor,  voru hennar fyrstu viðbrögð.  Hún var ekki viss um orðið„  svala“  í þessu samhengi.  Áttu ástarorðin sem féllu af vörum ljóðmælandans„  líkt og foss af heiðum“  að svala elskhuganum í merkingunni að kæla eða í merkingunni að fullnægja honum eins og þegar talað er um að svala losta sínum,  hungri eða þorsta?  Hvort tveggja,  sagði ég hálffúll,  ekkert fyndið við það að vera ástfanginn,  alls ekkert gamanmál.  Þótt það sé gaman.  Oftast.  Eða stundum.  Annars alveg grafalvarlegt mál.  Við töluðum ekki meira um þetta ljóð og ég var ekkert að upplýsa hana frekar um ástarviðfangið.  Aikido-maðurinn tók alla athyglina.  Og þar með rauk ég,  drullumóðgaður og drulluskotinn auðvitað,  undir heita og kraftmikla sturtuna í kóbaltbláa baðherberginu.  Lét vatnið lemja mig sundur og saman og berja úr mér tryllta spennuna,  gat ekki beðið eftir að hitta logandi Boga á stefnumóti kvöldsins.  Í gegnum vatnsniðinn heyrði ég öðru hverju hátt og hvellt hljóð sem minnti á gelt í hundi.  Ég skrúfaði fyrir vatnið og meðan ég þurrkaði langan líkamann hélt geltið áfram.  Með móðu á gleraugunum,  svart baðhandklæði um mig miðjan og blautan samúræjasnúð á höfðinu gekk ég út úr baðherberginu,  stillti mér upp við rennihurðina á japanska herberginu þar sem Hilda sat enn með fartölvuna í fanginu og dreymandi augnaráð.  Þau voru byrjuð að voffa á hvort annað,  hún og Aikido-meistarinn,  tilkynnti hún mér.  Í hvert sinn sem Baldur svaraði skeytum Hildu heyrðist þetta sama gelt.  Er kappinn að bjóða þér upp í dans?  spurði ég og þurrkaði móðuna af gleraugunum með horni af handklæðinu og beraði lærin á mér um leið en var þó búinn að troða mér í þröngar svartar nærbuxur.  Ekki vera svona sexí fyrir framan leigusalann þinn,  Bragi minn,  sagði Hilda,  og í guðanna bænum,  ekki kalla meistarann„  kappa“ ,  það er eitthvað svo hallærislegt,  bætti hún við og gretti sig,  hélt svo áfram að svara geltinu.  Varla hallærislegra en forláta,  sagði ég,  en hún heyrði það ekki fyrir öllu gjamminu.  Baldur hafði ekki verið í sundlauginni þennan morgun.  Hins vegar hafði hann séð hana tilsýndar í anddyrinu í FE musterinu þegar hún fór í minningaherbergið.  Það voru augu hans sem höfðu fylgt henni eftir.  Hann var í rútínutékki fyrir sína þriðju Undanþágu.  Ættu þau kannski að ræða Undanþáguna undir fjögur augu eða sex svo framarlega sem hún hefði ekki ofnæmi fyrir hundum?  En Hilda var ekki með ofnæmi fyrir neinu,  nema þá helst lífinu,  það fór stundum alveg með hana.  Og svo var hún B-manneskja og hitti fólk helst ekki fyrir hádegi.  Og þar með var hún komin á deit.  Upp úr umslaginu dró hún stórt og mikið kort með einhverju þykkildi í miðjunni.  Hún opnaði kortið og fyrirvaralaust spratt upp lítill þybbinn engill með logandi kyndil í hægri hendi.  Gleðileg jól um eilífa framtíð óskar Futura Eterna,  söng hann með barnslegri tölvurödd.  Hún kíkti aftan á engilinn og þar sat örsmá álflaga sem hljóðið kom úr.  Hún skellti kortinu saman,  opnaði það hratt aftur og enn spratt hann upp,  engillinn,  eins skrattinn sjálfur og fór með sömu romsu enn keikari en áður:  Gleðileg jól um eilífa framtíð óskar Futura Eterna.  Kortið lenti í ruslinu innan um eggjaskurn,  jógúrtfernur og kaffikorg eins og flest annað frá þessu fyrirtæki.  Þar hélt það áfram að væla og ýla kæfðu hljóði og hætti ekki fyrr en Hilda plokkaði það aftur upp úr kaffikorgnum,  náði í hamar og lét höggin dynja á englinum með barnslegu tölvuröddina.  Það nægði til að þagga niður í honum,  en orðið eterna,  eterna,  eterna bergmálaði enn úr daufum fjarska allt þar til hún reiddi hamarinn upp á ný og mélaði leifarnar af örflögunni.  Skömmu fyrir jól hringdi Jóhanna bljúg og bað Hildu afsökunar á ummælunum um mig og athugasemdum um háralit hennar og útlit,  viðurkenndi að það hefðu verið mistök að bendla hana við sjúkdóminn ægilega.  Hún spurði kurteislega hvort þær sæjust ekki eins og venjulega á aðfangadagskvöld.  En Hilda var kurteis á móti,  afþakkaði pent.  Kunni sig á viðkvæmum augnablikum í samskiptum.  Svona oftast.  Nú,  það var skrítið,  sagði Jóhanna.  Ekki ætlarðu að vera ein heima eða ætlið þið Bragi að halda upp á jólin saman?  Nei,  Bragi fer austur til foreldra sinna að sjálfsögðu,  sagði Hilda.  Hún var dugleg að fiska hún Jóhanna en Hilda var staðráðin í að gefa ekki upp dvalarstað sinn á aðfangadagskvöld,  það var hennar einkamál.  Jóhönnu var mikið í mun að tengdamamma yrði ekki ein og einmana.  Henni fannst fátt jafn sorglegt og þegar gamalmenni voru ein á aðfangadagskvöld.  Hún var búin að kaupa gjöf handa henni,  lítið kver sem gæti komið sér vel að lesa um jólin hvar sem hún yrði.  Hafðu ekki áhyggjur,  ég, „  gamalmennið“ ,  lifi af þetta aðfangadagskvöld án ykkar,  sagði Hilda og afþakkaði alla pakka.  Ég get sett þá í póstkassann hjá þér,  ef þú vilt síður hitta mig,  Hilda mín,  sagði Jóhanna og þóttist vera umburðarlynd.  Hilda sagði að henni væri frjálst að setja allt í póstkassann hjá sér nema innpakkaðan kúk,  sprengju eða syngjandi jólakort.  Flest annað réði hún við.  Jóhanna hafði ekki smekk fyrir þessum gálgahúmor en gerði ekki athugasemd að þessu sinni.  Henni hafði stundum ofboðið kjafturinn á Hildu og skildi ekki hvaðan hann var ættaður því hún hafði átt menningarlega foreldra sem voru í þó nokkrum metum í þjóðfélaginu.  Hann Adam í Fujibúðinni var landsþekktur maður á sínum tíma,  hafði skoðanir á þjóðmálum og kom oft fram í fjölmiðlum og mamma hennar var þekkt hannyrða-  og góðgerðakona.  Hún gæti auðvitað verið með snert af öldrunartúrett.  Hvar er hún eiginlega?  spurði hann og japlaði á heimagerðu sykurlausu vegansælgæti sem Jóhanna var snillingur í að gera jafn gott og alvöru nammi.  Gunnar var orðinn of þungur og Jóhanna vildi alls ekki að hann þyngdist meira eins og hann hafði tilhneigingu til á stórhátíðum þegar hann úðaði í sig tonnum af súkkulaði og lakkrís svo blóðþrýstingurinn fór upp úr öllu valdi.  Hún var farin að skammast sín fyrir hann og tók hann helst ekki með sér í móttökur á vegum ráðuneytisins eða aðrar opinberar athafnir.  Þegar karlmenn verða feitir hætta þeir líka að hugsa um útlit og klæðaburð,  Gunnar vildi helst alltaf ganga í víðum joggingbuxum og enn víðari hettupeysum.  Einhverju drasli sem hann fékk ókeypis,  merkt túristafyrirtækjum sem hann vann fyrir.  Faldi þannig fituna.  Hún hlýtur að vera full,  sagði Jóhanna,  svona lagað setur engin manneskja á hennar aldri inn á Facebook og það á jólunum nema vera full.  Ég held að hún mamma sé löngu hætt að drekka sig fulla,  þetta er bara hennar húmor,  sagði Gunnar og skolaði niður síðustu leifunum af namminu með heimagerðu engiferöli sem Jóhanna bjó til í blandaranum fyrir hver jól.  En Jóhönnu fannst þetta ekkert fyndið,  Gunnar var í afneitun á drykkjuskap móður sinnar og allt of meðvirkur.  Hún ætlaði ekki að bregðast við þessari óviðeigandi og dónalegu athugasemd gamallar konu þótt það væri tengdamóðir hennar.  Réttast væri að þau Gunnar notuðu tækifærið og færu í Sólheima og gerðu ráðstafanir,  byrjuðu að pakka saman og tæma herbergi svo hún áttaði sig betur á hvað biði hennar þegar hún kæmi heim,  hvar sem hún væri.  Það væri með öllu ólíðandi að hún léti ekki vita af sér.  Fyrir löngu kominn tími á að taka alvarlega á hennar málum áður en hún ylli frekari usla með hegðun sinni.  Hvað hefur hún mamma eiginlega gert þér?  spurði Gunnar gapandi.  Jóhönnu fannst hann spyrja eins og hálfviti.  Hvað hefur hún ekki gert mér?  Í fyrsta lagi hefur hún ekki svarað einu einasta bréfi frá Fútúru eins og henni ber samkvæmt lögum en er örugglega ekki fær um,  hvað þá að biðja um hjálp!  Líkurnar á að hún fái Undina eru hverfandi,  refsistigin eru í botni og hún er komin á lokafrest til að sækja um Milið.  Hvað er Milið aftur?  Gunnar var jafn ringlaður og mamma hans á öllum þessum skammstöfunum.  Ég er alltaf að segja þér það,  Gunnar,  Milið er Millilausn,  Ellikúpan,  sem flestir fara í áður en þeir ganga síðasta spölinn inn á Lodið!  Fólk þarf að fá Undina til að geta sótt um Milið nema það endi á Lodinu,  skilurðu?  Sérðu ekki hvíta hrafninn þarna á syllunni sem starir á mig?  Jóhanna gekk að glugganum,  sá engan hrafn en á svartri gluggasyllunni lá hvít fjöður,  líklega af máfi.  Dyrnar inn í viðtalsherbergið opnuðust skyndilega.  Krúnurakaður unglæknirinn var mættur í ljósbleikum læknaslopp með hlustunarpípu um hálsinn.  Hann setti á sig þunna gúmmíhanska,  kynnti sig ekki frekar en aðrir en bað Hildu að leggjast á bekkinn.  Hann þreifaði á hálsi hennar og maga,  skoðaði liði og liðfærni,  togaði í handleggi og fótleggi,  beygði þá við olnboga og hné,  danglaði í hana og lét hana síðan setjast upp aftur,  hlustaði lungu og hjarta og mældi að lokum blóðþrýstinginn.  Læknirinn lýsti því yfir að hann fyndi ekkert athugavert við líkamsstarfsemi Hildu,  í reynd hefði hann aldrei hitt konu á hennar aldri sem væri í jafn fantagóðu formi en þó væri líklega best að taka blóðsýni,  þvagsýni og saursýni til þess að ganga úr skugga um að allt væri eins og það ætti að vera innvortis svo hún fengi örugglega Undina.  Læknirinn lagði síðan til að Hilda tæki minnispróf og nokkra tíma í Camera Memorie eða minningaherberginu,  því ef það væri eitthvað sem gæti komið í veg fyrir Undina,  væri það ekki eingöngu minnisleysi heldur minningaleysi.  Ef manneskja hefði engar minningar væri hún varla til.  Við svo búið hvarf læknirinn krúnurakaði út úr herberginu jafn skjótt og hann birtist.  Móttökustjórinn sat í kjólfötum á rauða gallonbekknum í anddyrinu og reykti vindil þegar Hilda kom til baka úr viðtalinu hjá FE.  Kontrabassinn stóð gljáfægður og glaður við hliðina á honum,  tilbúinn í atlot og unaðssemdir.  Var mín að koma úr enn einni jarðarförinni?  Hilda lét sem hún heyrði ekki spurninguna,  opnaði póstkassann og dró út plastað eintak af tímaritinu Æviskeiði,  málgagni Hollvinasamtaka Futura Eterna sem allir viðskiptamenn fyrirtækisins fengu sent heim ókeypis.  Hún stakk tímaritinu undir handlegginn og sneri sér síðan snöggt að móttökustjóranum:  Já,  það má eiginlega segja það.  Ég var að koma úr minni eigin jarðarför.  Svo stakk hún lyklinum í skrána og flýtti sér inn í lyftuna,  heyrði móttökustjórann samt segja að hann gæti hugsað sér ýmislegt hræðilegt en alls ekki að vera viðstaddur sína eigin jarðarför.  Já,  ég skal skila því til Braga þegar hann kemur með rúnstykkin að tengdadóttir hennar Hildu hafi komið til að vökva Bonsaitrén,  endurtók Bogi Quick dálítið pirraður og stikaði stæltur inn á kóbaltbláa baðherbergið í anddyrinu.  Rasskinnarnar á manninum,  ómótstæðilegir stuðpúðar,  hugsaði Jóhanna og skammaðist sín fyrir að stelast til að horfa á þær.  Hún ætlaði varla að þora að ganga fram hjá baðherbergishurðinni í anddyrinu á leiðinni út,  stóð hálflömuð eftir þessa óvæntu uppákomu en tók á sig rögg og gekk rösklega í átt að útidyrahurðinni.  Hún rétt náði að snerta hurðarhúninn áður en Bogi Quick opnaði dyrnar á kóbaltbláa baðherberginu,  stakk út ljósum kollinum og spurði hugsi á svip:  Bíddu,  bíddu,  hvaða ilmvatn notarðu?  Poison fruity,  svaraði Jóhanna án þess að hika.  Já,  ég hélt það,  sagði hann.  Og heyrðu:  Gleðilegt ár.  Hún var varla komin út úr húsinu og sest undir stýri þegar síminn hringdi.  Hún þekkti númerið en svaraði ekki fyrr en eftir fjórðu hringingu.  Guðdómleg mezzosópranrödd streymdi inn á hljóðhimnuna og söng aríu úr verki sem hún átti að þekkja en gat ómögulega komið fyrir sig.  Skyndilega var klippt á raddbönd söngkonunnar og ákveðin en sjarmerandi rödd Odds Oddsonar tók við:  Veistu hvaða músík þetta er,  mín kæra?  Nei,  ég er ekki viss en ég á að þekkja hana.  Nei,  þú átt ekki að þekkja hana,  sagði forstjórinn,  annaðhvort þekkirðu hana eða þekkir hana ekki.  Þetta er hvorki Verdi né Puccini,  svo mikið veit ég sagði Jóhanna full sjálfstrausts,  hún hafði sungið með óperukórnum hér áður fyrr.  Oddur hló kuldalega og sagði hana ekki einu sinni volga,  þessi músík væri frá allt öðrum tíma og úr annarri átt.  En við skulum ekki dvelja of lengi við tónskáldið að þessu sinni,  mín kæra Jóhanna,  sagði Oddur,  ég á annað og mikilvægara erindi við þig.  Ég hafði samband við velferðarráðuneytið þegar ég leitaði eftir kandídat í Öldrunarráð fyrirtækisins,  hélt Oddur áfram,  og þeir bentu á þig,  enginn annar var nefndur,  enginn þótti jafn verðugur,  ég hef reyndar heyrt úr mörgum áttum að þú sért ein af þessum konum sem fellur sjaldan verk úr hendi,  afköstin gríðarleg,  forkur til vinnu,  allt sem þú snertir verður að gulli af því að þú kannt að nota tímann segja mér mætir menn,  skrifar frábærar ársskýrslur í öllum þeim félögum þar sem þú hefur gegnt formannsstarfi,  kannt að lesa ársreikninga og stjórna fundum,  við hjá Fútúru segjum gjarnan að við megum engan tíma missa,  áður en við vitum af er framtíðin mætt og liðin…  halló,  ertu þarna,  Jóhanna?  Já,  já,  ég er hérna,  skaut Jóhanna inn með naumindum og þóttist ekki heyra lofið sem á hana var ausið.  Nei,  við fengum ekkert ljósrit frá Örnu þessi jól,  eða hvað Gunnar?  Það er orðið svo stutt á milli jólanna að ég rugla þeim saman.  Nei,  við fengum ekkert ljósrit frá henni þessi jólin,  fékkst þú ljósrit frá henni?  spurði hann móður sína.  Já,  ég fékk það?  Nú,  jæja.  Var eitthvað nýtt að frétta af henni eða var það eins og alltaf,  sömu lygafréttirnar úr lífi hennar og Olegs?  Ég er bara ekki búin að lesa bréfið frá henni.  Nú?  Hvernig stendur á því?  Ég finn það hvergi.  Hefurðu ekki bara hent því óvart með bréfunum frá Fútúru,  mamma mín,  sagði Gunnar og reyndi að láta sem ekkert væri eins og konan hans.  Nei,  ég er alveg viss um að ég henti því ekki vegna þess að í þetta sinn var utanáskriftin handskrifuð af Örnu sem mér fannst óvenjulegt og eins og þú veist hefur enginn í fjölskyldunni jafn skrautlega rithönd og hún.  En svo fór ég suður í höf og gleymdi bréfinu heima en þegar ég kom til baka og ætlaði að lesa það fann ég það hvergi.  Bragi hefur kannski hent því í einhverri tiltektinni,  sagði Gunnar til að útskýra hvarfið.  Nei,  hann Bragi hendir engu án þess að spyrja mig fyrst.  Bragi er alvörumaður.  Alvörumenn henda ekki bréfum í hugsunarleysi.  Bréfið hlýtur að koma í ljós þegar við tæmum íbúðina,  sagði Gunnar,  þú veist að það eru bara tíu dagar til stefnu.  Svo þið hafið ekkert frétt af Örnu?  Nei,  mamma mín,  það er svo erfitt að nálgast hana og hún hringir aldrei.  Síminn hennar er svo oft lokaður.  Svo á hún enga peninga.  Ef hún ætti einhverja peninga kæmi hún oftar í heimsókn hingað.  Arna hefur ekki komið heim síðan pabbi dó.  Hún vill ekkert með okkur hafa.  Svo er hún alltaf að skipta um símanúmer.  Ég veit það,  sagði Hilda,  en ef ég dey þá látiði hana vita svo hún komist nú í jarðarförina,  blessuð stúlkan.  Sendiráðið í Berlín ætti að geta hjálpað ykkur að hafa uppi á henni.  Æi,  ég er alltaf með hálfgert samviskubit gagnvart Örnu.  Ég sinnti henni svo lítið eftir að Bella dó.  Hún lokaði sig bara inni í sínu herbergi og ég varð aldrei vör við hana.  Það fór ekkert fyrir henni,  ég man varla eftir henni öll unglingsárin.  Hún var alltaf ein inni í herberginu sínu,  sat í myrkrinu og spilaði tölvuleiki.  Og svo allt í einu var hún orðin stúdent og vildi fara í kvikmyndanám til Berlínar.  Þú kynntist Jóhönnu svo snemma,  hún var þitt happ,  Jóhanna var þitt haldreipi en Arna varð út undan.  Ég sinnti henni ekki nóg.  Og ekki Ragnar heldur.  Ég var vond móðir,  mjög vond móðir.  Hilda klökknaði eitt andartak og átti í erfiðleikum með að halda aftur af tárunum sem fylltu hvarmana.  Loks hringdi Annadís og sagði að pabbi hennar hefði dottið í sturtunni og brotnað illa.  Hægra læri og mjöðm í maski.  Hann hafði runnið á sturtugólfinu,  skollið utan í flísalagðan sturtuvegginn og rotast.  Líklega fengið aðsvif sögðu læknarnir.  Þær systur fóru að óttast um hann þegar hann svaraði ekki símanum.  Ef hann svaraði ekki strax,  hringdi hann alltaf til baka skömmu síðar.  Þær komu of seint.  Hann var með lífsmarki en illa haldinn.  Læknarnir gerðu að sárum hans en sögðu að líklega væri best að senda hann á Lodið,  Lokadeildina,  Undanþágan væri hvort eð er að renna út…  Dillandi hláturinn ómaði ekki lengur um Sólheima.  Allt sem þau ætluðu að gera saman…  Fara í sumarbústaðinn,  dansa tangó,  fara á fjöll.  Og áfram hélt vetur að hamast fyrir utan glugga á tólftu hæð.  Gnauða og gnýja.  Enginn veit sína ævina…  og öll sú margtuggða lumma var bæði uppáþrengjandi og frek.  Lokadeildin lá í útjaðri borgarinnar í umhverfi varla af þessum heimi,  umgirt stórum garði í miðevrópskum stíl með vel snyrtum grasflötum og blómabeðum þar sem samræmi,  fegurð og regla var ríkjandi ofar öllu.  Oddi Oddsyni var kappsmál að síðustu stundir mannsins væru baðaðar grænu ljósi,  að hann rynni saman við gróskuna,  grasið sjálft og græna skóga.  Lokadeildin var því í aðra röndina paradís þar sem ræktaðir voru suðrænir ávextir og blóm undir glerþökum í upphituðum gróðurhúsum.  Þótt jörðin legðist í vetrardvala lýstu gróðurhúsin upp myrkrið og þegar jörð hvítnaði vörpuðu þau gulleitum bjarma á snjóinn.  Garðyrkjumennirnir voru jafn mikilvægir í starfi deildarinnar og hjúkrunarteymið sem fylgdi viðskiptamönnunum síðasta spölinn.  Þeir klipptu og snyrtu blóm og runna,  slógu fallegar flatirnar,  héldu gosbrunnunum gangandi.  Engum öðrum en nánustu aðstandendum var leyft að heimsækja viðskiptamann á lokastigi æviskeiðsins í þessu fagra umhverfi og það varð að panta tíma fyrirfram.  Marsmánuður herjaði á mannfólkið með umhleypingum,  frost og snjókoma skiptust á við asahláku og síðan tók hálkan við þegar fraus á ný.  Hilda lét ekki veðrið á sig fá,  hvað þá hindra sig í að heimsækja Baldur,  minnug þess að hafa misst af síðustu stundum Betu bestu.  Hún varð að fá að sjá hann í hinsta sinn,  þrýsta vel skapaða höndina,  þakka honum fyrir þessar tólf sæluvikur sem hún hafði notið með honum að undanförnu.  Hún hugsaði um orðið sem hann hvíslaði í eyra hennar á eyjunni suður í höfum í hitanum ljúfa og endurtók það í huganum hvað eftir annað þegar hún reyndi að fóta sig í hálkunni á bílastæðinu við Sólheima.  Samsara,  hún skyldi ná alla leið þrátt fyrir lætin í veðrinu,  samsara,  samsara.  Á hvað trúirðu?  spurði Bella á meðan hún setti þrívíddargleraugu á hana sem áttu að koma henni á sporbaug um minningarnar.  Ekki neitt,  sagði Hilda Alls ekki neitt?  Jú,  skáldskap.  Þá geturðu byrjað að skálda,  sagði Bella og setti upptökuna í gang.  Lokaðu augunum og láttu þig hverfa aftur í tímann.  Ímyndaðu þér að þú sért um borð í geimfari á sjálfstýringu.  Hallaðu þér vel aftur í þægilegu bólstruðu sætinu,  spenntu beltin og horfðu út um rúðuna í stjórnklefanum,  út í endalausan geiminn,  leyfðu þér að sigla á þægilegum hraða inn í fortíð sem er jafn ómælanleg og framtíðin,  hugsaðu um það sem hefur skipt þig mestu,  hvenær hamingjan kom fyrst inn í líf þitt.  Dansandi loftsteinar,  plánetur og stjörnuþokur liðu hjá og fínlegt geimrykið settist utan á geimfarið.  Hilda flaug á ógnarhraða aftur í tímann og í fjarska,  langt í burtu frá sólkerfi okkar greindi hún örlítinn,  ljósan depil sem stækkaði og færðist nær allt þar til ungt og frítt andlit Ragnars birtist út úr hvítum reyk,  minningaflóðið streymdi fram:  Hann kom reykjandi inn í líf mitt,  inn í ljósmyndabúðina hans pabba þar sem ég vann eftir stúdentspróf og vildi fá Fujifilmu framkallaða.  Þetta var litfilma og við vorum nýbúin að fá tæki frá Japan til þess að framkalla litfilmur.  Hann hafði fengið litla myndavél í stúdentsgjöf og tekið myndir í útskriftarferðinni til London og var spenntur að sjá útkomuna.  En því miður var ekkert á filmunni,  ekki ein einasta mynd.  Hann fékk filmuna til baka og ég sagði honum að reyna aftur.  Hann trúði mér ekki í fyrstu,  kveikti sér í annarri sígarettu og sagði: „  Eru þá allar myndirnar sem ég tók í London horfnar? “ „  Þú tókst engar myndir. “  Ég sýndi honum nákvæmlega í hverju mistökin lágu,  hvernig honum hafði láðst að þræða filmuna upp á rúlluna í filmuhólfinu og festa hana upp á smágerða teinana áður en hann lokaði vélinni.  Ég benti honum á litla númeragluggann þar sem hann gæti séð hvað hann hefði tekið margar myndir,  setti síðan filmuna aftur í.  Hann tók mynd af mér og ég af honum.  Við stóðum þarna í búðinni,  hann fyrir framan afgreiðsluborðið og ég fyrir aftan,  og tókum myndir hvort af öðru.  Þegar aðeins ein mynd var eftir á filmunni kom pabbi fram,  hafði orðið var við ákaft samtalið,  samtal sem yfirgaf okkur aldrei og stendur yfir enn.  Ragnar bað pabba um að taka síðustu myndina á filmunni af okkur.  Saman.  Hann tók feimnislega utan um axlirnar á mér og við stilltum okkur upp við svartmálaðan vegg í búðinni.  Hann vildi láta framkalla filmuna strax og varð óþolinmóður þegar ég sagði honum að það tæki heila viku.  Viku síðar kom hann aftur reykjandi í búðina og sótti myndirnar.  Myndirnar af honum voru miklu betur heppnaðar en myndirnar af mér sem voru flestar hreyfðar eða úr fókus. „  Þú ert allt of mikill…  það er allt of mikill as,  asi á þér, “  sagði ég við hann. „  Ertu að segja að ég sé as,  as,  asni? “  En hún á eftir að koma heim einn daginn og gera kvikmynd,  rífa sig upp úr þessu vonlausa hjónabandi ef hún er dóttir mín,  eins og Beta besta sagði alltaf.  Ein jólin fannst Ragnari nóg komið af sama ljósritinu og vildi að þau hjónin færu að heimsækja dótturina til Berlínar.  Í leiðinni gæti hann kíkt á antíkmarkaði og farið á málverkauppboð.  Þau fóru og hittu Örnu en aldrei heima hjá henni og Oleg heldur á kaffihúsum og söfnum.  Oleg var að vinna að svo mikilvægum verkefnum heima að það mátti ekki trufla hann.  Arna gat auðvitað ekki tekið á móti þeim í litlu„  skítaholunni í Pankow“ .  Eitt skiptið kom Oleg askvaðandi á veitingahúsið í Mitte,  sem þau höfðu boðið Örnu á,  og sótti hana í miðjum eftirréttinum.  Hún hafði ekki lengri útivistartíma.  Það var í eina skiptið sem þau hittu þennan tengdason í ferðinni.  Oleg,  sem var ljós yfirlitum,  lágvaxinn,  þybbinn og ógurlega sveittur,  hafði líklega verið myndarlegur á sínum yngri árum en var nú sjúskaður og með bjúg í andlitinu.  Hann heilsaði„  tengdaforeldrunum“  en vildi alls ekki setjast niður og ekki þiggja neitt,  hvorki vott né þurrt.  Jú,  eitt staup af Vodka.  Hann tók utan um Örnu,  strauk henni um vangann með sveittum lófanum og kyssti hana á kinnina.  Þegar Ragnar spurði hvort Arna væri ekki frjáls kona og mætti vera aðeins lengur með þeim,  foreldrunum,  svaraði Oleg því til að Arna væri í fullri vinnu hjá honum og algerlega ómissandi í mikilvægu verkefni sem komið væri í tímaþröng.  Frábær einkaritari og ekki hægt að finna betri framkvæmdastjóra,  sagði hann. „  Arna heillar alla viðskiptavini með fallegri framkomu sem hún hefur auðvitað erft frá ykkur foreldrunum. “  Hann minnti Hildu á smeðjulegan loddara þar sem hann stóð upp á endann með skælbrosandi brunarústir í báðum gómum og skjallaði þau.  Ragnar reyndi að fá upp úr honum hvaða mikilvæga verkefni það væri sem hann ynni að en Oleg sagði að það væri of flókið að útskýra það í fáum orðum en það væri viðskiptalegs eðlis og tengdist aðilum frá ýmsum löndum.  Hilda lagði umslagið með jólaljósritinu frá Örnu neðst í kortabunkann,  nennti ekki að opna enn eitt lygabréfið frá glataðri dóttur þótt utanáskriftin í þetta sinn væri handskrifuð með hennar eigin rithönd sem var óvenjulegt.  Afar sérstakri rithönd.  Hún lét hins vegar freistast til að opna annað jólakort.  Utan á glansandi umslaginu stóð Arnhild A Johnson þrykkt með gylltu letri.  Þetta gæti verið jólakort austan úr löndum,  Indlandi eða Kína en hún þekkti engan þar og var löngu hætt að fá jólakort frá vinunum sem þau Ragnar kynntust í ferðinni góðu um Japan enda áratugir liðnir og vinirnir líklega komnir undir græna torfu.  Aftan á umslaginu neðst í hægra horninu mátti greina með örsmáu letri christiswithyou.com.  Líklega var þetta betlikort frá kristnum hjálparsamtökum,  beint að fólki eins og Hildu sem komið var á aldur og veikara fyrir utanaðkomandi þrýstingi,  fólki sem vildi láta gott af sér leiða eða bæta fyrir mistök sín áður en jarðlífinu lyki.  Nei,  Gunnar minn,  hún veit ekki einu sinni að sú meðferð er til.  Hún lifir ekki í núinu,  þótt hún þykist gera það og hún er alls ekki opin fyrir nýjum hugmyndum eins og þeim sem Fútúra býður fólki á hennar aldri upp á.  Mér finnst mamma kannski einum of opin og jákvæð gagnvart nýjum hugmyndum og fólki,  sagði Gunnar,  en hefði betur látið það ósagt því nú var Jóhönnu nóg boðið og hún hreytti út úr sér:  Hún mamma þín er neikvæðnin uppmáluð út í allt og alla,  háðsk,  hrokafull,  undirförul og óheiðarleg og hefur verið það frá því ég man fyrst eftir henni,  það er aldrei neitt að marka hana og hefur aldrei verið,  hún lýgur upp í opið geðið á okkur.  Gunnari sárnaði þessi ummæli um móður sína.  Aldrei,  aldrei myndi ég voga mér að segja svona ljóta hluti um mömmu þína,  sagði hann og reiðin leyndi sér ekki.  Þess þarf ekki,  Gunnar,  mamma mín er meðfærileg og þakklát kona sem kann að meta það sem fyrir hana er gert,  hún er sátt við að eldast og tekur því sem að höndum ber með æðruleysi en mamma þín,  hún neitar ekki aðeins að eldast,  hún þykist vera hafin yfir sjálfan dauðann…  og þú,  þú hefur alla tíð staðið með mömmu þinni gegn mér…  þú elskar mig ekki lengur,  þú elskar bara bumbuna á sjálfum þér.  Jóhanna var farin að skæla Gunnari til mikillar skelfingar.  Hann vissi aldrei hvernig hann átti að vera þegar konur grétu.  Jóhanna grét ekki oft,  harkaði oftast af sér þegar þau urðu alvarlega ósammála.  Henni þótti bara svooo leiðinlegt að þær Hilda hefðu aldrei náð saman.  Það væri alveg sama hvað hún gerði fyrir hana,  allt væri lagt út á versta veg.  Hún væri ásökuð um yfirgang,  stjórnsemi og óþarfa afskiptasemi í hvert sinn sem hún reyndi að leggja eitthvað gott til málanna.  Hilda hafði meira að segja kallað hana fyrirhyggjufól og búrókrötu.  Búrókrötu!  Mamma hans væri gott dæmi um aldraða manneskju með persónuleikaröskun sem einkenndist af geðvonsku og illsku,  hún ætti fyrir löngu að vera komin á Pelann,  viðskiptamenn sem færu á pelalyfin löguðust mjög fljótt.  Jóhanna snýtti sér hressilega aftur í hollvinaservéttuna og strunsaði fram í hvítgljáandi eldhúsið,  þreif upp ísskápshurðina,  tók út síðustu flísina af hnetusteikinni,  skipti henni á tvo diska og setti annan í örbylgjuna.  Gunnar kom á eftir henni og rak símann framan í hana.  Við Jóhönnu blasti mynd af brosandi Hildu í sama fjólubláa sundbolnum og nú með ókunnugan karlmann upp á arminn.  Gleðileg jól,  elsku Gunnar minn #ástinátene.  Þetta gengur ekki,  með hverjum er hún eiginlega?  sagði Jóhanna og hafði alveg misst lystina á leifunum af hnetusteikinni þegar örbylgjuofninn pípti.  Við verðum að komast að því,  sagði hún og byrjaði að pikka á símann sinn.  Æ,  var þetta ekki bara draumur,  einn af þessum skringilegu.  Það eina sem vantaði var að Ragnar kæmi almoldugur og afbrýðisamur með dökkgræna stjúpu á öxlinni og færi að skipta sér af þessari ferð hennar yfir jólin með ókunnugum manni.  Bíllinn staðnæmdist og meistarinn opnaði dyrnar hennar megin og leiddi hana út úr bílnum,  út úr hugsunum sem kássuðust merkingarlausar upp á hver aðra.  Hann leysti slæðuna frá augum hennar og sterk ljósin blinduðu hana,  drekktu þessum augum sem allt sáu en sáu þetta ekki fyrir.  Aðra ferð,  lengri ferð.  Afsakið hlé.  Það þýddi ekki að mótmæla þegar hingað var komið.  Hún gat ekki hætt við úr þessu.  Bensínfnykur og vélarhljóð blönduðust saman við skrölt og hringl í töskum.  Útlenska og grenjandi börn.  Raddir úr hátölurum.  Alvöru kaffiilmur vakti hana endanlega eftir að þau höfðu gengið gegnum ótal ganga og salarkynni og hann sett hana niður við borð með öllu þessu ókunnuga fólki á meðan hann skrapp í hagstæðar verslanir í fríhöfninni.  Hún opnaði handtöskuna og dró upp bókadrusluna frá Jóhönnu sem hún hafði stungið niður á síðustu stundu:  Að eldast með reisn eftir dr. Odd Oddson,  útgefandi:  Hollvinasamtök Futura Eterna.  Hún fletti hratt í gegnum kaflana og á stöku stað staldraði hún við vísdómsorð Odds Oddsonar: „  Stundum verður líf aldraðra foreldra byrði,  sérstaklega þegar foreldrar vilja ekki fara að ráðum barna sinna til dæmis hvað varðar matarræði,  hreyfingu og búsetu í ellinni.  Oft er erfitt fyrir fólk á þessum aldri að gera sér grein fyrir að það hefur orðið hrörnunarsjúkdómi að bráð þar sem geðveiki og minnistruflanir verða ríkjandi.  Andlegir hrörnunarsjúkdómar geta í mörgum tilfellum birst sem hreinræktuð geðvonska og illska. “  Ekkert af þessu átti við hana.  Hún var engum byrði nema sjálfri sér.  Ef hún væri geðveik með minnistruflanir,  geðvond og ill,  hefði hún aldrei tekið þetta í mál heldur pantað sér leigubíl aftur í bæinn.  Það eina sem vantaði var rúnstykki með birki en það fékkst ekki á þessum stað svo hún varð að láta sér nægja croissant með möndlubragði.  Í þessum heimsóknum til afa míns upplifði ég mikla sorg.  Ég var aðeins sextán ára og þegar ég sá hann gráta brast eitthvað inni í mér.  Ég skynjaði sorg sem var svo stór að ég gat engan veginn ráðið við hana og vildi fyrir alla muni að enginn sæi að ég,  ungur maðurinn,  gréti líka.  Ég þoldi ekki að finna heit tárin flæða yfir hvarmana og renna niður eftir kinnunum.  Í næsta skipti sem pabbi vildi að við færum að heimsækja afa setti ég upp sólgleraugu rétt áður en við gengum inn á elliheimilið.  Pabbi gerði enga athugasemd við að ég væri með sólgleraugu um miðjan vetur og það innanhúss.  Hélt líklega að þetta væri gelgjuskeiðið,  að töffarinn væri að brjótast fram í mér.  Við gengum inn á stofuna til afa og um leið og hann sá okkur byrjaði hann að gráta.  Pabbi tók upp vasaklút og þurrkaði afa um augu og vanga,  settist við hliðina á honum á rúmstokknum,  tók hann í fangið og um gamlan grannan líkamann fór krampakenndur grátur.  Á meðan stóð ég við gluggann og horfði út í garðinn,  janúarsnjórinn var þykkur og frostið miskunnarlaust.  Pabbi reyndi að hugga afa,  ruggaði honum í fangi sér þar til afi hætti loks að gráta.  Stofufélagar hans sátu á rúmum sínum hinum megin í herberginu og sneru baki hvor í annan,  í hvítum skyrtum og útprjónuðum vestum.  Þeir störðu fram fyrir sig,  annar hélt á ljósmynd af barni og augu hans voru full af tárum.  Hinn sat stjarfur og starði á hurðina fram á ganginn.  Af og til sagði hann lágum en afar döprum rómi: „  Ég vil fara heim. “  Pabbi strauk afa yfir axlirnar og spurði hvort hann vildi koma með okkur fram í dagstofuna og fá sér kaffi og kleinur.  Afi horfði á pabba og mig til skiptis og spurði hver þetta væri þarna við gluggann,  þessi ungi piltur með sólgleraugun.  Pabbi hló við og sagði: „  Þekkirðu hann ekki,  þetta er hann Oddur sonur minn,  sonarsonur þinn. “ „  Oddur? “  sagði afi minn. „  En ég,  hvað heiti ég aftur? “ „  Þú heitir líka Oddur,  við heitum allir Oddur,  pabbi minn,  þú manst það bara ekki. “  Pabbi reisti afa upp og studdi við hann meðan ég náði í göngugrindina.  Ég fór á undan og opnaði dyrnar og þá brast stíflan í gamla manninum sem hafði starað á hurðina allan tímann sem við stöldruðum við og hann æpti upp yfir sig: „  Ég vil fara heim“  með slíkum sársauka í röddinni að ég hefði þurft önnur sólgleraugu til að fela angistina sem óp hans framkallaði innra með mér.  Ég kveinkaði mér aðeins og pabbi spurði hvað væri að. „  Æ,  þetta er bara svo átakanlegt. “ „  Hvað er svona átakanlegt,  vinur minn? “ „  Að verða gamall, “  sagði ég og gat ekki lengur haldið aftur af mér,  stíflan brast líka hjá mér,  ég tók ofan sólgleraugun og leyfði pabba að sjá mig grátbólginn í framan. „  Flestar manneskjur hafa kynhvöt en í misríkum mæli þó.  Bæði karlar og konur finna fyrir kynhvötinni allt frá barnsaldri og langt fram á fullorðinsár.  Að lifa kynlífi á meðan maður er ungur og frískur er ekkert tiltökumál og flestir hafa reynslu af því allt þar til þeir fullorðnast og líkaminn fer að gefa eftir og hrörna en hrörnun er eðlilegur þáttur á lokaskeiði lífsins.  Hrörnunin nær til allra þátta í lífi manneskjunnar,  líkama,  vitsmuna,  sálar-  og tilfinningalífs og lýsir sér best í því að allt verður miklu daufara,  skærir litir dofna,  þrótturinn minnkar og andlega þrekið dregst saman.  Það sama á við um kynhvötina,  það dregur úr henni þegar æxlunarfærin fara að hrörna upp úr miðju æviskeiði,  á breytingaraldrinum svokallaða þegar hormónabúskapurinn leggst að mestu af.  Karlar missa þá gjarnan eðlilega kyngetu og slímhúð í leggöngum kvenna þornar upp.  Bæði konur og karlar þurfa því meiri örvun til þess að geta notið kynmaka,  allt tekur lengri tíma en á„  sokkabandsárunum“  eða þegar kynhvötin var í hámarki og jafn eðlilegt og sjálfsagt að fullnægja henni og að drekka vatn.  Mörgum þykir því ekki lengur jafn gaman að lifa kynlífi og áður,  nenna hreinlega ekki að standa í því þegar komið er á gamals aldur.  Hins vegar eru alltaf til einstaklingar sem hafa meiri kynhvöt en aðrir og þeir láta sér fátt fyrir brjósti brenna þegar kemur að kynlífi á efri árum.  Þeir leysa vandamálin með viðeigandi hjálpartækjum fyrir eldri borgara.  Kynörvandi lyfið Andro hefur gjörbreytt kynlífi eldri karla og æ fullkomnari sleipiefni eins og Femo gerir kynlíf eldri kvenna ánægjulegra. “  Nei,  nú gat hún ekki meira,  þoldi ekki orðið sleipiefni,  pantaði sér einn gin og tónik hjá flugfreyjunni og hallaði sér upp að silfurrefnum sínum sem dottaði við hlið hennar með svefngrímu fyrir augum.  Hún opnar augun.  Kampavín og nýbakaðar amerískar pönnukökur með ferskum suðrænum ávöxtum og hunangi á náttborðinu.  Þykkar bláar gardínurnar,  frádregnar.  Fuglar sem syngja framandi melodíu.  Gular svalir með rauðbrúnum flísum fyrir utan gólfsíðan gluggann.  Þar situr maður ber að ofan með derhúfu og sólgleraugu og les í bók.  Svaladyrnar eru opnar og af og til feykir létt gola þunnri gegnsærri gardínu til svo faldurinn strýkur yfirborð gólfsins.  Hún galopnar augun og sér hitt rúmið sem er jafnstórt og hennar.  Á milli þeirra borðið með veitingunum.  Hún reisir sig upp og dreypir á kampavíninu og nartar í sneið af ananas.  Það tekur nokkrar mínútur að muna hver hún er og hvar hún er stödd.  Fyrst dettur henni í hug að hún sé dáin í alvöru en svo man hún að hann batt fyrir augun á henni áður en þau lögðu af stað.  Var hana að dreyma enn eina ferðina eða höfðu þau orðið úti rétt áður en þau komu að sumarbústaðnum?  Ekkert greni,  enginn arineldur,  engin norðurljós.  Hilda hafði fengið það í gegn eftir þó nokkurt þóf að fá að flytja bæði Baudelaire og Bowie sem var illa séð og ekki í takt við reglur fyrirtækisins.  Um leið og síðustu tónarnir hjá Bowie þögnuðu reis hálfsofandi fulltrúi IP á fætur,  smalaði gestunum mjóróma röddu inn í litla hliðarherbergið þar sem boðið var upp á súshí af bestu gerð og heitt sakí.  Hilda gat ekki hugsað sér glærar rækjusnittur og lapþunnt kaffi þegar sannur heiðursmaður eins og Baldur var fallinn í valinn.  Og bleik gerviblómin voru víðsfjarri,  í stað þeirra angan af hvítum liljum.  Ættingjar og vinir Baldurs tróðust hver um annan þveran í litlu herberginu,  vildu heilsa upp á Hildu og þakka henni fyrir áhrifaríkan flutninginn á ljóðinu sem var eftir hvern aftur?  Baudelaire úr Blóm hins illa eða Les Fleurs du mal á frönsku.  Já,  það er nefnilega það og hver þýddi?  Hann Bragi Austan auðvitað,  húshjálpin mín.  Úr frönsku?  Já,  hann er að austan hann Bragi,  frá Litlu-Kongó.  Og svo kynnti hún mig fyrir fjölskyldu og vinum Baldurs og dásamaði unga ljóðskáldið á alla lund.  En svo var farið að reka á eftir gestunum,  fulltrúi IP bað fólk að drífa sig út bakdyramegin,  næsta athöfn var að hefjast.  Ég leiddi Hildu að bílastæðinu og þegar hún hafði sest inn í bílinn tók hún strax upp símann og kíkti á Facebook:  Baldur Kárason kvaddur í dag #frumlegútför #hundargetalíkasyrgt.  Einn fjarskyldur ættingi Baldurs,  fyrrverandi leikhúsgagnrýnandi,  skrifaði umsögn um útförina og gaf henni fjóra og hálfa stjörnu af fimm mögulegum.  Frú Arnhildur Adamsdóttir Johnson Sólheimum 12 Undanþágunefnd Futura Eterna hefur nú fjallað ítarlega um umsókn þína um Resolutio omnium rerum og komist að eftirfarandi niðurstöðu:  Viðskiptamaðurinn Arnhildur Adamsdóttir hefur frá því fyrsta umsókn barst nefndinni í október sl. ekki sýnt í verki að hún vilji nýta sér þjónustu Futura Eterna.  Viðskiptamaður hefur aldrei svarað bréfum fyrirtækisins og ekki sýnt áhuga á að sækja um búsetu í Ellikúpum á vegum fasteignadeildar þess.  Refsistig viðskiptamanns eru orðin 99 og eru í hámarki.  Viðskiptamaðurinn hefur fengið ítrekaðan frest samkvæmt ákvæðum laga nr. 33/  2033 til þess að snúa þróuninni við sér í hag en ekki sinnt því.  Nefndin ályktar því að viðskiptamaðurinn vilji heldur borga fermetraskatt til fyrirtækisins en nýta sér alhliða þjónustu þess í nánustu framtíð,  sjá meðfylgjandi reikning um fyrstu skattaskil ásamt áföllnum dráttarvöxtum.  Reikningurinn hefur verið sendur í heimabanka viðskiptamanns.  Athugið að fyrirtækið áskilur sér rétt til að taka Sólheima 12 eignarnámi án fyrirvara verði reikningurinn ekki greiddur á eindaga.  Hafi viðskiptamaðurinn eitthvað að athuga við úrskurð nefndarinnar má vísa honum til Úrskurðarnefndar kærumála sem vísar honum áfram til Öldrunarráðs fyrirtækisins ef þurfa þykir.  Úrskurður Öldrunarráðs Futura Eterna er endanlegur og verður ekki áfrýjað til æðra stjórnvalds.  F.h. Undanþágunefndar Futura Eterna Bella Barány Nú voru þær bara tvær eftir af upprunalega vinkvennahópnum,  hún og Beta,  besta vinkonan.  Þær tvær hættu þó ekki að halda sínar reglulegu árshátíðir margoft á ári og síðan Bragi hóf störf hjá henni tók hann að sér hlutverk þjónsins gegn aukaþóknun.  Stjanaði við þær,  bar fram matinn,  hellti í glösin og skemmti sér jafn vel og Hilda við að heyra Betu segja sögur af þjóðþekktu fólki og herma eftir því,  hún náði svo vel svipbrigðum þess,  rödd og orðalagi.  Hinar vinkonurnar höfðu bókstaflega allar horfið á rúmu ári.  Eða voru þau tvö?  Stanslausar jarðarfarir.  En er það ekki alltaf svo þegar hann mætir,  bölvaður óvinurinn?  spurði hún spegilinn sem svaraði með myndinni af henni,  grannholda en sléttu andlitinu.  Einstaka hrukka hafði sest að við gagnaugu og munnvik,  með árunum hafði tognað á mjóu nefinu,  hárið ennþá þykkt,  kollvikin þó hækkað.  Dökkbrúni upprunaliturinn hafði að vísu fölnað og vikið fyrir löngum silfruðum lokkunum sem liðuðust fallega um höfuðið.  Auðvitað sást það á skrokknum að hún hafði fætt þrjú börn.  Ekki laug spegillinn.  Brjóstin löfðu tóm og letileg niður á sterkleg rifbeinin,  og maginn:  sprungin ljósbleik afmælisblaðra með hrukkum.  Hún var engin hind lengur.  Fór ekki framar í ljósmyndaferðir upp á fjöll,  farið að síga í háfættan búkinn og mjaðmirnar.  En augun sem allt sáu,  stór og brúngræn,  leiftruðu full af eftirvæntingu og uppgötvunarþrá.  Sindrandi litan lék um augasteina og minnti á næfurþunna hringi Satúrnusar.  Sjónin lýsti upp allt sem á vegi hennar varð og kom henni oft í vandræði: „  Mamma,  þú sérð alltaf meira en fólk á að sjá, “  sögðu börnin hér áður fyrr þegar þeim fannst augun kafa of djúpt. „  Ekki þetta,  mamma,  nú gengurðu of langt, “  þegar hún gerði athugasemdir við útlit og fatastíl annarra.  Hún neyddist til að viðurkenna að hún átti í vissum erfiðleikum með að koma sér í nærbuxurnar uppistandandi,  settist á rúmstokkinn og lyfti öðrum fætinum varlega í gegnum skálmina en fann hvernig verkurinn í mjóbakinu stakk hana svo hún æpti upp yfir sig.  Hún teygði sig í pakkann í náttborðsskúffunni með innlegginu,  tók eitt og lagði það vandlega í hvíta klofbótina.  Vildi hafa allt á hreinu á neðri hæðinni.  Aldrei að vita nema hún þyrfti að fara úr eða hryndi niður og lenti á bráðadeild og einhver unglæknir færi að þukla hana.  Stoppaðar skálarnar á brjóstahaldaranum héldu tómum tepokunum þokkalega uppi og fóru vel undir svörtum rúllukragabolnum.  Bláteinótt buxnadragtin,  sem hún keypti nánast ónotaða á fimmkall hjá Rauða krossinum á dögunum,  fór henni vel.  Hún smeygði sér í svört ökklastígvél og setti silfrað hárið upp í fallegan hnút í hnakkanum.  Tvö dumbrauð kirsuber á eyrnasneplana og varalitur í stíl!  Spegill,  spegill,  herm þú mér,  hvað mun eilíf framtíð bera í skauti sér?  Og fái undanþágu,  sagði Hilda hróðug,  sem hélt að hér væri hún komin,  Undanþágan sem hún hafði sótt um.  Hún var búin að fá svör úr öllum sýnunum og vissi ekki betur en hún væri alheilbrigð,  að minnsta kosti á líkama,  en vissi vel að fæstir voru heilir á geði og þar var hún engin undantekning.  Minnið var í lagi.  Svona í aðalatriðum.  Við spurningunni Finnst þér þú vera orðin gleymin í minnisprófinu sagðist hún ekki muna það og þá hló minnisritarinn.  Svo gat hún alls ekki munað afmælisdag Jóhönnu sem hafði oft komið sér illa.  Hún gat heldur aldrei munað hvort Jóhanna og Gunnar ættu heima á Tunguvegi 30 eða 31 og alls ekki hvort stelpan þeirra héti Sunna Hlíf eða Sunna Hlín.  Það voru þessi smáatriði sem settu strik í minnisprófið,  annars kom hún óvenju vel út úr því,  sagði minnisritarinn og mælti með Metal-töflunum til að styrkja minnið enn frekar.  Hún hafði reyndar alltaf haft stálminni,  svo varla þyrfti hún að bryðja meiri málm,  sagði hún við minnisritarann sem var aftur skemmt.  Hún spretti upp bréfinu frá FE og las upphátt:  Ágæti viðskiptamaður FE Við hjá Futura Eterna viljum minna þig á að nú fer senn að líða að vistaskiptum í lífi þínu samkvæmt nýlegum lögum um umsjón og þjónustu við aldraða.  Þess vegna viljum við hjá Futura Eterna bjóða þig velkomna í fasteignadeild fyrirtækisins.  Líttu inn á fasteignasíðuna okkar cupa.com og finndu Ellikúpu–  Alvarium senum–  við þitt hæfi og smekk.  Allar Ellikúpur í eigu Futura Eterna eru búnar heimilistækjum og húsgögnum sem og sérhæfðri þjónustu fagfólks við hvern viðskiptamann.  Við hjá Futura Eterna aðstoðum við sölu núverandi eignar,  losun og frágang á búslóð sem og flutning milli heimila.  Viðskiptamaður er komin á Aflifunareyri(  AFL)  og býr ein/  n í 137 fermetra blokkaríbúð en nýtir ekki allt rýmið.  Innan skamms leggst því fermetraskattur á umframfermetrana en samkvæmt lögum er miðað við að einstaklingur þurfi ekki nema 12 fermetra til að komast vel af.  Forðumst fermetraskattinn og refsistigin!  Eigðu góðan dag–  Angelika Dobrescu Riss!  Rass!  Russ!  Í stuttu bræðiskasti reif Hilda bréfið í tætlur og henti í ruslið.  Þessi Angelika Dobrescu mátti brenna í helvíti þarna í Búka-rest eða hvað þetta helvítis pestarbæli hét þaðan sem hún var ættuð.  Þótt tætlurnar af bréfinu lægju í ruslafötunni gat hún ekki hætt að hugsa um það.  Hún færi aldrei úr íbúðinni sjálfviljug,  fyrr keflaði hún sig við rúmið eða drykki eitur.  Hér ætlaði hún að vera þar til yfir lyki.  Til að koma í veg fyrir vistaskipti samkvæmt nýju lögunum um umsjón og þjónustu við aldraða gat hún leigt út auð herbergi barnanna til ferðamanna eða námsmanna.  Ef þeir hjá Futura Eterna ætluðu að skattleggja umframfermetrana þyrfti hún auðvitað á aukatekjum að halda umfram Aflifunareyrinn.  Umfram kallar alltaf á umfram.  Hún gæti líka boðið heimilislausum og flóttamönnum að búa hjá sér gegn vægu gjaldi.  Nóg var af þeim.  Til andskotans með þennan fermetraskatt!  Til fjandans með FE.  Hreinsunardeildin var á fullu að þrífa Sólheima,  bóna parkettið,  mála japanska herbergið.  Rennihurðirnar með fallegu rúðunum lágu í einum stafla upp við vegg í anddyrinu og voru á leið á haugana.  Tveir menn kinkuðu kolli til mín.  Ég heilsaði á móti og sagðist vera kominn til að sækja kassa með bókum,  þeir hristu bara hausinn,  skildu ekkert.  Voru frá Rúmeníu.  Ég gekk inn í Belluherbergi.  Það var nýmálað,  hvítt og engin ummerki um að þar hefði einhvern tímann verið líf.  Kassinn með ljóðabókunum beið á gólfinu.  Andi Hildu sveif yfir skriftinni á kassanum:  Til elsku Braga með ævarandi ljóðakveðju og þakklæti fyrir alla dagana hér í Sólheimum.  Hún hafði gefið sér tíma til að velja allar uppáhaldsbækurnar mínar og setja í kassann.  Ég varð meyr þegar ég snerti bækurnar,  lokaði kassanum og flýtti mér út úr Sólheimum.  Strunsaði fram hjá móttökustjóranum sem hristi höfuðið í sífellu og tautaði„  hreinn og klár harmleikur“ .  Blaut maíslyddan lamdi litla Yarisinn sem vinkonan ástfangna hafði lánað mér.  Ég tyllti bókakassanum á bíltoppinn og leitaði að bíllyklunum í stórum úlpuvösunum en þeir voru ekki þar.  Upp úr krafsinu hafði ég aftur á móti annað.  Það hafði komið sér fyrir lengst inni í öðru horninu,  lítið og nett,  og kúrði þar innan um tóbakskorn og brauðmylsnu.  Ég setti það í símann minn og reyndi að hringja í Örnu.  Arna Arna Berlín Arna heima Arna gamla Arna nýja Arna mín Arna dóttir mín Mágkonurnar tvær stóðu við gáminn fyrir óendurvinnanlegt rusl með síðustu kassana frá Hildu,  dreggjarnar af lífi sem var horfið.  Jóhanna vildi drífa þetta af,  sturta úr kössunum beint í kvörnina.  Engin ástæða til að hika eða skoða innihaldið nánar.  Veðrið var líka svo leiðinlegt.  Erfitt að standa úti í þessari slyddu lengur en þörf krefði.  Arna horfði á frekjulega kvörnina á botni gámsins háma í sig allt sem fleygt var í hann.  Svona endar þetta,  hugsaði hún,  allt sem ekki er hægt að selja,  gefa eða endurnýta endar hér í gráðugum kjafti sem engu eirir.  Innihaldið hvarf niður í iðandi svelginn,  kassi eftir kassa.  Bunki af svarthvítum ljósmyndum sem mamma hennar hafði tekið í gegnum tíðina.  Andlit og líkamar tættust í sundur,  eitt nef,  einn fótur,  augu og bros sem eitt sinn tilheyrði Bellu systur hennar.  Hún hikaði eitt andartak með síðasta kassann við brún gámsins.  Hann var miklu léttari en hinir.  Þegar Jóhanna sá hikið á henni sagði hún:  Hugsaðu um þetta eins og þú sért að fara með gamlan veikan kött í svæfingu,  það þýðir ekki að hætta við þegar dýralæknirinn er kominn með sprautuna á loft.  Það varð úr að ég flutti inn í Sólheima á afmælisdegi Hildu níunda október.  Já,  þau voru fædd sama dag,  hún og John Lennon.  Ég hafði fengið lambahrygg sendan að austan af nýslátruðu og steikti hann í ofni með miklum hvítlauk og rósmarín.  Hilda bauð upp á rauðvín og eftirrétt,  niðursoðna ávexti úr dós með þeyttum rjóma.  Verst að dósin var frá Búlgaríu eins og Bogdana Petrova,  boðberi válegra tíðinda,  en skítt með það í þetta sinn,  sagði hún.  Eftir máltíðina var komið að fyrstu gistinóttinni,  ekki í Gunnarsherbergi eins og ég hélt heldur Belluherbergi.  Ég hafði aldrei farið inn í herbergið hennar þessi tvö ár sem liðin voru frá því ég kom fyrst til Hildu.  Það var alltaf læst og Hilda geymdi lykilinn á heilögum stað í japanska herberginu.  Hún vildi ekki að neinn ókunnugur færi þar inn.  Sjálf fór hún reglulega inn í herbergið til að hleypa súrefni í minningarnar eins og hún orðaði það og skipta á rúminu.  En ég var ekki lengur ókunnugur,  ég var orðinn vinur og bandamaður í stríði sem hún gæti líklega aldrei unnið en hugsanlega orðið hetja í einn dag eins og segir í laginu hans Bowies sem hún var með í eyrunum daginn út og inn.  Nú skiptumst við á lagalistum báðum til mikillar ununar.  Ég fékk klassíkina sem ég hafði misst af,  hún poppið.  Terrakottaliturinn á veggjunum streymdi á móti mér þegar Hilda opnaði dyrnar á Belluherbergi og skapaði hlýja tilfinningu af dyngju.  Á parkettgólfinu lá rauðmunstruð rýjamotta með gulu ívafi.  Upp við vegginn hægra megin stóð rúmið hennar með útskornum gafli og fínköflóttri japanskri ábreiðu.  Hilda gekk á undan inn í herbergið og kveikti á náttborðslampanum.  Myndin af Dorian Gray eftir Oscar Wilde lá á náttborðinu,  sagan af manninum sem vill ekki eldast en lætur mála mynd af sér sem eldist og afskræmist í hans stað.  Síðasta bókin sem hún las,  sagði Hilda og dró þykkar vínrauðar flauelsgardínur fyrir gluggann.  Drungalegt hljóð myndaðist þegar koparhringunum var rennt eftir voldugri gardínustönginni.  Á móti rúminu hékk hillusamstæða úr tekki með innbyggðu skrifborði.  Lítil ólífugræn Olivettiritvél beið eftir því að verða snert.  Skrifstofustóll með gulköflóttri setu.  Í horninu vinstra megin undir glugganum,  appelsínugulur hægindastóll með háu baki og fótskemli í stíl.  Þarna sat hún og las ljóðin og skáldsögurnar eins lengi og dagsbirtunnar naut við,  sagði Hilda og fletti ábreiðunni varlega af rúminu og braut vandlega saman.  Námsbækur og orðabækur stóðu enn í neðstu hillunni fyrir ofan skrifborðið svo auðvelt væri að teygja sig í þær en í efri hillunum lá sambland af öðrum bókum og skrautmunum sem Bella hafði safnað að sér,  lítið gamaldags hnattlíkan og stundaglas úr þunnu gleri.  Á veggnum fyrir ofan rúmið:  teikningar og vatnslitamyndir eftir hana sjálfa og vini hennar,  kona í baðkari,  út um munninn á henni liðaðist ljóð eftir sjálfa Emily Dickinson:  Ég náði ekki að Hata–  því Gröfin hindraði mig–  og Lífið ekki svo ærið að Andúð–  endaði–  Hilda flýtti sér að opna út á svalir til að hleypa sígarettureyknum út,  tók stjúpuna upp af gólfinu og lagði hana ofan á ljóðabókina á skrifborðinu,  Blóm hins illa.  Hún tók upp kveikjarann,  starði á myndina af stríðsglöðum samúræjanum og reyndi að kveikja eld en náði ekki upp loga hvernig sem hún reyndi.  Hún gat ekki einu sinni kveikt á kertinu fyrir framan myndina af Ragnari á skrifborðinu,  ljóslifandi kominn með Fujiyama í baksýn,  horfandi beint inn í Pentaxlinsuna.  Hár hans ljóst og hrokkið og þessi lokkur sem læddist niður á ennið og lá þar í algeru kæruleysi.  Þessi sem var alltaf til vandræða.  Hún þuklaði skraufþurra moldina á Bonsaitrjánum tveimur í gluggakistunni.  Það þyrfti að vökva.  Þegar ég sneri lyklinum í skránni stóð hún enn á náttkjólnum í japanska herberginu en hvarf fljótt inn í svefnherbergið. „  Algjört skilyrði að viðkomandi hafi áhuga á skáldskap og ljóðum, “  stóð í auglýsingu sem Hilda setti inn á Facebook ári eftir að Ragnar féll frá.  Þessi tilmæli fældu frá leiðinlegt fólk sem kunni bara á ryksugu og afþurrkunarklút og ekki var hægt að tala við um neitt annað en vöruverð og veðurfar.  Ég,  Bragi Austan,  beit á agnið og sendi þetta ljóð með umsókninni:  Mér verður flökurt af of mörgum orðum of miklum skoðunum of miklum mat.  Hreinlega flökurt.  Má ég þá heldur biðja um ekki neitt af neinu.  Ekki neitt neitt.  Nema ef vera skyldi einn skammt af ást.  Elskan.  Ljóðið gerði útslagið.  Hilda gat ekki hugsað sér að ráða neinn annan til að umgangast sig á reglulegum grundvelli eftir að Ragnar var farinn,  börnin löngu flutt að heiman og vinkonurnar að hverfa ein af annarri með allt of stuttu millibili.  Ég kom til hennar tvisvar í viku,  á þriðjudögum sem fór mest í ljóðalestur,  kjaftæði og rand um Facebook og svo á föstudögum þegar ég sýndi á mér óvænta hlið,  hlið snyrtipinnans.  Mér fannst algert lágmark að þrífa ærlega hjá henni einu sinni í viku og fara þá vel út í hornin með túðuna á ryksugunni og undir rúmið í svefnherberginu,  þoldi ekki lóna sem safnaðist þar,  þreif hverja flís á túrkísbláa baðherberginu við hliðina og setti allt á sinn stað í eldhúsinu,  endaði svo á því að kaupa inn fyrir helgina,  djúpfrysta Asíurétti fyrir örbylgjuofna og örvasa en súshí til hátíðabrigða.  Ljósmyndaaugu Hildu tóku auðvitað strax eftir sérstöku útliti mínu,  dökkum augunum sem földu sig bak við reyklituð gleraugu,  lágu enni,  vel mótuðu fínlegu nefi og þóttafullum vörum.  Henni fannst mikið til koma að ég væri að austan,  úr djúpbláum firði,  foreldrarnir sauðfjárbændur alveg við það að deyja út.  Þaðan kom nafnið Austan,  forfaðirinn blámaður og fjörðurinn hans byrjaði auðvitað á B. Hún var hrædd um að geta ekki sofnað,  að sofa alls ekki neitt eða sofa yfir sig.  Allt þetta þrennt hélt fyrir henni vöku.  Hún reyndi að lesa sig í svefn en fann ekki réttu bókina,  drekka heita mjólk með hunangi en glaðvaknaði við það,  láta margendurtekið menningarefnið á gufunni rugga sér inn í draumana en allt kom fyrir ekki,  sú tugga virkaði ekki hætishót.  Hún gat ekki sofnað þrátt fyrir öll leyniráðin.  Þá var bara eitt ráð eftir.  Til þrautavara.  Að taka svefntöflu.  Hún hafði átt svefntöflur frá því Ragnar dó en líklega væru þær útrunnar og gagnslitlar.  Lyfjaskápurinn var læstur og hún mundi ekki hvar hún hafði látið lykilinn.  Vonsvikin gekk hún inn í japanska herbergið,  settist í hægindastólinn og horfði á hvítu Noh-grímurnar tvær sem héngu á veggnum á móti stólunum ásamt samúræjahnífnum í svarta leðurhulstrinu,  kvenkyns grímuna Onna og karlkyns grímuna Otoko sem þau keyptu í Japansferðinni fyrir öllum þessum árum.  Hún mundi ekki hvernig hún komst aftur upp í rúm.  Hrökk upp við að hvítur hrafn í mannslíki flaug á svalahurðina í svefnherberginu og reyndi að brjótast inn til hennar.  Skrokkurinn var gamall og fiðrið á vængjunum grátt og slitið.  Hún hafði séð þennan mannshrafn áður á gluggasyllunni hjá undanþáguráðgjafanum.  Hann lamdi vængjunum viðstöðulaust í glerið og ólmaðist um.  Svört augun skutu gneistum og skyndilega byrjaði hann að bora beittum goggnum í glerið á svalahurðinni svo rúðan tók að springa eins og ís á vatni.  Hún vissi ekki fyrr en hún var komin með samúræjahnífinn í hendurnar til að verja sig,  hvernig sem á því stóð.  Langt og flugbeitt hnífsblaðið myndi sneiða af honum höfuðið ef hann kæmist inn og blóðið standa eins og gosbrunnur upp úr strjúpanum.  Um það bil sem fremsti hluti goggsins komst í gegnum glerið og það fór að springa með brothljóðum hringdi síminn.  Er silfurtófan mín vöknuð?  Silfurrefurinn var lagður af stað til að sækja hana.  Myrkrið var þykkt og þrúgandi en stjörnubjartur himinn og þau myndu eflaust sjá norðurljósin á leiðinni.  Hilda var nokkra stund að jafna sig á martröðinni og muna hver ætti þessa rödd í símanum og hvert hún væri að fara.  Þótt líkaminn færi fram úr rúminu og klæddi sig var hugsun hennar enn stödd í óræða landinu milli svefns og vöku þar sem önnur og dularfyllri lögmál giltu um hreyfingu tíma og rúms.  Hún rétt hafði það af að klæða sig og koma sér fram í anddyrið þar sem ferðataskan beið hennar tilbúin ásamt vetrarhúfu og ullarsjali.  Meistarinn hringdi aftur,  sagði að það væri ansi kalt en fallegt veður,  hann væri kominn og biði í bílnum fyrir utan húsið.  Hann bauðst til þess að koma upp og hjálpa henni með töskuna.  En hún vildi ekki að hann kæmi upp á þessum óguðlega tíma,  vildi ekki að hann kæmi inn í þetta svefndrungaland.  Þau slökktu ljósin og í stað þess að tala meira um bréfið frá Örnu spurði Jóhanna elskulegan eiginmann sinn hvort hún ætti að þiggja boð Odds Oddsonar um setu í Öldrunarráðinu.  Það væri ekki aðeins eitt skref í viðbót á framabrautinni heldur þýddi að laun hennar myndu hækka.  Gunnar var enn að jafna sig eftir fréttirnar af systur sinni,  trúði þeim vart,  varð annars hugar og utan við sig þegar Jóhanna fór að tala um innréttingar.  Þau gætu skipt um gólf í raðhúsinu sem hafði verið á dagskrá í nokkur ár,  skipt út stóru hvítu flísunum sem voru bæði skítsælar og kaldar.  Hún var búin að fá leiða á gráu og svarthvítu mottunum sem áttu að gera þær aðeins hlýlegri.  Gunnar vildi selja raðhúsið og fara í minna en Jóhönnu fannst það ekki koma til greina,  þau yrðu að hafa pláss fyrir barnabörnin þegar þau kæmu í heimsókn,  þau ættu frekar að stækka við sig.  Sunna Hlíf var nýbúin að pósta sónarmynd af tvíburafóstrum á Facebook og fá 457 hamingjuóskir.  Hvar ættu þeir,  litlu skinnin,  að spranga um ef afi og amma flyttu í minni íbúð?  Hún reis upp við dogg,  beygði sig yfir andlitið á Gunnari og kyssti hann,  fyrst á ennið,  svo nefið og loks á munninn og smám saman gáfu varir hans eftir fyrir tungu hennar.  Hún klifraði fimlega upp á hann og ímyndaði sér að hendurnar sem læddust undir þunnan náttkjólinn og gældu við brjóst hennar væru hendurnar á Boga Quick. „  Ef þú værir ástkona mín“  heyrði hún rödd hans hvísla í myrkrinu.  Þetta var í annað sinn sem þau hjónin elskuðust á þessu ári og í síðasta sinn áður en allt fór til andskotans.  Jóhanna var með ofnæmi fyrir greni en ekki hnetum,  guði sé lof,  því hnetusteik var jólamaturinn á þeirra heimili með soðnu brokkolíi og gulrótum.  Stundum ofsoðnu því miður.  Eldamennskan ekki alveg hennar sterkasta hlið.  Og ekkert rauðvín.  Jóhönnu fannst óviðeigandi að drekka vín á aðfangadagskvöld,  malt og appelsín var alltaf drukkið á hennar æskuheimili á jólunum.  Eftir að máltíð og pakkaútdeilingu lauk dreif Hilda sig heim og steikti sína eigin andabringu sem hafði legið og marinerast í sesamolíu,  appelsínusafa og sérrí í ísskápnum.  Og fékk sér glas af frönsku rauðvíni með.  Af bestu sort,  ekki eitthvað suðuramerískt sull sem hafði hossast í löngu flugi til Evrópu og jafnvel frosið á leiðinni.  Ef jólin eru ekki rétti tíminn til þess að splæsa á sig dýru eðalvíni frá Frakklandi,  sagði Ragnar alltaf,  er aldrei réttur tími til þess.  Skál í Châteauneuf-du-Pape!  Hilda pakkaði niður fyrir nokkurra daga ferð í sumarbústað,  jólakjól og jólaskóm,  bara því allra nauðsynlegasta:  hlýrri innipeysu og inniskóm,  nærfötum og náttkjól af þykkara taginu(  þoldi ekki rakan hráslagann í sumarbústöðum)  ásamt nauðsynlegum snyrtivörum.  Hún þurfti ekki að taka með sér bækur,  bústaðurinn var fullur af bókum,  sagði meistarinn sem var ekki eins leiðinlegur og hún óttaðist í fyrstu,  sívitnandi í það sem hann var að lesa og þessa stundina með Bartleby skrifara eftir Melville á heilanum,  kjörorð hans og einu orð„  ég kýs það síður“  gætu vissulega átt við ef þau vildu afþakka þjónustu FE.  Á síðustu stundu stakk hún samt niður kverinu frá Jóhönnu og Gunnari,  innpökkuðu í umhverfisvænan jólapappír með heimagerðu korti.  Jóhanna hafði litla tilfinningu fyrir bókasmekk Hildu,  hélt það væri nóg að kaupa bók sem henni sjálfri fyndist nauðsynlegt að Hilda læsi til þess að hún yrði betri og þroskaðri manneskja.  Um síðustu jól var það bók um núvitund fyrir fullorðna þar sem hver kafli endaði á einnar mínútu æfingu.  Hún las bókina samviskusamlega og lærði nokkra frasa utan að:  Gerðu allt strax sem þú helst vildir fresta.  Vertu alltaf í sambandi við tilfinningar þínar.  Gefðu eftir og slepptu takinu.  Sættu þig við lífið eins og það er.  Hildu hafði reynst best að fresta hlutum þar sem við átti,  sleppa öllu tilfinningarugli,  standa hörð á sínu og alls ekki sætta sig við lífið eins og sagt er að það sé,  því þannig var það alls ekki.  Hún gerði mínútuæfingarnar en henti bókinni síðan í ruslið.  Það tók hana eina mínútu að jafna sig á því.  Ef þetta kver væri jafn leiðinlegt gæti hún fleygt því í eldinn í bústaðnum hjá Baldri og ornað sér um leið.  Líklega væri þó best að lesa kverið strax og sleppa því að burðast með það í sumarbústaðinn,  kverið var þó örugglega ekki rétta svefnlyfið fyrir hana á þessari stundu.  Hún átti nefnilega erfitt með að sofna kvöldið áður en Aikido-meistarinn kom að sækja hana.  Auðvitað var hún spennt og óþreyjufull,  ævintýrin höfðu ekki beinlínis gert sig heimakomin hjá henni eftir að Ragnar kvaddi.  Hún leit yfir svefnherbergið áður en hún slökkti ljósið,  gekk að svalahurðinni og sá sér til mikillar undrunar að það var sprunga í rúðuglerinu sem hún hafði aldrei tekið eftir áður.  Hún kom auga á hnífinn sem lá í rúminu og gat alls ekki munað hvernig hann lenti þar.  Hún stakk honum aftur í slíðrið á veggnum í japanska herberginu ef ske kynni að Jóhanna færi í eftirlitsferð um Sólheima.  Hafði gert það áður þegar Hilda brá sér af bæ um lengri tíma,  sagðist bara vilja tékka á því að elsku tengdamóðir hennar hefði ekki skilið eftir straum á eldavélinni eða gleymt að skrúfa fyrir kranann á baðherberginu.  Eða vökva Bonsaitrén.  Hugulsamt,  afar hugulsamt en óþarfi í þetta sinn því nú sá Bragi alfarið um að vökva Bonsaitrén.  Lyftan kom eins og kölluð og Hilda dró töskuna inn á hraðskreiðum hjólunum.  Móttökustjórinn var ekki kominn á stjá og autt anddyrið heldur nöturlegt í gervibirtu neonljósanna.  Kaldur andvari tók á móti henni þegar hún kom út í svartan desembermorguninn.  Meistarinn kom hlaupandi í áttina að henni,  léttur á fæti og í fínu formi,  opnaði skottið á stórum dreifbýlisdreka og lyfti undir töskuna styrkri hendi.  Hún spurði einskis,  ekki einu sinni um hundinn sem var hvergi sjáanlegur.  Þegar hún var búin að koma sér fyrir í farþegasætinu opnaði Baldur eitt af leynihólfunum í mælaborðinu og dró upp þunna svarta silkislæðu og batt fyrir augun á henni svo borgarljósin trufluðu hana ekki svona snemma morguns.  Brátt myndi hún finna lykt af fersku greni,  sjá norðurljós og orna sér við arineld,  hugsaði hún.  Hvert var hún að æða um miðja nótt með ókunnugum manni sem hún hafði ekki einu sinni sofið hjá?  Þau þekktust varla þrátt fyrir að hafa tekist að hittast nokkrum sinnum í sundi á aðventunni og fara í gæludýrakaffi á Körfunni með stilltum og prúðum Kára.  Hún gat varla haldið sér vakandi á leiðinni og alls ekki haldið uppi samræðum.  Hann sagði ekki heldur neitt eftir að hann hafði bundið fyrir augun á henni.  Hún leið aftur inn í svefndrungalandið og reyndi að sjá sumarbústaðinn fyrir sér í huganum.  Vonandi var hann ekki ömmulega kósí með hekluðum dúllum og rykföllnu drasli upp um alla panelveggi.  Og ef hann byði henni að drekka kaffi úr ljótum bolla sem á stæði„  Besta mamma í heimi“  færi hún strax í bæinn aftur.  Vonandi engin sumarbústaðalykt,  enginn saggi,  engin padda.  Og vonandi væri kaffið almennilegt,  hún yrði að fá kaffi um leið og þau renndu í hlaðið og eitthvað að borða.  Fengi hún eitthvað almennilegt að borða?  Hún sá enga matarpoka í skottinu,  ekkert annað en töskuna hans.  Og svo myrkur,  algert myrkur bak við svarta slæðuna.  Svart algleymi.  Hvenær endar malbikið?  Nær það alveg upp að dyrum?  Enginn malarvegur,  enginn hossingur,  aðeins þessi niður í bílvélinni,  endalaus hljóðlátur niður,  óendanleg stofnbraut upp í sveit.  Hún var ungbarn í vöggu,  í vagni og bílstól.  Ég vil helst ekki fara aftur heim í myrkrið og kuldann þarna fyrir norðan,  sagði hún.  En hvað með Kára og stelpurnar mínar,  heldurðu að þau sakni mín ekki?  Jú,  þau sakna þín örugglega.  En það saknar mín enginn.  Enginn?  Jú,  kannski hann Oddur Oddson,  sagði hún.  Yfir allar hátíðarnar heyrðist ekki bofs frá Hildu og Jóhanna óttaðist mest að hún lægi dauð í Sólheimum,  sumt fólk lægi dautt heima hjá sér ekki bara dögum saman,  heldur vikum,  mánuðum og jafnvel árum saman.  En auðvitað hafði það breyst með tilkomu FE sem varð fyrst til þess að hreinsa leifarnar af gömlu fólki áður en þær færu að rotna.  Það þyrfti svo lítið til,  hún gæti hafa hrasað í sturtunni og brotnað eða fengið heilablóðfall.  Hefði hún gleymt að slökkva á eldavélinni væri líklega búið að tilkynna um bruna.  Hún hafði ekki einu sinni sent jólakort eins og hún var vön.  Undanfarin ár skrifaði hún reyndar ekki Gleðileg jól,  sagðist vera búin að fá leið á þeim frasa.  Jólin eru útjaskað tákn um hamingju,  skrifaði hún í fyrra,  vildi finna upp á einhverju nýju,  vildi ekki vera eins og allir hinir í samfélaginu.  Svo dyntótt og duttlungafull,  sagði Jóhanna við Gunnar þar sem hann hálfdottaði á gráa tungusófanum tvöfalda á Tunguvegi 31.  Og það var einmitt það sem Jóhanna hafði alltaf átt erfitt með að þola í fari tengdamóður sinnar.  Þessi stöðugi mótþrói hennar og dyntir höfðu færst í aukana eftir að Ragnar kvaddi.  Gunnar var fyrir löngu búinn að gefast upp á þessum tiktúrum mömmu sinnar og fátt kom honum á óvart þegar hún var annars vegar.  Hann var reyndar sammála Jóhönnu um að það væri óeðlilegt að hafa ekki heyrt í henni yfir hátíðarnar.  En kannski vill hún bara vera ein í friði og ró með jólaseríunni,  sagði hann við Jóhönnu sem vildi að þau hringdu eða færu upp í íbúðina.  Þau byrjuðu á því að hringja en fengu tilkynningu um að slökkt væri á símanum.  Gunnar hélt að hún lægi í þunglyndi,  hún ætti að vera komin á þunglyndislyf fyrir langa löngu.  Þeim hraus hugur við að fara heim til hennar ef hún hefði nú legið dauð í íbúðinni yfir jóladagana.  En þau þurftu ekki að hafa áhyggjur lengi.  Hilda var nefnilega að pósta mynd af sér á Facebook í fjólubláum flegnum sundbol á strandbar suður í löndum:  Lifi í núinu #heilbrigtkynlífáefriárum.  Færslan var athugasemd við árlega jólamynd sem Jóhanna birti á sinni Facebooksíðu af jólahnetusteikinni með sojarjómasósunni #jólinkomin.  Jóhönnu sárnaði þegar hún skildi að Hilda var að vitna í kverið Að eldast með reisn sem hún hafði gefið henni í jólagjöf.  Hún er ekki í lagi,  sagði Jóhanna og rak símann framan í Gunnar.  Hefurðu fengið einhverja sendingu frá Fútúru nýlega?  spurði Jóhanna eins og Hilda ætti von á jólapakka frá fyrirtækinu.  Nei,  Hilda henti öllu sem merkt væri því fyrirtæki áður en hún opnaði sendingarnar.  Það er kannski í lagi að lesa það sem stendur í bréfunum áður en þeim er hent,  sagði Jóhanna og reyndi að koma með vinsamlegar ábendingar en Hilda skellti skollaeyrum við þeim.  Ef Jóhanna nefndi orðið undanþága einu sinni enn,  hugsaði hún,  sliti hún samtalinu á stundinni og talaði aldrei við hana framar en Jóhanna gerði það ekki heldur tefldi fram skilningsríku konunni sem lætur sér raunverulega annt um velferð annarra:  Ég skil vel að það geti verið þreytandi fyrir fólk á þínum aldri að fá þessi stöðluðu bréf,  þau eru oft erfið aflestrar og illskiljanleg en endilega hafðu samband við okkur Gunnar ef þú þarft einhverja hjálp við að skilja hvað um ræðir.  Þær luku samtalinu á diplómatískum nótum,  óskuðu hvor annarri gleðilegra jóla og Hilda bað að heilsa syni sínum og þakkaði fyrir uppsetninguna á jólaseríunni sem blikaði nú litrík og skær á svalahandriðinu í takt við stjörnur himinsins.  Þessa seríu hafði hún átt frá því þau Ragnar fluttu inn á tólftu hæðina og í hvert sinn sem hún var komin upp voru komin jól.  Ragnar var ekki góður í snúrum,  svo oftast fékk hann hjálp frá henni og börnunum við að greiða úr snúruflækjunni og það sama átti við um ljósaseríuna á jólatrénu.  Hann flæktist alltaf í henni þar til hann fór á taugum en þá kom Gunnar,  litli kálfurinn þeirra,  og greiddi úr flækjunni.  Aðfangadagskvöldin voru alltaf skemmtilegust hjá þeim,  Ragnar eldaði og enginn mátti hjálpa honum við það,  reykti kannski aðeins of mikið í eldhúsinu ofan í sósuna og vildi helst ekki nota svuntu,  ekki fyrr en Hilda fann japanska svuntu handa súshímeisturum sem hún pantaði upp úr katalóg og gaf honum í jólagjöf.  Hún sá um pakkana,  raðaði þeim undir jólatréð,  lagði á borðið,  skreytingar í lágmarki en alltaf ferskt greni á borðum,  munstraðar munnþurrkur úr taui í servéttuhringjum úr silfri,  fallegustu vínglösin,  munnblásin.  Og börnin í jólabaði fram eftir öllum aðfangadegi,  sápu-  og sjampólykt á svefnherbergisganginum.  Að ógleymdum undirleiknum,  Conserti grossi hans Händels sem dunaði um alla íbúðina úr stórum alvöru hátölurum.  Jólalyktin–  blanda af þessu öllu og sérrísósunni með öndinni.  Ragnar vildi hafa appelsínuönd á jólunum,  hafði fengið þá hefð í arf frá dönsku Johnsongenunum úr föðurættinni.  Um leið og Hilda hugsaði um orðið aðfangadagskvöld fann hún þessa jólalykt og einkum grenilyktina,  lykt sem var ekki heima hjá Jóhönnu og Gunnari.  En nú var búið að lofa henni fullt af fersku greni þar sem hún ætlaði að eyða jólunum með Aikido-meistaranum í sumarbústað fyrir utan borgina.  Hilda beið ekki boðanna,  æddi inn á stofu Baldurs í fylgd dætranna.  Lyfjabrunni hafði verið komið fyrir í æð á handarbakinu og úr honum lá slanga upp í plastpoka sem hékk á stöng við höfðagaflinn.  Hilda gekk að stönginni og las á pokann:  LÍV–  hann var kominn á Lívið.  Taktu þinn tíma með honum,  sagði Annadís og fór út af stofunni ásamt systur sinni.  Samsara,  hvíslaði Hilda í eyra Baldurs.  Hann brosti þegar orðið gældi við hljóðhimnuna.  Svo losaði hún nálina úr handarbaki hans,  hægt en örugglega.  Baldur opnaði augun og þau náðu að speglast í augum hvors annars áður en aðvörunarbjöllur tóku að garga og rautt ljós að blikka fyrir ofan rúmið.  Hilda grúfði sig yfir sæng Baldurs.  Eitt tár hrundi niður vanga hennar og Aikido-meistarinn notaði síðustu krafta sína til að þurrka það með handarbaki sínu.  Vínrauðir búningar þustu inn á stofuna,  karl og kona ásamt tvíburasystrunum.  Þau beygðu sig yfir viðskiptamanninn Baldur Kárason og hófu einhvers konar aðgerðir.  Guð minn góður,  nálin hefur verið tekin úr honum,  hver tók nálina úr honum?  spurði konan og leit ásakandi augnaráði á dæturnar sem þögðu.  Hann sjálfur,  sagði Hilda.  Hver ert þú?  spurði karlmaðurinn og horfði grunsamlega á Hildu.  Bardagafélagi í víngarði Drottins.  Getum við fengið að sjá heimildina?  spurði konan.  Ég þarf enga heimild til að kveðja minn nánasta vin.  Allir þurfa heimild til að komast inn á Lodið,  líka nánustu aðstandendur.  Þú hefur ekki leyfi til að vera hér án heimildar.  Hann er farinn,  sagði karlmaðurinn og byrjaði strax að slökkva á mælum og tækjum.  Velkominn vertu inn í eilífa framtíð,  sögðu þau við líkið nánast í kór.  Systurnar stóðu hlið við hlið og horfðu á andlit föður síns verða að afsteypu síns sjálfs.  Konan tók tæki upp úr vasa á vínrauðum vinnusloppnum og ýtti á takka.  Gerirðu þér grein fyrir að þegar dælingu er hætt jafn skyndilega og hér hefur gerst þá kvelst sjúklingurinn óhemju mikið síðustu andartökin?  sagði karlmaðurinn strangur á svip.  Það var ekki að sjá,  sagði Hilda.  Hann fagnaði mér.  Kvölin er verri en að brenna í víti,  sagði konan.  Svo þið vitið hvernig það er að brenna í víti,  sagði Hilda og nálgaðist starfsmennina með nístandi augum.  Konan tók andköf og karlmaðurinn gekk að Hildu og hélt henni þar til tveir öryggisverðir bættust í hópinn og handtóku hana þrátt fyrir mótmæli dætranna.  Þetta er ofbeldi,  ekkert nema ofbeldi,  hrópaði Annarós og hélt utan um ólétta Önnudís sem kjökraði.  Faðir ykkar hefði aldrei getað losað nálina sjálfur úr æðinni,  sagði karlmaðurinn.  Allt sem hér fer fram–  fer aðeins fram hér,  stóð á skilti á borðinu.  Er möguleiki á því að það sem fer fram hér geti líka farið fram annars staðar?  spurði Hilda.  Ráðgjafinn leit hissa á Hildu,  hún hafði aldrei fengið þessa spurningu áður frá nokkrum viðskiptamanni.  Nei,  líklega ekki en hver veit nema að nákvæmlega þetta sem er að gerast hér og nú sé einmitt að gerast einhvers staðar annars staðar á þessari stundu.  Ef til vill í hliðarveruleika,  nákvæmri eftirlíkingu af þessum hér.  Ráðgjafinn hagræddi sér í stólnum við borðið,  sléttaði úr buxnadragtinni,  opnaði spjaldtölvuna og gerði sig líklega til að hefja viðtalið.  Ekki heitir þú Bódana Petrófa?  spurði Hilda.  Mín kæra,  eigum við ekki að drífa þetta af sem fyrst?  Ég er þegar orðin allt of sein í vinnuna,  sagði Jóhanna og setti upp ljóta óþolinmæðissvipinn.  Nei,  Bogdana Petrova vinnur á skrifstofu okkar í Búkarest.  Vissum hluta starfseminnar hefur verið beint þangað og Bogdana er sú sem skrifar undir boðunarbréfin en ég er undanþáguráðgjafinn þinn.  Samkvæmt lögum á allt fólk á þínum aldri rétt á að sækja um Undanþáguna eða Immunitas.  En til þess að hægt sé að leggja sanngjarnt mat á umsóknina þarf viðkomandi að gangast undir rannsókn.  Hvernig rannsókn?  spurði Hilda tortryggnislega.  Nokkurs konar rútínurannsókn þar sem við skoðum þætti eins og líkamlegt ástand,  andlega líðan,  heilsu og mataræði,  fyrri sjúkdómasögu og lyfjagjafir og síðast en ekki síst viljann til að deyja.  Viljann til að deyja?  endurtók Hilda hissa.  Sumir vilja deyja strax ef þeir fá ekki Undanþáguna,  lífið hættir að skipta máli ef fólk fær ekki Undanþágu,  svaraði U8 hiklaust.  Hilda náði þessu ekki strax.  Hún horfði á vegginn fyrir aftan U8.  Á vinsælu spakmælin Carpe Diem,  orð sem gjarnan hanga fyrir ofan rúmið hjá hjónum sem vita ekki að dagar þeirra eru taldir af því að þeim tókst ekki að grípa þá í tæka tíð.  Þú virðist annars hugar?  Ráðgjafinn horfði með grunsamlegu augnaráði á Hildu og ýtti um leið á takka á glerborðinu.  Nei,  nei,  ég var að hugsa um þessi orð.  Hvaða orð?  Þarna á veggnum fyrir aftan þig,  sagði Hilda.  Jóhanna leit sem snöggvast upp úr símanum og sagði:  Þetta eru kjörorð núvitundar,  Hilda mín.  Þú veist það.  Auðvitað veit ég það,  ég er með stúdentspróf og kann mína latínu.  Einmitt kjörorð núvitundar,  tók ráðgjafinn undir og reyndi að vera uppörvandi.  Hér göngum við alltaf út frá núvitundinni,  við viljum að viðskiptavinir okkar hugsi um daginn í dag,  núið,  en til þess að vera í núinu verðum við fyrst að gera okkur grein fyrir hvað núið er.  Núna ertu hér hjá okkur í viðtali og ég held það sé best að við höldum áfram yfir í næsta nú.  Arna leit ekki vel út,  var horuð og kápan gömul og slitin,  skórnir svo lúnir að þeir tolldu aðeins saman af gömlum vana.  Hún kom í erfidrykkjuna og heilsaði upp á ættingja og vini,  klædd í margþveginn svartan samfesting úr hnökruðu gerviefni og hvítan slitinn rúllukragabol innan undir.  Andlitið var vel farðað,  eiginlega um of.  Allir vildu heilsa upp á frænkuna sem hafði búið erlendis í öll þessi ár og aldrei komið heim.  Eftir erfidrykkjuna vildi hún ekki borða með fjölskyldunni,  sagðist þurfa að fara heim á hótel,  ætti von á mikilvægu símtali að utan.  Frá Oleg auðvitað.  Daginn eftir,  þriðja daginn sem hún tyllti niður fæti í heimalandinu hringdi hún í Hildu til að kveðja,  sagðist vera orðin lasin og vildi helst hvíla sig á hótelherberginu fyrir flugið daginn eftir.  Hilda bauðst til að koma og færa henni mat og drykk en hún afþakkaði,  sagðist vera lystarlaus og hálfóglatt.  En Hilda gafst ekki upp og fór á hótelið án þess að láta Örnu vita að hún væri á leiðinni.  Bankaði upp á hjá henni á þriðju hæð,  heyrði umgang fyrir innan hurðina,  bankaði aftur og eftir smástund opnaði Arna dyrnar.  Hún stóð með hálft andlitið í gættinni en faldi líkamann bak við hurðina.  Hún var ómáluð og ógreidd og lasleg til augnanna.  Sagðist ekki geta hleypt Hildu inn af því hún væri að bíða eftir símtali frá lækninum sínum í Berlín.  Hilda dró hálsbrjóstsykur upp úr töskunni og peninga sem hún vildi gefa henni svo hún gæti að minnsta kosti keypt sér almennileg föt og skó þegar hún kæmi heim til Berlínar. „  Takk mamma en ég vil helst ekki þiggja peninga af þér. “ „  En þú átt þessa peninga,  þú getur litið á þá sem hluta af arfi eftir pabba þinn. “  Síminn hringdi inni í herberginu og Arna kipptist við og hljóp frá til að svara.  Hilda notaði tækifærið og ýtti upp hurðinni og gekk inn í herbergið.  Arna stóð við náttborðið á nærfötunum einum saman,  efnislitlum brókum og hlýrabol og talaði í símann.  Hún var hræðilega horuð,  blessuð stúlkan og marin á handleggjum og fótum.  Arna hálfhvíslaði í símtólið á þýsku og leit af og til flóttalega í átt að Hildu,  missti svo allt í einu þolinmæðina og öskraði í tólið: „  Nein,  nein,  meine Mutter ist hier mit mir,  sprech mit ihr. “  Arna rétti mömmu sinni símtólið og sagði í skipandi tóni: „  Segðu honum,  að þú sért mamma mín,  hann heldur að ég sé að ríða einhverjum karlmanni hér á herberginu. “ „  Á ég að tala þýsku? “ „  Alveg sama,  hann þarf bara að fá að heyra í þér röddina,  að þú sért ekki þessi karlmaður. “ „  Komdu blessaður Oleg,  þetta er Hilda,  mamma hennar Örnu. “  Hilda saknaði Örnu sinnar sem hafði„  grafið sig lifandi með skíthæl”  eins og hún orðaði það við mig sem hafði þolinmóður hlustað á hana tala um Örnu sem var ekki lengur sama persónan og fór bjartsýn til Berlínar til þess að læra kvikmyndaleikstjórn:  Hvernig er hægt að átta sig á öllum þessum skammstöfunum,  tautaði hún fyrir munni sér,  hverjum duttu þær eiginlega í hug?  Hilda drap í kamelsígarettunni og teygði sig í jólakortabunkann á skrifborðinu.  Efst í honum lá árlega jólabréfið frá Örnu í Berlín.  Staðlað ljósrit til ættingja og vina á Íslandi,  oftast hundleiðinleg upptalning á því sem hún hafði gert á árinu og stutt lýsing á heimsóknum í afskekktan fjallakofa í svissnesku Ölpunum.  Arna var í barnlausri sambúð í Berlín og talaði aldrei um sambýlismanninn Oleg sem var töluvert eldri en hún.  Hilda var sannfærð um að hann væri rússneskur njósnari.  Þau höfðu kynnst fljótt eftir komu hennar til Berlínar fyrir rúmum tveimur áratugum og upp frá því sleit hún öllu sambandi við fjölskylduna.  Síðast kom hún heim til að vera við jarðarför pabba síns en hafði ekki tíma til að stoppa lengur en í þrjá daga og vildi alls ekki búa í Sólheimum,  sínu gamla heimili,  þessa fáu daga af ástæðum sem Hilda fékk aldrei skýringu á.  Hún þekkti ekki sína eigin dóttur lengur.  Arna hafði gert nokkrar stuttmyndir í kvikmyndanáminu sem vöktu athygli fyrir frumleika og ný efnistök,  komust á hátíðir en eftir að hún kynntist Oleg kom ekkert frá henni.  Og nú kom frásögnin af síðustu heimsókn Örnu,  þessari sem var ekki beint upplífgandi:  Arna leigði sér ódýrt hótelherbergi þessa útfarardaga,  kom seint á mánudagskvöldi,  sagðist vera útkeyrð og þreytt eftir flugið og hafði ekki þrek til að hitta fjölskylduna.  Daginn eftir var Ragnar jarðaður og hún mætti á síðustu stundu í kirkjuna.  Hilda bjóst við að hún myndi setjast við hliðina á sér en í staðinn settist hún við hliðina á elstu dóttur þeirra Gunnars og Jóhönnu,  Sunnu Hlíf eða hét hún Sunna Hlín?  Hún gat bara ekki munað það.  Sjalið fauk af henni þegar hún skóf kornótt glerfrostið af framrúðunni og hárið stóð ýmist lárétt eða lóðrétt út í loftið.  Það næddi gegnum þykka vetrarkápuna og belgvíð leðurtaskan tókst á loft.  Hún rann á svellinu og var næstum dottin,  tókst að ná taki á farangursgrind á bílnum við hliðina á Hondunni,  rétt náði að fiska bíllyklana upp úr kápuvasanum og opna bílinn í hléi frá mestu hviðunum.  Hurðin fauk upp og handleggurinn ætlaði af þegar hún settist undir stýrið og hélt í handfangið á innanverðri bílhurðinni.  Hún ætlaði aldrei að geta togað hana að falsinu,  lenti í togstreitu við bannsettan marsstorminn sem neitaði að gefa eftir.  Hún og mars voru svarnir óvinir.  Eftir nokkrar árangurslitlar tilraunir tókst henni loks með herkjum að skella hurðinni aftur.  Undir stýri sat hún algerlega yfirkomin af ágangi veðursins,  kuldinn hríslaðist um hana alla og hún var viss um að hennar síðasta stund væri ekki langt undan.  Loks ræsti hún vélina og með naumindum tókst henni að bakka út úr bílastæðinu án þess að rekast utan í bílinn við hliðina í hvínandi glerhálkunni.  Já,  þetta er Þakkláti drengurinn frá Varanasi eftir forstjóra fyrirtækisins,  eitt af gleymdu börnum heimsins,  sagði Bella og sneri sér við til að horfa á myndina með Hildu.  Hann gefur þeim að borða og tekur svo mynd af þeim,  bætti hún við.  Blessað barnið,  hann á ekki framtíðina fyrir sér,  sagði Hilda.  Nei,  líklega ekki,  sagði Bella og eftir andartaks þögn:  Hefurðu stundum áhyggjur af framtíðinni,  Hilda?  Ef þú átt við framtíð mannkyns,  JÁ.  Ef þú átt við mína eigin,  NEI.  Mín framtíð er löngu liðin.  Ertu nú viss um það?  Ef þú horfir beint í augun á mér geturðu hæglega séð að í þeim bærist aðeins nútíðin eins og hjá þessu barni á myndinni og henni mun brátt ljúka.  Fortíðin er löngu horfin og framtíðin ekki til.  Þegar ég dey vonast ég til að allt mitt líf þurrkist út og ekki síst minningarnar sem þær og gera.  Ekki nema þú afritir þær hér í minningaherberginu,  sagði Bella.  Til hvers?  Ég er með mitt eigið minningaherbergi heima hjá mér.  Trúirðu ekki á gildi minninga?  Hvað áttu við?  Jú,  að þú lifir áfram í hugum annarra í minningunum.  Öðlist framhaldslíf.  Nei,  ef ég get ekki notið þeirra með einhverjum sem ég elska og elskar mig á móti hafa þær lítið sem ekkert gildi.  En hvað með börnin þín,  heldurðu að þau hefðu ekki gaman að því að eiga minningar móður sinnar?  Ég á engin börn lengur.  Engin alvörubörn.  Jú,  auðvitað Gunnar sem lenti í yfirtöku á unga aldri,  blessaður kálfurinn.  Og Arna yngsta dóttir mín býr erlendis og er,  hvernig á ég að orða það?  Jú,  ó–  í–  náanleg,  alltaf að skipta um símanúmer.  Veistu,  sum börn halda að foreldrar þeirra séu stöðugt að hugsa um þau,  hvers vegna þau láti ekki sjá sig oftar,  færi þeim ekki gjafir,  bjóði þeim ekki í mat,  í leikhús eða til útlanda.  Mín börn verða dauðfegin þegar ég loksins drepst,  því að þá halda þau að samviskubitið hverfi,  þetta eilífa samviskubit yfir því að hafa ekki gert nógu mikið fyrir mömmu sína.  Þau skammast sín fyrir mig af því ég lifi mínu eigin innra lífi sem þau hafa sáralítinn aðgang að,  ekki af því ég hafi ekki hleypt þeim þangað,  heldur vegna þess að þau hafa ekki áhuga á því,  þau eiga nóg með sitt innra líf eins og allir,  ef þau þá lifa einhverju innra lífi sem ég stundum stórefast um.  Viltu ekki heldur leggjast?  spurði Berglind og benti á vel útbúinn bekk í einu horni herbergisins sem var tengdur við hljóðupptökutæki,  tölvu og tölvuskjá.  Til hvers,  hvað á ég að gera á bekknum?  Framleiða minningar svo þær hverfi ekki.  Ég tek allt upp á stafrænt form og geri eftirmyndir af ljósmyndum úr ævisafninu þínu og skreyti minningarnar með þeim.  Svo færð þú afurðina sem verður til að eilífu.  Hún fór til hans á Hondunni og Baldur mætti í Sólheima á dreifbýlisdrekanum,  hitti móttökustjórann á rauða gallonbekknum í kjólfötunum.  Ætlaði aldrei að komast upp til Hildu,  var klófestur af menningarvitanum með þráhyggjuna.  Hilda kom niður í anddyrið til að sækja hann.  Kjólfötin voru hætt að tala um Godotu enda sýningum löngu lokið,  engin aðsókn,  kjólfötunum fannst leiðinlegt hvað fáir höfðu séð sýninguna.  Allt of þungt fyrir venjulegt fólk,  hrottaleg nauðgun á Beckett að vísu en holl áminning engu að síður um pestina,  sagði sorgmædd röddin inni í kjólfötunum,  en fólk vill ekki hugsa,  ekki láta trufla sig.  Fólk vill skemmta sér,  fólk vill eitthvað létt og auðskiljanlegt.  Móttökustjórinn rausaði um bölvað flakkið sem væri á fólki og einkum Hildu,  hvar hafði hún verið yfir öll jólin og áramótin og allan janúar?  Og hver er þetta?  Ertu komin með kærasta?  Hún reyndi að hrista hann af sér en komst ekki undan orðaflaumnum.  Langaði til að segja honum að þegja einu sinni en fékk það ekki af sér,  var orðin svo kærleiksrík og blíð á manninn eftir öll blíðuhótin á„  Bene“ .  Það fossaði úr honum,  fólk væri bókstaflega aldrei heima hjá sér og missti því af öllu markverðu sem væri að gerast í menningunni,  allir væru annaðhvort á leiðinni út eða inn,  upp eða niður,  alltaf,  stöðugt eins og þau Hilda og Baldur,  þau væru sífellt á ferðinni,  gátu þau ekki staldrað við og spjallað eitt andartak um menningu og listir við hann?  Það væri ekkert gaman að tala við heyrnarlausan mann um menningu og listir.  Það kom ekkert út úr því af því hann sjálfur kunni ekki að tala táknmál.  Ætti hann kannski að læra táknmál,  myndi honum farnast betur?  Þeim tókst með naumindum að smeygja sér undan þessum símalandi líkama og inn í lyftuna.  Baldri stóð ekki á sama eftir gusuna,  sagðist aldrei geta búið við annað eins.  Þess vegna bjó hann í einbýlishúsi þar sem enginn abbaðist upp á hann,  þar sem hann gat spilað sinn Bowie á hæsta styrk og dansað án þess að nágrannarnir öbbuðust upp á hann.  Við bjóðum upp á fjölbreyttar lausnir varðandi framtíð þína sem snúa að fjármálum og fasteignaviðskiptum,  líkamlegri og andlegri heilsu,  andláti,  útför og framhaldslífi.  FE minnir á að nú eru þrjú ár liðin frá andláti eiginmanns þíns,  Ragnars Gunnarssonar Johnsons,  og því tímabært að fara að hugsa sér til hreyfings og skipuleggja framtíðina.  FE býður þig hjartanlega velkomna í viðtal til að finna heildarlausn á framtíðarskipan mála þinna.  Vinsamlegast hafðu samband við fe@fe.com til að panta viðtalstíma eða fyrir netspjall.  F.h. Futura Eterna Bogdana Petrova Andskotinn sjálfur,  gátu þeir ekki kallað hana Hildu?  Fátt fór jafn mikið í taugarnar á henni og þegar hún var ávörpuð með fullu nafni.  Svo var það orðið hjartanlega,  tvisvar sinnum í sama bréfi!  Hvaða hjarta var það sem ætlaði að finna heildarlausn á framtíðarskipan hennar mála?  Gaman væri að hitta það hjarta,  hvar sem það sló.  Það hlyti að vera stórt hjarta.  Hugsa sér til hreyfings?  Framhaldslíf?  Þetta voru ekki ofskynjanir,  hún var ekki með þvagfærasýkingu,  þetta stóð allt í bréfinu.  Til að ganga úr skugga um að hún væri með réttu ráði opnaði hún tölvuna og kannaði hvort þetta fyrirtæki væri til í alvörunni.  Hún hafði varla lokið við að skrifa orðið futura þegar fyrirtækið spratt fram á skjánum með síbreytilegum lifandi myndum af hamingjusömu fólki á mestu gleðistundum lífsins,  svo yfir sig hræðilega hamingjusamt með foreldrum,  mökum,  börnum,  barnabörnum og vinum í fallegum og björtum híbýlum.  Æviskeiðið þaut hjá í átt að ævikvöldinu langþráða,  hvíldinni sem allir þráðu við arineld og kertaljós eftir þrælahald lífsins.  Grænir og gulir litir voru áberandi,  tré,  blóm og gróður kringum fólk og hús,  grænir garðar með bekkjum,  börn að leik,  sólskin og gæludýr.  Myndirnar minntu hana á skrautlegar auglýsingar frá bönkum og fasteignasölum eða bæklinga frá Vottum Jehóva sem gömul frelsuð vinkona hafði eitt sinn reynt að troða upp á hana í von um að hún gengi í söfnuðinn.  Á miðjum skjánum var líka stór tifandi ör sem benti til hægri og fyrir neðan hana stóð: „  smelltu á mig“  sem hún og gerði.  Blóðið flæddi rautt og kraftmikið um stórar marmaraflísarnar í borðstofunni.  Kona forstjórans kastaði upp.  Súkkulaðimúss með jarðarberjum,  kálfasteik,  sveppum.  Rúmenska heimilishjálpin stöðvaði blóðtaumana við þrepið sem lá niður í dagstofuna með hvítu viskustykki.  Hún þreif líka upp æluna á meðan yfirlæknirinn dró farsímann upp úr brjóstvasanum á jakkanum sínum og hringdi í neyðarlínuna.  Svo dreypti hann varlega á koníakinu sem sú rúmenska hafði smokrað inn á borðið en eiginkonurnar flúðu vettvanginn upp á snyrtinguna á efri hæðinni.  Forstjórinn tók upp myndavélina eftir að hafa þurrkað mesta blóðið úr andlitinu,  spígsporaði kringum andvana líkamann og myndaði hann í bak og fyrir.  Hann gætti þess að stíga ekki ofan í blóðpollinn.  Gríman á andlitinu hafði skekkst þegar höfuðið skall í gólfið,  undir henni glottu eldrauðar varir og opinn skurðurinn á hálsinum.  Langur og djúpur.  Kolsvart hárið límdist við sístækkandi blóðflekkinn.  Nei,  láttu hana liggja þangað til lögreglan kemur,  sagði forstjórinn yfirvegað þegar yfirlæknirinn ætlaði að leggja hana til.  Hún var geðveik,  mundu það,  gömul geðveik kona,  þær eru erfiðastar,  sagði yfirlæknirinn hughreystandi.  Við hefðum átt að taka hana úr umferð miklu fyrr,  sagði forstjórinn og gekk rólega að borðinu,  steig í leiðinni á eitthvað mjúkt,  kannski bita úr kálfasteikinni sem konan hans ældi.  Með hvítri munnþurrku dró hann loðið þykkildi undan leðursólanum á skónum á vinstri fæti.  Silfurrefurinn hafði losnað úr barmi Hildu og drukkið í sig blóð hennar.  Móðir okkar,  tengdamóðir,  amma og langamma Arnhildur„  Hilda“  Adamsdóttir Johnson er látin.  Útför hennar fer fram í kyrrþey.  Þeim sem vilja minnast hennar er bent á Hollvinasamtök Futura Eterna.  Arna Ragnarsdóttir Johnson Gunnar Ragnarsson Johnson–  Jóhanna Emilsdóttir Johnson Emil Aron Gunnarsson Johnson–  Sigþrúður Smith Sunna Hlíf Gunnarsdóttir Johnson–  Nói Halldór Halldórsson Alexandra Líf Sunnu-  og Nóadóttir Aron Brjánn Sunnu-  og Nóason Ég sat á kaffihúsi og las andlátstilkynninguna á netinu hálfum mánuði eftir atburðinn í villunni við vatnið eins og fjölmiðlarnir kölluðu þennan harmleik.  Það verður æ algengara að einstaklingar fari sjálfviljugir í öldrunarrof,  var haft eftir Oddi Oddsyni.  Eina nafnið sem vantaði í andlátstilkynninguna var nafnið mitt.  Það hefði átt að standa efst í þessari upptalningu,  stórvinkona mín,  móðir okkar og svo framvegis.  Ég var að leita mér að herbergi,  var gert að flytja tafarlaust úr Sólheimum eftir atburðinn.  Lá uppi á gamalli kærustu í lítilli stúdentaíbúð og fann að pirringurinn var að nálgast efstu þolmörk.  Vildi komast út áður en allt spryngi í loft upp.  Hún var enn ástfangin af mér og ég enn ástfanginn af ljóshærðum Boga.  Gamla vinkonan skildi mig ekki,  við höfðum verið saman af og til undanfarin ár,  var ekki kominn tími til að velja,  hana eða Boga Quick?  En Bogi vildi mig ekki,  ekki allan mig og ég var ekki nógu ástfanginn af gömlu kærustunni.  Djöfulsins klúður þessi ást alltaf hreint.  Er ekki hægt að vera saman án þess að vera stöðugt ástfanginn? „  Elsku kallinn“  sagði hann. „  Maður grætur mest þegar maður er ungur og svo aftur þegar maður er orðinn gamall.  Á milli þessara tveggja æviskeiða er ekki svo mikill tími til að gráta. “  Ég hef oft hugsað til þessara orða föður míns og það má eiginlega segja að þau hafi alltaf fylgt mér,  fyrst í læknanáminu,  síðar í sérfræðináminu og í öllu mínu starfi upp frá því.  Ég hef spurt mig,  viljum við virkilega að gamalt fólk gráti,  hefur ekki nóg gengið á í lífi þess þótt það þurfi ekki að eyða ævikvöldinu í sorg?  Ekkert er jafn mikilvægt og að geta kvatt þessa tilvist í sátt við sjálfan sig og alla samferðarmenn,  jafnt fjölskyldu sem vini.  Þess vegna er starfsemi Futura Eterna alveg einstök í heiminum.  Við viljum ekki að gamalt fólk þjáist,  að gamalt fólk gráti ef hægt er að komast hjá því.  Við bjóðum fólki upp á ýmsa valkosti svo gamalt fólki lendi ekki í sömu stöðu og afi minn og stofufélagar hans á elliheimilinu forðum daga.  Við höfum tekið höndum saman við færasta fólk á sínu sviði í öllum heiminum til að lina þjáningar,  draga úr óþarfa sjúkdómum,  hægja á eða hraða ferlum þegar nauðsyn krefur,  búa öldruðum áhyggjulaust ævikvöld,  sérstaklega þeim sem hafa átt nístandi og kalda ævi eða búið við fátækt og skort.  Slíka ævi þarf ekki að framlengja.  Og þá getum við líka horft framan í okkar nánustu þegar kveðjustundin nálgast án þess að setja upp sólgleraugu eins og unglingurinn ég gerði þegar hann heimsótti háaldraðan afa sinn á elliheimilinu.  Ævikvöldið má aldrei snúast upp í eilífa ævikvöl! “  Komdu sæl,  Arnhildur,  og velkomin í minningaherbergið.  Ég heiti Berglind Ragnarsdóttir.  Það ætlaði að líða yfir Hildu þegar hún heyrði nafn minningaritarans.  Hún leit upp úr tímaritinu,  varð ómótt og fékk dúndrandi hjartslátt.  Minningaritarinn bauð henni að setjast á stól við skrifborðið í ljósbláu minningaherberginu.  Hilda settist í yfirhöfninni beint á móti Berglindi og gat rétt stunið upp úr sér:  Þú mátt kalla mig Hildu.  Og þú mátt kalla mig Bellu.  Hilda virti Bellu fyrir sér.  Hún var lágvaxin og fínleg kona með dökkt,  stuttklippt hár og frekar barnslegt andlit.  Látleysi og hægar hreyfingar einkenndu framkomu hennar.  Enginn andlitsfarði,  engin gerviaugnahár.  Manneskja.  Arnhildur er tignarlegt nafn,  sagði Bella og reyndi að halda samtali þeirra áfram.  Berglind er fallegra,  sagði Hilda.  Ég vildi aldrei heita eftir Arnhildi móðursystur minni sem píndi mig til að borða volgan blóðgraut með rjóma þegar ég var lítil af því henni fannst ég svo mjó og veikluleg.  Henni fannst ég aldrei nógu kotroskin.  Kotroskin!  Hræðilegt orð.  Verra en kerlingarbarn.  Henni hefur tekist að gera þig að stórri og sterkri konu,  sýnist mér,  sjálfri fannst mér heitur blóðmör alltaf góður þegar ég var lítil,  sagði Bella vingjarnlega en Hilda var með augun límd á stóra ljósmynd á veggnum fyrir aftan Bellu sem hún hafði séð áður í tímaritinu Æviskeiði.  Lítill austurlenskur drengur heldur á appelsínurauðri plastskál fullri af hrísgrjónum. „  Oft er öflug lyfjagjöf eina leiðin til þess að umgangast einstaklinga sem haldnir eru þessum sjúkdómum á alvarlegu stigi.  Þó er ekki víst að alltaf takist að beita lyfjagjöf þar sem margir aldraðir einstaklingar eru eindregið á móti allri lyfjameðferð.  Aðferðir við að koma lyfjum í aldraða hafa þó þróast mjög síðastliðna áratugi,  hinn aldraði verður þess varla var að hann tekur lyf.  Framleiðsla á persónuleikabætandi lyfjum,  eða Pelum,  fyrir aldraða hefur þróast til muna en hér er átt við lyf sem hjálpa einstaklingnum að sætta sig við það sem koma skal. “  Gat verið að Gunnar og Jóhanna hefðu fengið Braga í lið með sér til að lauma þessum pelalyfjum í morgunkaffið hennar?  Hún var í miklu betra skapi þessa dagana en oft áður,  fékk að vísu kast þarna á aðventunni og henti þeim hjónum út úr Sólheimum.  Leið alltaf illa eftir köstin,  var lengi að jafna sig,  var hrædd um að blóðþrýstingurinn færi upp úr öllu valdi,  að hún fengi fyrir hjartað,  að hún þyrfti eina töflu undir tungurót til að lægja öldugang hjartans.  Hún hélt áfram að blaða í kverinu: „  Þegar börnin,  sem sjálf eru orðin uppkomnir einstaklingar,  þreytast á tilætlunarsemi og ásökunum roskinna foreldra,  kviknar gjarnan aftur á uppreisnareðlinu frá gelgjuskeiðinu.  Börnin hafa þá tilhneigingu til að draga mjög úr samskiptum og umgengni við foreldrana í refsingarskyni fyrir það sem þau kalla óboðlega tilætlunarsemi sem getur gengið út í öfgar,  til dæmis þegar foreldrar fara fram á að uppkomin börnin hringi til þeirra að minnsta kosti þrisvar sinnum á dag.  Slíkar kröfur geta leitt til kulnunar hjá nánustu aðstandendum eða þess sem kallað er á fagmáli USR eða umönnunarstreituröskun. “  Mikið svakalega er þetta leiðinlegur og þurr texti hjá manninum,  hugsaði Hilda,  en hélt áfram að blaða en geymdi sér kaflann um Heilbrigt kynlíf á efri árum þar til þau væru komin upp í háloftin.  Ef til vill breyttist stíllinn eitthvað hjá manninum við að skrifa um kynhvötina:  Við færðum okkur inn í japanska herbergið og settumst í hægindastólana,  hún með fartölvuna í kjöltunni,  samúðarkveðjur og minningargreinar streymdu inn á Facebooksíðuna hjá Baldri.  Dæturnar settu inn ótal myndir af Kára„  bróður“  sem saknaði pabba síns og gat ekki beðið eftir að fá að hitta hann á nýjum stað,  í nýju formi #endurholdgun.  Bráðum yrði pabbi þeirra að alvöru afa,  Annadís átti ekki nema mánuð eftir af meðgöngunni.  Annarós ætlaði að sauma vöggusett upp úr gömlu rúmfötunum hans.  Þær ætluðu að koma upp heimili fyrir loftslagsflóttamenn í gamla einbýlishúsinu ef þær fengju leyfi borgaryfirvalda og nágrannarnir mótmæltu ekki.  Meira að segja Úllatarantúlla saknaði hans undir glerinu.  Og svo mynd af henni auðvitað.  Allir jafnir fyrir guði.  Enginn hættir að vera til þótt hann hverfi af sjónarsviðinu,  sagði Hilda.  Í stað þess að vera til á réttunni höldum við áfram að vera til á röngunni.  Það er ekki til neitt annars staðar,  nema það sé rangan á hlutunum.  Og þetta annars staðar getur ekki verið til,  ekki á einum stað,  því ef svo væri,  eins og margir halda,  ef þetta hinum megin er til,  er ekki víst að allir kæmust fyrir á þeim stað,  allir sem hafa verið á ferðinni frá upphafi vega.  Hvar í ósköpunum væri sá staður í alheiminum sem rúmaði allan þann skara jafnvel þótt alheimurinn sé alltaf að þenjast út?  Eða var það kannski þess vegna sem hann þandist út?  Ekki nema alheimurinn og tíminn séu eitt og hafi alltaf verið til.  Eða ekki til.  Kannski erum við ekki til þegar öllu er á botninn hvolft en höldum að við séum til.  Ég var að pæla í bréfinu frá undanþágunefndinni en sá út undan mér sorgina og leiðann í andliti Hildu.  Gráa rótin sem hafði skotið upp kollinum í hársverðinum var orðin stærri og breiðari,  hrukkurnar höfðu dýpkað við gagnaugu og munn.  Augun sindruðu ekki lengur af gleði,  hláturinn hafði dofnað en hún gat enn brosað þegar fáránleikinn gerði vart við sig og gott ef ekki mótaði fyrir örlitlu brosi í öðru munnvikinu í flaumnum af saknaðar-  og samúðarkveðjum á síðu Aikido-meistarans.  Þennan þriðjudagsmorgun var ég á hraðferð í skáldaskápinn eins og það hét,  ljóðanámskeiðið hjá Her Majesty The Poetess sem var aldrei kölluð annað en HMP.  Ég vildi alls ekki koma of seint í tíma,  það var ávísun á refsistig.  Og enginn þoldi refsistigin frá HMP,  jafnvel hörðustu besservisserarnir í skáldaskápnum vildu ekki verða fyrir barðinu á henni,  sveið undan pínlegum athugasemdum eins og: „  Svo þú hefur ekki lesið Dickinson? “  En stundum gleymdi ég mér og missti af strætó,  datt í bókahillurnar inni í japanska herberginu og fann glataða fjársjóði.  Æpti upp yfir mig af undrun og hrifningu.  Stundi af alsælu þegar ég fletti blöðum í gömlum útgáfum sem flestar voru vita verðlausar auðvitað nema fyrir ljóðelskandi fólk.  Og ekki vildu börnin eiga þær,  Gunnar,  sonur Hildu,  hafði ekki mikinn tíma til að sökkva sér í skáldskap eftir að hann stofnaði fyrirtæki sitt í ferðabransanum.  Hann hætti kennslu í Tækniskólanum,  launin lítil og léleg,  keypti sér rútu og bauð upp á sérhannaðar norðurljósaferðir með menningarívafi.  Jóhanna,  konan hans,  hafði enn minni tíma enda nóg að gera hjá henni í velferðarráðuneytinu.  Hún vildi helst að tengdamóðir hennar losaði sig við bækurnar sem allra fyrst,  þær væru henni byrði og yrðu enn meiri byrði þegar fram í sækti.  Jóhanna meinti líklega að þær yrðu þeim svakaleg byrði,  henni og Gunnari,  það yrði þungt að bera þær út þegar Hilda yfirgæfi þetta jarðlíf.  Jóhanna var meira eins og dóttir hennar eða vildi vera það,  hafði meira og reglulegra samband við hana en Gunnar.  Hann kom bara til að gera við það sem bilaði í íbúðinni,  heimilistæki og önnur raftæki.  Skipta um peru eða kló á lampa.  Og svo var hann þotinn með verkfæratöskuna,  hafði sjaldnast mikinn tíma til að tala við mömmu sína.  Um frumburðinn,  Bellu,  ræddi hún aldrei.  Um hana ríkti þögnin ein.  Og Arna,  sú yngsta í barnahópnum,  bjó í Berlín og kom aldrei heim.  Jú,  hún kom reyndar heim þegar pabbi hennar dó en það var víst ekki beint upplífgandi heimsókn,  sagði Hilda mér síðar.  Arna var ekki á Facebook af því maðurinn hennar var ekki á Facebook.  Hún hringdi sjaldan eða aldrei og þegar Hilda ætlaði að hringja í hana var síminn lokaður eða Arna búin að skipta um símanúmer.  Einu fréttirnar af henni komu í árlegu ljósriti á jólunum sem hún sendi fjölskyldunni fyrstu vikuna í desember.  Ég flýtti mér að„  ryksjúga“  leifarnar eftir óvænta heimsókn Ragnars með Sálumessu Faurés í eyrunum sem ég var kolfallinn fyrir.  Síðan var ég þotinn í skáldaskápinn til HMP.  Arnhildur Adamsdóttir Johnson Hjartanlega velkomin/  n í viðskiptamannahóp FE.  Futura Eterna er fyrirtæki sem sérhæfir sig í heildarlausnum á lífi einstaklinga sem geta ekki lengur búið í eigin húsnæði sökum aldurs,  heilsubrests eða alvarlegra veikinda.  Hjá FE starfar samheldinn hópur fólks sem hefur sérhæft sig í að sinna einstaklingum sem þurfa á aðstoð að halda þegar síga tekur á seinni hluta ævinnar.  Hilda hallaði sér fram á borðið og lokaði augunum.  Hún reyndi að muna hvað orðið stafrænt þýddi.  Allt hennar ævisafn var í myrkrakompunni,  í skúffum og kössum,  mest á gömlum filmum og pappír,  svarthvítar ljósmyndir sem hún átti eftir að sortera og flokka.  Er ekki allt í lagi?  spurði Bella.  Jú,  jú,  þetta hljómar bara allt eins og fermingarundirbúningur,  sagði Hilda og reisti höfuðið frá borðinu og horfði beint í augu Bellu sem horfði skilningsvana á hana til baka:  Fermingarundirbúningur?  Já,  fermingarundirbúningur fyrir andlát mitt og útför.  Þú veist hvað ferming þýðir?  Já,  þú meinar svoleiðis.  Já,  ég meina svoleiðis.  En þú ert ekki að staðfesta neina trú með minningum þínum.  Jú,  ég er að staðfesta þá trú ykkar að við lok þessa lífs taki eilíf framtíð við.  Heldurðu að ég viti ekki eftir hverju þið eruð að fiska hér í fyrirtækinu,  sagði Hilda ásakandi.  Þið þykist vera að skrásetja minningar en eruð í raun að tékka á því hvort peran í mér sé í lagi ef ske kynni að það þyrfti að veita mér undanþágu frá endanlegri heilabilun.  Það er ekki hægt að veita undanþágu frá heilabilun,  sagði Bella og haggaðist ekki þótt Hildu hefði hitnað í hamsi.  Enginn gat orðið starfsmaður hjá FE án þess að hafa gengist undir námskeið í gjörhygli og reiðistjórnun,  enginn starfsmaður mátti sýna viðskiptamanni afskiptaleysi,  kulda eða fyrirlitningu hversu erfiður sem hann reyndist.  Gæði,  samlíðan og umhyggja voru kjörorð fyrirtækisins.  Bella horfði á þessa konu í dökkblárri rúllukragapeysu og upplituðum þvegnum gallabuxum undir ljósum rykfrakka,  á þykkt koparrautt hárið sem tekið var upp í fallegan hnút efst á hnakkanum,  með lafandi eyrnalokka í sama lit og hárið.  Heyrði ég rétt,  geriði afsteypur af viðskiptamönnum?  spurði Hilda eftir að hún hafði jafnað sig á reiðikastinu.  Nei,  ekki afsteypur en við gerum eftirmyndir af ljósmyndum.  Já,  ég meinti það.  En við getum líka gert afsteypur,  svokallaða manngervinga,  sum börn vilja eiga styttu af foreldrum sínum þegar þeir eru búnir að kveðja.  Og þessa manngervinga er hægt að fá á ýmsu formi,  sumir geta hreyft sig og talað með sömu rödd og foreldrarnir.  Aðrir geta farið með sögur fyrir svefninn sem er mjög vinsælt hjá barnabörnunum,  það eru sem sagt til ýmsar útgáfur af manngervingum fyrir afkomendur…  Afsakaðu,  greip Hilda fram í,  ég skil þetta ekki alveg,  ég svaf ekki nógu vel í nótt.  Ég var með útvarpið í eyrunum,  sofnaði inn í þátt um sorpurðun og endurvinnslu,  fólk hendir svo miklu,  það hendir nýjum þvottavélum og ísskápum,  hönnunarhúsgögnum,  fólk hefur aldrei hent jafn miklu og einmitt núna.  Hendir það ekki bara styttunum af foreldrunum líka?  Fólk verður að losa sig við samviskubitið,  kolefnisjafna…  Bella spurði aftur hvort Hilda vildi ekki leggjast á bekkinn og láta fara vel um sig á meðan hún talaði.  Ég get svo sem gert það fyrir þig,  reynt að bulla eitthvað en bara af því þú ert kölluð Bella,  sagði Hilda og fór úr skóm og rykfrakka og lagðist á bekkinn.  Vinnuálag,  sagði hún þegar Hilda hafði orð á því að hún væri að detta í sundur af hor.  Gunnar var klæddur eins og venjulega í gallabuxur,  köflótta flanelskyrtu,  slitna flíspeysu með rennilás og gamla strigaskó,  hún í ljósgráa buxnadragt og hvíta blússu innan undir með stórum kraga.  Og svo þessi þykku ferköntuðu gleraugu á nefinu eins og brúðan hjá Öldrunarráðinu.  Ólíkari hjón var ekki hægt að hugsa sér en þau voru samvaxin,  hann hvalur,  hún hrúðurkerling.  Við vildum bara athuga hvort allt væri í lagi hjá þér,  mamma mín,  sagði kálfurinn hennar,  hann Gunnar,  grafalvarlegur.  Ragnar kallaði hann alltaf kálf þegar hann var lítill,  litla hvalkálfinn því hann var svo háður mömmu sinni.  Jóhanna stóð teinrétt við hlið hans og brosti út að eyrum,  uppfull af gæsku og mannkærleika.  Við hringdum á undan okkur,  Hilda mín,  en þú svaraðir ekki svo við héldum kannski…  Að ég væri dauð,  greip Hilda fram í fyrir Jóhönnu.  Nei,  alls ekki,  að eitthvað hefði komið fyrir hjá þér…  Við höfum áhyggjur af þér mamma mín,  okkur er ekki sama um þig,  hélt Gunnar áfram.  Þið þurfið ekki að hafa áhyggjur af mér,  kálfurinn minn.  Mér hefur aldrei liðið betur.  Aldrei.  Ég var að koma frá sálfræðingnum mínum.  Hún heitir Berglind og er kölluð Bella eins og Bella systir þín.  Þær eru meira að segja pínulítið líkar.  Ekki í útliti en í sér.  Hljóðlátar,  einbeittar,  hugsandi og íhugular.  Ég er búin að segja allt sem ég þarf að segja og það er mikill léttir.  Þið þurfið ekki að hafa neinar áhyggjur af mér.  Bragi passar upp á mig þar til yfir lýkur.  Þau stóðu sem frosin í anddyrinu og vissu ekki hvernig best væri að halda samtalinu áfram.  Gunnar tók af skarið eftir vandræðalegar augnagotur á milli þeirra hjóna.  Hilda sá að Jóhanna vildi að Gunnar kæmi sér að efninu og loks reið hann á vaðið:  Mamma,  okkur langar til að ræða við þig.  Við vitum að þú ert búin að fá aðvörun frá Fútúru og við viljum aðstoða þig við flutningana.  Eða finna aðra lausn sem hentar þér,  bætti Jóhanna við.  Ætliði að standa eins og frostpinnar hér í forstofunni í allan dag,  sagði Hilda og gekk inn í gulu málverkastofuna með þau í kjölfarið,  settist í vínrauða sófann og horfði á daginn dvína út um gluggann.  Borgin hafði aldrei verið jafn falleg og þetta síðdegi í apríl.  Veturinn hörfaði smátt og smátt fyrir gulgrænu vorinu sem teygði anga sína í átt að mannfólkinu og bað um grið.  Hildu hafði sjaldan liðið betur og var blíð á manninn.  Hvað er þetta,  elskurnar mínar,  ætliði ekki að setjast?  Hilda tók gaslausan samúræjakveikjarann og æddi inn í litla þvottahúsið við hliðina á eldhúsinu,  opnaði eiturefnaskápinn,  handviss um að þar væri kveikjaragas á brúsa sem hún loks fann eftir ruglingslega leit.  Hún fyllti kveikjarann,  gekk síðan hratt í gegnum okkurgula málverkastofuna og ruddist berfætt út á jökulkaldar svalirnar.  Napur haustkuldinn snöggkældi bræðina sem blossaði upp innra með henni.  Hún gerði nokkrar misheppnaðar tilraunir til að kveikja í bréfinu áður en henni loks tókst að ná upp eldi í skjóli við húsgaflinn.  Naut þess að horfa á eldinn gleypa í sig bréfið,  sjá það fuðra upp í svölu haustloftinu.  Horfa á svartar flygsurnar fjúka fram af svölunum,  spriklandi púkar í helvíti.  Heyrnarlausi maðurinn á sjöttu hæð var að raka saman sölnuðum haustlaufum á lóðinni umhverfis háa bygginguna.  Honum varð skyndilega litið upp til hennar á svölunum.  Kannski hafði hann numið reiðibylgjuna sem fór um hana alla,  titrandi heiftina.  Nokkrir vel klæddir hundaeigendur viðruðu loðna vini sína í haustlitunum í garðinum,  tóku sjálfu af sér og þeim á meðan þeir skitu og settu inn á Facebook:  Dýravinur úti að kúka með hundinum.  Nýi snjallsíminn sem barnabörnin gáfu henni í jólagjöf hringdi einhvers staðar inni í íbúðinni.  Hún mundi ekki hvar hún lagði hann frá sér síðast en líklega á náttborðið í svefnherberginu.  Gunnar og Jóhanna vildu að hann væri innan seilingar á nóttunni ef eitthvað kæmi upp á.  Þetta„  eitthvað“  sem allir óttuðust en enginn vissi hvað var.  En vissu það samt.  Síminn hélt áfram að hringja og hún skynjaði óþolinmæði hringjandans í síendurteknum hringitóninum.  Síminn var ekki á náttborðinu,  hljóðið kom einhvers staðar úr nágrenninu.  Hún rótaði í rúminu,  undir þykkri dúnsænginni,  líka undir sænginni hans Ragnars,  sem hún hafði aldrei losað sig við ef ske kynni að hann eða staðgengill hans kæmi til baka,  en síminn var ekki þar,  hann var ekki í svefnherberginu.  Loks hætti hann að hringja.  Smáhvíld,  hugsaði hún og settist á rúmstokkinn þar sem samhengislausar hugsanir þutu gegnum höfuð hennar.  Hvernig varð hún viðskiptamaður hjá þessu fyrirtæki?  Hún mundi ekki til þess að hafa skráð sig,  vissi ekki einu sinni að þetta fyrirtæki væri til.  Hún hafði heyrt það nefnt en hélt að það væri fjárfestingarfyrirtæki sem gjarnan skreyttu sig með latneskum nöfnum.  Gat verið að Ragnar hefði skráð hana án þess að láta hana vita?  Það var ljós í fataherberginu og nú rifjaðist allt upp fyrir henni.  Hún hafði haldið á símanum þegar hún klæddi sig í hasti fyrr um morguninn.  Fataskúffurnar voru enn útdregnar og eitthvað af fötum lá á gólfinu.  Hún rótaði í hrúgunni.  Neðst í henni lá síminn undir náttkjólnum.  Jóhanna hafði reynt að ná í hana,  fjögur ósvöruð símtöl ásamt skilaboðum:  Hringdu strax og þú sérð þetta.  Mikilvægt.  Ombra mai fu var það heillin,  enginn annar en Händel hefði getað skrifað þessa aríu,  enginn hafði sömu tilfinningu fyrir því óumflýjanlega og sorglega,  því sem bíður okkar allra,  þeirri staðreynd að við komum aðeins einu sinni til jarðarinnar og öll dvöl okkar helgast af því,  þannig hugsa ég á öllum mínum ferðalögum,  að þetta sé eina tækifærið sem býðst um alla framtíð til að tylla niður tá á þessari jörð.  Þegar við hjónin fórum til gömlu Persíu og ég settist í skuggann undir krónunni á platanviðnum eins og Xerxes sjálfur hugsaði ég um friðinn og hvíldina og þann munað að geta leyft sér að staldra við í umróti og stríði daganna,  því auðvitað er þetta allt saman eitt allsherjarstríð sem við heyjum,  eilífar herferðir inn í ókunn lönd í þeirri trú að við séum að víkka sjóndeildarhringinn,  bæta við þekkingu,  skynja hjartsláttinn í öðrum.  Þegar ég var lítill strákur hét ég sjálfum mér því að verða aldrei stór,  aldrei reiður,  ekki fullorðinn eins og afi minn,  hvað þá gamall,  ég ætlaði mér alltaf að vera barn en þegar ég var kominn í menntaskóla innan um skólabræður mína sem þráðu ekkert heitar en að verða fullorðnir karlmenn,  að láta til sín taka í samfélaginu,  að verða að einhverju,  gat ég ekki verið eftirbátur þeirra,  ég vildi líka verða að karlmanni,  sönnum karlmanni sem kæmi einhverju í kring…  halló,  halló,  ertu þarna ennþá?  Jú,  jú,  ég er hérna og hlusta,  sagði Jóhanna af stakri stillingu og aðdáun.  Gott mín kæra.  Ég vona bara að ég geti lært af þér,  sagði hún auðmjúk.  Það geta allir lært af mér,  sagði Oddur Oddson og við gall hlátur óbilaðs sjálfstrausts.  Oddur bauð hana velkomna í Öldrunarráðið.  Alltaf gaman að starfa með fólki sem hefur áhuga á menningu og listum,  ekki síst tónlist.  Ekki verra að viðkomandi hafði sungið í óperukórnum og tekið þátt í uppfærslum Óperunnar,  þar á meðal Don Giovanni sem var ein af hans uppáhaldsóperum.  Veistu,  Don Giovanni er hreint ekki sá kvennabósi sem allir halda,  hann er fyrst og fremst haldinn hræðilegum lífsleiða,  ennui,  eins og það heitir upp á frönsku,  eða óyndi,  nokkuð sem ég kannast vel við,  hann leggst á konurnar til að vinna bug á óyndinu,  þannig fær hann útrás fyrir depurðina,  tilgangsleysi lífsins,  aftur og aftur,  Don Giovanni er einn daprasti maður sem ég hef kynnst um dagana…  Oddur Oddson hélt áfram að fjasa um lífsleiða og þunglyndi Don Giovannis í dágóða stund áður en hann nefndi að einn hængur væri á að Jóhanna tæki sæti í Öldrunarráðinu.  Halló,  halló,  ertu þarna?  Já,  ég er að hlusta,  sagði Jóhanna af sömu stillingu og áður.  Formaðurinn þagnaði og hvíslaði einhverju í eyra konunnar sem sat hægra megin við hann.  Hún opnaði munninn,  tók ferköntuð gleraugu af nefinu og notaði þau til að leggja áherslu á orð sín:  Sem lögmaður ráðsins vil ég biðja viðskiptamanninn að virða þau lög sem fyrirtækið starfar eftir.  Allir sem náð hafa Aflifunaraldri verða sjálfkrafa viðskiptamenn hjá fyrirtækinu samkvæmt lögum og þú ert ein af þeim,  Arnhildur.  Kallaðu mig Hildu og ég hef ekki náð neinum aldri.  Þú hefur náð Aflifunaraldri og meira en það,  ekki neitarðu því,  hélt lögmaðurinn áfram.  Mér ber engin skylda til að staðfesta aldur minn hvorki við þig né ykkur hin.  Hvað eruð þið annars gömul?  Eruð þið kannski enn á Útlifunaraldri?  Lágar andvarpsstunur og kurr fóru um samkunduna.  Fulltrúar ráðsins,  allir nema Jóhanna,  litu upp hver af öðrum,  með„  ein erfið í dag“  svip á alvarlegum andlitunum en lögðust jafnharðan aftur í spjaldtölvurnar.  Við skulum halda okkur við efnið,  sagði formaðurinn eftir vandræðalega þögn.  Sem er hvað?  spurði Hilda.  Auk kærumáls Arnhildar sem hefur verið vísað frá,  ekki satt…  formaðurinn beindi orðum sínum til ráðsmanna sem allir kinkuðu ákaft kolli…  liggur hér fyrir kæra frá deildarstjóra á Lokadeild fyrirtækisins fyrir innrás sem þú Arnhildur…  Kallaðu mig Hildu,  annars geng ég héðan út.  Fulltrúi Hollvinsamtakanna og ritari fundarins,  lítil ljóshærð kona úti á vinstri enda borðsins með tígullaga gleraugu á stuttu nefi,  tilkynnti Hildu veikri röddu að hún kæmist því miður ekki út fyrr en erindinu væri lokið,  dyrnar inn í fundarherbergið væru læstar og ekki hægt að opna þær fyrr en hún væri búin að skrifa undir afgreiðslu á erindi ráðsins.  Ég þarf að pissa,  sagði sakborningurinn.  Já,  er blaðran farin að gefa sig?  Sá sem spurði var yfirlæknir fyrirtækisins.  Hinir fulltrúarnir gátu ekki varist brosi sem hvarf jafn skjótt og þau áttuðu sig á að það samræmdist ekki siðareglum fyrirtækisins um gæði,  samlíðan og umhyggju.  Reyndar brosti Jóhanna ekki eins og hinir.  Henni var ekki alls varnað,  hugsaði Hilda.  Reyndu að halda í þér á meðan við ljúkum við erindið,  það ætti ekki að taka langan tíma,  sagði formaðurinn.  Annars getum við alltaf sett upp þvaglegg hér í skoðunarherberginu fyrir innan,  bætti yfirlæknirinn við.  Frekar míg ég á mig en láta þig setja upp þvaglegg,  sagði Hilda með þjósti.  Hún má ekki míga á stólsetuna,  heyrði Hilda að yfirhjúkrunarfræðingur fyrirtækisins,  með hvít ferköntuð gleraugu,  hálfhvíslaði að yfirlækninum.  Ég skal fara með hana á klósettið,  sagði fulltrúi Hollvinasamtakanna í ráðinu.  Alger óþarfi,  sagði Hilda,  ég er með bleyju,  ég læt það bara gossa í hana ef þörf krefur.  Má ég minna fyrirkallaða á að vanda mál sitt og ofbjóða ekki fulltrúum Öldrunarráðsins með óvönduðu orðbragði,  sagði formaðurinn og vildi nú halda málarekstrinum áfram.  Viðurkennir viðskiptamaðurinn Arnhildur,  eða Hilda eins og hún kýs að kalla sig,  að hafa í leyfisleysi brotist inn á sjúkrastofu Baldurs Kárasonar á Lokadeild fyrirtækisins og rifið nál með líknarvökva úr handlegg hans með þeim afleiðingum að viðskiptamaðurinn missti meðvitund og hjartað hætti að slá?  Ba,  ba,  ba,  Barði.  Bá,  bá,  bá Bárður,  Ba,  ba,  ba…  já,  nú mundi hún það,  hann hét Bababa Baldur.  Kárason.  Hún sló inn nafnið á Facebook og það fyrsta sem blasti við henni var myndin af honum í buxnapilsinu.  Hann notaði ljósmynd eftir hana sem prófílmynd,  enda glæsilegt myndefni,  meistarinn einbeittur á svip,  líkaminn vel þjálfaður og tilbúinn til atlögu.  Dularfullt bros færðist yfir andlit hennar,  fullt af leyndri þrá.  Þau náðu vel saman á sínum tíma og það var ekki laust við gagnkvæma hrifningu.  Hún hafði alltaf kunnað vel við sig í hans líkamlegu nánd,  trúði hún mér fyrir.  Hann var með atorkukynþokka,  bætti hún við.  Sendu honum vinarbeiðni strax,  skipaði ég eftir að hún hafði flett honum upp í símaskránni sem var orðin að netvæddri kjaftakellingu sem vissi allt um alla: „  Baldur Kárason,  fyrrverandi flugstjóri,  ekkill,  býr einn í eigin húsnæði,  flestir í hverfinu hafa meira en meðaltekjur í laun og búa í einbýlishúsi,  fimm íbúar í hverfinu hafa nýlega keypt sér rafbíl,  segðu halló við Baldur,  sendu Baldri blóm,  óskaðu honum til hamingju með afmælið. “  Hildu fannst vera kominn tími til að skrá hvenær fólk leysti vind,  færi á klósettið eða svæfi hjá,  þetta væru svo óspennandi og þurrar upplýsingar um fólk.  Mér finnst það ætti að skrá hvenær fólk las síðast ljóð eftir Braga Austan,  sagði ég og bauðst til að lesa ástarljóðið sem ég hafði skrifað í tímanum hjá HMP en Hilda var of niðursokkin í hugsanleg væntanleg samskipti við Aikido-manninn til að sýna því áhuga.  Ég var nýbyrjaður að skjóta mér í Boga Quick,  landsliðsmanni í fótbolta,  einstökum sóknarmanni og markaskorara sem var landsfrægur fyrir að þjóta um völlinn eins og píla í hraðaupphlaupunum og gefa ekkert eftir.  Elskaður og dáður af ljósmyndurum og fjölmiðlum,  loftfimleikamaður af guðs náð,  oftast laus við jörðina nema þegar hann renndi sér fótskriðu eftir vellinum og þrusaði boltanum í netið.  En hann var ekki bara góður í fótbolta,  hann kunni líka að meta ljóð,  sagði að þau væru til alls vís.  Við kynntumst á ljóðaslammi í miðbænum.  Bogi hreifst af ákafanum þegar ég dúndraði ljóðum í netið,  ástríðunni í röddinni,  slánalegri líkamsbeitingunni,  ég hitti beint í mark hjá honum þessa haustdaga þegar dagsbirtan gaf eftir fyrir myrkrinu.  Hvað á ég eiginlega að segja við manninn ef ég sendi honum vinarbeiðni?  spurði Hilda allt í einu eins og óreynd táningsstúlka,  viðþolslaus af spenningi.  Hei,  hvaða bækur ertu með í hillunni hjá þér,  gaur?  Það er góð pikköpplína.  Að bera saman bækur sínar er alltaf góð byrjun á sambandi,  sagði ég.  Á ég ekki frekar að spyrja hann um bókahilluna,  hvernig hún hafi reynst?  Meinarðu þessi„  forláta“ ,  sagði ég og gat varla haldið niðri í mér hlátrinum.  Hvað er svona hlægilegt við orðið„  forláta“ ,  veistu ekki hvað það þýðir?  Jú,  jú,  afi minn fyrir austan er völundur og hefur smíðað marga„  forláta“  gripi,  sagði ég tilgerðarlega.  Ætlarðu ekki að leyfa mér að heyra ástarljóðið?  sagði Hilda þegar hún hafði loksins sent vinarbeiðnina á Baldur Kárason. „  Sjáðu til,  hvert og eitt okkar kemur aðeins einu sinni til jarðarinnar eftir því sem best er vitað.  Enginn er að minnsta kosti til frásagnar um annað.  Æviskeið flestra er stutt og fyrr en varir er því lokið.  Þessu gerði ég mér grein fyrir strax sem drengur og tók það afar nærri mér að foreldrar mínir og heimili myndi ekki vara að eilífu.  Þess vegna ól ég með mér allt frá barnsaldri drauminn um hið fullkomna heimili.  Því miður tókst mér ekki að láta þann draum rætast í fyrra hjónabandi mínu þar sem eiginkona mín átti við alvarlegan heilsubrest að stríða sem leiddi til skilnaðar.  Óhamingja fólks er óskiljanlegri en dauðinn.  Við skilnaðinn byrjaði ég strax að leggja drög að því að koma mér upp mínu eigin véi hér á æskuslóðunum.  Engin áform voru af hálfu borgaryfirvalda um að byggja á þessum stað.  Stöðu minnar vegna var auðsótt að fá leyfi til að byggja við vatnið svo að ég hófst handa og hafði samband við austurrískan skólabróður minn frá námsárunum í Þýskalandi,  margfaldan verðlaunaarkitekt. “  Og þú ætlaðir að búa einn hér við vatnið? „  Nei,  ekki endilega,  ég var einn,  börnin farin í nám til útlanda og óvíst hvort þau kæmu aftur heim,  engin kona í sjónmáli,  ég var þreyttur eftir skilnaðinn.  Það tók mig meira en þrjú ár að jafna mig en svo gerðust undur og stórmerki.  Ég var beðinn um að halda fyrirlestur á alþjóðlegri ráðstefnu í Vínarborg um viðskiptahugmyndina bak við fyrirtækið og þar hitti ég Ernu fyrir algera tilviljun,  hún var á ráðstefnu um svokallað yngingarmataræði.  Það var akkúrat ekkert rómantískt við þetta,  við vorum bæði í hótellobbýinu,  hún að tékka sig inn,  ég að tékka mig út.  Ég þurfti að bíða eftir afgreiðslu og hafði nægan tíma til að virða hana fyrir mér.  Í fyrsta lagi var mjög góð lykt af henni,  ég hef alltaf verið með gott lyktarskyn og hrífst af konum sem ilma,  og í öðru lagi var hún með barnalegt andlit þótt hún væri komin hátt á fertugsaldur.  Ég hef alltaf hrifist af börnum og því barnslega í fari fólks.  Hinu algera sakleysi.  En sjálf var hún ekki barnaleg,  ég heyrði strax að þarna fór ákveðin kona sem vissi hvað hún vildi.  Þegar röðin kom loksins að mér við afgreiðsluborðið sagði ég: „  Verst að þú ert að koma þegar ég er að fara. “  Pottþétt pikköpplína,  sagði hún mér síðar þegar samband okkar var komið á alvarlegra stig.  Nú,  svo leiddi eitt af öðru eins og vera ber þegar ástin grípur manneskjuna og óþarfi að rekja frekar.  Við skiptumst á nafnspjöldum og drukkum eitt glas af úrvals freyðivíni.  Eitt það fyrsta sem ég gerði eftir að við hittumst aftur hér heima var að sýna henni staðinn við vatnið þar sem hofið var að rísa.  Skömmu síðar bauð ég henni að verða drottning í ríki mínu? “  En hafði Erna áhrif á endanlegt útlit hússins?  Arna hristi kassann,  lausir munir léku lausum hala og hún freistaðist til að opna hann.  Það fyrsta sem blasti við henni var gamla hnattlíkanið og stundaglasið hennar Bellu.  Upp í hugann komu augnablikin þegar hún stalst inn í herbergið hennar,  litlir fingur sneru hnetti og létu fíngerðan sand renna úr stundaglasinu.  Hvernig gátu öll lönd heimsins komist fyrir á svona lítilli kúlu?  Hún mundi svo vel eftir lágværu hljóðinu í fíngerðum sandinum þegar hún bar glasið upp að eyrum sér.  Hún tók munina upp úr kassanum og smeygði þeim ofan í slitna axlartöskuna.  Ætlarðu virkilega að hirða þetta drasl?  spurði Jóhanna hneyksluð.  Arna svaraði ekki en hvolfdi restinni úr pappakassanum í gáminn.  Drífum okkur,  hann er farinn að snjóa,  sagði Jóhanna,  og flýtti sér í átt að langa Volvoinum.  Arna leit niður í gáminn í síðasta sinn,  horfði á eftir blaði sem flögraði hægt niður í svelginn,  rétt náði að lesa fyrra erindið:  Ég náði ekki að Hata–  því Gröfin hindraði mig–  og Lífið ekki svo ærið að Andúð–  endaði–  Mundi þá allt ljóðið hennar Dickinson sem hékk alltaf á veggnum í herbergi Bellu:  Né náði ég að Elska–  en úr því að hver skal Nokkuð fást við–  taldi ég ærið nóg Ástina að kljást við–  Þú þyrftir að fá þér betri kápu,  sagði Jóhanna þegar Arna kom inn í bílinn og spennti öryggisbeltið í farþegasætinu,  skjálfandi af kulda og hrolli.  Já,  hún er orðin ansi gömul.  Ekki bara gömul,  heldur slitin og sjúskuð.  Hvað er eiginlega í þessu?  Jóhanna setti upp hryllingssvip um leið og hún þuklaði efnið í kápunni.  Þetta er eitthvert gerviefni,  sagði Arna.  Allavega ekki ull,  sagði Jóhanna og ók út í umferðina.  Átti mamma enga kápu sem ég hefði getað notað?  Við notuðum alltaf sömu stærð þegar ég var í menntó.  Elsku besta Arna,  öll fötin hennar mömmu þinnar fóru beint í Rauða krossinn.  Þú getur reynt að finna eitthvað á þig þar ef þú ert í vandræðum.  Fötin hennar mömmu þinnar geta örugglega komið öðrum að notum,  konum eins og þér sem hafa ekki efni á að kaupa sér ný föt.  Arna sat hljóð í bílnum það sem eftir var leiðarinnar að hótelinu þar sem hún bjó þessa útfarardaga.  Jóhanna var á hraðferð.  Samráðsfundur í velferðarráðuneytinu.  Allt vitlaust út af Futura Eterna.  Þær mágkonurnar kvöddust og Jóhanna sagði að Arna mætti hringja ef mikið lægi við en það væri mikið að gera hjá sér næstu daga í ráðuneytinu.  Hún mamma náði sér aldrei.  Hvað meinarðu,  náði sér aldrei?  Eftir að Bella systir dó,  sagði Arna og horfði stíft á Jóhönnu sem varð öll skrítin og vandræðaleg.  Hvaða vitleysa,  hún átti fullt af vinkonum og svo eignaðist hún kærasta undir það síðasta.  Mamma þín lifði ágætis lífi en endalokin voru frekar leiðinleg.  Drífðu þig nú út úr bílnum,  ég er að verða sein á mjög mikilvægan fund með Oddi Oddsyni. …  mér skilst að þú og forsætisráðherrann séuð í góðu vinfengi,  tvær konur sem náð hafa árangri í samfélaginu,  það gæti hafa stýrt þessu mati,  ég skal ekki segja,  en ég hef þó tilhneigingu til að treysta því sem sagt er um þig,  Jóhanna,  ef þú tekur sæti í Öldrunarráðinu þarftu auðvitað að yfirgefa forsetaembættið í Hollvinsamtökunum en ræddu þetta tilboð mitt endilega á hjónakoddanum um áramótin,  launin eru hærri en þig grunar,  ein Aflifunarlaun fyrir hvern fund,  dágóð búbót það og varðandi músíkina sem þú heyrðir…  halló,  Jóhanna,  ertu þarna,  halló,  hefur sambandið rofnað?  Nei,  sambandið hafði ekki rofnað,  Jóhanna hafði misst málið undir ræðu doktorsins.  Gott,  gott,  hvað heldurðu,  Jóhanna,  að sé það mikilvægasta í amstri daganna?  Ja,  nú veit ég ekki hvað skal segja.  Ætli það sé ekki að hreyfa sig nóg,  svaraði hún.  Jú,  það líka en það allramikilvægasta í amstri daganna er músík sem fær mann til að hugsa um hinstu rök tilverunnar í skugga af stórri laufkrúnu eins og Xerxes konungur gerði þegar hann fann fallegasta tré jarðar.  Þegar sólin skín sem heitast og mikið liggur við skaltu alltaf koma þér í skugga undir tré því skugginn er besti vinur mannsins.  Jóhanna vissi ekki hvernig hún átti að bregðast við þessu skuggatali,  sagðist vera sóldýrkandi þegar hún kæmi því við en gætti þess alltaf að dvelja aldrei of lengi undir heitri sólinni,  hún vildi hvorki að húðin skorpnaði langt fyrir aldur fram né eiga á hættu að fá húðkrabbamein.  Þú ert skynsemisvera og það kann ég að meta.  Við þurfum meira af slíku fólki.  Ég held áfram að fylgjast með þér,  kæra Jóhanna,  gleðilega rest og góðar stundir á hjónakoddanum,  sagði forstjórinn og lagði á.  Jóhanna hafði oft dottið á höfuðið,  hrasað á hlaupum,  meitt sig í ræktinni og verið hrint af frekum og dónalegum köllum en alltaf stóð hún upp aftur.  Ekkert gat stöðvað sístarfandi líkama hennar en eitt forðaðist hún ef hún mögulega gat:  tilfinningaátök,  hvort heldur á vinnustað eða við sína nánustu og þess vegna var koddahjal ekki nein regla í svefnherbergi Jóhönnu og Gunnars.  Koddahjal gat nefnilega stundum leitt til tilfinningaátaka og valdið sárindum þegar það gekk of langt.  Þessu til sönnunar héngu eftirfarandi vísdómsorð í svörtum ramma fyrir ofan rúm þeirra hjóna:  Ég kýs fremur líkamleg særindi en tilfinningaleg því það má plástra puttann en ekki hjartað.  Fjölnota öskukerið stóð á súlu fremst á altarinu merkt upphafsstöfum IP.  Handanheimslegt útburðarvæl barst úr hátalarakerfinu og sléttrakaður og litlaus fulltrúi útfararþjónustunnar flutti nokkur minningarorð um fyrrverandi flugstjórann Baldur Kárason um leið og myndir og minningar úr lífi hans runnu í stafrænni heild yfir sýningartjaldið fyrir aftan altarið.  Af honum ungum og upprennandi,  konunni sem hann giftist með tvíburasysturnar nýfæddar í fanginu og svo auðvitað ein með Kára tussusnúð.  Undir lok sýningarinnar:  myndir úr síðustu ferðinni til Tenebene,  sæljónið í lauginni,  lestrarhestur á svölum og mynd sem hótelstjórinn tók á gamlárskvöld af honum og Hildu í sínu fínasta pússi dansandi inn í nýja árið.  Um leið og draugslegur fulltrúinn lauk sér af með skýrsluleg æviatriðin stóð Hilda tíguleg upp úr sæti sínu ásamt hvítklæddum og snoðklipptum dætrunum og saman gengu þær þrepin þrjú upp á altarið og stilltu sér upp með Hildu í miðið og komu hundinum fyrir hjá mér.  Þetta var í fyrsta sinn sem hundur fékk undanþágu til að vera viðstaddur útför hjá IP en Kári var alveg miður sín eftir andlát Baldurs og leitaði öllum stundum að honum með sárum óhljóðum.  En nú heyrðist ekki eitt ýlfur frá honum,  hann kunni sig og vissi eins vel og mennirnir að Baldur kæmi ekki aftur.  Dýr finna allt á sér.  Eru svo vitur.  Það vissi ég best,  alinn upp innan um sauðfé.  Sameinuð dauðaþögn viðstaddra varði lengi áður en Hilda hóf upp raust sína.  Hún lyfti svartri blæjunni frá andlitinu og flutti sonnettuna um Óvininn utan að í minni þýðingu:  Mér æskan færði aðeins myrkan byl með ósköpum af sól í stakri hríð;  við þrumu og regn mér hurfu í djúpan hyl öll hugljúf garðsins blóm á þeirri tíð.  Hve snerti ég ekki haustsins hugarsvörð með haka og röku í leit að sokknum stað er heimtur yrði á ný á nýrri jörð úr napurri gröf sem vatnið sverfur að.  Og hver veit samt hvort munablómin mín í muldum sverði dularskotin sín þar finni til að fagna nýjum styrk?  Ó kvöl,  ó djúpa kvöl.  Líf gleypir tíð.  Hann kemur,  hjartans nagari,  um síð.  Óvinurinn,  með blóð,  og meðöl myrk.  Tvíburasysturnar tóku undir í síðasta erindinu og þegar þær fóru með línuna Hann kemur,  hjartans nagari,  um síð reis Kári upp eins og eftir sérpöntun frá leikstjóra en settist svo aftur eftir lokalínuna.  Útfarargestirnir sátu hljóðir eftir gjörninginn en smelltu myndum á símana sína og síðan hljómaði Bowie um alla kapelluna:  Ég,  ég mun verða kóngur og þú,  þú munt verða drottning.  Hilda braut bréfið snyrtilega saman og setti það aftur í umslagið sem hún hafði sprett fagmannlega upp með silfurslegnum bréfahnífi,  ættuðum frá Gunnari,  danska tengdaföður hennar.  Reikningurinn var hærri en hún bjóst við.  Ofan á sektina fyrir heimsókn án heimildar á LOD og fermetraskattinn voru lagðir 22% refsivextir í þrjátíu daga.  Hvað ertu að hugsa?  spurði ég þegar ég sá íhugulan svipinn á andliti Hildu.  Við sátum við morgunverðarborðið.  Fastir liðir eins og venjulega,  morgunblöðin á borðinu,  pósturinn og rúnstykkin með birkinu.  Verst að konan sem skrifar undir þetta bréf heitir Bella og í þetta sinn boðar það ekki gott,  sagði hún og otaði bréfinu frá undanþágunefndinni í áttina að mér ásamt reikningnum fyrir fermetraskattinum.  Ég grúfði mig yfir pappírana og fussaði af reiði og hneykslan.  Kærðu úrskurðinn og láttu málið fara alla leið upp í Öldrunarráðið,  það er svívirðilegt að þurfa að borga þennan fermetraskatt af því að þú vilt búa heima hjá þér eins lengi og þú treystir þér til.  Gengur ekki Undanþágan út á það að þurfa ekki að borga fermetraskattinn eða er ég að misskilja eitthvað?  Þetta er ekki alveg svona einfalt,  Bragi minn,  lög eru lög.  Ég er komin með of mörg refsistig,  ég kemst ekki einu sinni í Ellikúpu.  Hvað er Ellikúpa aftur?  Stúdentaherbergi fyrir gamalmenni.  Og hvað eiga gamalmennin að læra þar?  Að venja sig við endalokin og segja ekki múkk.  Búa með þögninni.  Og halda þeir að Hilda Adamz með setu geri það?  Já,  það er hagstæðast fyrir þá að hún þagni.  Ef ég óhlýðnast vofir refsingin yfir.  Óhlýðnast hverjum?  Guði,  hlýtur að vera.  Er það ekki hann sem á þetta allt?  Á hann ekki þennan heilaga stað sem allir lenda á að lokum eða er sá staður ekki til?  Bara í hausnum á okkur,  sagði ég og beit í vel smurðan birkihattinn á rúnstykkinu.  Hann hlýtur þá að rúma mikið,  hausinn á okkur,  svaraði hún.  Hann rúmar allt,  hann er stærri en alheimurinn,  hann er stærri en bókasafnið í Alexandríu til forna.  Já,  stærri en öll samanlögð bókasöfn heimsins.  Mér hafði ekki dottið það í hug og hljómar ekki svo illa.  Mér skilst að allur alheimurinn hafi í upphafi byrjað í einum punkti,  sagði Hilda,  tók blýant úr krukku á eldhúsborðinu og bjó til einn punkt aftan á bréfið frá undanþágunefndinni.  Hélt síðan áfram að teikna heilan heim út frá punktinum með hringsólandi krúsidúllum yfir allan pappírinn.  Líknarvökva?  Þú meinar aftökulyf eða hver er munurinn á því að líkna fólki gegn vilja þess og taka það af lífi?  Eru þetta ekki bara tvö mismunandi orð til að lýsa sama gjörningi,  að koma viðskiptamönnum fyrirtækisins inn í eilífiðina með sem minnstri fyrirhöfn og tilkostnaði?  Ég er ekki sú elliæra kerling sem þið ætlið,  ég veit hvernig þið starfið og kýs síður að fara sömu leið og ástvinur minn,  svo það sé alveg skýrt.  Aftur fór kurr um samkunduna,  ráðsmenn störðu á Hildu eins og fyrirbæri,  fulltrúarnir ræsktu sig og hóstuðu,  stungu saman nefjum eða flettu í spjaldtölvunum þar til einn þeirra beindi orðum sínum með yfirvegaðri röddu að viðskiptamanninum óstýriláta.  Kæra Hilda,  allir fara sömu leið,  enginn kemst hjá því,  dauðinn er óvinur allra.  Þetta var vingjarnlegur maður sem sat við hægri enda borðsins með kringlótt gullspangargleraugu og prestakraga.  Hann var fulltrúi þjóðkirkjunnar í ráðinu.  Vindlalyktin barst frá honum.  Hilda horfði beint í augu hans og lét síðustu orðin í sonnettunni hans Baudelaires flæða úr sér áreynslulaust á frönsku eins og hún hefði ekki gert neitt annað um dagana en flytja ljóð:  Ma jeunesse ne fut qu‘un ténébreux orage,  Traversé çà et là par de brillants soleils;  Því miður skil ég ekki frönsku,  sagði fulltrúi þjóðkirkjunnar og studdi hægri olnboga á borðið og greip um gisinn hökutoppinn.  Eftir hvern er þetta?  Á ég að kannast við þennan texta?  Nei,  enda er hann ekki úr Biblíunni,  sagði Hilda.  Ég les nú meira en Biblíuna,  sagði klerkurinn.  Hvað gæti það nú verið?  Fræðigreinar í hugmyndasögu og heimsmyndafræði til dæmis og skáktímarit.  Og byggist heimsmynd þín á lögmálum skákborðsins?  Fulltrúar Öldrunarráðsins misstu nú þolinmæðina hver af öðrum við þennan útúrdúr frá boðaðri dagskrá.  Formaðurinn barði laust í glerborðið,  hóf upp raust sína á ný,  enginn tími fyrir nein frávik á fundinum og síst af öllu á framandi tungum,  ráðið þyrfti að komast að niðurstöðu:  Viðurkennir þú,  Arnhildur eða Hilda Adamsdóttir Johnson,  að hafa brotist inn á sjúkrastofu Baldurs Kárasonar á Lokadeild fyrirtækisins,  valdið þar eignaspjöllum og ótímabærum dauða?  Ótímabærum dauða?  Já,  ég sagði það,  áréttaði formaðurinn.  Voruð þið ekki að murka úr honum lífið?  Hann átti helling eftir,  fullfrískur maðurinn,  hefði hann fengið rétta meðferð…  Þú virðist ekki gera þér grein fyrir að rétt meðferð hefði verið afar kostnaðarsöm í hans tilviki,  hann mjaðmabrotnaði illa í sturtunni heima hjá sér og hafði legið þar lengi í roti áður en komið var að honum og var þá máttfarinn og mjög af honum dregið.  Hann hefði ekki lifað af hvort eð var,  þrumaði yfirlæknirinn.  Þið þurftuð ekki að drepa hann fyrir það.  Við drepum enga hér og hættu þessum óviðeigandi dylgjum og endemis bulli,  kona…  svona tala bara heimskingjar og æsifréttamenn.  Yfirlækninum var mikið niðri fyrir og lét Hildu hafa það óþvegið:  Líknarvökvi,  hvíslaði Baldur.  Þeir segja að hann sé til að líkna okkur,  gera ferðina yfir auðveldari en þeir sem hafa ekki nógu góðan Aflifunareyri,  þeir sem ekki geta keypt sér nýja mjöðm eða nýtt hné,  svo ég tali nú ekki um lifur eða hjarta,  þeir fara strax á Líknarvökvann.  Hún vinkona þín sem dó á dögunum gæti hafa farið á Lívið.  Nei,  ég held hún hafi ekki fengið Undina.  Þá fer maður á Lívið,  sagði Baldur og stakk hendinni ofan í brjóstvasann á rústrauðu skyrtunni og dró upp lítið silfurskott og veifaði framan í Hildu:  Viltu gerast silfurrefur?  En ég er rauðhærð,  sagði Hilda.  Liturinn vex úr,  sagði hann um leið og hann nældi skottið í heitan barminn á henni.  Í upphafi aðventunnar,  þegar silfurrefirnir höfðu hist á laun í nokkur skipti,  komu Jóhanna og Gunnar með smákökur og jólakrans til að hengja á útidyrahurðina eins og þau gerðu alltaf fyrir hver einustu jól.  Jóhanna lagði mikla vinnu í jólakransana sem hún færði öllum eldri ættingjum sínum.  Hún var svo góð og hugulsöm hún Jóhanna,  og iðin sem maur.  Enginn skildi hvernig hún fór að þessu í fullri vinnu,  föndrandi og bakandi smákökur langt fram á kvöld.  Reif sig svo upp á morgnana til að fara í líkamsræktina og á eitthvert örnámskeið í mannlegri reisn svo aldrei sá á henni.  Töfraorð hennar:  sjálfsagi,  sjálfsstjórn og skipulag.  Án þeirra kæmist hún ekki yfir neitt,  sagði hún í aðventuviðtali í sjónvarpinu um dugnað sinn.  Þau hjónin vissu ekki að ég lá á hleri inni í Belluherbergi af því að þau vissu ekki að ég var fluttur inn.  Jóhönnu fannst ástand Hildu hafa versnað frá því að þær fóru saman í fyrsta viðtalið hjá FE.  Jafnvel þótt tengdamóðir hennar væri farin að synda reglulega var hún uppátækjasöm í meira lagi og hagaði sér stundum eins og óþægur krakki,  var dyntótt og hvefsin þegar Jóhanna hringdi eða leit inn til hennar.  Hún var farin að halda sér óvenju mikið til,  hafði svo sem alltaf verið pjöttuð og alls ekki viljað verða nein kelling og nú var hún farin að lita á sér hárið reglulega,  mála sig og nota ilmvötn sem hæfðu betur ungum konum.  Hún klæddi sig eins og smástelpa í upplitaðar gallabuxur,  hettupeysu og háhæluð leðurstígvél.  Allt var þetta skráð og fært til bókar í aðstandendaskýrslum FE til að gæta fyllstu nákvæmni við mat á umsókn um Undanþágu.  Varstu að lita á þér hárið enn eina ferðina,  Hilda mín?  spurði Jóhanna,  þegar hún negldi jólakransinn utan á hurðina frammi á stigaganginum.  Nei,  ég vaknaði svona í morgun,  svaraði Hilda með útúrsnúningi.  Mér finnst þessi gulrótarlitur gera þig miklu eldri en þú ert,  mín kæra,  sagði Jóhanna,  þótt háraliturinn væri meira í ætt við kopar en Jóhanna var grænmetisæta svo gulrótin stóð henni nær. „  Sjáðu til,  Erna kemur inn í þetta prójekt þegar búið er að taka flestar ákvarðanir.  Við höfum ekki alveg sama smekk,  ég og hún,  hún er mikið fyrir litríka púða og skrautmuni og alls kyns„  selvfölgeligheder“  sem ég á dálítið erfitt með,  en hún fær að hafa þetta allt í sínum væng.  Þar getur hún gert pilates,  haldið valdeflandi fundi með nánustu samstarfskonum eða drukkið hvítvín með vinkonum sínum.  Húsið er fyrst og fremst minn helgidómur og hún virðir það. “  Þegar komið er inn úr rúmgóðri forstofu hússins blasir hinn eini sanni helgidómur við.  Voldugir gluggar hleypa vatninu og birtunni inn í anddyrið og þegar lengra er komið inn í dýrðina tekur borðstofan við með ferköntuðu borði sem átta manns geta setið við.  Oddur segist aldrei halda boð fyrir fleiri en átta manns í einu: „  Þegar átta manns koma saman til kvöldverðar myndast eðlilegt flæði milli allra eins og í tölunni átta sem rennur endalaust áfram í belgjunum tveimur,  átta er uppáhaldstalan mín,  hún táknar eilífa framtíð… “ “  Arnhildur,  Öldrunarráðið er tilbúið til að taka á móti þér.  Hilda leit upp úr Æviskeiði og starði á eina af þessum stöðluðu starfskonum fyrirtækisins í rjómalitaðri buxnadragt með slegið vel burstað hár niður á herðar og flögrandi gerviaugnahár.  Sjálf var Hilda klædd hárauðri buxnadragt sem hún hafði keypt fyrir slikk hjá Rauða krossinum.  Kallaðu mig Hildu,  sagði hún og lagði tímaritið með viðtalinu frá sér.  Áður en starfskonan opnaði dyrnar inn í fundarherbergið dró hún upp leitartæki og skannaði fatnað hennar,  skó og tösku.  Þetta er bara rútína,  sagði starfskonan og brosti vingjarnlega.  Síðan renndi hún korti inn í tæki við hliðina á fundarherberginu og um leið opnuðust dyrnar.  Hilda steig inn á harðviðargólf með svo þykkum viðarborðum að henni fannst hún heyra bergmál af dynknum þegar ógurlegir trjábolirnir féllu til jarðar í fjarlægum skógi.  Þversum fyrir öðrum enda herbergisins stóð langt glerborð og við það sat Öldrunarráðið,  átta einstaklingar,  allir á svipuðum aldri sýndist Hildu,  enginn kominn á Undanþágu,  fjórar konur og fjórir karlar,  vel klætt og vel á sig komið fólk með sólbrún andlit og litrík nýtískuleg gleraugu af öllum gerðum,  ferköntuð,  hringlaga og tígullaga.  Fyrir framan hvern fulltrúa Öldrunarráðsins stóð lítið skilti með titli viðkomanda.  Hildu var vísað til sætis fyrir framan fulltrúana átta,  á sérhannaðan stól með mjúkri leðursetu en án arma svo hún var í vandræðum með handleggina.  Hún setti belgvíða töskuna við hliðina á stólnum og lagði hendurnar í kjöltu sér.  Milli hennar og Öldrunarráðsins voru þrír metrar reiknaði hún út.  Fulltrúarnir sátu með spjaldtölvur fyrir framan sig en engir pappírar voru sjáanlegir.  Hún gat ekki betur séð en Jóhanna væri ein af fulltrúunum en hún var stífnin uppmáluð og óvenju þögul þar sem hún sat í steingrárri dragt og hárið eins og alltaf,  tekið frá andlitinu með spennunum tveimur.  Hilda reyndi að nikka til hennar en Jóhanna virtist ekki taka eftir kveðjunni.  Var hún virkilega enn móðguð út í hana fyrir að hafa hafnað hnetusteikinni með sojarjómasósunni á aðfangadagskvöld og farið með kærastanum suður í höf?  Þær höfðu ekkert talað saman síðan Hilda kom heim frá Tene.  Jóhanna hafði útvistað samskiptunum á Gunnar sem voru í lágmarki eins og endranær.  Þau höfðu hana í fráhaldi,  ætluðu að þreyta hana til samstarfs með afskiptaleysi og þögn.  Fyrr eða síðar hlyti hún að gefast upp og leita á náðir þeirra.  Hún átti enga aðra að.  Út um gólfsíða glugga á fundarherberginu á vinstri hönd mátti sjá alla borgina í skærri aprílbirtunni,  stanslausa umferðina við Sæbrautina og tignarlegt blátt vorhafið með jökulinn í fjarska.  Á veggnum hægra megin héngu þrjár stórar ljósmyndir eftir Odd Oddson úr þakklátu seríunni:  Þakkláta stúlkan frá Myanmar,  Þakkláti drengurinn frá Súdan og Þakkláta stúlkan frá Kambodíu.  Frosið bros á andlitum barnanna,  glampinn í augunum horfinn,  þau héldu á matarskálinni sem Oddur Oddson hafði keypt handa þeim fyrir myndatökuna,  hrísgrjónin voru hvítari en allt hvítt og lýstu upp dökk andlitin.  Þakklátu börnin hans Odds voru stafræn listaverk.  Fyrir aftan Öldrunarráðið hékk stórt innrammað skilti með textanum:  Allt sem hér fer fram,  fer aðeins fram hér.  Hvar annars staðar,  hugsaði Hilda eins og þegar hún steig fæti sínum í fyrsta sinn inn í þetta fyrirtæki eilífðarinnar.  Þung,  samansett ilmvatnslykt,  kvenilmur og rakspíri,  keppti við súrefnið í fundarsalnum.  Í gegnum fnykinn skynjaði Hilda vindlalykt,  þessa sömu og hún hafði alltaf fundið heima hjá Ragnari þegar þau voru að draga sig saman en Gunnar danski Johnson,  pabbi hans Ragnars var forfallinn vindlareykingamaður og allt heimilið undirlagt af vindlalykt alla tíð.  En Ragnar fór aldrei í vindlana,  kamel nægði honum.  Þrír pakkar á dag undir það síðasta.  Formaður Öldrunarráðsins fyrir miðju borðsins kynnti sig og erindi fundarins.  Um leið seig hljóðnemi niður úr loftinu og sjálfvirk upptökuvél:  Um er að ræða annars vegar kærumál Arnhildar Adamsdóttir Johnson á hendur Futura Eterna en henni var synjað um Immunitas og Resolutio ultima á grundvelli reglugerðar um refsistig en Arnhildur…  Kallaðu mig Hildu.  Það kom fát á formanninn og hann leit á Hildu:  Hvað sagðirðu?  Kallaðu mig Hildu og þið hin líka,  endurtók Hilda skipandi röddu og setti upp háðsglott.  Öldrunarráðið leit upp úr spjaldtölvum sínum og starði undrunaraugum á Hildu.  Allir fulltrúarnir nema Jóhanna.  Formaðurinn áréttaði að á fundum ráðsins væri alltaf notað fullt nafn viðskiptamanns.  Ég er enginn viðskiptamaður hjá ykkur,  hef aldrei verið og mun aldrei verða.  Allt sem byrjar á B boðar gott,  sagði Hilda alltaf enda var hún B-manneskja,  hafði ekki vaknað við vekjaraklukku frá því Ragnar dó.  Hún hafði orð á slánalegu göngulaginu,  hvernig ég sveiflaði dökku síðu hárinu yfir aðra öxlina,  skipti því oftast í miðju eins og byltingarmaðurinn á biblíumyndunum,  vildi ekki setja faxið í tagl,  hvað þá fléttu.  Stundum setti ég það upp í samúræjasnúð og fékk vænt bros frá henni.  Ég hafði frekar einfaldan fatasmekk á þessum tíma enda fátækur námsmaður,  innilokaður í skáldaskáp háskólans,  lét mér nægja svartar gallabuxur,  svartan bol og gallaskyrtu utan yfir sem ég puntaði stundum með litríkum hippasjölum úr Herbúðunum.  Og toppaði svo allt með víðri úlpunni þar sem ljóðabækur gátu hvílt sig milli strætólestra í stórum vösum.  Til að kóróna þennan einfalda stíl lakkaði ég neglurnar svartar og skreytti þær með silfurlituðum stjörnum þegar ég var í stuði.  Oftast lafði hvít símasnúran út úr eyrunum þegar ég reikaði um borgina og hlustaði á skrautlegan lagalistann á Spotify.  Góðan daginn,  Hilda,  sagði ég glaðlega frammi í anddyrinu,  hengdi upp groddalega úlpuna með stóru vösunum og reimaði af mér svarta hermannaklossana.  Ég var oftast glaðlegur en aldrei eiturhress.  Hún kunni aldrei við of mikinn hressleika áður en hún dreypti á fyrsta kaffibolla dagsins.  Á ísskápnum hékk segulmerki því til áréttingar:  Only dull people are brilliant at breakfast frá vini hennar,  Wilde.  Vöknuð?  hrópaði ég hátt og skýrt inn langan svefnherbergisganginn.  Alltaf sama rútínan hjá okkur tveimur.  Hún sjaldnast komin á fætur þegar ég mætti til leiks.  Finnurðu reykingalykt,  hrópaði hún til baka jafn hátt og skýrt innan úr fataherberginu þar sem hún tróð sér í spjarirnar.  Ég heyrði aðeins óminn af spurningunni,  var kominn inn í eldhús á kaf í kaffistússið þar sem ljóðið mitt góða hékk innrammað uppi á vegg.  Hilda birtist berfætt með appelsínugult naglalakk á tánum í„  mestkúl“  eldhúsi bæjarins,  viðarhillur svignuðu undan japönsku keramiki og ekki ein einasta skáphurð til að reka sig í,  fegurð og einfaldleiki í öndvegi.  Rúnstykki með birki,  morgunblöð og póstur á eldhúsborðinu eins og venjulega,  mest óþolandi auglýsingar sem fóru beint í ruslið eftir hraðlestur,  við komum því aldrei í verk að afþakka þann ófögnuð,  og svo þetta bréf frá Futura Eterna sem ég stakk undir rauðu diskamottuna hennar megin.  Þótt komið væri fram í september og farið að kólna var hún klædd í ljósar sumargallabuxur og rauðröndóttan langermabol með tagl í úfnu,  silfruðu hárinu,  leit samt ekki út fyrir að vera ári eldri en fertug.  Hún vildi ekki eldast og alls ekki deyja.  Ekki strax.  Ég beit í efri hluta rúnstykkisins öfugt við Hildu sem vildi eiga hann til góða eftir að hafa þrælað sér í gegnum þurrt og hart botnstykkið.  Þú varst lengi á leiðinni upp,  ekki gekkstu upp allar hæðirnar tólf?  spurði hún eftir að hafa tönnlast á botnstykkinu.  Nei,  ertu alveg frá þér,  ég hitti móttökustjórann og hann fékk munnræpu eins og venjulega,  sagði ég og ranghvolfdi í mér augunum.  Jóhanna vildi gjarnan verða velferðarráðherra en koddahjal var ekki á dagskrá aftur um þessi áramót.  Hún gekk út úr hvítglansandi eldhúsinu inn í hvíta stofuna á Tunguvegi 31 með carpe diem,  home og love í svörtum römmum sem Gunnar hafði hengt upp vísindalega með leysigeislahallamáli samkvæmt forskrift hennar.  Á gráum tungusófanum lá eiginmaðurinn eins og rostungur og mokaði upp í sig hlaupköllum og annarri óhollustu með hreifunum,  límdur við sjónvarpið.  Það var verið að tala við íþróttamann ársins.  Jóhanna sogaðist að skjánum,  íþróttamaður ársins sat kæruleysislega í snúningsstól og ruggaði sér letilega til beggja hliða.  Hann var í dökkbláum satínjakkafötum sem glönsuðu í skærum ljósum myndversins.  Sólbrún bringan gægðist upp úr opnu hálsmálinu á hvítri skyrtunni.  Í öðru eyranu hékk þykkur gulleyrnalokkur.  Mér skilst að þú eigir fleiri áhugamál en knattspyrnuna,  sagði íþróttafréttakonan og gat ekki leynt hrifningu sinni á Boga Quick.  Hárrétt,  sagði hann stríðnislega.  Eins og hvað?  Mér finnst ljóð skemmtileg.  Ljóð?  Hvernig ljóð?  Nútímaljóð.  Ekkert rím og svoleiðis?  Nei,  mér leiðist rím,  ljóð eru tungumálagjörningar.  Hvernig þá,  geturðu tekið dæmi?  Að sjálfsögðu,  sagði Bogi Quick,  tók ljóðabók upp af glerborðinu fyrir framan sig og horfði beint í vélina.  Mig langar til að lesa ljóð eftir vin minn,  Braga Austan,  sem heitir Tölvuvandræði.  En áður en ég les vil ég minna femínista alveg sérstaklega á að titillinn á ljóðinu er lykillinn að„  réttum“  skilningi,  það verður að lesa titilinn í réttu samhengi við sjálft innihaldið annars er hætt við að sumar konur geti móðgast.  Tölvuvandræði Ef þú værir ástkona mín myndi ég snúa þig úr hálsliðnum en þú ert ekki með neinn hálslið og þaðan af síður ástkona mín svo ég læt það eiga sig.  Druslan þín.  Viltu samt hætta að bögga mig.  Plííís.  Amma sagði alltaf að ég liti út eins og haframjölsauglýsing þegar ég geislaði af strákahreysti heima í sveitinni.  Hilda var orðin þessi haframjölsauglýsing þegar hún steig inn fyrir dyrnar í Sólheimum eftir mánaðarlanga útileguna á eyjunni hans.  Ég ætlaði ekki að þekkja hana aftur,  hún hafði yngst um þúsund ár en ég mátti ekki segja það,  hún þoldi ekki skjall.  Húðin var fallega gullinbrún og augun geisluðu af innri gleði.  Hárið hafði upplitast í sólinni,  koparliturinn orðinn ljósari og silfurhárin farin að gægjast upp.  Allt sem byrjar á B boðar gott,  Baldur,  Beta og þú,  Bragi minn,  að ógleymdum Baudelaire og Bowie,  best af öllu er þó að vera B-manneskja,  sagði Hilda og hló.  Hún gekk að svalahandriðinu og horfði niður í stóran sundlaugargarðinn sem var umgirtur litríkum smáhýsum í mexíkóskum stíl eins og hótelbyggingin.  Utan við háa girðingu glitti í fínlega sandströnd þar sem öldurnar slógu taktinn í fjöruborðinu með reglulegu millibili,  stundum stutt og hratt eða hægt og silalega,  sópuðu ströndina líkt og sporður á búrhvali.  Hún gleymdi sér þarna við svalahandriðið,  fann til frelsis,  vissi ekki einu sinni hvar síminn hennar var niðurkominn.  Og enginn vissi heldur hvar hún var niðurkomin,  enginn nema ferðafélaginn og auðvitað lét hún Braga vita að hún ætlaði að eyða jólunum með Aikido-meistaranum í sumarbústað við Skorradalsvatn.  En hér var ekkert greni,  enginn arineldur,  engin norðurljós,  rétt norðan við miðbaug.  Fyrstu dagana á eyjunni hans vissi hún ekki alveg hvernig hún átti að vera,  kveið því að hann hryti á nóttunni,  að hún hryti á nóttunni,  kveið því að hann yrði vitni að öllum hennar daglegu tiktúrum sem hún þyrfti að fara í felur með eða verða sjálf vitni að hans tiktúrum.  Hún kveið því að maginn færi í rugl,  að hún fengi meltingartruflanir eða hægðatregðu og þyrfti að fara í apótek og útvega sér hægðameðal.  Henni datt í hug að fá sér sérherbergi,  nefndi það við meistarann eftir aðra nóttina þegar hún átti erfitt með svefn.  Þú gerir það sem þú vilt,  sagði hann.  Þriðju nóttina svaf hún vel og djúpt og dreymdi að þau hefðu eignast barn og þau voru orðlaus af undrun þegar þau horfðu á lítinn og vel skapaðan líkamann,  nýkominn úr móðurkviði.  Hún lagði barnið á brjóst og mjólkin streymdi upp í lítinn munninn sem saug geirvörtuna ákaft en áreynslulaust,  hún stundi lágt af unaði og brosti til föðurins og allt var mjólkurhvítt,  allt nema hárið á barninu þeirra,  það var kolsvart og gljáandi og andlit hennar speglaðist í svörtum gljáanum.  Tímanum vörðu þau mest á lesbrettum,  treystu sér ekki á brimbrettin.  Óþarfi samt að gefa henni svona dýra jólagjöf en kom sér vel.  Allt bókasafn heimsins!  Lásu fyrir hvort annað þegar þau hnutu um ómissandi nesti fyrir áframhaldandi starfsemi heilans.  Lágu á sólbekkjum við sundlaugarbakkann undir sólhlíf og gleymdu uppruna sínum,  fortíð og minningum.  Syntu til skiptis í lauginni og meistarinn breyttist ýmist í sæljón eða sæhest í merlandi vatninu.  Hana langaði til að dansa við sæhestinn,  finna fyrir þéttri snertingu við hálsinn,  kurteislegu daðri,  stunda pörunarleiki til að fá sitt fram eins og hálslangir gíraffar.  Hún horfði yfir sólgleraugun og sá hann nálgast á blautri sundskýlunni haldandi á tveimur glösum af nýpressuðum hitabeltissafa.  Hann lagðist á bekkinn við hliðina og lét sólina þurrka á sér feldinn.  Hún strauk honum ósjálfrátt um silfurkollinn og skeggjaðan vangann,  leitaði eftir voldugri hönd hans og þrýsti hana.  Opnaði lófann,  breiðan og mjúkan,  og óskaði sér að þessi lófi héldi að eilífu um hrörnandi bak.  Ég verð að viðurkenna að mér finnst ekkert jafn hræðilega drepleiðinlegt og ljóð og sérstaklega þessi svokölluðu nútímaljóð sem eru ekki beint ljóð heldur einhvers konar færslur,  mér liggur við að segja geðfærslur sem lýsa persónulegu angri og vanlíðan þess sem skrifar.  Því miður sést það langar leiðir að hann Bragi er þunglyndissjúklingur með þetta síða óklippta hár,  þú getur ekki neitað því,  Hilda mín?  Þunglyndissjúklingur?  Þú veist ekkert hvað þunglyndi er.  Jú,  Hilda mín,  ég veit sko alveg hvað þunglyndi er,  oft er það ekkert annað en þögul heimtufrekja í bland við egóisma.  Stundum kallað borgaraleg óhlýðni.  Af hverju í ósköpunum getur fólk ekki bara sætt sig við lífið eins og það er?  Þá myndi öllum líða betur.  Sættir þú þig við lífið eins og það er?  spurði Hilda móðguð.  Ef mér líður illa fer ég út að hlaupa en skrifa ekki ljóð um það,  svaraði Jóhanna.  Þú hefur ekkert vit á ljóðum.  Víst hef ég vit á ljóðum en ég geri greinarmun á góðum og vondum ljóðum,  svaraði Jóhanna fullum hálsi.  Góð ljóð skilur maður strax en vond ljóð skilur maður ekki af því að þau eru svo leiðinleg.  Svona,  svona,  stelpur mínar,  sagði Gunnar og blandaði sér í rifrildið,  það er vissulega munur á góðum og vondum ljóðum og mörg þunglynd ljóðskáld hafa skrifað ómetanleg og ógleymanleg ljóð eins og ljóðskáldið sem skrifaði um tímann og vatnið og pabbi elskaði,  það er aldrei að vita nema Bragi verði eitt af þeim þegar fram líða stundir.  Ég stóðst ekki mátið lengur,  skreið fram úr fylgsni mínu í Belluherbergi og heilsaði þeim hjónum sem urðu skömmustuleg þegar þau áttuðu sig á að ég hafði heyrt allt samtalið.  Viljiði ekki drífa ykkur heim,  ég er búin að fá nóg af heimsku fólki í bili,  sagði Hilda,  gekk fram í anddyrið,  opnaði dyrnar fram á stigaganginn með þjósti og vísaði syni og tengdadóttur út.  Það kom á þau og andrúmsloftið varð vandræðalegt.  Elsku Hilda,  það var ekki meiningin…  byrjaði Jóhanna en Hilda leyfði henni ekki að halda áfram.  Úúút,  sagði ég.  Búrókrata.  Fyrirhyggjufól.  Æ,  mamma,  ekki láta svona,  það eru að koma jól,  sagði Gunnar.  Út með ykkur sagði ég,  æpti Hilda.  Ekki æpa,  mamma mín,  ekki æpa,  bað Gunnar.  Hann þekkti allt of vel þessi skyndilegu geðofsaköst móður sinnar frá því hann var unglingur,  þeim hafði þó fækkað á undanförnum árum sem betur fór.  Jóhanna hristi hausinn í vandlætingu,  greip yfirhöfnina úr fatahenginu og hrökklaðist fram hjá Hildu sem hélt fast í hurðarhúninn og horfði á eftir brottreknum hjónunum inn í lyftuna,  skellti síðan hurðinni með látum,  strunsaði inn í japanska herbergið og settist í sinn stól og bað mig að setjast hjá sér.  Horfði fyrst á myndina af Ragnari með Fujiyama í baksýn og síðan á sígarettuboxið á bambusborðinu.  Áður en hún vissi var hún búin að kveikja sér í einni þurri kamel og reykti af einskærri nautn á meðan taugabylinn lægði.  Haustið fyrir atburðinn við vatnið rumskaði Hilda við sígarettulykt undir blárri dúnsæng í Sólheimum.  Hana hafði verið að dreyma snjó.  Tandurhrein lyktin af nýfallinni mjöll fyllti vitin.  Þessi ómótstæðilega lykt sem ekkert ilmvatn gat líkt eftir.  Allt var hljótt og kyrrt eins og veröldin hefði ákveðið að hætta að vera til.  Enga hreyfingu að sjá,  engar mannaferðir,  ekki merki eftir fíngerðan fuglsfót eða spor eftir dúnmjúkan kött,  allt var horfið á kaf í endalausa fönn og september rétt að byrja.  Svaladyrnar í svefnherberginu voru lokaðar svo ekki kom sígarettulyktin að utan en með hálfopnum augunum greindi hún glufu á rennihurðinni inn í japanska herbergið.  Einhver sat í öðrum hægindastólnum við bókahillurnar og reykti.  Hún reisti sig upp í daufri morgunskímunni,  fór fram úr og dró rennihurðina alveg frá.  Ragnar sat í gamla hægindastólnum sínum með krosslagða fætur,  klæddur ljósbláum gallabuxum,  flöskugrænni rúllukragapeysu og brúnum rúskinnsjakka.  Hann var í hvítum ökklaháum strigaskóm með mold á reimunum og neðst á buxnaskálmunum.  Hvít stjúpa loddi við brjóstvasann á jakkanum eins og gleym-mér-ei.  Önnur stjúpa hafði fallið niður á gólfið við stólinn.  Hann sat og reykti kamelsígarettu af sömu einbeitingarnautn og hann hafði alltaf gert.  Takk fyrir stjúpurnar sem þú settir á leiðið mitt í sumar,  Hilda mín,  sagði hann allt í einu og blés reyknum frá sér.  Hann var fölur að sjá,  stór blá augun þreytuleg,  hvítan enn með þessa þykku gulu bletti sem ágerðust með árunum,  ljósgrátt hárið allt í óreiðu og leifar af mold í því.  Ætlarðu ekki að setjast í þinn?  Hann benti á hinn hægindastólinn.  Hún stóð enn í sömu sporum við rennihurðina og horfði á hann reykja án þess að mæla orð frá vörum.  Loks drap hann í sígarettunni í öskubakka á bambusborði milli hægindastólanna,  horfði á hana brosandi og sagði:  Þú hefur ekkert breyst.  Hvað ertu að vilja hingað?  Mig langaði bara í smók,  sagði hann og þurrkaði mold af upphandleggnum.  En þú ert dáinn,  Ragnar.  Uss,  ekki tala um það,  sagði hann og gretti sig.  Hún gekk í átt að honum,  kraup við fætur hans og reyndi að snerta hann.  Nei,  ekki snerta mig,  ég vil ekki fuðra upp,  ekki strax.  Hún reyndi að harka af sér og stóð upp.  Ég næ í ryksuguna,  það má enginn sjá moldina eftir þig.  Þú getur ekki ryksugað mig,  ég er ekki enn orðinn að dufti.  Ragnar hélt á gamla kveikjaranum úr Japansferðinni góðu með mynd af samúræja,  sneri honum hring eftir hring milli þumals og vísifingurs,  kveikti og slökkti á loganum til skiptis eins og hann hafði alltaf gert.  Hilda starði á gula fingur hans þegar hann teygði sig í sígarettuboxið á bambusborðinu og bar aðra sígarettu upp að þurrum fölum vörunum og kveikti í.  Fyrirvaralaust blossaði upp logi sem stækkaði ört svo andlit hans hvarf bak við ógnvekjandi bál.  Kirkjuklukka í hverfinu sló níu högg og augnabliki síðar hringdi dyrasíminn.  Ég var mættur með þriðjudagsrúnstykkin úr bakaríinu.  Hafði það fyrir sið að hringja á undan mér þótt ég væri með gamla lykilinn hans Ragnars.  Henni fannst réttara að segja ryksjúga en ryksuga og ég tók það eftir henni,  vildi tala rétt mál í hennar návist.  Það var moldarslóð á bastmottunni.  Já,  hann Ragnar leit inn í morgun rétt áður en þú komst.  Meinarðu…  hann…  Ragnar…  þinn?  spurði ég hikandi og hissa.  Já,  hann Ragnar„  minn“ …  ég þekki engan annan Ragnar.  Ég hélt að hann Ragnar„  þinn“  væri dáinn.  Já,  hann Ragnar„  minn“  er dáinn en hann er líka lifandi,  allir eru bæði dánir og lifandi eða hvar varst þú áður en þú fæddist?  Varstu til eða varstu dáinn?  Hvort höfum við alltaf verið til eða alltaf verið dáin?  Mér fannst snöggvast eins og slægi út í fyrir henni nema þetta ætti að vera grín.  Ljóðskáldið í mér skildi ekki alltaf þegar hún var að grínast.  Þú segir ekkert,  Bragi.  Trúirðu mér ekki?  Hilda stóð skyndilega upp frá eldhúsborðinu,  gekk rösklega inn í japanska herbergið að skrifborðinu og tók upp líflausa stjúpuna af ljóðabókinni hans Baudelaires og sagði með sannfæringu í röddinni:  Þetta blóm er sönnun þess að hann er lifandi.  Ég horfði vantrúaður á hana,  sveiflaði síðu faxinu yfir öxlina og brosti út í annað en henni stökk ekki bros.  Ég veit alveg hvað þú ert að hugsa núna,  sagði hún alvarlega eftir stutta þögn.  Hvað er ég að hugsa núna?  Þú heldur að ég sé ekki með réttu ráði,  að ég sé að rugla,  já,  þú heldur jafnvel að þetta sé byrjun á elliglöpum,  að ég sé kannski með þvagfærasýkingu,  það er mjög algengt að fólk fái ofskynjanir af þvagfærasýkingu,  en ég get svo svarið það,  Bragi minn,  hann Ragnar kom hingað í morgun.  En hvernig hann komst inn lykillaus er mér hulin ráðgáta.  Ég reyndi að vera skilningsríkur,  sagði það alveg einstakt að látinn eiginmaður vitjaði eftirlifandi konu sinnar,  svona væri nú ástin sterk,  hún næði út yfir gröf og dauða…  Hann kom ekki hingað af ást,  sagði Hilda og var allt í einu köld og fjarræn.  Nú?  Nei,  hann langaði bara í smók.  Svo það var hann sem átti stubbana í öskubakkanum?  Já,  hver annar?  Ég er löngu hætt að reykja.  Og hann sem dó úr lungnakrabba?  Sígarettulöngunin hverfur aldrei og síst af öllu eftir að þú færð lungnakrabba,  þá fyrst espast hún upp fyrir alvöru,  sagði Hilda og leit niður á moldarslóðina á mottunni.  Jú,  best að ryksjúga og þurrka út öll verksummerki svo Jóhanna og Gunnar haldi ekki að ég sé orðin klikkuð ef þau reka inn nefið.  Þau hringsóluðu lengi um himinhvolfið,  tveir gamlir hnettir,  áður en þau komust á braut um hvort annað.  Það var fátt sem gat hindrað stefnu þeirra úr þessu.  Strokurnar sem byrjuðu á sundlaugarbakkanum urðu ósjálfrátt fleiri og það leið ekki á löngu þar til þau lögðust saman og sofnuðu inn í síðdegislúrinn.  Þegar hún kvartaði yfir stirðleika í skrokknum var ekki um annað að ræða en að koma henni í lag.  Hann strauk henni yfir magann og lét lófann hvíla þar um stund.  Hún hafði þráð þessar hendur of lengi til þess að láta einhverja litla nuddpísl á hótelinu fara um sig grönnum köldum fingrum.  Hann færði hana með nærgætni úr þunnum sumarkjólnum sem hún hafði keypt sér svo hún lá í nærfötunum einum saman ofan á rúmteppinu.  Hann lagði undir hana stórt baðhandklæði,  galdraði fram nuddolíu úr fórum sínum,  tók um mittið á henni og sneri henni varlega yfir á magann.  Fimlega og fumlaust krækti hann brjóstahaldaranum frá svo hann hefði greiðari aðgang að öllu bakinu.  Nei,  sko,  komið far.  Kitlandi volgir dropar lentu á hryggjarsúlunni.  Lifandi verkfæri fóru af stað og Hilda stundi af feginleika og létti.  Hún lék í höndum hans,  þandist út og dróst saman af stigvaxandi vellíðan.  Hendur hans brutu sér leið undir þykka húðina,  inn í þennan gamla skrokk,  snertu taugar og æðar,  vöðva og bein.  Líkaminn lyftist upp af töfrateppi galdramannsins,  knúinn áfram af ilmandi olíunni.  Það var ekki fyrr en hann vafði henni inn í þunnt lakið sem hún fann að hún var allsnakin.  Hann strauk henni niður eftir öllum líkamanum og leyfði henni svo að liggja og jafna sig eins og púpu.  Stuttu síðar lagðist hann sjálfur við hlið hennar og hvíslaði að henni orðinu sem hún átti að muna þegar illa áraði,  samsara.  Þau sátu á ströndinni,  Hilda og Baldur,  í hlýju kvöldmyrkrinu og mjúkum sandinum,  héldust í hendur og hétu því að dansa saman eins og hetjur inn í nýja árið.  Þeim var tíðrætt um látna maka sem þau söknuðu þegar áramótin nálguðust og hann klökknaði þegar hann rifjaði upp síðustu orð eiginkonu sinnar: „  Ekki gleyma að vökva pálmann. “  Það er svo erfitt að eiga við pálma.  Viðskilnaður hennar eiginmanns var ekki áhrifamikill,  hann hvarf bara inn í kamelreyk,  sagði hún og gat ekki betur séð en að meistarinn brosti út í annað þótt dimmt væri á ströndinni.  Hans síðasta verk áður en hann féll í sitt lokamók var að fá sér smók,  bætti hún við og eftir stutta þögn við lágvært gjálfur bárunnar í fjöruborðinu varð hún hálfklökk og með depurð í röddinni spurði hún:  Finnst þér ekki svolítið leiðinlegt að þurfa að deyja?  Nei,  sagði hann án þess að hugsa sig um,  það væri nú ekki leiðinlegt að deyja úr þessu þegar þau hefðu hvort annað.  Eða ert þú ekki Hilda mín?  Jú,  ég er Hilda þín.  Ert þú ekki Baldur minn?  Jú,  ég er Baldur þinn,  sagði hann og þrýsti sér enn þéttar upp að henni.  Stundum horfði hún á þau með djúpri eftirsjá í andlitinu,  myndina af geislandi Bellu,  tekna daginn sem hún varð stúdent,  myndina af litla fótboltakálfinum Gunnari og svo var það hlédræga Örnuskottið sem var lifandi eftirmynd móður sinnar,  sagði Ragnar alltaf.  Það var víst hann sem vildi gefa henni þetta nafn,  hálfpartinn í höfuðið á Hildu.  Hilda hafði fengið gjafakort í afmælisgjöf frá Gunnari og Jóhönnu í Camera Memorie og stóð nú í rúmgóðu anddyrinu hjá Futura Eterna og reyndi að rata.  Hún sá á stóru skilti að Iter postremum,  útfararþjónustan sem jarðaði Betu var í sama húsi sem og Alvarium senum eins og Ellikúpurnar hétu á latínu fyrirtækisins.  Að þessu sinni var anddyrið troðfullt af fólki,  í hjólastólum,  á hækjum,  með göngugrind eða staf,  súrefniskút á hjólum,  grímur fyrir andlitinu.  Margir teyguðu vatn úr vatnsvélunum,  kona í kjól með skrautlegu skordýramunstri lét renna vatn úr brjósti í sindrandi glas,  sportlegur karlmaður í tvídjakkafötum teygaði vatn úr brjósti annarrar.  Hún kannaðist ekki við nokkurn einasta mann en fann augu hvíla á sér,  augu karlmanns sem fylgdu henni eftir þegar hún ráfaði áttavillt um anddyrið í leit að minningaherberginu.  Hún gaf honum ekki frekari gaum eftir að hún kom auga á rauðhærðan alskeggjaðan vörð í flöskugrænum einkennisbúningi við lyftuna í glerturninum.  Um hálsinn hékk nafnspjald í snúru og þar stóð stórum stöfum Securitas 3,  S3,  öryggisvörður númer þrjú.  Get ég aðstoðað?  spurði hann,  það er stundum erfitt að rata í þessu völundarhúsi.  Jú,  hún átti pantaðan tíma í einhverju minningaherbergi en mundi ekki númerið sem S3 var ekki lengi að finna í sínum tækjum.  Hann bauðst til að fylgja henni upp í lyftunni svo hún villtist ekki í hvelfingunni!  Þegar hann sagði hvelfingunni,  hló hann opinmynntur svo það skein í skarð milli framtannanna í efri gómi sem gerði hann bæði hlýlegan og traustvekjandi.  Á minningaganginum bárust torkennileg hljóð úr herbergjum sem þó voru öll hljóðeinangruð að sögn S3.  Hilda heyrði fólk syngja,  fara með þulur og rímur,  stynja,  gráta og hlæja.  Sumir æptu og öskruðu eða slógu taktinn.  Hún gat ekki betur heyrt en verið væri að syngja Schumann í einu herbergjanna,  Ich hab‘  im Traum geweinet,  eitt af hennar uppáhaldsljóðum.  Öryggisvörðurinn sagði að það væri frægur ljóðasöngvari sem kæmi reglulega til að tappa af sér minningum,  yndislegur maður en afar sorgmæddur.  Hann var einn helsti jarðarfarasöngvari landsins hér áður,  söng við jarðarför föður hans.  Í öðru herbergi var gömul leikkona að fara með frægustu einræðu Hamlets sem hana hafði alltaf dreymt um að leika en fékk aldrei,  upplýsti öryggisvörðurinn og í enn öðru heyrði Hilda óminn af japanskri tönku,  staldraði við og hlustaði á grátandi karlmannsrödd:  Ást mín er sem grös er gróa bak við fjöllin í leynidölum;  hversu mikið sem hún vex,  þá veit enginn neitt um það.  Gamall þjóðþekktur hommi sem fékk aldrei útrás fyrir hvatir sínar,  slúðraði öryggisvörðurinn,  ekki hægt að hljóðeinangra tilfinningar,  ekkert frekar en sársauka.  Í næsta minningaherbergi við hliðina lék allt á reiðiskjálfi,  gamall forsætisráðherra var að segja skemmtisögur af sjálfum sér.  Febrúarsnjónum bókstaflega kyngdi niður,  ekki einu sinni fært í sumarbústaðinn.  Ekkert ferðaveður sagði útvarpið og varaði fólk við að vera á faraldsfæti.  Gul viðvörun,  rauð viðvörun,  hamfaraveður,  manndrápsveður.  Hún komst ekki einu sinni á Hondunni upp eftir til hans sem þurfti endilega að búa í úthverfi þar sem allt fór strax á kaf við minnstu snjókomu.  Þau hlökkuðu til vorsins þegar þau gætu farið út að ganga án þess að eiga það á hættu að fótbrjóta sig í hálkunni.  Baldur neyddist til að fara út í hvaða veðri sem var með hundinn og hann var forsjáll,  átti mannbrodda sem hann setti undir vetrarbomsurnar og gaf henni annað par svo hún gæti öslað snjó og hálku. „  Til fjandans með undanþágur og fermetraskatt.  Já,  til fjandans með þetta fyrirtæki, “  heyrði ég hana segja í símann þegar Baldur hringdi,  þegar hún hringdi í hann,  þegar þau hringdust á um leið og áminningarbréfin frá fyrirtækinu hrúguðust upp. „  Bið að heilsa Kára litla,  voffvoff, “  sagði hún og hermdi eftir hundinum sem hún var farin að elska enda með fallegri hundum gat sveitastrákurinn ég staðfest.  Baldur bað að heilsa heimilishjálpinni og þakkaði fyrir ljóðin sem Hilda hafði lesið fyrir hann.  Allt sem þau ætluðu að gera saman,  fara í helgarferð til London,  á djassklúbb í New York eða í óperuferð til Vínar.  Dansa tangó í Argentínu.  Koma myrkraherberginu aftur í gagnið,  ræsa gömlu Pentaxvélina,  ljósmynda á filmu og framkalla.  Sjá augnablikin birtast í vatninu.  Baldur fletti í gegnum safnið hennar.  Gamlar myndir frá Japan,  úr Noh-leikhúsinu,  hetjur í samúræjasafninu,  stríðsmenn sem fylgdu reglunni um heiður ofar lífinu,  gömlu reglu samúræjanna sem þau gerðu að sinni.  Aikido-meistarinn hafði því miður aldrei komið til Japans á öllu sínu flugi.  Þau ættu kannski að fara þangað áður en það yrði of seint?  En þau höfðu svo mikið að gera.  Fundir hjá Silfurrefunum og mótmæli gegn lögbundinni viðskiptamannaánauð Futura Eterna.  Já,  heiður ofar lífinu,  sögðu silfurrefirnir og boðuðu margvíslegar aðgerðir,  hunsun,  þögul mótmæli og undirskriftalista gegn arðgreiðslum í elliiðnaðinum.  Þú átt að halda sýningu,  sagði Baldur þegar hún hafði sýnt honum myndirnar sem Ragnar hafði látið ramma inn áður en hann dó en stóðu nú í stafla í myrkrakompunni og biðu þess að koma fyrir augu annarra.  Minning um uppruna tvö hét syrpan þar sem myndavélin fór ofan í saumana á vatninu,  allar útgáfur þess,  langleiðina niður í sameindirnar.  Hann var svo örlátur og rausnarlegur,  hann Ragnar,  það var svo mikill drifkraftur í honum,  sagði Hilda,  verst hvað hann var ástfanginn af kamel.  En svo hætti síminn að hringja.  Silfurrefurinn Baldur svaraði ekki heldur hennar hringingum.  Hún reyndi að ná til hans í gegnum Facebook þar sem myndin af Aikido-manninum hafði vikið fyrir mynd sem Hilda tók af honum á ströndinni suður í höfum,  horfandi á dansandi hafið sem kunni ótal spor,  stór og voldug,  lítil og létt.  Hafið,  móðir okkar og faðir,  hafði það sótt hann?  Eða voru þeir búnir að taka hann úr umferð?  Ég hafði stundum talað um að ég hefði ekki efni á að leigja mér almennilega íbúð.  Þess vegna bjó ég á hanabjálka vestur í bæ þar sem átta manns deildu einu baðherbergi eins og beljur á bás.  Snyrtipinninn ég átti erfitt með að þola að meðleigjendurnir migu út fyrir og alltaf skyldi það vera ég sem þreif upp hlandið eftir þá.  Frá því ég kom fyrst inn á heimili Hildu hafði ég látið mig dreyma um að búa einmitt á efstu hæð í öruggu fjölbýlishúsi með útsýni,  stórum svölum og bókaherbergi eins og hér í Sólheimum.  Ég var alveg sérstaklega hrifinn af japanska herberginu.  Þótt Hilda héldi að ég væri hommi af kvenlega taginu af því ég æpti stundum upp yfir mig: „  Vá,  hvar fékkstu þessa geggjuðu mottu í anddyrinu? “  eða„  Hvernig datt þér í hug að hengja þessa koparhjálma fyrir ofan borðstofuborðið? “  vissi hún að hægt var að elska hvern sem var óháð kyni.  Sjálf hafði hún aldrei þorað að vera annað en heteró,  hafði gengist upp í því að vera kona alla tíð þótt oft væri nú stutt í karlinn í henni.  Stundum fannst mér hún horfa girndaraugum á mig eins og graður karl á unga konu,  sérstaklega þegar ég lá í vínrauða sófanum í stofunni og las eða horfði á fjallahringinn fagurbláan og endalausan himininn.  Hún kallaði mig meira að segja stundum Brögu þegar sá gállinn var á henni: „  Braga mín,  réttu mér kjölturakkann“  þegar hún nennti ekki að teygja sig í fartölvuna.  Eða þegar hún stakk hausnum milli stafs og hurðar,  nýkomin úr sturtu og hrópaði: „  Braga mín,  það er ekkert hreint baðhandklæði hérna inni á túrkís. “  Ég var að ganga frá ryksugunni þegar hún bar upp spurninguna um herbergið.  Hafði hamast á tyrknesku mottunni í anddyrinu á meðan hún sat í japanska herberginu og velti fyrir sér eigin framtíðarlausnum.  Hilda sagðist aldrei yfirgefa Sólheima,  hún ætlaði að halda áfram að vera drottning í ríki sínu þar til yfir lyki eins og sjálf Bretadrottning,  hvort ég væri til í að leigja eitt af herbergjunum hjá henni með séraðgangi að kóbaltbláa baðherberginu í anddyrinu.  Ég setti upp rólyndissvipinn,  þennan sem henni fannst líkjast frelsaranum,  og eftir stutta umhugsun sagðist ég miklu frekar borga henni leigu fyrir aðgang að fallegustu íbúð borgarinnar en einhverjum leigusala í miðbænum sem reyndi að pranga inn á mig gluggalausu herbergi í bílskúr með loftgati við Njálsgötu fyrir morð fjár og kallaði það íbúð.  Að vísu var hraðsuðuketill og brauðrist innifalin sem var stigi ofar en það sem var á hanabjálkanum.  Við ræddum þetta ekki frekar,  ég var auðvitað á leið í tíma til HMP.  Næsta verkefni:  þýðing á erlendu ljóði.  Hilda hafði bent mér á Óvininn hans Baudelaires úr ljóðabókinni Blóm hins illa og ég var að glíma við hann.  Var í mesta basli með annað erindið,  var ekki viss hvort ég ætti að segja:  úr napri gröf eða napurri gröf í fjórðu línunni en var annars nokkuð ánægður með mig:  Mamma mín,  vertu ekki að ásaka þig fyrir það núna svona löngu síðar.  Þú varst í sorg,  það tók þig mörg ár að jafna þig eftir að Bella dó.  Þú varðst fyrir áfalli,  mamma mín,  og hefur kannski aldrei náð þér eftir það.  Sum ár,  sum erfið ár þurrkast út úr minninu og sorgin ein situr eftir.  Og Arna,  hún er fyrir löngu orðin fullorðin kona og ber sjálf ábyrgð á lífi sínu.  Nú skulum við bara einbeita okkur að þér.  Mér?  Já,  mamma mín,  við þurfum að leysa þín mál.  Leysa hvaða mál?  Þú þarft að flytja út úr íbúðinni þinni innan tíu daga.  Já,  svoleiðis.  Viltu að við hjálpum þér að sortera og pakka?  Og hvert á ég að fara?  Hún Jóhanna er búin að fá Millilausn fyrir þig svo þú getur flutt inn í Ellikúpu,  mjög fína Ellikúpu,  við erum búin að skoða hana.  Við völdum hana sérstaklega fyrir þig,  elsku Hilda mín,  hún gæti ekki hentað þér betur,  sagði Jóhanna skælbrosandi svo Hilda hélt hún ætlaði úr kjálkaliðnum.  Hún hafði ekki lagt mikið til málanna fram að þessu,  þau hjónin höfðu komið sér saman um að Gunnar leiddi samtalið við Hildu um flutningana.  Mikið eruð þið almennileg við mig og góð og þú,  Jóhanna,  þú ert einstök tengdadóttir.  Ég hélt satt best að segja eftir þessa yfirheyrslu hjá Öldrunarráðinu að ekkert biði mín annað en lokadeild og mér hrýs hugur við henni,  hugsaðu þér,  bæði Beta vinkona og Baldur enduðu daga sína þar á líknarvökva.  Ég sakna þeirra óskaplega mikið.  Og ég sakna Ragnars,  ég bara sakna…  alls…  og allra…  Hilda komst við þegar hún hugsaði til vina sinna en Jóhanna reyndi að hughreysta hana.  Þú kynnist nýju fólki í Ellikúpunum,  elsku Hilda mín.  Vertu viss.  Jóhanna sagði þetta með lærðri bjartsýni þess sem þykist hafa fundið lausn á flóknum vanda annarra.  Er það ekki allt meira og minna heilabilað?  Ég þarf fólk sem ég get talað við,  fólk sem hefur eitthvað að segja,  situr það ekki bara í lazyboy með smekk framan á sér og starir tómum augum inn í eilífðina?  Nei,  alls ekki,  síður en svo,  svaraði Jóhanna,  ég reyndi að koma þér inn í svokallaðar Úrvalskúpur þar sem ákveðin elíta úr þjóðfélaginu býr.  Í Úrvalskúpunum býr einungis fólk sem getur enn hreyft sig og fer í sund,  golf og líkamsrækt,  hefur gaman að bókmenntum og listum eins og þú,  fólk sem fer í ferðalög og í leikhús.  Virkilegir bóhemar,  já,  listamenn.  Flestir í Úrvalskúpunum hafa óskert minni eins og þú,  það hefur hægst aðeins á líkamsstarfseminni eins og eðlilegt er og heilastarfsemin hefur tekið léttvægum breytingum,  þó ekki alvarlegum en flestir njóta þess enn að vera til.  Ef hann vinur þinn,  hann þarna,  hvað hét hann nú aftur,  Baldvin Karlsson,  hefði ekki mjaðmabrotnað,  hefði hann örugglega fengið athvarf í Úrvalskúpum.  Hann hét Baldur Kárason,  leiðrétti Hilda.  Fyrirgefðu,  ég rugla alltaf þessum tveimur nöfnum saman Baldur og Baldvin. „  Oddur Oddson er þekktur fyrir að hleypa ekki hverjum sem er að sér,  hann fer sjaldan í viðtöl og kemur helst ekki fram opinberlega nema þegar hann opnar ljósmyndasýningar eða talar á fundi Hollvinasamtaka Futura Eterna.  Æviskeið tók hús á Oddi Oddsyni þar sem hann býr ásamt eiginkonu sinni,  Ernu,  í útjaðri borgarinnar.  Erna er þekkt fyrir vinsæla meðferðarprógrammið Iuvenus 20/  20 sem miðar að því að gera viðskiptamenn fyrirtækisins tuttugu árum yngri á tuttugu vikum og jafngildir hálfri meðgöngu enda er meðferðin viss endurfæðing,  segir Erna.  Hús þeirra hjóna stendur á draumastað,  falið bak við skógarrjóður en þegar komið er í gegnum það opnast gífurlegt útsýni út á eina fegurstu náttúruperlu borgarlandsins,  Elliðavatn.  Þar stendur húsið eins og hof fremst á litlum odda sem teygir sig út í vatnið.  Oddur erfði landið eftir föður sinn sem upphaflega keypti það undir sumarbústað fjölskyldunnar.  Reyndar heitir húsið Hof eftir bænum sem hann dvaldi á sem barn í sveit.  Þar leið honum alltaf vel.  Nafn hússins hefur verið greypt í steypuna á nokkrum helstu forntungum Evrópu,  Naos,  Templum,  Hof.  Oddur segist hafa hrifist af kirkjubyggingu Otto Wagners í Steinhof,  gamla spítalasvæðinu í útjaðri Vínar.  Hann fékk því samlanda Wagners til að teikna fyrir sig einbýlishúsið í anda kirkjunnar en Oddur er trúaður maður.  Náttúra og allt nánasta umhverfi hússins er ólíkt flestu sem borið hefur fyrir augu blaðamanns en það er þó ekki fyrr en komið er inn í hús Odds að gesturinn sýpur hveljur.  Öll hönnun hússins ber þess merki að eigandinn er ekki aðeins smekkmaður í besta skilningi orðsins heldur listamaður en Oddur átti stóran þátt í innra skipulagi hússins.  En hvers vegna vildi hann byggja einmitt hér á þessum stað fjarri heimsins glaumi?  Svarið liggur í spurningunni,  segir Oddur,  þau hjónin vildu búa ein og út af fyrir sig eftir að hafa búið miðsvæðis í mörg ár.  Það var kominn tími á friðinn við vatnið þar sem hann lék sér oft sem barn á milli þess sem hann dvaldi í sveit hjá afa sínum á Hofi.  Allt sem minnir hann á æskuna gefur honum aukið þrek:  Þau höfðu farið út að borða kvöldið áður á ítölskum veitingastað,  hún pantaði sér spaghetti aglio e olio,  drakk glas af rauðvíni eða voru þau tvö,  kannski þrjú en mundi ekki hvernig þau komust upp á herbergið eða hvenær hún háttaði og fór í þennan„  mellulega“  náttkjól með mjóum hlýrum og blúnduverki á brjóstunum.  Hennar eigin,  ökklasíður með löngum ermum,  lá enn í óopnaðri ferðatöskunni.  Hún fékk sér annan sopa af kampavíninu,  reif bita af pönnukökunni og dýfði í hunangið,  kippti tauservéttunni undan disknum svo hunangið læki ekki niður á hvít rúmfötin.  Hún var ekki einu sinni búin að taka snyrtivörurnar upp úr töskunni,  fór á stjá,  þurfti mest af öllu að komast á klósettið,  hafði samt örugglega farið fram úr um nóttina til að tæma blöðruna.  Í reyklituðum baðherbergisspeglinum kannaðist hún varla við þessa konu.  Húðin var nýstraujað lín.  Hann sat enn á svölunum þegar hún kom aftur inn í herbergið,  sat í sömu stellingu og las.  Eða var hann kannski dáinn?  Hún hafði svo oft heyrt um eldri karlmenn sem höfðu fengið hjartaáfall skömmu eftir að þeir voru komnir í annað loftslag eftir margra tíma flug.  Áreynslan einfaldlega of mikil.  Svo var hundurinn ekki með honum,  kannski heldur hundurinn í honum lífinu.  Það var eins og meistarinn læsi hugsanir hennar,  hann leit upp úr bókinni,  horfði gegnum glerið inn í herbergið og veifaði.  Allt í einu fannst henni eins og þetta hefði allt gerst áður,  að þau hefðu verið þarna margoft í fríum frá köldum vetri.  Þau höfðu talað saman kvöldið áður en hún mundi ekki nema slitrur úr samtalinu.  Hann talaði um dætur sínar,  tvíburana og hundinn sem þær pössuðu meðan hann var í burtu.  Hún hafði talað um látinn eiginmann,  soninn og ljósrituðu bréfin frá dótturinni en minntist ekki á frumburðinn.  Og svo hafði hún víst nefnt tengdadótturina og kverið vonda Að eldast með reisn sem hún hafði hraðlesið í hálfgerðu taugaáfalli eftir að hún áttaði sig á að hún var ekki á leið í sumarbústað í Skorradal.  Henni sýndist hann einmitt vera að lesa kverið þarna úti á svölum.  Velkominn til eyjunnar minnar,  sagði hann,  þegar hún steig berfætt út á heitar svalirnar og andaði að sér hlýju loftinu,  lykt af suðrænni furu og framandi blómum.  Henni datt í hug að náttkjóllinn væri kannski af látinni eiginkonu?  Nei,  hann fylgdi herberginu,  sagði hann,  lá samanbrotinn á rúminu þínu þegar við komum til baka af ítalska staðnum ásamt ilmandi rós.  Hvernig ertu orðinn?  Ég er ekki neitt lengur,  sagði Ragnar og teygði sig eftir annarri kamel í sígarettuboxinu á bambusborðinu.  En samt geturðu reykt?  Löngunin hverfur aldrei,  Hilda mín.  Af hverju ertu í þessum frakka hérna inni?  Það rignir úti.  En ertu ekki…  Jú,  ég er það…  en mig langaði bara í smók.  Fæst ekki kamel þarna…  þar sem þú ert núna?  Nei,  ekki kamel en ýmislegt annað.  Eins og hvað?  Eins og til dæmis þetta,  sagði Ragnar og kveikti á samúræjakveikjaranum svo loginn lýsti enn betur upp hvíta grímuna sem hann lyfti hægt frá andlitinu.  Hilda æpti upp af skelfingu þegar nær óþekkjanlegt andlit Ragnars gapti við henni.  Hann bar logann upp að andlitinu og á sekúndubroti fuðraði það upp og líkaminn sömuleiðis,  askan dreifði sér yfir stólinn og bastmottuna á gólfinu.  Ég vaknaði við hræðileg veinin í Hildu og rétt náði að koma mér í svartar gallabuxurnar áður en ég fann hana hljóðandi á gólfinu í japanska herberginu.  Hún skreið upp í fangið á mér eins og lítið barn.  Það kviknaði í honum,  sagði hún eftir stutta stund.  Hverjum?  Ragnari.  Var hann í heimsókn?  Nei,  ekki hann…  líkið af honum.  Og hvað vildi líkið af honum?  Fá sér smók.  Svo líkin geta líka reykt,  sagði ég og leit í kringum mig.  Gráhvítt duft þakti stólinn hans Ragnars og hluta af mottunni fyrir framan hann.  Það verður að ryksjúga,  sagði Hilda.  Já,  það verður að ryksjúga,  svaraði ég og reisti Hildu á fætur.  Ég óttast að hann komi og taki mig.  Hver?  Oddur Oddson.  Hann Oddur Oddson hefur ekkert vald til þess.  Þú ert miklu sterkari en hann,  sagði ég og studdi hana inn í svefnherbergið hinum megin við rennihurðina og lagði hana í rúmið undir bláa sæng.  Hvíldu þig nú,  Hilda mín.  Farðu með ljóð fyrir mig.  Ég skal reyna,  sagði ég og ósjálfrátt flæddi þetta upp úr mér án nokkurrar fyrirhafnar,  byrjunin á lokaverkefninu mínu hjá HMP:  Það fór hrollur um Jóhönnu,  var tengdamóðir hennar að missa tökin á tilverunni eða var þetta kannski leikaraskapur til að fá athygli?  Jóhanna hafði alltaf verið óörugg í návist Hildu,  áttaði sig ekki alltaf á hálfkæringnum.  Hilda hafði alltaf lifað í eintómum skáldskap og listakjaftæði sem gerði hana enn ruglaðri.  Nema heilinn væri farinn að gefa sig sem væri ekki ólíklegt.  Þú fékkst bréf frá Fútúru í dag,  er það ekki?  Hvaða Fútúru?  Eterna,  fyrirtækinu,  FE?  Var ég ekki búin að segja þér það,  sagði Hilda með snúð,  og veistu,  mig langar verulega til að hitta þessa Bódónu Pjattrófu eða hvað hún heitir sem skrifar undir bréfið.  Má ég sjá bréfið?  spurði Jóhanna og pírði augun á Hildu.  Það er ekki lengur til,  ég kveikti í því hérna úti á svölum og leyfði því að brenna í helvíti.  Og brunalyktin sem þú fannst þegar þú komst var einmitt af þeim eldi.  Þú ert ekki í lagi,  elsku Hilda mín,  þér líður ekki vel,  á ég ekki að panta tíma strax handa þér hjá fyrirtækinu?  Jú,  endilega,  Jóhanna mín,  mundu bara að ég er B-manneskja og ríf mig ekki upp fyrir hádegi á mánudegi.  Jóhanna stóð upp úr hægindastólnum,  færði sig fram í anddyrið og byrjaði strax að hamast og pikka á símann.  Eftir nokkrar mínútur kom hún inn í stofuna aftur.  Hún var búin að panta viðtalstíma.  Klukkan 8.30 á mánudagsmorgni.  Jóhanna var nefnilega A-manneskja.  Spegillinn hlífði henni ekki svona eldsnemma morguns,  nýkominni úr bullandi heitri sturtunni.  Þessi líkami var ekki bráðungur lengur.  Ekki hundgamall heldur.  Létt þreyta sest að í útlimum og liðum,  hvít húðin munstruð af fíngerðum hrukkum,  farin að hanga í léttum fellingum á maga og lærum þrátt fyrir áralangt sund.  Metrunum hafði þó fækkað,  hún missti úr dag og dag,  fór aldrei fyrir klukkan tíu á morgnana ef hún þá fór í sundið.  Þurfti sinn tíma til að muna hver hún var þegar hún synti úr ríki svefnsins inn í blákaldan veruleikann.  Saknaði þó vatnsins og laugarinnar í hvert sinn sem hún skrópaði,  stóð þeim mun lengur undir heitri bununni heima.  Leyfði vatninu að skola burtu nætursvitanum,  leiðindahugsunum um að öllu færi brátt að ljúka,  gömlum minningum sem höfðu lítið sem ekkert gildi lengur.  Jólabréfið síðasta.  Hún var alltaf að leita að því eftir að hún kom heim frá Tenebene.  Ég man eftir að hafa séð það í bréfabunkanum á skrifborðinu um jólin bæði áður og eftir að ég kom að austan en svo hvarf það bara.  Hún hlýtur að hafa hent því ásamt öðrum ruslpósti,  sagði Jóhanna og flýtti sér að slíta samtalinu.  Vorið hafði allt í einu hætt við að koma.  Missti líklega kjarkinn þegar leiðindaveðrið kássaðist upp á það í byrjun maí með slyddu og éljagangi.  Frekjan í því hélt áfram fram yfir útför Hildu.  Hreinsunardeildin var mætt í Sólheima og Jóhanna og Arna voru á leið í Sorpu með allra síðasta draslið úr búinu.  Eitthvert óskilgreinanlegt drasl úr skúffum og skápum sem enginn hefði áhuga á að eiga.  Einn kassi varð eftir inni í íbúðinni,  kassi sem Jóhanna hafði fundið undir rúmi Hildu,  merktur mér,  fullur af ljóðabókum.  Jóhanna íhugaði að fleygja honum en á síðustu stundu hringdi hún í„  ljóðskáldið“  og bað það að nálgast kassann í Sólheimum hið fyrsta sem„  það“  og gerði rétt eftir að þær yfirgáfu íbúðina.  Móttökustjórinn sat á sínum bekk þegar ég birtist í anddyrinu eins og venjulega:  Jæja,  nú er hún farin,  blessunin,  sagði hann og virtist hnugginn.  Já,  nú er hún farin.  Ekkert meira flakk.  Nei,  ekki nema sálnaflakk.  Minnir mest á grískan harmleik.  Segðu.  Það þyrfti einhver skrifa leikrit um þetta.  Já,  eða gera kvikmynd.  En það gæti engin kona leikið Hildu.  Nú?  Nei,  svona lagað gera bara karlmenn.  Hvað?  Skera sig á háls.  Hreinn og klár harmleikur.  Ég þröngvaði mér fram hjá móttökustjóranum sem elti mig samt alla leið að lyftudyrunum og talaði fjálglega,  sagði að hann hefði aldrei getað ímyndað sér að Hilda gengi svona langt,  gæti ekki hugsað sér sjálfur að grípa til slíkra örþrifaráða…  aldrei…  svo lokuðust lyftudyrnar sjálfkrafa og stórt nefið á honum lenti næstum á milli vængjanna.  Jóhanna,  ertu virkilega enn reið út í mig?  Þetta er ekki Jóhanna,  sagði formaðurinn.  Nú?  Þetta er eftirlíking af Jóhönnu.  Tengdadóttir þín er að sjálfsögðu vanhæf til að afgreiða mál varðandi þig í Öldrunarráðinu,  ekki tókst að manna sætið með varamanni í tæka tíð og því var ákveðið að manna það með nákvæmri eftirlíkingu af Jóhönnu,  þökk sé hæfileikafólkinu í manngervingadeild fyrirtækisins.  Við þessi orð formannsins lyftist höfuð brúðunnar og andlit Jóhönnu kom í ljós,  fullkomnara en hennar eigið.  Á mjóu nefinu sátu þykk ferköntuð gleraugu sem báru það næstum ofurliði.  Hilda starði beint í augun á lífvana brúðunni og það fór um hana hrollur þegar hún sá hversu vel þeim hafði tekist til.  Brúðan var líkari Jóhönnu en Jóhanna sjálf.  Formaður Öldrunarráðsins tilkynnti að yfirheyrslunni væri lokið og að viðskiptamaðurinn Arnhildur Adamsdóttir Johnson fengi Resolutio omnium rerum eða HEL.  Hilda fann heita bununa renna stjórnlaust í bleyjuna.  Fulltrúi Hollvinasamtakanna bauðst til að fylgja henni á salernið.  Hilda afþakkaði aðstoð fulltrúans,  sagði það vera of seint.  Hún haltraði ein út úr fundarherberginu,  rennblaut í klofinu með orðið samsara á heilanum.  Lengi vel ráfaði hún stefnulaust um bílastæðahús fyrirtækisins áður en hún fann Honduna.  Móttökustjórinn stóð sína vakt ásamt kontrabassanum þegar hún gekk inn í anddyrið í Sólheimum.  Hann var að spila fyrir heyrnarlausa manninn sem sat á rauða gallonbekknum.  Móttökustjórinn sagði ekki eitt einasta aukatekið orð þegar hann sá dapurt upplitið á Hildu.  Hún settist pissublaut á bekkinn við hliðina á heyrnarlausa manninum og leyfði móttökustjóranum og stóru hljóðfærinu að grenja úr sér Sarabande eftir Händel sem hún hafði svo oft spilað fyrir foreldra sína á píanóið þegar hún var barn. 