RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-fraedaskjoda_bokmenntafraedi.ana.xml

 Náði hún því naumlega neðaní barn,  hún dró það útum dyrnar og dustaði við hjarn.  Hún dró það útum dyrnar og dustaði við fönn,  ætla ég að úr því hryti ein lítil tönn.  Ætla ég að úr því hryti augað blátt,  hún kallaði með kæti og kvað við svo hátt.  Hún kallaði með kæti,,  Kindin mín góð,  þetta hefur þú fyrir þín miklu hljóð.  Þetta hefur þú fyrir þitt brekastát,  maklegast væri ég minnkaði þinn grát. “  Sé sjónum beint að samtímaskáldsögum eru Skrímslin í Hálendi Steinars Braga sum af ætt þjóðtrúar en önnur ýmist dýr eða menn.  Í bók Gerðar Kristnýjar,  Dúkku,  sem ætluð er tíu til tólf ára börnum,  er skrímslið aftur á móti ill dúkka sem helstu persónurnar þurfa að takast á við.  Þegar persónur hafa tákngildi er það ósjaldan sótt til biblíunnar.  Það á við um Benedikt,  aðalpersónu Aðventu Gunnars Gunnarssonar.  Hann er Kristgervingur og margháttaðar tilvísanir til biblíunnar í frásögninni ítreka það.  En ekki eru heldur óalgengir tákngervingar lands og þjóðar eða ákveðinna þjóðfélagshópa.  Jón Hreggviðsson Íslandsklukkunnar eftir Halldór Laxness hefur oft verið talinn tákngervingur íslenskrar alþýðu en Kata,  aðalpersónan í söngleik Hugleiks Dagssonar,  Legi,  tákngervingur Íslands í framtíðinni. „  Íslenska þjóðin er þá í raun misnotaður unglingur sem á mikið af peningum en lítið af viti“ ,  sagði leikstjóri verksins,  Stefán Jónsson.  Hliðstæður og andstæður skipa persónum stundum í hópa innan frásagna.  Ýmis dæmi um slíkt má finna í Íslendingasögum.  Skemmst er að minnast ættar Egils Skallagrímssonar þar sem þeir svörtu og þungsinna eru annars vegar en hinir björtu og glaðsinna hins vegar.  Það getur verið gott að muna eftir biblíunni þegar hliðstæður og andstæður eiga í hlut.  Meðan nóttin líður Fríðu Sigurðardóttur býður til dæmis upp á að hugað sé að persónunum í ljósi Mörtu og Maríu biblíunnar(  og apókrýfra sagna hennar) .  Lykilmunur sem markar margar frásagnir og hlutverk persóna er svo ég eða við~  annar.  Pólitískt vald skapar hugmyndina um annan og annarleika(  e. otherness)  og hún er því byggð inn í valdastofnanir samfélagsins og löggjöf þess.  Einkar upplýsandi er að skoða lýsingu annars í sagnabálki Sjóns,  CoDex.  Í frásögn konunnar eru tveir textar inndregnir til að marka þeim sérstöðu.  Annar er upprifjun hennar á gamalli draumsýn um hvernig Páll gæti búið henni„  fallegt heimili“ .  Hinn er eins og draumkennd reynsla í nútíðinni–  kannski á mörkum svefns og vöku en snýst um fortíðina.  Konan er ung,  nakin úti í náttúrunni,  finnur þá„  hamingju sem einungis þeir finna sem falla vel inn í umhverfi sitt“ ,  og verður á endanum eitt með ungum manni og náttúrunni.  Seinni textinn víkkar ekki bara heim smásögunnar heldur dregur meðal annars fram frelsið og víðáttuna sem konan hefur fyrr notið miðað við þrengslin og takmörkin sem henni eru nú sett.  Í sameiningu afhjúpa textarnir tveir þversagnir konunnar og brestina í sjálfslýsingu hennar.  En fleira kemur til,  frásögnin endar á að Páll kemur heim og þá segir:  Páll stendur í dyrunum með fangið fullt af blómum.  Til hamingju með afmælisdaginn,  væna mín! –  segir hann og lítur á kaffiborðið.  Írónísk lokaorðin leiða hugann að félagslegu samhengi sem ætlar konunni ekki síst þann hlut að búa karlinum fallegt heimili með tilheyrandi krásum.  Því má minna á hugtakið félagslega huga(  e. social minds)  eða samhuga(  e. collective minds) .  Hér skal lagður í það sá skilningur að í tilteknum hópi eða jafnvel heilu samfélagi séu hugsanir eintaklinga samhljóma vegna ríkjandi gilda og viðmiða(  e. norms) .  Í frásögnum snýst vitundarlíf persóna með öðrum orðum ekki fremur en í veruleikanum bara um hið innra heldur hvernig það markast af hinu ytra–  og setur mark sitt á það.  Sjálfslýsingar persóna eru oft miklar í ákveðnum greinum frásagna,  eins og játningasögum,  dagbókum og lífsfrásögnum,  sem fyrr voru nefndar,  en einnig í leikritum.  Bók Ísaks Harðarsonar,  Þú sem ert á himnum–  þú ert hér! :  Játningasaga,  snýst um leit hins sviðsetta höfundar að tilgangi og merkingu í lífinu sem hann finnur loks í trúnni–  rétt eins og Ágústínus kirkjufaðir,  sem jafnan er talinn upphafsmaður játningasagna.  Algengt er í slíkum frásögnum að sögumaður gangi ansi nærri sér.  Sú er líka raunin hér.  Sögumaður ræðir meðal annars efasemdirnar allar sem rísa í leitinni,  hvað kann að glatast með henni,  svo ekki sé minnst á sjálfhverfuna sem einatt hefur verið talin einkenna játara játningasagna.  Sjálfum sér lýsir sögumaður meðal annars svo–  vakin skal athygli á samræðunni sem hann á við sjálfan sig:  Ég sit einn–  aleinn í öllum heiminum–  í litlu risíbúðinni sem ég hef tekið á leigu,  og veit ekki neitt og skil ekki neitt.  ER ekki neitt. […]  Skyndilega þyrmir yfir mig.  Fáviti!  Glæpamaður!  Þú hefur glatað fjölskyldu þinni,  hefur tapað öllu vegna hroka þíns,  sjálfhverfni og stefnuleysis.  Afglapi!  Kannt ekki að elska!  Að„  leita að Guði“ –  hvað?  Svona uppskerðu:  Þú ert einn!  Einn?  Gestakomur í Sauðlauksdal Sölva Björns Sigurðssonar eru aftur á móti bréfasaga.  Þar skrifar aldurhnigni klerkurinn Björn Halldórsson í Sauðlauksdal framliðnum vini sínum,  skáldinu Eggerti Ólafssyni.  Hann er ekki síður einkalegur en sögumaður Ísaks,  velur sér enda að viðmælanda þann sem ekki getur sagt frá:  þegar barn hefur leikið sér í áratug er rétt að taka í taumana leiðið dreng um dimm göng athöfninni er best komið í höndum karla með umtalsverðan kvalalosta sem losa þarf um lokið stúlku inní kofa nornanna sem ekki geta unnt henni annars en þess sem þeim var gert að þræða:  títuprjónaveginn að eilífu hræða skal bæði kyn við hvert fótmál mikilvægt er að gefa í skyn að ritúölin séu hlaðin merkingu að baki þeim búi leyndur dómur og túlkun hans aðeins á færi útvalinna Hugmyndin um rammaskipti–  eins og þau sem greina má með hliðsjón af ljóði Halldóru þar sem deilt er á hvernig samfélag og menning mótar drengi og stúlkur–  hefur verið tengd blöndun í anda Fauconniers og Turners–  en þá verður greining íróníunnar ansi tæknileg.  Sérstök athygli skal vakin á tvíræða orðalaginu að þræða títuprjónaveginn í ljóði Halldóru.  Það veldur því að lesendur geta fengið ónotakennd í iljarnar!  Afstaða til íróníu hefur breyst í gegnum aldirnar.  Orðið hefur verið notað um allólík fyrirbæri;  um þekktar aðferðir ákveðinna manna jafnt sem um einkenni á tilteknum straumum í bókmenntum.  Víðkunn er sókratísk írónía.  Hún hefur verið kölluð veruháttur fremur en stílbragð.  Ýmsir hafa lagt í hana þann skilning að Sókrates hafi með uppgerðarlítilæti,  með því að þykjast ekki vita,  afhjúpað veilur í málflutningi annarra en í sömu mund skopast að sjálfum sér.  Menn eru þó síst á einu máli um hvernig skynsamlegast sé að útleggja sókratíska íróníu og sumir setja á oddinn þekkingarleitina sem í henni felst.  Sókratísk írónía hefur oft verið tengd lasti með lofi eða því að hæðast að mönnum með því að lofsyngja þá.  Til þeirrar aðferðar er vísað í Prologus Heimskringlu þar sem segir:  En það er háttur skálda að lofa þann mest er þá eru þeir fyrir en engi mundi það gera að segja sjálfum honum þau verk hans er allir þeir er heyrðu vissu að hégómi væri og skrök og svo sjálfur hann.  Það væri þá háð en eigi lof.  Ýmsir hafa haldið því fram að limran sé lítils virði nema hún sé trú uppruna sínum og þar með ýmist hortug eða klúr ef ekki hvorttveggja.  Íslenskar limrur eru fæstar klúrar en sumar ísmeygilega tvíræðar eins og Óblíð dagskoma Vilborgar Dagbjartsdóttur,  sem hún orti í framhaldi af Tittlingsminningu:  Um ellidauðan kanarífugl eftir Jón á Bægisá,  en fugl hefur verið reðurtákn í íslenskum bókmenntum allt frá miðöldum:  Síra Jón bóndi á Bægisá brókarlaus fer á stjá.  Fuglinn sinn væna hinn fagurgræna finnur hann frosinn ná.  Sjónarhorn,  sjónmið–  mót gamals og nýs Sjónarhorn og sjónmið skipta sem vænta mátti oft miklu í formgerð ljóða.  Til marks um það má hafa kvæði Hannesar Péturssonar,  Í Grettisbúri.  En þar er líka makalaust samspil gamals og nýs–  bæði í viðfangsefni og formgerð sem getur komið ansi flatt upp á lesanda en kallar á nákvæma greiningu.  Kvæðið sækir til Grettis sögu eins og ráða má af nafni þess.  Þegar Þorbjörn öngull hefur,  með tilstyrk fjölkunnugrar fóstru sinnar,  vegið Gretti og Illuga bróður hans og dysjað þá bræður í Drangey,  heldur hann á brott með förunautum sínum en hefur með sér höfuð Grettis.  Sagan segir:  Öngull fór heim í Viðvík og þóttist vel hafa fram gengið í þessari ferð.  Höfuð Grettis lögðu þeir í salt í útihúsi því er Grettisbúr var kallað þar í Viðvík.  Kvæði Hannesar er ort inn í þessa frásögn:  Tunglið fölt um opinn skemmuskjá skímu sló.  Á hlemmi lá að vegg rauður haus með rotið skegg,  og glennt rifið auga salti brennt,  og skurð sverðs í eyra.  Opnar Öngull hurð.  Moldarfnykur,  myrkur.  Hægt hann fer meyran strjúpa að tungli ber;  í sár granir,  augu og gisið hár sem fyrr grófu salti slær,  og spyr:  Mun nú glotta lengur hetja sú er svamm svalar öldur,  bjarndýrshramm og tröll bugað gat,  sem gisti fjöll,  úr haug gripi bar,  og ramman draug á nótt lagði að velli?  Víkur Öngull frá.  Tunglið gægist fölt um skemmuskjá.  Í aldanna rás má sjá ýmis tilbrigði við skilning á allegóríu og á sextándu og sautjándu öld tengdist henni annað fyrirbæri,  inngreypta myndin eða íkastið(  lat. emblema) .  Á Englandi voru gefnar út sérstakar íkastsbækur.  Þær einkennast af þremur meginþáttum:  sjálfri inngreyptu myndinni(  útskorinni í tré eða meitlaðri í stein) ,  kveðskap og loks mottói eða boðskap,  sem gat meðal annars verið spakmæli eða siðferðisboðskapur.  En á átjándu öld fóru menn að líta á symból sem skýrari andstæðu allegóríu en fyrr.  Allegórían varð þá hið vélræna og einræða og táknið hið margræða og kvika.  Slík afstaða var ríkjandi í hartnær tvö hundruð ár enda þótt stöku maður eins og þýski bókmenntafræðingurinn Walter Benjamin reyndi að andæfa henni.  Hann leit ekki síst á allegóríu sem ákveðna reynslu af„  fallvöltum heimi“ ,  reynslu sem tók á sig form hins„  brotakennda og ráðgátufulla“ .  Þar með er allegórían ekki bara tjáningarform heldur líka tiltekið innsæi.  Meðan litið var á allegóríuna sem hið einræða var nokkuð þröngur skilningur lagður í hana og til dæmis gert ráð fyrir að hún væri frásögn sem einkenndist–  rétt eins og nýgervingar–  af framlengdri eða útvíkkaðri líkingu.  Oft var líka miðað við að í henni væri teflt saman hlutbundnu efni og afströktu;  hið hlutlæga væri nýtt til að varpa ljósi á hið huglæga og hvert hlutbundið atriði ætti sér einatt nákvæma samsvörun í öðru huglægu.  Því væri allajafna augljóst hvernig ætti að skilja allegóríuna,  hvort sem lykill hennar væri beinlínis gefinn eður ei.  Kvæði eftir sextándu aldar skáldið Pál Jónsson frá Staðarhóli(  Staðarhóls-Pál)  er yfirleitt talið elsta íslenska allegórían en það gengur undir nafninu Eikarlundurinn:  Eg gekk einn morgun árla út að skemmta mér,  dagur gaf drengjum varla dýra birtu af sér,  fram hjá fögrum lundi ferðast gerði eg þá,  furðu fagur var sá.  Miðjum morgni nærri mundi eg aftur gá,  var þá hálfu hærri,  eg horfði lundinn á,  laufið og greinir grænar greiddust út svo beint,  víst var veðrið hreint.  Dagmála stund án stríðu þeim stoltum lundi nær stóð eg þá beint með blíðu,  því blómstrin voru mér kær,  laufið og greinir grænar greiddust yfir mig út,  eg hafði ei harma sút.  Á hádegi lauf með listum það leizt mér grænt að sjá með firna fögrum kvistum furðu vænt að ná,  í öllum blóma sínum allur lundurinn stóð,  hans var hefðin góð.  Nóni nærri mundi nálega veðrið hvasst,  dálegur stormur dundi,  dreifist laufið fast,  næfur og börkinn bæði burtu hafði með sér,  svo ei var meir eftir.  Stofnar einir stóðu þar studdist eikin við.  Hvar eru þá greinir góðu,  er girntist fyrða lið?  Í burtu mest sem þeir máttu,  þess minnist hver eð veit,  svo enginn aftur leit.  Þetta kvæði fellur vel að þrönga skilningnum á allegóríu þar sem lundurinn,  vöxtur hans,  blómgun og hrun,  stendur fyrir mannsævina.  Þessi orð úr Brjáms sögu,  eins þeirra ævintýra sem Árni Magnússon safnaði um aldamótin 1700,  er skýr vitnisburður um að á þeirri tíð var uppi fólk sem gerði glöggan greinarmun á uppeldi barna og„  sögubarna“ .  En eins og ætti að hafa komið fram eru persónur í skálduðum frásögnum harla merkileg fyrirbæri.  Forsenda þeirra er texti,  sem oft er saminn af tilteknum höfundi.  Þær eru þó ekki einfaldlega smíð hans heldur verða ekki síður til fyrir tilstilli lesenda(  og taka þar með á sig ýmsar myndir) .  Á sama hátt má segja að þó að þær kunni að orka á þann sem þeim kynnist eins og lifandi menn–  og hafa jafnvel á hann djúpstæð áhrif,  bæði tilfinningar hans og hugmyndaheim−  eru þær kannski bara tákn á blaði eða pennastrik í myndasögu, „  pappírsverur“  eins og Roland Barthes kallaði þær.  Persónur eru þó fjarri því bundnar miðlinum sem kynnir þær fyrir mönnum eins og sjá má á því hve oft menn tala um þær sín á milli og hvernig ritaðar frásagnir,  til að mynda skáldsögur,  eru aðlagaðar öðrum miðlum;  á Íslandi er það nánast kækur að setja þær á svið.  Skemmtilegt getur verið að bera saman birtingarmyndir persóna í ólíkum miðlum,  segjum Mjallhvítar(  e. Snow White;  þ. Sneewittchen)  sem ungt fólk þekkir nú eflaust best úr Disney-framleiðslu en þeir sem komnir eru til ára sinna muna kannski úr leikritum,  ballett eða af svarthvítum myndum barnabóka.  Þessi mynd er eftir Theodore Hosemann og var í upphaflegri útgáfu Grimmsævintýranna í Þýskalandi 1852:  En persónur frásagna hafa aldrei ferðast um heiminn á sama hátt og lifandi menn.  Þær„  lifa“  hins vegar von úr viti og geta stungið upp kolli í fleiri sögum en einni.  Svo ekki sé talað um að þær gera jafnvel athugasemdir við hvernig þeim er lýst í frásögnum;  sá þar með kannski efasemdum í huga lesenda um sjálfan textann sem þeir eru að lesa;  vekja þá að minnsta kosti til umhugsunar um takmarkanir hans og persónulýsinga yfirleitt.  Það gerist í Grandavegi 7 Vigdísar Grímsdóttur.  Þar er innan sögu rithöfundur sem er að viða að sér efni til að semja sögu um íbúana á Grandavegi 7.  Aðalpersóna og sögumaður skáldsögunnar,  skyggna stúlkan Fríða,  sem umgengst jafnt lifendur og dauða,  kemst í spjaldskrá rithöfundarins og les ýmislegt sem þar er skráð–  svo að það verður hluti af skáldsögu Vigdísar.  Fríða les til að mynda upphátt fyrir ömmu sína heitna og afa sinn heitinn upplýsingarnar sem skráðar eru um þau og sumar hafðar eftir fólki úr fjölskyldu þeirra.  Amman og afinn bregðast þannig við því sem sagt er um ömmuna í samræðu við Fríðu: -  Er þetta allt og sumt sem um mig stendur?  sagði amma lágt en ég tók eftir að hún neri saman þumlunum einsog hún var vön að gera þegar hún var mjög djúpt hugsi. -  En þetta er nú heilmikið,  sagði ég. -  Það er svo margt sem ég veit betur. -  Skáldið á eftir að vinna meira upp úr snældunum.  Hann er alltaf að bæta einhverju við.  En höfundarnafnið er ekki það eina sem ástæða er til að skoða á forsíðu bókar.  Á henni kann að vera mynd sem tengist efni bókarinnar.  Á kápu Bjargs Bjarneyjar er mynd af blokk í Engihjalla í Kópavogi:  Stundum er bók tileinkuð tilteknum aðilja og kveikja hennar jafnvel nefnd.  Sú er raunin í Minningabók Vigdísar Grímsdóttur.  Eftir titil-  og einkaréttarsíðu koma svofelld orð: „  Bók þessi er skrifuð í minningu föður míns,  Gríms M. Helgasonar,  og tileinkuð móður minni,  Hólmfríði Sigurðardóttur. “  Á sérstakri síðu á undan skáldskapnum eru líka einkunnarorð,  sótt til Milans Kundera: „  Því þyngra sem fargið er,  því jarðbundnara er líf okkar,  og því sannara og raunverulegra er það. “  Þekkt eru líka einkunnarorðin í Tímanum og vatninu Steins Steinars en þau eru sótt til Archibalds MacLeish: „  A Poem should not mean/  But be. “  Ónefnt er þá meðal annars að fyrir kemur að birt eru þakkarorð höfunda til einhverra,  en það er sennilega algengara í bókum sem hafa að geyma skáldsögur en í þeim sem hýsa ljóð.  Hliðartextarnir eru svo ekki bara innan bókar heldur líka utan.  Þar er um að ræða sitthvað sem tengist efni bókarinnar,  viðtöl við skáldið eða höfundinn og ljósmyndir,  svo að eitthvað sé nefnt,  og er stundum fellt inn í endurútgáfur bóka.  Slíkt efni mætti kalla granntexta(  e. epitexts) .  Hliðartextarnir hafa verið kallaðir fordyri skáldskaparins,  þar sem lesandinn getur gert upp við sig hvort hann kýs að ganga inn eða snúa við á þröskuldinum.  Ef litið er til að mynda á Drápu Gerðar Kristnýjar er ljóst að hliðartextar skipta miklu,  bæði innan og utan bókar.  Bent hefur verið á að í viðtali við Friðriku Benónýsdóttur kalli Gerður Kristný ljóðabálkinn ekki aðeins„  glæpaljóð“  og tengi hann norrænu glæpasögunni heldur setji hún heiti bókarinnar í menningarlegt samhengi;  segi að ungar konur sem hafi orðið fyrir ógæfu hafi átt það skilið að hún flytti þeim„  drápu eins og skáld gerðu fyrir norska konunga hér áður fyrr“ .  Þetta viðtal og önnur við Gerði Kristnýju eru þó ekki einu granntextarnir utan bókar;  alla umfjöllun um morðið sem bókin snýst um má til að mynda kalla því nafni.  Ef fólk hlustar á hljóðbækur fær það vitaskuld ekki alla hliðartextana sem eru hluti af prentuðu bókinni þannig að þær orka öðruvísi en ella.  Vert er þá að huga að prentuðu útgáfunni líka svo að ekki sé minnst á granntextana.  Rafbækur(  e. e-books)  hafa nokkra sérstöðu enda uppsetning þeirra einatt önnur en prentaðra bóka.  Því hefur verið haldið fram að upp sé að rísa ný kynslóð rafbóka–  sem nefndar eru eftir-stiklutexta rafbækur(  e. post-hypertext e-books) –  er vísi fram til tilraunakennds sviðs, „  handan bókmennta eins og menn þekkja þær“ .  Þá er meðal annars miðað við nýjar bókmenntagreinar sem koma til í krafti nýrrar tækni eins og kvika ljóðlist(  e. anematic poetry)  og hreyfiljóðlist(  e. kinetic poetry) .  Frásagnir Frásagnir Segja má að fyrirferðarmikli sögumaðurinn sé líkamnaður.  Hann er einhvers konar líki manns sem hefur vitsmuni til að greina frá og túlka það sem fyrir augu ber.  Hann kemur með athugasemdir við atburðarásina,  skýrir hana kannski eða tengir pólitískum og félagslegum aðstæðum.  Hann setur jafnvel fram hugmyndir um hvað hinni eða þessari persónunni gangi til með gerðum sínum og hátterni og leitast þar með við að vekja samúð lesenda með sumum persónum en andúð þeirra á öðrum.  Athugasemdir sögumanns kunna þó ekki aðeins að eiga við skáldaða heiminn,  þær geta líka átt við veruleikann.  Sögumaður hagar þá orðum sínum þannig að ætla mætti að hann og lesandi frásagnarinnar væru í sama hugsanlegum heimi.  Í slíkum tilvikum er ljóst að hlutverk sögumannsins og(  sögu)  höfundarins skarast að nokkru.  Sem dæmi má taka svofellda athugasemd sögumanns í Efstu dögum Péturs Gunnarssonar en þar tekur aðalpersónan Símon Pétur trú og gerist prestur:  Það er talið að karlmenn á Vesturlöndum gangi með Jesúkomplexinn–  hann sé kominn í genin.  Þetta:  að hafa verið útvalinn til hlutskiptis.  Í þessu tilviki lítilræði á borð við að frelsa heiminn.  Þegar hér var komið sögu iðaði Jesúmynd Pasólínis á léreftum erlendra bíósala.  Hinn útvatnaði maní-  og pedíkjúraði Kristur sunnudagaskólans þokaði fyrir hinum svitastokkna,  blóðrisa,  örvæntingarfulla byltingarmanni.  Athugasemdir af þessu tagi ýta undir að lesendur hugleiði ekki aðeins skálduðu söguna sem þeir eru að lesa heldur líka þann veruleika sem þeir hrærast í–  og verði kannski ögn gagnrýnni á hann en þeir hafa almennt verið,  ef ekki til frambúðar þá að minnsta kosti svolitla stund.  Þessu tengt er þegar sögumaður kemur með sjálfsögulegar eða sjálfhverfar athugasemdir.  Um hina sjálfhverfu er að ræða í Sumrinu bakvið brekkuna eftir Jón Kalman,  þegar sögumaður kemst svo að orði:  Maður verður alltaf jafnstandandi hlessa að rekast á fólk sem telur sig geta sagt,  og það af botnfastri vissu,  hvað sé veruleiki og hvað uppspuni,  hvað líf og hvað draumur.  Já úr því að maður er kominn út í þessa sálma er best að láta allt vaða;  ekki einungis lamandi hissa,  heldur líka fullur af depurð þegar ólíkustu manneskjur standa upp og lýsa yfir af töluverðri sjálfumgleði að svona sé hann þessi veruleiki,  það dregur línu,  bendir og bætir við:  hér eru endimörk hans og sá sem stígur yfir línuna mun glata trúverðugleik sínum.  Þá þykist maður kannski góður og svarar með sögu sem sýnir veruleikann snöggtum margslungnari en þetta fólk vill vera láta,  sko sjáiði,  sjáiði hvar hann þenst út fyrir ímyndunaraflið!  Segir maður af ákefð jafnvel,  krossfari hugmyndaflugsins,  skekur vopn sín framan í villutrú alvörunnar en er þá bara svarað mæðulega og mildilega ávítandi:  nú læturðu öfgarnar hlaupa með þig í bullið. „  Er Ísland ekki frekar nafn á ímynd og kannski tengslaneti á samfélagsmiðlum,  í dag,  en beinlínis hnit á landakorti? “  spurði rithöfundurinn Haukur Már Helgason starfsbróður sinn Þórarin Leifsson í tilefni af útkomu bókar Þórarins,  Kaldakola.  Sú bók snýst um hörmungar,  nánar til tekið að Íslendingar verða að rýma landið vegna eldgoss svo að þeim er komið fyrir í flóttamannabúðum á Tempelhofflugvelli í Berlín.  Þar með eru þeir komnir í stöðu þess fólks sem misst hefur heimkynni sín og sumt leitað á náðir þeirra–  og þeir hafa utan frásagnarinnar að ýmissa hyggju verið helst til iðnir við að senda öfugt til baka.  En sjálf spurning Hauks minnir á að tæknistig samfélagsins hefur gjörbreyst síðustu hundrað ár og ekki minnst á allra síðustu áratugum.  Það setur mark sitt á bókmenntir á margvíslegri hátt en fram hefur komið.  Öflugri tækni fylgir ekki bara að ýmis störf og samskipti kunna að vera léttari en fyrr eða að texti er settur upp og sniðinn á annan hátt en áður.  Áhyggjur hafa aukist af því hvernig tæknin er notuð til að stjórna fólki og fylgjast með því.  Nefna má að á samfélagsmiðlum er sífellt ýtt undir óhóflega neyslu sem kemur niður á vistkerfum jarðarinnar;  einkafyrirtæki jafnt sem ríkisstofnanir geta fylgst með ferðum fólks og atferli í krafti ýmissa appa svo að„  friðhelgi einkalífsins“  verður orðin tóm;  loks hafa tæknifyrirtæki orðið ber að því að hafa afskipti af kosningum þannig að lýðræði er að engu haft.  Það eru áhyggjuefni af þessum toga sem einkenna skáldsögu Andra Snæs Magnasonar,  LoveStar,  vísindaskáldsögu(  e. science fiction novel)  sem gerist í náinni framtíð og segir meðal annars frá stórfyrirtæki sem hefur nánast allsherjaryfirráð yfir lífi og dauða.  Þegar sagan kom út,  árið 2002,  fannst ýmsum sitthvað í söguheiminum fjarstæðukennt sem nú virðist orðið blákaldur veruleiki.  Því skal skotið inn að nafnið LoveStar er þýðing á ástarstjörnunni í ljóði Jónasar Hallgrímssonar,  Ferðalok–  sem útleggja má svo að íslenskufræðingurinn Andri Snær bendi á hvernig enskan hefur með alþjóðavæðingunni ýtt öðrum indóevrópskum tungumálum út á jaðarinn.  Meðal aðalpersóna skáldsögunnar eru svo þau Indriði og Sigríður sem kallast á við persónur með sömu nöfn í skáldsögu Jóns Thoroddsen,  Pilti og stúlku.  Hafi einhverjir rithöfundar áhyggjur af tækniþróuninni eru þeir líka til sem spyrja hvort það tæknistig haldist sem vestrænir menn búa við nú.  Í Eylandi Sigríðar Hagalín Björnsdóttur rofnar samband Íslands við umheiminn;  tæknin bregst og farkostir sem sendir eru til útlanda snúa ekki aftur.  Frásögnin greinir frá viðbrögðum stjórnvalda en snýst þó ekki síst um örlög blaðamannsins Hjalta,  kærustu hans Maríu og barna hennar,  Margrétar og Elíasar.  Sagan er dystópía.  Öfugt við útópíu sem lýsir samfélagi þar sem búið er að leysa þau vandamál sem fylgja samfélagsgerðum veruleikans,  segir dystópían frá samfélagi sem er að sínu leyti martraðarkennt en kann þó að hafa ýmis gamalkunn einkenni.  Hið tvíhliða táknhugtak Saussures reyndist meðfærilegt greiningartæki en þó átti ekki alltaf jafn vel við að vinna með mismuni og andstæðupör sem grunneiningu.  Enda þótt það kæmi að góðum notum í hljóðkerfisfræði,  hrökk það skammt þegar kom að orðaforða og heilum skáldverkum þar sem vensl eru mjög margbreytileg.  Meðal formgerðarstefnumanna,  sem aðhylltust flestir táknskilning Saussures(  og Hjelmslevs) ,  varð það líka venja að skipa formi yfir efni,  með þeim afleiðingum að ofuráhersla var stundum lögð á formgerðarlýsingu en minna var hirt um önnur mikilsverð atriði,  eins og stíl,  tilvísun og hlut lesenda að sköpunarferli verka.  Því var ekki að undra að táknskilningur Saussures sætti harðri gagnrýni þegar frá leið.  Þeir sem aðhylltust uppbrotið eða afbyggingu(  e. deconstruction)  voru meðal þeirra sem gagnrýndu hann(  Derrida og sporgöngumenn hans)  en þeir féllust þó allajafna á að sambandið milli táknmyndar og táknmiðs væri handahófskennt;  að sem táknkerfi væri tungumálið sjálfstæð heild og merking réðist af andstæðum.  Svokallaðir táknfræðingar(  e. semioticians)  sóttu,  öfugt við uppbrotsmenn,  óspart til skilnings Charles Sanders Peirce á táknum.  Sá skilningur tengist þremur algildum kvíum eða flokkum eindar,  tvenndar og þrenndar sem Peirce taldi að lægju til grundvallar allri reynslu.  Hinn fyrsti þessara flokka(  e. Firstness)  tekur til eiginleika og nálægðar og þar með ekki síst tilfinninga;  annar(  e. Secondness)  til viðbragða og raunveru en sá þriðji(  e. Thirdness)  til íhugunar og skiljanleika.  Flokkarnir eru hér aðeins nefndir af því að þeir vitna um hversu yfirgripsmikil skrif Peirce eru.  Táknskilgreining Peirce miðast við tákn almennt og því má jafnt nota hana um máltákn sem tónlist eða náttúruleg tákn,  eins og tiltekið skýjafar er menn kunna að túlka sem merki um yfirvofandi óveður.  Tungumálið er með öðrum orðum aðeins eitt af mörgum hugsanlegum tjáningarformum auk þess sem menn geta túlkað hvaðeina sem fyrir augu þeirra ber sem tákn.  Meginviðfangsefni Peirce er hugsunin en hann telur að hún sé öll í táknum og þar sem tákn séu sameiginlegar venjur huga manna,  hljóti öll hugsun að vera félagsleg.  Öfugt við Saussure lítur Peirce svo á að tákn sé einvörðungu fyrirbæri sem er túlkað.  Hann gerir ráð fyrir að sérhvert tákn sé þríþátta–  táknberi eða staðgengill,  túlkari og hlutur–  en í tákninu komi líka fjórði þátturinn,  grundvöllur við sögu.  Hann segir meðal annars:  Tákn eða táknberi/  staðgengill stendur í augum einhvers fyrir eitthvað annað að einhverju leyti eða með hliðsjón af einum eða öðrum eiginleika.  Það beinist að einhverjum,  nánar tiltekið skapar það í huga tiltekinnar persónu sambærilegt eða kannski þróaðra tákn.  Táknið sem það skapar kalla ég túlkara[  e. interpretant]  fyrsta táknsins.  Táknið stendur fyrir eitthvað,  hlut.  Það stendur ekki fyrir hlutinn að öllu leyti heldur vísar til hans sem nokkurs konar hugmyndar,  sem ég hef stundum kallað grundvöll[  e. ground]  táknberans.  Peirce talar um tákn í tvennum skilningi,  víðum og þröngum.  Það getur valdið misskilningi.  En þar eð hann gaf líka tákninu í þröngum skilningi annað nafn,  geta menn haldið sig við það;  talað á íslensku um táknbera,  og greint hann frá tákni í víðum skilningi.  Mikilvægt er þegar rýmisrammar eru greindir að kanna hugtaksmetafórur sem lýsa af textanum.  Almennt marka tvær þeirra ekki síst hugsun manna um rými,  annars vegar rými er geymir,  hins vegar rými er net.  Sú fyrri er stöðug,  felur í sér afgerandi mörk og getur því hvort heldur er vitnað um öryggi persónu inni í geyminum(  húsinu,  herberginu)  eða innilokun hennar í honum og þar með skorðurnar sem henni eru settar.  Síðari metafóran er kvik(  e. dynamic)  enda á hún við flókið tengslanet sem gerir hreyfingu mögulega og er oft skapað af persónunni sjálfri.  Bent hefur verið á að netlíkingin eigi sérstaklega vel við borgina þar sem tiltekið hverfi tengist tilteknu opinberu rými,  vinnurými og afþreyingarsvæðum.  Þessar tvær líkingar setja oft mark sitt á glæpasögur.  Gaman getur verið að skoða Petsamó Arnalds Indriðasonar með þær í huga.  Við bætast svo aðrar mikilvægar líkingar sem snúa að rými eins og lífið er ferðalag og myndmót eins og upp er gott,  niður er vont.  Öfugt við rýmisrammana sem eru breytilegir í gegnum fléttuna er umhverfið tiltölulega stöðugt.  Í fyrrnefndri smásögu Svövu Jakobsdóttur,  Í draumi manns,  er aðalpersónan–  og móðir hennar–  stödd í lítilli íbúð í Breiðholti,  sem merkir að sagan gerist á síðasta hluta tuttugustu aldar í félagslegu umhverfi fólks sem hefur ráð á að kaupa sér íbúð,  þótt lítil sé.  Í sömu frásögn verður flóknara að fást við sögurýmið af því að sviðið,  sem er í einum skilningi bara íbúð í Breiðholti,  víkkar í krafti allra óska-  eða draumakvenna eiginmannsins.  Við rýmisramma íbúðarinnar bætist meðal annars„  höll kalífa“  og sjálfur geimurinn.  Þegar lesendur nýta ímyndunaraflið til að fullgera sögurýmið gildir lögmálið um minnsta frávikið sem fyrr hefur verið nefnt.  Þeir eiga með öðrum orðum von á að frásögnin hafi einhver tengsl við raunveruleikann þangað til annað kemur á daginn.  Í raunsæissögum eins og smásögunni Vonum Einars Kvaran,  sem gerist bæði í íslenskri sveit og í Kanada,  er ekkert rætt um siglingu persóna yfir hafið.  En þegar lesandinn skapar sinn söguheim þykist hann vita að þær hafi farið yfir Atlantshafið.  Í sögum þar sem eru bæði„  raunverulegir“  og ímyndaðir staðir,  verður sá raunveruleiki sem lesandinn þekkir viðmið hans um ímynduðu staðina,  þar á meðal skóginn í Stúlkunni í skóginum Vigdísar Grímsdóttur.  En opni frásagnir sýn inn í heim sem er með öllu ímyndaður er talið að lesendur geri ráð fyrir að sá heimur teygi sig út fyrir þá staði sem nefndir eru enda þótt þeir geti ekki sjálfir sagt til um hvað þar er.  Til viðbótar verður að gera ráð fyrir að í frásögnum komi fyrir„  ómögulegt“  rými ekki síður en ómögulegir heimar.  Það gæti þá verið minna að utan en að innan,  hringlaga en samt þríhyrningur og annað í þeim dúr.  Oft hafa sögumenn orð persóna eftir í beinni ræðu.  Í frásagnarkvæði Stephans G. Stephanssonar,  Vopnahléi,  sem segir frá samnefndum viðburði í fyrri heimsstyrjöld,  er þeirri aðferð beitt.  Samtal ungs manns og annars roskins er þá skýrt greint frá máli ljóðmælanda(  sögumanns)  með gæsalöppum.  Hér er gripið niður þar sem roskni maðurinn svarar hrósi unga mannsins um að hann verji föðurlandið þótt aldurhniginn sé: „  Aldri mínum ber ei þessi hróður.  Ég á hvergi fet af föðurlandi!  Fyrir það ei gripið hef til vopna.  Fram í kyn er ætt mín leiguliðar landeign svipt. […] “  Svipað dæmi má taka úr Skaparanum Guðrúnar Evu en þá eru ekki gæsalappir um beinu ræðuna:  Ég get ekki skilið þetta,  sagði Lóa.  Ég skil ekki orð af þessu.  Gæsalappir eru reyndar sjaldnast notaðar núorðið þó að bein ræða sé á ferð.  Auk beinnar ræðu grípa sögumenn ekki ósjaldan til óbeinnar ræðu þegar þeir skýra frá því sem persónur hafa sagt.  Það gerir sögumaðurinn í skáldsögu Kristínar Ómarsdóttur,  Hjá brúnni:  Telma sat á rúminu í undirkjól, […]  og stakk uppá því að hún tæki lesefnið til prinsessunnar og læsi þar í nótt,  en María sagði að þar væri stöðugt kveikt á sjónvarpinu.  Óbeina ræðan fylgir hér eins og venja er inngangsorðum(  stakk uppá,  sagði)  og það sem persónan segir er haft eftir í viðtengingarhætti.  Þriðja leiðin til að miðla máli persóna er að sýna þau í frjálsri,  óbeinni(  orð)  ræðu(  e. free indirect discourse;  þ. erlebte Rede) .  Þessi aðferð er kölluð„  frjáls“  af því að í textanum er hún ekki tengd sögn sem táknar að,  segja‘  eða,  hugsa‘ ;  hún er hins vegar sögð„  óbein“  af því að hún er löguð að frásögninni í kring og breytt um tíð í samræmi við það.  Til að glöggva sig frekar á aðferðunum þremur,  má bera saman einföld dæmi sem byggja á setningu í beinni ræðu í Kötu Steinars Braga:  Bein ræða: „  Mig langar ekki heim. “  Óbein ræða:  Hún sagði að hana langaði ekki heim.  Frjáls óbein ræða:  Hana langaði ekki heim.  Gaman er að leggja niður fyrir sér hvaða aðferðir við framsetningu orða persóna koma við sögu í þessu textabroti úr Augu þín sáu mig eftir Sjón:  Karl hafði orðið foxillur út í hana[  Marie-Sophie]  fyrir að verja Tomas gamla:  Lánaði hún honum ekki varalitinn?  Hló hún ekki með hinu fólkinu?  Vildi hún kannski að kvikindið héldi áfram að abbast upp á hana?  Marie-Sophie svaraði því til að henni fyndist Karl vera farinn að eyða meiri tíma í að gera sig breiðan við ónýtan fausk en að viðra sig upp við hana.  Karl fór upp á háa C-ið:  Ónýtur?  Hvernig vissi hún það?  Var eitthvað á milli þeirra?  Marie-Sophie sleit samtalinu.  Auk þeirra þriggja aðferða sem nefndar hafa verið gefa sögumenn oft yfirlit yfir orð persóna eða ágrip af þeim án þess að hafa orðin eftir,  eins og í þessu broti úr Sæmd Guðmundar Andra Thorssonar:  Ólíkt tungutak bræðranna orkar sennilega ekki á sama hátt á þá sem hneigjast til hreintungustefnu og á hina sem gera það ekki.  En ýmsir lesenda munu sennilega líka kíma andspænis þeim bræðrum báðum og á huga einhverra kann að leita önnur skáldsaga,  Punktur punktur komma strik,  eftir Pétur Gunnarsson,  þar sem foreldrarnir leiðrétta orð afkvæmisins, „  mér hlakkar til“ ,  hvort á eftir öðru–  og hvort á sinn veg.  Gamalt fyrirbæri er að skopast sé í frásögnum að þeim sem slá um sig með erlendum slettum.  Í Sperðli Snorra á Húsafelli,  einþáttungi sem talinn er elsta íslenska leikritið,  þykist aðalpersónan Sperðill öðrum meiri og slær um sig með dönskuslettum og latínu–  sem hann hefur þó takmarkað vald á:  Sperðill: „ …  meir en pharíseorum munu þér ekki ganga inn, “  svo legg ég frá mér bókina og meditera–  ja þeir fariseorum voru hreinlátir,  þeir þvoðu sér nokk og sinn borðbúnað[…] .  Í þessu samhengi er vert að minna á að stíll og allt sem honum viðkemur fellur undir könnun jafnt á frásagnariðju sem persónum.  Sé útliti persónu og klæðnaði lýst–  eða öðru hvoru–  getur lýsingin þjónað þeim tilgangi að draga fram samfélagsstöðu hennar,  hlutverk,  innræti og innri líðan,  svo ekki sé minnst á breytingar sem verða á henni í framvindu atburða.  Skáldsaga Stefáns Mána,  Svartur á leik,  segir frá undirheimum Reykjavíkur og lýsingar á útliti persóna og klæðaburði eru oft í samræmi við það: […]  Jói faraó birtist í öllu sínu veldi í gættinni og steig síðan hægt en óhikað inn á ómálað steinsteypugólfið á stífpússuðum kúrekastígvélum og lét braka í koníaksbrúnum leðurjakkanum.  Hann tók niður amerísku speglasólgleraugun með ýktri handarhreyfingu,  braut þau saman og hengdi þau í efstu hnepptu töluna á rauðu silkiskyrtunni,  sem gapti nóg til að sýna brúna vöðva,  svera gullkeðju og svört krulluð bringuhár.  Í daglegu lífi vefst ekki fyrir fólki að ráða í eigið hugarástand.  En merkilegt má kallast að það er líka þrautvant að draga ályktanir af útliti annarra,  látæði þeirra og gerðum og komast að niðurstöðu um hvernig þeim sé innanbrjósts.  Það segir kannski: „  Ég sá á svipnum á honum,  hvað hann var reiður“ ,  eða„  Er eitthvað að hjá Jónu?  Það togast varla orð upp úr henni. “  Í slíkum tilvikum er sagt að menn stundi hugarlestur(  e. mindreading)  og það er einmitt hann sem þeir nýta sér þegar þeir lesa um skáldaðar persónur og draga ályktanir af útliti,  þeirra,  látæði og gerðum.  Hugarlesturinn hefur verið kallaður ætlan um ætlan af því að menn geta sér til um hvað aðrir ætli sér,  hvað þeir haldi,  hvað þá langi til eða hvað annað sé þeim innanbrjósts.  Auðvitað getur mönnum skjátlast í ályktunum sínum um aðra,  bæði lifendur og skáldaða,  en oft hitta þeir líka naglann á höfuðið.  Þolmyndin veldur því að krossbragðið verður ögn snúnara en ella en hún setur á oddinn að„  við“  drógum ekki víglínuna.  En hvaða hlutverki gegnir krossbragð?  Það getur verið margvíslegt,  til dæmis að ná athygli lesenda,  setja ákveðin atriði í forgrunn eða að hjálpa fólki að leggja þau á minnið,  auk þess sem það getur verið uppistaða í formgerð heilla texta.  Ljóð Sigfúsar kemur út á tímum kalda stríðsins og krossbragðið verður meðal annars áhrifaríkt af því að í brennidepli þess er skelfilegt fyrirbæri,  víglínan.  Lýsingarorðið hræeldaður er sennilega nýsmíð Sigfúsar og felur í sér ýmsa merkingarauka þegar það er látið lýsa víglínu er hefur verið sett niður í hjarta manna–  sem er sögulega tengt tilfinningum öðru fremur.  Myndin sem rís er skelfileg:  undirstöðulíffæri mannsins sundurhlutað og menn að falla hver á sinn helming í sprengjueldi.  Seinni myndin er ekki síðri;  lesandi getur séð fyrir sér sjálft vígbúnaðarkapphlaupið í höfði hvers einstaklings þar sem tortímingarsprengjurnar hrannast upp.  En miklu skiptir vitaskuld að hjá Sigfúsi tengir krossbragðið tilfinningar( „  hjarta“ )  og vitsmuni(  höfuð)  og sýnir þannig hvernig styrjaldarrekstur markar mannskepnuna í heilu lagi.  Leidd hafa verið rök að því að krossbragð sé ekki bara mælskulistarbragð eða sérstakt einkenni á bókmenntum og máli ritfimra manna,  það sé ríkt einkenni á hugsun mannsins,  skynsemi,  lærdómi og tjáningu.  Það hefur þá sérstaklega verið tengt rýmisskynjun og í ljóðlínum Sigfúsar hér að ofan er reyndar áhrifaríkast hvernig það sem allajafna er í rými utan mannslíkamans er fært inn í hann–  og áhrif samfélags á einstaklinga þannig sett á oddinn.  Góð skáld yrkja blessunarlega ekki eftir forskriftum og í ljóðum geta því blasað við endurtekningar sem hér hefur ekki verið minnst á eða er ekki endilega unnt að gefa viðtekið nafn.  Sú er raunin í ljóði Öldu Bjarkar Valdimarsdóttur,  sem ber hið óvægna heiti Sjónin lagar sig að myrkrinu.  Ljóðið er ort með hliðsjón af loftslagsbreytingum og súrnun sjávar sem þeim fylgir og einkennist af hversdagslegu máli og áhrifamiklum endurtekningum tveggja neitunarorða,  atviksorðsins„  ekki“  og fornafnsins„  enginn“ .  Upphaf ljóðsins,  sem sett er í brennidepil í stakri ljóðlínu,  er óhugnanlegt í tvíræðni sinni og ekki draga lokin úr óhugnaðinum þegar andstæður í merkingu fylgja endurtekningu–  sem nú hefur fengið liðstyrk sagnarinnar að sjá:  Þú kemst ekki neðar en á botninn.  Sumir fiskar hafa engan kjálka.  Og fiskar sem borða ekki aðra fiska hafa ekki tennur.  Á hafsbotni ertu skarkolinn.  Þú grefur þig í sandinn í felulitunum.  Enginn sér þig.  Og enginn veit hvað þú sérð.  Andstæðunum í merkingu er undir lokin skipað þannig að það getur leitt hugann að krossbragði þó að setningarliðirnir séu ekki hinir sömu en orðaendurtekningarnar kallast á við vendingu( „  sér þig“ , „  þú sérð“ ) .  Aristóteles notaði orðið muthos eða fléttu til að lýsa því hvernig beinagrind sögu væri breytt í listræna heild með upphafi,  miðju og endi.  Hann hafði þá höfundinn í huga og hvernig hann skipaði efniviðnum niður.  Alveg fram á þennan dag hafa menn gjarna gert greinarmun á sögu(  e. story)  og fléttu(  e. plot)  enda þótt þeir hafi ætlað þeim mismikinn hlut í frásögnum og gert þeim afar ólík skil.  Bæði þessi fyrirbæri heyra til atburðarásar sem síðar verður fjallað um en hér er leitast við að gera þeim hátt undir höfði og fjalla um þau sérstaklega á undan tíma og rými–  sem tengjast þeim mjög.  Almennt er saga talin einfaldara fyrirbæri en flétta.  Rithöfundurinn E. M. Forster segir til að mynda: [  Saga er]  frásögn af atburðum skipað í tímaröð.  Flétta er líka frásögn af atburðum en þar er áhersla lögð á orsakasamhengi. „  Konungurinn dó og þá dó drottningin“  er saga. „  Konungurinn dó og þá dó drottningin af harmi“  er flétta.  Tímaröðin varðveitist en orsakasamhengið yfirskyggir hana.  Rússnesku formalistarnir,  sem voru samtímamenn Forsters,  greindu á milli föflu(  r.  fabula) –  atburða í tímaröð−  og fléttu(  r.  sjuzhet)  sem margir hafa lagt til jafns við sögu og fléttu.  Þeir veltu einkum fyrir sér hvernig fléttan skipaði atburðum niður á annan hátt en hin línulaga fafla og vildu þar með vekja athygli á að hlutverk fléttunnar væri að framandgera(  e. defamiliarise)  það sem við lesendum blasti,  gera þeim ljóst að frásögnin væri listræn smíð.  Formgerðarstefnumenn höfðu ekki endilega hugann við hvernig fléttan umbreytti sögunni.  Þeir sóttu til málfræðinga og reyndu að greina málfræði fléttunnar;  vildu til dæmis finna endurtekin mynstur í tilteknu safni texta.  Aðferðir Propps við greiningu ævintýranna gáfu þeim hugmyndir um hvernig mætti standa að verki.  Greimas setti ekki aðeins fram þátttakendalíkanið heldur líka svokallaðan merkingarferhyrning sem átti að gera grein fyrir samspili grunnandstæðna(  x~  ekki x)  sem mörkuðu að hans áliti allar frásagnir.  Aðgreining á sögu og orðræðu(  fr. discourse)  skiptir líka máli í þessu samhengi.  Hún byggist meðal annars á skrifum rússnesku formalistanna þar eð orðið sjuzhet hefur ýmist verið þýtt í enskumælandi löndum sem plot(  flétta)  eða discourse(  orðræða) .  Seymour Chatman,  sem hefur skrifað bæði um bókmenntir og kvikmyndir,  lítur til að mynda svo á að fléttan sé sagan felld í orðræðu.  Hann kallar söguna„  það sem frásögnin snýst um“  en orðræðuna„  aðferð hennar“ .  Ýmsir þeirra sem styðjast við aðgreininguna sögu–  orðræðu ætla fléttunni lítinn hlut.  Þeir setja önnur atriði á oddinn,  til að mynda reynd eða svokallaðan„  reynslusjóð“ (  e. experientiality) ,  en það er mennska reynslan sem er bundin frásögnum.  Þetta yfirlit sýnir nokkrar hugmyndanna sem nefndar hafa verið:  En það skiptir ekki bara máli hvað persónurnar segja heldur líka hvernig þær orða hugsanir sínar.  Afstaða lesenda til persóna getur beinlínis ráðist af því hvernig þær haga máli sínu.  Sögumaður Sýrópsmánans eftir Eirík Guðmundsson–  sem talar allajafna í fyrstu persónu–  ætti að geta heillað ýmsa upp úr skónum.  Til marks um það má hafa tvo texta,  sem settir eru þannig í forgrunn að þeir standa hvor á sinni síðu á sömu opnunni:  Það Allir menn eru úr gleri.  Sársauki þeirra kemur djúpt úr iðrum jarðar.  Spegill Héðan í frá höldum við Alfreð á spegli.  Það er löng sprunga eftir glerinu miðju,  þar sem nóttin brotnaði í tvennt.  Ýmsir rithöfundar líkja sem vænta mátti eftir barnamáli í frásögnum sínum.  Þekktasta dæmið er eflaust Sálmurinn um blómið eftir Þórberg Þórðarson.  Þar er þetta brot úr samtali litlu manneskjunnar,  Helgu Jónu Ásbjarnardóttur eða lillu-Heggu,  og Margrétar Jónsdóttur,  Mömmugöggu,  frænku Helgu: „  Sjonda séppa sjakka lillu Heggu á sjólusjödd.  Lilla Hegga sjáta“ „  Hvaða ósköp er að heyra þetta! “  segir Mammagagga. „  Var vond stelpa að sparka í lillu Heggu á róluvelli? “ „  Jam, “  anzar litla manneskjan.  Í löndum þar sem mállýskur eru margar,  nýta höfundar sér þær stundum til að afhjúpa uppruna persóna,  stéttarstöðu og fleira.  Á Íslandi er það erfitt af því hve mállýskur eru fáar.  Þó kemur fyrir að höfundar reyna það.  Til að mynda má sjá hvernig Ásta Sigurðardóttir nýtir sér flámæli í smásögunni Dýrasögu en Börkur Gunnarsson enskuslettur í þríleik sínum Þau: „  Elsku góðe,  gerðu það ferir meg að vera ekki að segjenni Dísu þessar agalega ljótu sögör.  Hún er svo veðkvæm,  eins og þú veizt. “ „  Ooooh.  Djíses kræst.  Alltaf tekst þér að destroja allt. “  Í stað mállýsknanna hafa ýmsir reynt að færa sér í nyt breytingar sem hafa orðið á málinu síðustu þrjá til fjóra áratugi,  til dæmis nýju þolmyndina svokölluðu–  sem er þó ekki glæný–  og viðtengingarhátt nútíðar í samhengi þar sem hann sást naumast fyrr.  Stundum kemur mismunandi afstaða til málsins líka fram í samræðum persóna eins og í Roklandi Hallgríms Helgasonar.  Það eru bræðurnir Böddi og Viðar sem tala saman.  Viðar á fyrstu athugasemdina: „  Ókei.  Fair enough.  Þú bara…  Þú bara hefur þitt líf og…  Við…  Við erum bara ólíkir.  Ég meina,  ég gæti aldrei búið hérna heima,  borðað hjá mömmu og…  hangið á Hótelinu…  Hey!  Keli maður,  hann er gott stöff í kvikmynd,  maður.  Hefurðu spáð í því? “ „  Hefurðu spáð í ÞAÐ, “  leiðrétti eldri bróðirinn. „  Ha? “ „  Maður á að segja„  hefurðu spáð í það? “  en ekki„  hefurðu spáð í því? “ “ „  Já,  þið óldararnir segið það.  Okkar kynslóð notar þetta öðruvísi. “ „  Já?  Af hverju breytið þið þá ekki Megasar-laginu úr„  Spáðu í mig“  í„  Spáðu í mér“ ? “ „  Æ-i,  Böddi,  plís,  við vorum ekki að tala um ÞETTA! “  Séu tekin örfá dæmi til frekari skýringar má nefna að í Stúlkunni í skóginum Vigdísar Grímsdóttur lýkur sögunni eins og hún hófst þannig að lesandi getur séð fyrir sér hringtíma þar sem atburðarásin endurtekur sig enda þótt óræði frásagnarinnar og vísanir(  textatengsl)  séu slík að margar túlkunarleiðir séu færar.  Svipaða sögu er að segja um Gangandi íkorna Gyrðis Elíassonar sem endar á sama orði og hún hófst„  Draumsólir– “ .  Þversagnartími hefur risið upp í sýningum á Þínu eigin leikriti(  I-III)  eftir Ævar Þór Benediktsson.  Þær hafa enda verið þannig úr garði gerðar að áhorfendur hafa stjórnað því hvernig farið hefur verið fram og aftur um tíma og fleiri en einn endir hefur verið á hverri sýningu. (  Til gamans má nefna að leikritið um Fjalla-Eyvind og Höllu eftir Jóhann Sigurjónsson hefur að því er komist verður næst aldrei verið sett upp í sömu sýningu með tvenns konar endi sem Jóhann samdi við það á sínum tíma.  Væri það gert gætu áhorfendur aftur á móti fengið nasasjón af þversagnartíma á sviðinu þó á annan hátt væri en í sýningum Ævars Þórs! )  Sambræðingstími virðist hins vegar nærri í smásögu Svövu Jakobsdóttur,  Í draumi manns.  Þar er aðalpersónan,  nýgift kona,  lokuð inni í draumi eiginmannsins um konur.  Þær eru frá tímum Loðvíks fjórtánda,  úr leiksýningu á Rómeó og Júlíu,  úr Þúsund og einni nótt,  kannski bíómynd með geishum eða amerískum sjónvarpsþætti um geimfara.  Föt og hlutir frá ólíkum tímaskeiðum skjóta þá upp kolli í íbúð konunnar þannig að tímarnir renna í einhverjum skilningi allir saman.  Rými var lengi vel ekki ýkja fyrirferðarmikið í skrifum um frásagnir.  Á því hefur orðið mikil breyting fyrir áhrif ýmissa hugsuða.  Einn þeirra er Mikhaíl Bakhtín en hann setti fram hugmyndina um tímarými(  e. chronotope) .  Í skálduðum frásögnum blandast rýmis-  og tímavísar(  e. indicators)  að hans viti saman í órofaheild.  Tíminn þykknar í einhverjum skilningi,  fær kjöt á beinin og verður listrænt sýnilegur.  Á sama hátt er eins og rýmið hlaðist og verði móttækilegt fyrir hreyfingum tímans,  fléttu og sögu(  e. history) .  Tímarými hefur meðal annars reynst gagnlegt þegar menn fást við að greina samspil þess sem sagt er frá og hvernig sagt er frá því.  Gaman getur verið að skoða tímarými í frásögn eins og Þórðar sögu Geirmundarsonar Benedikts Gröndals.  Hún er grótesk og gefur því tilefni til að fleira sé sótt til Bakhtíns en tímarýmið eitt,  samanber fyrri umfjöllun um grótesku.  Séu menn einkum með hugann við hvernig ákveðnir hlutar frásagnar leika saman má leita til James Phelan.  Hann lítur á frásagnir sem„  heildir í þróun“  er hreyfast í átt til tiltekinna endaloka.  Þar með verður fléttan frásagnarframvinda(  e. narrative progression) .  Vilji menn greina hana þurfa þeir að því er Phelan telur ekki síst að hafa augun á tvennu:  Annars vegar á því hvernig höfundar vekja áhuga lesenda,  viðhalda honum og efla hann;  hins vegar á mynstri frásagnarinnar og því hvernig endir hennar markast af upphafi og miðju.  Velja má frásögn úr smásagnasafni Ólafs Jóhanns Ólafssonar Aldingarðinum til að huga að því.  Þær bera allar nöfn mánaða og snúast um ástir.  Í frásögninni sem heitir ágúst er áhugi lesenda vakinn með því að hjónin Vigdísi og Helga greinir á um hvert þau eigi að fara í sumarfrí.  Afstaða Vigdísar verður ofan á og þau fara til Slóveníu en þar hefur Helgi unnið vetrarlangt,  tuttugu árum fyrr,  þó eftir að hann og Vigdís tóku saman.  Tímaröð atburða er brotin upp með frásögn af veru Helga í Ljúblana forðum og þar kemur í ljós að hann hefur haldið fram hjá Vigdísi,  með Önnu nokkurri,  starfsstúlku á hóteli.  Helgi stingur af heim til Íslands án þess að kveðja Önnu og trúlofast heimkominn Vigdísi.  Þegar fortíðarfrásögninni lýkur er áhuga lesenda viðhaldið með því að Helga sýnist hann sjá Önnu í þjónustustúlku á hótelinu.  Hann er þó ekki viss og spennan í lesendum er vakin.  Henni er haldið til loka af því að Helgi biður bróður sinn að senda sér mynd sem hann hefur sjálfur geymt af Önnu–  og öfugt við það sem Helgi ætlar sér,  kemur Vigdís auga á bréfið þegar það kemur.  Lesendur geta metið endalokin í ljósi þess sem á undan er gengið.  Kjósi menn að ganga veg sálgreiningar blasir við að leita til Peters Brooks.  Hann lítur á fléttu sem afl–  svokallaða frásagnarþrá(  e. narrative desire) −  sem rekur lesandann áfram.  Brooks gerir ráð fyrir að bæði sagan og orðræðan einkennist af þessari þrá af því að menn segi ekki bara sögur um þrá heldur veki orðræðan þrá eftir merkingu bæði með lesendum og persónum.  Hún geti af sér fléttur sem þurfi að fullkomnast og það reyni á krafta sem hún hafi virkjað í lesandanum(  og textanum) ;  hann þrái lausn sem fáist ekki;  herratextinn svokallaði(  e. master text)  sé ekki til,  bara endalausar gloppóttar fléttur.  Um skáldsögu Þorgeirs Þorgeirssonar,  Yfirvaldið,  hefur Dagný Kristjánsdóttir fjallað með hliðsjón af kenningum Brooks.  Oft hafa þriðju persónu frásagnir verið taldar hið„  sjálfsagða“  form frásagna.  Menn hafa tekið dæmi af hversdagsfrásögnum,  þjóðsögum og miðaldafrásögnum,  framsetningu eins og„  Einu sinni var kóngur í ríki sínu“  eða„  Maður nokkur bjó í fyrndinni… “  til að rökstyðja að málum sé þannig farið.  En kostirnir sem menn hafa átt til að segja frá í fyrstu persónu,  annarri persónu og þriðju persónu hafa alltaf staðið þeim til boða og í frásögnum í rituðu máli hefur jafnan verið unnt að blanda saman röddum höfundar,  sögumanns og persóna.  Hins vegar hefur naumast legið beint við að segja„  þú“ –  í eintölu−  í rituðum frásögnum á fyrri tímum,  þegar munnleg hefð var enn ríkjandi við hlið hinnar rituðu og sögur voru lesnar upp fyrir hóp manna.  Vert er því að huga að sögulegum aðstæðum,  svo og tískustraumum og -stefnum þegar sögumaður á í hlut.  Þriðju persónu frásögnum er gjarna skipt í nokkra flokka og löngum hefur þá verið tekið mið af hversu augljós sögumaður er,  hvers konar„  aðgang“  hann hefur að persónunum sem hann segir frá og hve mikið hann„  veit“  um þann heim sem hann lýsir og það sem utan hans er.  Á íslensku er vaninn að greina á milli þriggja flokka,  alviturs sögumanns;  sögumanns með takmarkaða vitneskju,  sögumanns sem áhorfanda og áheyranda.  Alvitur sögumaður er eins og nafnið bendir til sögumaður sem veit í rauninni meira en staða hans í söguheiminum gefur tilefni til og er gjarna fyrirferðarmikill.  Sjónarhornið í frásögn hans er jafnan breytilegt.  Það getur verið hans eigið en hann færir það líka milli persóna,  veður inn og út úr þeim,  ef svo má að orði komast,  og gefur lesendum kost á að skyggnast inn í þanka þeirra og tilfinningalíf.  Hann kann líka að gefa upplýsingar um hvað gerðist áður en frásögnin hófst og eftir að henni lýkur og koma með athugasemdir,  jafnt um skáldaða heiminn sem veruleikann utan hans–  þannig að hlutverk hans og(  sögu)  höfundarins renni sýnilega saman.  Í Hraunfólkinu eftir Björn Th. Björnsson er þess háttar sögumaður.  Hann veit ekki aðeins um það sem gerist hér og nú heldur einnig það sem síðar verður:  Svo skrýtin er framvinda hlutanna og svo óíráðanleg á einni stundu,  að þar sem drengirnir tveir stóðu með pápa sínum á kirkjustéttinni og horfðu á eftir Magnúsi lögmanni á Meðalfelli,  hefði enginn spásagnarandi getað það fyrirséð að þessir tveir drengir yrðu eiginmenn tveggja einkadætra þessa sama lögmanns sem öslaði nú í vonsku sinni yfir vaðið á henni Öxará.  Sem dæmi um að sjónarhorn geti verið hjá fleiri persónum en einni og að sögumaður viti hvað bærist innra með persónum,  má taka brot úr sömu skáldsögu;  frásögn af Kristjáni Magnússyni:  Sambandið milli táknmyndar og táknmiðs sagði Saussure að væri mestanpart handahófskennt.  Hann taldi sem sé ekki að vilji æðri máttarvalda eða tiltekinna einstaklinga setti mark sitt á það.  Fyrir vikið væri það að ákveðnu marki breytilegt.  Engin djúphugsuð rök lægju að baki því hvað átt væri við með tákninu sem við ritum tré og um það mætti nota annað tákn ef málfélagið–  þeir sem tala tiltekið tungumál–  tæki sig saman um það.  Þetta viðhorf felur aftur á móti í sér að hvert tákn hafi merkingu í krafti þess að vera ólíkt öðrum táknum;  að mismunurinn eða hið ólíka sé forsenda merkingarinnar.  Því taldi Saussure að ekki væri unnt að gera táknum ærleg skil nema greint væri á milli málkerfis(  fr. langue)  og málnotkunar(  fr. parole) .  Málkerfið er formgerð málsins og sameiginleg málfélaginu öllu;  málnotkunin er hið talaða einstaklingsbundna mál.  Hlutverk málvísindamannsins var að viti Saussure fyrst og fremst að lýsa málkerfinu,  að greina hvaða einingar væru í því,  hvaða vensl væru með þeim og hvað greindi þær að.  Þar eð Saussure leit svo á að mismunurinn væri forsenda merkingar,  einkenna samstæður eða tvenndir umfjöllun hans um tungumálið.  Meðal þeirra eru þessar:  mál~  ekki mál;  málkerfi~  málnotkun;  sammannlegt~  einstaklingsbundið;  eðlisbundið~  handahófskennt;  samtímaleg(  fr. syncronique)  vídd~  söguleg(  fr. diachronique)  vídd og staðvensl(  fr. paradigme)  og raðvensl(  fr. syntagme) .  Hann taldi að einingar málkerfisins mætti einkum skoða með tvennum hætti.  Annars vegar mætti huga að þeim eins og þær eru,  óhagganlegar í samhengi sínu hver við aðra.  Þá er sjálft málstigið athugunarefnið og um að ræða hina samtímalegu vídd.  Hins vegar mætti beina sjónum að þeirri röð breytinga sem einingarnar og vensl þeirra verða fyrir í tímans rás.  Þá er málþróun könnuð og sögulega víddin ríkjandi.  Tjáning í máli fer ævinlega fram í tíma og á það lagði Saussure áherslu og leit á hana sem línu.  Hann gerði ráð fyrir að staðvensl væru milli mismunandi orða eða orðmynda sem gætu komið hver í stað annars eða staðið á sama stað í setningu(  svo sem samheiti eða eintala í stað fleirtölu)  en raðvensl milli eininga sem standa hlið við hlið(  eins og frumlag og umsögn) .  Daninn Louis Hjelmslev þróaði táknhugtak Saussures á árum heimsstyrjaldarinnar síðari.  Hér verður ekki gerð grein fyrir kenningum hans,  aðeins nefnt að eitt af því sem hann velti vöngum yfir voru merkingarkjarni(  d. denotation)  og merkingarauki(  d. konnotation) .  Segja má að merkingarkjarni sé sá skilningur sem jafnan er lagður í orð,  hvert sem samhengið er,  en merkingarauki sá sérstaki skilningur sem kann að vera lagður í orðið vegna tiltekins samhengis.  Þormóður kolbrúnarskáld hafði liðu mjúka og vöxt grannan,  beinfættur gaungumaður léttur,  fölur á hörund,  mikið brúnastæði,  dökkur á hár og óbarnlúinn.  Hann var við hvern mann léttlátur og skjótur í svörum við konur.  En eftir að Kolbrúnarskáldið hefur haldið að heiman og elt tálsýn sína um hetjur og konunga,  farið vítt um Grænland og er kominn til Noregs til að ganga í þjónustu Ólafs Haraldssonar,  er lýsingin þessi:  Þá rís undan drykkjuborðum þessi fátæklegur öldúngur[…] ,  vafður innanklæða hærusekk,  en skinntötri utanyfir,  fætur hans reifðir druslum,  og var fótsár og skein í hvítar kjúkurnar,  haltur á báðum fótum;  fíngur hans nokkra hafði og af leyst af kali,  en kreptir í lófann þeir sem heilir vóru;  af vóru og eyru hans og skaddur nefbroddurinn,  tenn flestar út geingnar en skalli hvítur og ber,  skegg grámeingað.  Tekið skal fram að Þormóður er sennilega á fertugsaldri þegar þarna er komið sögu.  Lýsingar á aðstæðum persóna sem varpa ljósi á innri líðan þeirra snúast gjarna um náttúru og veður.  Vetur,  rigning,  myrkur eða kuldi tjáir þá einatt vanlíðan þeirra en sumar,  þurrkur,  birta eða hlýja,  vellíðan.  Stundum koma þá ytri lýsingar á persónunni í kjölfar annarra fyrr þar sem sögumaður hefur sagt berum orðum frá því hvernig persónunni líður.  Í skáldsögu Indriða G. Þorsteinssonar,  Norðan við stríð,  er Guðmundi kana sagt upp störfum hjá Kaupfélaginu en þar hefur hann keyrt út mjólk með hestum sínum.  Kona hans,  Antonía,  kemur sér í framhaldinu upp hænum sem Guðmundur annast.  Sögumaður er í fyrstu berorður og heldur sig við sjónarhorn Guðmundar: […]  þessi fiðurfénaður veitir honum enga gleði[…]  hendur hans lykta ekki lengur af hrossamóðu og svita undan klöfum,  leðri og koppafeiti,  og öllu því sem fylgir rismiklu úthaldi.  Þær lykta af hænsnaskít.  Seinna krefst Antonía þess að Guðmundur selji hestana af því að þeir séu of dýrir á fóðrum og éti upp hagnaðinn af hænunum.  Hann þybbast við að láta þá frá sér en neyðist á endanum til þess.  Þá er honum aðeins lýst utan frá;  í forgrunni er myrkrið sem er að skella á:  Það verða einhverjir aðrir en þeir[  hestarnir]  til að éta undan hænunum í vetur,  segir hann.  Svo leggst hann upp í rúm með hendur undir hnakka og starir upp í loftið,  og svarar ekki þótt Antonía sé að yrða á hann.  Það dimmir,  en hann vill ekki ljós og bærir ekki á sér og borðar ekki,  og Antonía verður sjálf að huga að fiðurfénu í þetta sinn.  Tilvitnanirnar í Norðan við stríð má hafa til marks um hvernig mismunandi aðferðir í frásögn hafa áhrif á persónulýsingar.  Vitundarlíf persóna,  sjálfslýsingar og sjálfsskilningur konan horfir konan horfir einkum í rauða æð sem titrar og á plastkennda dropana sem falla og hugsar um krumpað líf og splundrað Hér má sjá hvernig forklifunin er í upphafi nýtt þegar teflt er saman kyrrstöðu( „  horfir“ )  og hreyfingu( „  titrar“ ; „  falla“ )  en ónotalegur grunur vakinn með klifuninni á samtengingunni og.  Endurtekin setningamynstur leggja líka sitt til(  Nafnliður + sögn;  Forsetningarliður(  forsetning + Nafnliður(  lýsingarorð + nafnorð + tilvísunarsetning) ;  sögn + Forsetningarliður)  samspils hins kyrra og kvika,  svo ekki sé minnst á liðföllin(  sögn,  forsetningu og nafnorð vantar)  í síðustu línu sem valda því að lýsingarhátturinn„  splundrað“  stendur allt að því ærandi einn.  Bakklifun einkennir lok ljóðlína(  eða setninga)  sem koma hver eftir annarri,  eins og í fleygu erindi eftir Örn Arnarson(  Magnús Stefánsson)  um sjómanninn Stjána bláa:  Hann var alinn upp við sjó ungan dreymdi um skip og sjó stundaði alla ævi sjó aldurhniginn fórst í sjó.  Uppistaðan í lífi þess sem um er ort er ekki bara hömruð inn með bakklifuninni;  hún er líka tengd félagsmótun hans og megineinkennum tilvistarinnar–  lífinu og draumum þess andspænis dauðanum.  En bakklifun getur líka falist í því að síðasta ljóðlína í erindi eða kvæði sé endurtekin–  með eða án tilbrigða.  Lokin á einni draumvísnanna í Íslendinga sögu–  sem er fyrirboði um mannfall–  má taka sem dæmi:  Harmþrungin fór eg hingað Heljar Ask að velja,  Heljar Ask fer eg velja.  Forvitnilegt er að velta fyrir sér hvaða áhrif ljóðstafasetningin og bakklifunin hafa í sameiningu þar sem harmur,  stefna á stað( „  hingað“ )  og dauðagyðjan eru sett í forgrunn.  Rammaklifun er eins og nafnið bendir til endurtekning sem myndar umgjörð eða ramma um stakt erindi eða heilt ljóð eins og í Máninn líður Jóhanns Jónssonar:  Máninn líður.  Dauðinn ríður.  Skuggar gráir hljótt yfir hjarnið sveima.  Gaman er um gæfu horfna að dreyma.  Máninn líður.  Ýtt er undir óhugnað hjá þeim lesendum sem átta sig á að upphaf ljóðsins er það sama og í vísunni sem draugurinn kveður til Guðrúnar heitkonu sinnar í þjóðsögunni Djáknanum á Myrká.  Í sömu mund eru mörk lífs og dauða sett á oddinn og þar sem ljóðmælandi finnur gleði í draumum um„  gæfu horfna“  kann rammaklifunin í heild sinni að orka eins og dauðinn sé beinlínis farinn að þrengja að honum.  Vending,  endurtekning orðstofna,  upptalning,  hliðstæður og krossbragð Þær gerðir endurtekninga sem nefndar hafa verið geta blandast saman og tengst öðrum sem ekki hefur verið drepið á,  til dæmis vendingu(  gr. anadiplosis)  eða viðsnúningi þar sem einni ljóðlínu(  eða setningu)  lýkur á orðum sem sú næsta hefst á.  En einnig er hægt að endurtaka þannig orðstofna að áhrifaríkt verði.  Dæmigerða vendingu má sjá í ljóði Sigfúsar Bjartmarssonar,  það brennur:  menn súpa úr flöskum flöskur úr mönnum.  Nína Björk Árnadóttir leikur sér hins vegar með vendinguna,  tvinnar hana saman við andstæður–  gagnstæð fyrirbæri á sama merkingarsviði–  og fylgir henni eftir með ýmsum endurtekningum öðrum og textatengslum í ljóðinu Tileinkun,  Til Ingibjargar Haraldsdóttur:  Brosin ætíð svolítið alvarleg.  Alvaran ætíð svolítið brosandi.  Eldur og ís kyssast svo sárum kossum hér á landinu okkar…  Eins og ráða má af þessum stiklum hefur aukinn áhugi á lesandanum meðal annars orðið til þess hve fléttunni hefur verið mikið sinnt í seinni tíð.  En sambærilegur áhugi á tilfinningum og geðshræringum,  sem skáldskapur miðlar og vekur,  hefur líka valdið því að í tengslum við sögu og fléttu eða orðræðu hefur verið hugað að atriðum sem áður var lítið sinnt.  Til skáldskaparfræða Indverja á miðöldum hafa menn til dæmis sótt hugmyndina um dhvani,  sefjun eða kyndingu(  e. suggestion) .  Það eru þau einkenni bókmenntatexta sem ýta undir hugrenningatengsl.  Dhvani hefur verið talið áþekkt fyrirbæri því sem sálfræðingar kalla ýfingu(  e. priming)  en það orð á við að næmi manna andspænis ákveðnu áreiti eykst vegna fyrri reynslu þeirra.  Flest bendir til að þegar fólk les skáldskap,  virki hann ákveðin brot úr minni þess,  skynjanir,  merkingu,  ímyndanir,  kenndir og annað í þeim dúr.  Sálfræðingurinn og rithöfundurinn Keith Oatley hefur stungið upp á–  meðal annars með dhvani í huga–  að við greiningu frásagna sé vert að bæta tveimur þáttum við aðgreininguna saga–  flétta eða orðræða.  Í fyrsta lagi því sem mætti kalla sefjunar-  eða kyndiformgerð(  e. suggestion structure) ;  í öðru lagi raungerðarformgerð(  e. realization) .  Sefjunarformgerðin eru þeir þættir sem eru ekki bókstaflegir(  e. non-literal)  en kynt er undir að vakni með lesendum og byggja á reynslu þeirra,  þekkingu og hugmyndum.  Hún er áþekk dhvani og vekur ekki síst ýmsar kenndir lesenda.  Raungerðarformgerðin er hins vegar leikur eða flutningur í huga lesandans og tekur til þess hvernig hann endurskapar textann á sinn sérstaka einkalega hátt í samræmi við það hvernig sefjunarformgerðin orkar á hann.  Tillaga Oatleys dregur á óvenjuskýran hátt fram hlut lesenda í sköpun fléttunnar og gerir tilfinningum hærra undir höfði en flestar aðrar.  Þrátt fyrir gnótt skrifa um fléttu verða lesendur að vera viðbúnir því að þeir fái í hendur frásagnir þar sem flétta er engin eða ákveðnir hlutar séu til að mynda ljóðrænar lýsingar eða heimspekilegar vangaveltur.  Erlendis hafa meðal annars verið gerðar tilraunir með fléttuna í uppfærslu leikrits.  Þá hafa tuttugu og tvær senur sama leikrits aldrei verið sýndar í sömu röð.  Tími og rými Þegar fólk les skáldskap sér til ánægju og skemmtunar getur það auðvitað túlkað hann eins og því sýnist.  En vilji menn afla sér ærlegrar þekkingar á honum verða þeir auðvitað að leggja vel niður fyrir sér hvernig þeim skáldaða heimi er lýst sem þeim er boðið að ganga inn í,  og miða hvaðeina sem þeir segja við það.  Þeir sem alast upp við skáldskap frá blautu barnsbeini gera snemma greinarmun á ljóðum og ýmiss konar frásögnum og setja sig í sérstakar stellingar,  ef svo má að orði komast,  andspænis hverri bókmenntagrein.  Þeir eiga með öðrum orðum ekki von á því sama þegar þeir fara í leikhús,  á ljóðaupplestur eða setjast niður til að lesa myndasögu eða skáldsögu.  Erlendir bókmenntafræðingar hafa enda tekið frétt úr dagblaði og sett upp sem ljóð;  breytingin ein reyndist hafa í för með sér að textinn orkaði á allt annan veg en fyrr.  Magnús Sigurðsson,  bókmenntafræðingur og skáld,  gengur lengra í bók sinni,  Íslensk lestrarbók:  Textar.  Hann tekur þekkta fótboltalýsingu Harðar Magnússonar og setur hana upp sem heilan ljóðabálk undir nafninu Liprir taktar–  poéme trouvé[…]  í flutningi Harðar Magnússonar.  Nánar verður vikið að bálknum í umfjöllun um byggingu og formgerð ljóða.  Ýmsar kenningar eru uppi um hvað gerist þegar menn ganga á vit skáldaðs heims og það sem við blasir í honum kann að orka jafnraunverulegt eða jafnvel„  raunverulegra“  en daglegt umhverfi.  Málið er líka margflókið.  Það snýst ekki bara um hluti og fólk,  heldur samskipti manna í krafti tungumáls,  samspil líkama og vitsmuna,  skynjun,  athygli,  ímyndunarafl,  tilfinningar,  reynslu og þekkingu og áhrif samfélags og menningar á allt þetta.  Menn hafa haft afar ólíkar skoðanir á því hvert samband skáldskapar og raunveruleika væri.  Aristóteles leit á sinni tíð svo á að skáldskapur væri eftirlíking(  gr. mimesis)  af veruleikanum en á síðustu öld lögðu ýmsir áherslu á að málið–  og þá einnig skáldskapur í máli–  bæri öðru fremur vitni um að veruleikinn væri óyfirstíganlega fjarri hverjum texta.  Það er hann líka í ákveðnum skilningi–  þekking manna á fortíðinni er bundin textum,  myndu póstmódernistar segja.  En hversu tilraunakenndir sem textar eru,  fela þeir oftar en ekki í sér einhverja skírskotun til veruleikans.  Og þess utan er tilvísunarrammi hugsana mannsins ekki aðeins veruleikinn utan mannslíkamans heldur mannslíkaminn sjálfur.  Fyrir vikið gera ýmis skemu og hugarferli mönnum kleift að taka gott og gilt margt það í skálduðum heimum sem þeir eiga naumast að venjast í daglegu lífi.  Lesendur og skáldaðar frásagnir;  hvers vegna hugsanlegir heimar?  Þessi dæmi ættu að sýna að nokkru skiptir að hugað sé að tilvísunum til persóna í frásögnum,  hverjar þær eru og hvaða hlutverki þær kunna að gegna í heildarsamhengi frásagnar.  En persónur eru ekki bara nöfn heldur er oftast látið sem þær hafi líkama,  og með líkamanum deila nöfnin því hlutverki að kynna tilvist tiltekinnar persónu og gefa henni ákveðna stöðu.  Þar sem sú persóna athafnar sig í tíma og rúmi og úttalar sig kannski–  notar hún sjálf nöfn og fornöfn sem eiga við hana eða aðrar persónur.  Hvernig kynnast lesendur persónum?  Eins og fram hefur komið er upplýsingum um skáldaða heima ritaðra frásagna miðlað með ýmsum hætti í texta.  Sé tekið mið af hvernig þá er farið að,  má gera ráð fyrir að lesendur standi andspænis þrenns konar meginaðferðum við persónulýsingar sem marka hlutverk þeirra sjálfra við lesturinn:  Þessar aðferðir blandast oftar en ekki saman með ýmsum hætti en til skýrleikasauka skal þó hverri þeirra lýst sérstaklega,  en tæpt á sampili ólíkra aðferða.  Athugasemdir,  dómar,  einkunnir Ýmsir sögumenn segja lesendum berum orðum frá því hvernig persónurnar eru sem koma við atburðarás.  Þeir sýna það þó líka–  til að mynda með samtölum persóna,  lýsingum á látæði þeirra og frásögnum af gerðum þeirra.  Misjafnt er hversu fyrirferðarmiklar athugasemdir sögumanns um persónurnar eru.  Í Íslendingasögum eru gefnar einkunnir í upphafi og þegar stórtíðindi verða,  eins og þegar persónan deyr,  en lesendum er þess utan einkum sýnt hvernig persónurnar eru.  Einatt ganga þá dómarnir um þær eftir í atburðarásinni.  Í Laxdæla sögu kemst sögumaður fyrst svo að orði um Jórunni Bjarnardóttur: „  Hún var væn kona og ofláti mikill.  Hún var og skörungur mikill í vitsmunum.  Sá þótti þá kostur bestur í öllum Vestfjörðum. “  En eftir að Jórunn hefur gifst Höskuldi Dala-Kollsyni,  bætir sögumaður við:  Jórunn Bjarnardóttir situr eftir á Höskuldsstöðum og tekur við búsumsýslu með Höskuldi.  Var það brátt auðsætt á hennar högum að hún mundi vera vitur og vel að sér og margt vel kunnandi og heldur skapstór jafnan.  Þessi lýsing kemur heim og saman við framgöngu Jórunnar í sögunni.  Skapsmunir hennar leyna sér ekki í samskiptum hennar við Melkorku,  frilluna sem Höskuldur flytur inn á heimilið,  en vitsmunir Jórunnar koma til að mynda í ljós þegar hún reynir að koma í veg fyrir að Höskuldur beiti Hrút bróður sinn órétti.  Sögumenn Íslendingasagna fella hins vegar ekki bara sjálfir dóma um persónurnar heldur vísa til almannaróms þegar þeir kveða þá upp.  Í Egils sögu eru svofelld orð höfð um Þórólf Kveld-Úlfsson(  og bróður hans Grím)  í upphafi:  Þau Kveld-Úlfur[  þ.e. hann og Salbjörg]  áttu tvo sonu.  Hét hinn eldri Þórólfur en hinn yngri Grímur.  En er þeir óxu upp þá voru þeir báðir menn miklir og sterkir svo sem faðir þeirra var.  Var Þórólfur manna vænstur og gervilegastur.  Hann var líkur móðurfrændum sínum,  gleðimaður mikill,  ör og ákafamaður mikill í öllu og hinn mesti kappsmaður.  Var hann vinsæll af öllum mönnum.  Innan frásagnar er sögumaðurinn(  e. narrator) ,  sá sem segir frá,  hvort sem það er persóna,  dregin skýrum dráttum,  eða sögumaður sem orkar einvörðungu eins og rödd á lesendur.  Þar getur líka verið persóna sem les eða hlustar á það sem sögumaður segir og bregst við því.  Hún er kölluð sögulesandi eða söguáheyrandi(  e. narratee)  og getur gegnt mismunandi hlutverki.  Í sagnabálki Sjóns,  CoDex 1962,  er sögumaður gólem,  leirmaður sem hefur verið gefið líf og talar í fyrstu persónu(  stöku sinnum bregður þó fyrir þriðju persónu frásögn) .  Hann segir sögu sína konu– „  hlustönd“ – ,  þau tala saman um frásögnina og konan gerir ekki bara athugasemdir við hana sem sögumaður þarf að bregðast við heldur heimtar afsökunarbeiðni ef atburðarás er rofin um of: „  Hver er farinn að segja sögur í sögunni? “ „  Ég… “ „  Og hver þolir ekki útúrdúra? “ „  Ég… “ „  Og hvað segir maður þá? “ „  Fyrirgefðu? “ „  Já. “ „  Hvers konar lýsing er þetta á geit?  Kvenmaðurinn hallar sér aftur í sófann og sléttir úr kjólnum á maga sínum–  með blik í auga.  En sögumaður tekur ekki skensinu.  Honum vöknar um augu: „  Þessari geit á ég meira að þakka en flestum manneskjum. “ „  Jahá… “  CoDex er þrjár sögulegar skáldsögur sem fjalla ekki síst um sköpunina.  Í bálknum er stefnt saman frásögnum úr öllum áttum,  jafnt sagnfræðilegum sem skálduðum,  meðal annars þjóðsögum,  goðsögum og hryllingssögum þannig að sjálf sköpun frásagnar er líka undir.  Einmitt það ítreka skipti sögumanns og söguáheyranda–  og einhverjir lesendur samsama sig vísast söguáheyrandanum.  En orðum má ekki aðeins beina til tiltekinnar persónu heldur líka til ótilgetins hóps manna eða til lesenda.  Í Illsku Eiríks Arnar Norðdahl er ávarpið„  þið“  notað nánast við upphaf sögunnar:  Þið hafið áreiðanlega heyrt getið um seinni heimsstyrjöldina.  Hún er í öllum mannkynssögubókum.  Til og með framan á þeim flestum.  Myndir af skriðdrekum,  Adolf Hitler í móðursýkiskasti og horaðir Gyðingar í fjöldagröfum.  Sveppalaga kjarnorkuský.  Mannkynssagan.  Þetta hefur áreiðanlega ekki farið fram hjá neinum.  Til viðbótar við þá fjóra aðila sem nefndir hafa verið,  hafa margir talið brýnt að gera grein fyrir tveimur afstrakt fyrirbærum í sögunni sem eru ekki persónur en tengjast þó höfundi og lesanda.  Annars vegar er um að ræða söguhöfundinn,  hins vegar kjörlesandann(  e. implied reader) .  Söguhöfundurinn hefur aldrei verið ýkja skýrt fyrirbæri.  Wayne C. Booth notaði fyrstur orðin implied author og vildi þá taka mið af öllu í senn,  tilteknu verki,  höfundi þess og lesanda.  Hann greindi söguhöfundinn frá sögumanninum, „  ég-i“  frásagnarinnar sem væri sjaldnast eitt og hið sama og„  innbyggð ímynd listamannsins“ .  Hann vildi líka greina hugtakið frá öðrum hugtökum eins og stíl,  tóni og þema og sagði að skilningurinn á söguhöfundi réðist ekki bara af merkingunni sem lesin væri úr verki heldur fæli í sér sjálfkrafa skilning á hinni fullgerðu listrænu heild.  Loks reyndi Booth að greina milli raunverulegs höfundar og söguhöfundar–  án þess þó að gefa ætlanir hins raunverulega upp á bátinn–  og sagði því að söguhöfundurinn veldi„  vitandi eða óvitandi það sem við læsum“  og hann„  væri summan af eigin vali“ .  Í fyrsta hluta þessarar bókar var minnst á ljóðabálkinn,  Liprir taktar–  poéme trouvé,  eftir Magnús Sigurðsson sem nýtir sér tiltekna fótboltalýsingu Harðar Magnússonar.  Áður en drepið verður á ýmis atriði sem skipta miklu þegar hugað er að byggingu eða formgerð ljóða almennt skal nefnt að mottó fylgir bálki Magnúsar, „  Lífið er fótboltavöllur,  ekki satt? “ .  Það er sótt til kólumbísku fjöllistakonunnar,  Isabel Shakira,  en í framhaldinu er formgerð og uppsetning lýsingarinnar sniðin að leiknum á vellinum.  Magnús klykkir svo út með„  leikgreiningu“  þar sem hann ber saman fótbolta og ljóðlist–  undir yfirskriftinni„  Meira en leikur“ –  og segir meðal annars: „  Þegar að er gáð er„  hinn fallegi leikur“  knattspyrnunnar kannski ekki svo ólíkur ljóðlistinni.  Á hinum hvíta leikvelli blaðsíðunnar sækja setningarnar upp vinstri eða hægri vænginn,  þær skipta á milli kanta með þversendingum línuhlaupanna eða reyna að þræða sig með lipru tiki taka-spili í gegnum miðjuna.  Ljóðið má hafa til marks um að lesendur þurfa að vera viðbúnir því að formgerð komi flatt upp á þá!  Lítið eitt um bragarhætti,  kveðskapargreinar Samkvæmt hefð kalla sumir bragarhættir ekki bara á tiltekna bragliði í ljóðlínum,  ákveðinn línufjölda í erindum og rím af vissri gerð–  svo að eitthvað sé nefnt–  heldur er gert ráð fyrir sérstökum efnistökum í þeim eða sérstakri niðurröðun efnis.  Það á bæði við um limru og sonnettu enda er oft litið svo á að þær séu sérstakar kveðskapargreinar fremur en aðeins bragarháttur.  Sonnettan er upprunnin á Ítalíu og yfirleitt kennd við skáldið Petrarca þó að hún sé þekkt fyrir hans tíð.  Hún er jafnan 14 ljóðlínur sem skiptast í tvo hluta.  Hjá Petrarca er sá fyrri átthenda,  sá seinni sexhenda sem hafa hvor sitt rímið:  ABBA,  ACCA,  CDE,  CDE) .  Hefðin gerir ráð fyrir að hugsun sonnettunnar sé hnitmiðuð og hún rísi hæst í lokin;  stundum er byrjað á hinu almenna í fyrri hlutanum en því næst vikið að hinu sértæka í seinni hlutanum;  stundum er tiltekinn vandi reifaður eða varpað upp spurningu og lausn eða svar sett fram í lokin.  Hvert land hefur lagað sonnettuna að einkennum síns tungumáls,  þannig einkennir ljóðstafasetning seinni alda sonnettuna hérlendis og bragliðir eru sniðnir að því að áhersla er oftast á fyrsta atkvæði í íslensku.  En sonnettan hefur líka hvarvetna verið vettvangur margvíslegra tilrauna þannig að þörf er að kanna einkenni hvers ljóðs um sig þegar hugað er að henni.  Bragliðir í frönsku sonnettunni eru aðrir en í þeirri ítölsku og enska sonnettan svokallaða skiptist á annan hátt í hluta en sú ítalska.  Sú enska er líka ýmist kennd við Shakespeare,  Spenser eða Milton,  allt eftir sérstökum einkennum.  Jónas Hallgrímsson kynnti sonnettuna fyrir löndum sínum með ljóðinu Ég bið að heilsa!  Hann sneið hana að ítölsku sonnettunni en lagaði um leið að íslenskri skáldskaparhefð og hagaði rímorðunum í seinni hlutanum á annan veg en Petrarca(  ABBA,  ABBA,  CDE,  CDE)  eins og hér má sjá:  Nú andar suðrið sæla vindum þýðum,  á sjónum allar bárur smáar rísa og flykkjast heim að fögru landi Ísa,  Hann hafði ekki setið langa stund undir vörðunni,  með hendur krosslagðar utan um sig,  þegar honum fannst sér glýja eitthvað undarlega fyrir augum.  Hann strauk sér um hvarmana með snjóugri erminni,  rýndi aftur.  Þannveg sögðu fullorðnir menn að þreytan léki villugemsa;  þeir þættust sjá ýmislegt sem hvorki væri til á himni né jörðu.  Samt horfði hann í þetta tylliljós sem hann þóttist sjá.  Það var ekki kyrrt,  heldur fór og kom og sveiflaðist,  og til þess að verða ekki fyrir meira rutli blíndi hann upp í aðra átt;  gægðist samt um öxl.  Sögumaður með takmarkaða vitneskju hefur sig heldur minna í frammi en sá alvitri.  Í smásögum getur hann látið sér nægja að færa sjónarhornið milli sjálfs sín og einnar persónu og skyggnist þá oftast inn í huga aðalpersónunnar.  Slíkur sögumaður kann að koma með athugasemdir um skáldaða heiminn eða veruleikann utan hans en þá í minna mæli en sá alvitri.  Algengt er í smásögum og í smáum smásögum að sjónarhorn sé bundið einni persónu.  Þetta er frásögnin Maður með vængi á áfangastað eftir Kristínu Ómarsdóttur:  En hann hafði gleymt að tala við konuna sína.  Hann gleymdi að segja henni dálítið sem hann ætlaði alltaf að segja henni.  Og þegar hann var kominn á áfangastað laust því niðrí hann. (  Ó) .  Og þá byrjaði hann að bíða.  Og hann beið hennar með óþreyju og óttaslegnum augum.  Á hverjum morgni labbaði hann niður himnaríkishlaðið og stóð við hliðið og leitaði milli andlitanna sem höfðu komið þá um nóttina.  Og alltaf með hendur í vösum og(  fyrirgefðu hvað ég var fljótfær)  á vörum og skimaði og skimaði og skimaði en hún kom aldrei.  Í smáum smásögum getur verið álitamál hvort sögumaður er alvitur eða hefur takmarkaða vitneskju af því að sögurnar eru stuttar og oft bara ein persóna í þeim.  Eða hvernig væri rétt að greina frásagnariðjuna í örsögu Þóru Jónsdóttur,  Hringsóli?  Hún á nýfætt barn í reifum,  sem hvílir í vöggu.  Það þyrfti að baða það og gefa brjóst.  En af því að hún hefur mörgu að sinna og barnið sefur,  hyllist hún til að taka bílinn og aka burt til að útrétta eitthvað aðkallandi.  En bíllinn tekur af henni ráðin og hringsólar um sömu göturnar án þess hún fái rönd við reist.  Hún gerist eyðilögð vegna barnsins heima í vöggunni og veit ekki hvað til bragðs skuli taka.  Loks lætur bíllinn að stjórn og hún hraðar sér heim með öndina í hálsinum.  Sér til mikillar undrunar sýnist henni barnið hafa stækkað og dafnað.  Nefnt skal að túlka má svo að sagt sé frá þremur persónum í þessari sögu;  auk móður og barns má líta á bílinn sem þriðju persónuna af því að hann„  tekur“  af konunni„  ráðin“ .  Í frásögnum segir ekki aðeins einhver viðmælendum sínum frá tíðindum eða frásagnarverðum atburðum,  hann getur líka sýnt þeim þau(  sbr. kvikmyndir,  leikrit á sviði og ýmsa tölvu„  leiki“ ) .  Hversdagslega fer frásögnin fram við ákveðnar aðstæður−  þar sem foreldri gengur heim með barn af leikskóla eða þar sem menn talast við í líkamsræktarstöð,  svo að eitthvað sé nefnt−  og hún er sögð í ákveðnum tilgangi,  meðal annars til að hafa ofan af fyrir fólki eða skemmta því;  til að vekja athygli á hversu oft mannlífið kemur á óvart eða afhjúpa þversagnir þess ófáar.  Í Grikklandi hinu forna gerðu Platon/  Sókrates ráð fyrir því í Ríkinu að sá sem segði frá gæti gert það eigin röddu(  gr. diegesis) ;  hann gæti brugðið sér í gervi annars(  gr. mimesis) –  til að mynda hermt eftir þeim sem hann heyrði frásögnina hjá−  eða blandað saman eigin raust og annarra.  Þær hugmyndir miðuðust við munnlega frásögn og sagnamenn andspænis áheyrendum sínum.  Skáldsögur og aðrar ritaðar frásagnir eru hins vegar þeirrar gerðar að höfundurinn nýtur ekki nálægðar lesenda sinna–  eða hlustenda ef um hljóðbók er að ræða−  þegar hann segir frá.  Fyrir vikið verður boðmiðlunin flóknari.  Til viðbótar við sögumanninn og áheyranda hans,  kemur–  eins og nefnt var í umfjölluninni um ljóð–  að minnsta kosti raunverulegur höfundur og raunverulegur lesandi og oft er líka gert ráð fyrir svokölluðum söguhöfundi(  e. implied author)  og kjörlesanda(  e. implied reader) .  Í klassískri frásagnarfræði var boðmiðluninni gjarna lýst með líkönum sem þessu:  Raunverulegi höfundurinn er rithöfundur,  sem gegnir tilteknu höfundarnafni,  eins og konan Vigdís Grímsdóttir með öll sín einkenni og viðhorf,  sem eru breytileg eftir tímum,  aðstæðum og ýmsu öðru.  Raunverulegi höfundurinn semur til dæmis skáldsögu og ætlar hana lifandi mönnum til aflestrar.  Ef sagan er gefin út er eins víst að einhverjir–  menn sem ganga undir tilteknum nöfnum og hafa hver sín einkenni−  verði raunverulegir lesendur hennar.  Höfundur skáldaðrar frásagnar og lesandi standa báðir utan hennar–  þó að þeir geti hvor um sig verið„  djúpt sokknir“  í hugsanlegan heim hennar.  Hliðartextar geta varpað ljósi á ætlan höfundar–  svo sem ráða má af undirtitlum sagna eins og Öxin og jörðin:  Söguleg skáldsaga um Jón biskup eftir Ólaf Gunnarsson eða Urðarköttur:  Saga um glæp eftir Ármann Jakobsson.  En fyrir kemur að hliðartextarnir kunna að rugla menn í ríminu.  Þegar skáldsaga Bergsveins Birgissonar,  Geirmundar saga heljarskinns,  kom út,  bar hún undirtitilinn„  Íslenzkt fornrit“  og höfundurinn samdi inngang að henni í anda þeirra innganga sem birst hafa í útgáfum Hins íslenzka fornritafélags.  Að auki var stafsetningin á frásögninni að nokkru sniðin að samræmdri stafsetningu fornri.  Fyrir vikið var hún til að mynda í fleiri bókabúðum en einni flokkuð sem fræðirit eða„  Ýmis rit“  og skipað„  mitt á milli Sögu Íslands og ævisögu Winstons Churchill“ .  Það gerðist enda þótt undirtitillinn„  Íslenzkt fornrit“ –  í eintölu! –  greindi verkið að sínu leyti frá ritröð Fornritafélagsins um leið og hann kallaðist á við hana.  Við sjónarhorn sögumanns og leiklýsinga bætist svo að minnsta kosti að lesandi eða áhorfandi leikrits velur sér sjónarhorn á persónurnar og atburðina í skáldaða heiminum.  Þá má þó gera ráð fyrir að það kunni að markast að einhverju leyti af leiklýsingum og leikstjórn.  Þar sem heimar þeirra frásagna sem hér er einkum fjallað um opnast mönnum í krafti tungumáls,  skiptir miklu hvernig því er beitt.  Sögumenn geta rétt eins og menn veruleikans verið kjarnyrt meinhorn,  strákslegir grallarar,  siðavandir predikarar eða litlausar dulur.  Markmið þeirra eru líka ólík og draga dám af tímunum þegar sagan er sögð eða skráð.  Því er vert að skoða hverja frásögn í ljósi þeirra strauma sem marka hana,  hvort sem það eru þjóðsögur sem einkennast af trú fyrri tíðar manna á yfirnáttúruleg fyrirbæri;  furðusögur samtímans þar sem lesendur geta skemmt sér við að ganga ímyndunaraflinu á vald um stund;  hryllingssögur sem hafa sótt mjög í sig veðrið hérlendis síðustu áratugi;  skáldsögur með röklega atburðarás þar sem leitast er við að draga upp mynd af heimi sem„  minnir á“  raunveruleikann eða framúrstefnuverk–  sem reka tunguna framan í hugmyndir um heima sem lúta viðteknum lögmálum og löðrunga jafnvel atburðarásina og setja hana í uppnám.  Engu að síður má gera ráð fyrir að sögumenn reyni oft að fá lesendur til að gangast á vald sögunni sem er sögð,  tæla þá„  inn í“  heim hennar meðan á lestri stendur.  Fyrir vikið kjósa sumir að líta á sögumanninn sem þátt í mælskulist;  hans hlutverk sé ekki síst að hafa áhrif á lesendur og mál hans allt megi kanna í ljósi þess.  Séu sögumenn dregnir skýrum dráttum sem persónur er tungutak þeirra í ofanálag þáttur í persónulýsingu þeirra sem verður að gefa gaum.  Ekki leynir sér til að mynda að húmor er eitt af því sem þessi texti úr Samastað í tilverunni Málfríðar Einarsdóttur vitnar um:  Enga íþrótt lærði ég,  ekki að fara á skautum né skíðum,  né að róa,  né að slá en lítilsháttar að raka.  Ekki lærði ég að synda,  ekki að hlaupa,  ekki leikfimi nema lítilsháttar í Kennaraskólanum.  Ég held ég hafi setið á hesti líkt og kartöflupoka hefði verið tyllt á hann,  ég var hrædd að ríða viljugum hestum,  og flestir hestar voru mér stirðir í taumi,  fundu hvílík persóna það var sem stýrði þeim.  Og til þess að komast burt frá þessu sem ekkert var,  reyndi ég að komast niður í málum töluðum í útlöndum og lesa bækur frá ýmsum löndum,  en það tjóaði ekki,  því að engan fann ég sem lagt hefði sig fram við að yrkja ljóð handa mér í útlöndum því líkt sem Jónas Hallgrímsson hafði gert,  útlendar tungur urðu mér ætíð annarlegar,  og seinast fór ég að telja mér trú um að þær væru slæmar(  en ekki að ég væri laklegur námsmaður)  og að íslenska væri mál mála,  ágætt,  lýtalaust og frítt svo sem forfaðir minn Snorri Sturluson hafði ritað það og svo sem við Anna töluðum það,  báðar latmæltar og linmæltar,  hún flámælt. […] .  Áður fyrr var litið svo á að flokka mætti fyrirbæri af því að hlutirnir hefðu ákveðin einkenni eða ákveðið eðli og í samræmi við það væri hægt að draga skýrar markalínur milli þeirra.  Gríski heimspekingurinn Aristóteles,  sem samdi verkið Um skáldskaparlistina á fjórðu öld fyrir Krist,  var ekki í vafa um að hlutunum væri þannig háttað.  Nú er oftar gert ráð fyrir að flokkun mannshugans á ýmsum fyrirbærum miði við það sem er dæmigert.  Flokkurinn fuglar er þá hugsaður út frá dæmigerð(  e. prototype)  sem hefur einkenni eins og að fljúga og verpa eggjum þannig að skógarþröstur verður„  betra“  dæmi um fugl en strútur.  Slíkum skilningi fylgir að mörk milli flokka eru ekki talin eins skýr og menn vildu fyrr vera láta.  Þvert á móti eru þau talin afar óljós.  Misjafnt er hvað menn leggja áherslu á þegar þeir skipta bókmenntum í greinar en lengst af hafa menn þó haft hugann annars vegar við efni,  hins vegar form eða formgerð(  e. structure) .  Íslendingasögur hafa oft verið skilgreindar út frá efni;  þær eru sagðar fjalla um Íslendinga og íslensk málefni á tímabilinu frá níundu öld til hinnar elleftu.  Form-  og formgerðarsinnar voru aftur á móti margir uppteknir af þeim þáttum sem þeir eru kenndir við.  Þannig greindi rússneski formalistinn Vladimir Propp 31 einingu í atburðarás undraævintýra sem séreinkenni þeirra–  einingarnar hafa verið kallaðar frásagnarliðir(  e. functions)  á íslensku–  en fransk-búlgarski formgerðarstefnumaðurinn Tzvetan Todorov hélt því fram að bókmenntagreinar væru ekkert annað en„  skráning og niðurskipan orðræðueiginleika“ .  Síðustu áratugi hefur þeim fjölgað sem leggja áherslu á að bókmenntagreinar vitni um viðbrögð mannsins er hann ber kennsl á fyrirbærin og bregst við þeim á merkingarríkan hátt þannig að sífellt rísi upp nýjar aðstæður.  Þá er litið á bókmenntagreinar sem„  félagslega athöfn“  eða menningarþekkingu sem markar skilning og viðbrögð manna á ólíkum tímum og innan ólíkra samfélaga.  Þær eru sem sé ekki bara lauslegur rammi um flokkun eða túlkun heldur geta af sér ýmiss konar texta og félagslegt athæfi sem eru í fjörugri víxlverkun.  Í samræmi við það huga menn að því hvaða markmiði og hverjum þær þjóna í félagslegu samhengi;  hvenær og hvers vegna þær rísa,  hvaða hlutverki formleg einkenni þeirra gegna,  hvert sambandið er milli höfunda og áheyrenda eða lesenda−  eða segjum flutnings og ritunar og áheyrnar og lestrar−  og hvernig ein bókmenntagrein tengist annarri eða öðrum á tilteknum tíma og við tilteknar samfélagsaðstæður.  Höfuðgreinarnar þrjár Löng hefð er fyrir skiptingu bókmennta í höfuðgreinar og undirgreinar.  En nýir miðlar hafa komið til sögu svo að mál eru nú öllu flóknari en fyrr á tíð,  þegar Aristóteles samdi Um skáldskaparlistina eða Ólafur hvítaskáld Þórðarson(  f. um 1210)  málskrúðsfræði sína(  sem einnig er nefnd þriðja málfræðiritgerðin) .  Ýmsir hafa aðstoðað mig við frágang þessarar bókar og skulu eftirtöldum aðiljum færðar sérstakar þakkir:  Aðalsteini Eyþórssyni,  Aðalsteini Svani Sigfússyni,  Atla Ingólfssyni,  Ágústi Guðjónssyni,  Árna Óskarssyni,  Guðrúnu Ingólfsdóttur,  Guðrúnu Steinþórsdóttur,  Magnúsi Jochum Pálssyni,  Mariu Christinu Ascencio Rain,  Maríu Kristjánsdóttur,  Salbjörgu Ritu Jónsdóttur,  Sigrúnu Margréti Guðmundsdóttur,  ónefndum ritrýnum–  og síðast en ekki síst ritstjóranum,  Viðari Hreinssyni.  Ég er einnig þakklát nemendum mínum sem séð hafa sumt af þessu efni fyrr og brugðist við því.  Lítið brot úr bókinni hefur birst áður í örlítið breyttri mynd,  sjá Bergljót Soffía Kristjánsdóttir, „  Vítt um heima:  Merking,  veruleiki og skáldskapur“ ,  Ritið 3/  2017,  bls. 143 – 164.  Loks skal tekið fram að útgáfa bókarinnar var styrkt af Rannsóknarsjóði Háskóla Íslands og Miðstöð íslenskra bókmennta og fá þau þakkir fyrir.  Bókmenntir Menn hafa löngum lagt mismunandi skilning í orðið bókmenntir.  Í Sumargjöf handa börnum(  1795) ,  sem stundum er kölluð fyrsta íslenska barnabókin,  ræða faðir og dóttir saman um framtíð hennar.  Dóttirin kveðst kunna að„  lesa,  skrifa og reikna“  og segir það„  tíu sinnum betra en að prjóna,  sauma og spinna“ .  Faðirinn hrífst síst af yfirlýsingu hennar og svarar meðal annars svo:  Það er ekki gott,  barn mitt!  Að þú þenkir svo um þessa hluti.  Þú ferð rammlega villt;  því hvernin viltu fá þitt lífs uppheldi,  og af[  svo]  hvörju ætlar þú að búa síðar meir?  Einungis með því að lesa skrifa og reikna,  verður það ei.  Bókmenntir getur þú ekki heldur lagt fyrir þig einungis,  því þær eru fyrir karlmenn eina.  Faðirinn virðist tala um bókmenntir í merkingunni,  skólalærdómur‘ ,  enda karlar einir sendir til bóknáms í skóla á þeirri tíð sem Sumargjöfin kom út.  Í kunnri orðabók eru bókmenntir hins vegar skýrðar sem,  rit,  bóklegur menningararfur,  bókleg menning‘  og jafnt í fræðiritum sem daglegu máli má sjá og heyra að orðið er notað á annan hátt.  Fyrir kemur að það er gildishlaðið–  þannig að upp sé stillt andstæðunum„  bókmentir“ ~ „  rusl“ .  En stundum er það líka einvörðungu haft um skáldskap, „  góðan“  og„  miður góðan“ ,  og stundum um alla þá texta sem felldir eru á skinn,  pappír og bók,  eða hljóma af geisladiskum og birtast á rafrænu formi.  Einfaldasta svarið við spurningunni„  Hvað eru bókmenntir? “  er því kannski:  Það sem menn kjósa á hverjum tíma og stað að nefna því nafni.  Sú skilgreining tekur að minnsta kosti mið af því að svið bókmennta hefur víkkað mjög ört á síðustu áratugum.  Skemmst er að minnast rafbóka og hljóðbóka sem voru óþekktar langt fram eftir tuttugustu öld.  og sögu sem hvergi er skráð Í hvítri kistu sá ég þær krosslagðar á brjósti Ég snerti þær kaldar og kvaddi tvær vinnulúnar,  sigggrónar hendur með sögu sem hvergi er skráð Vísun er að hefðbundnum hætti skilgreind sem stutt tilvísun í skáldskap,  til persónu,  staðar eða hlutar í slíkum verkum,  svo og sögu,  ýmist þjóðarsögu eða mannkynssögu.  Vísunin miðast allajafna við að áheyrandi eða lesandi þekki heimildirnar sem sótt er til og hún getur verið í aðrar listgreinar en bókmenntir.  Fyrr var minnst á að með kenningum í miðaldakveðskap væri gert ráð fyrir að þeir sem á þær hlýddu eða læsu þekktu tiltekinn sagnaarf,  eins og þann sem varðveist hefur í eddukvæðum og Snorra-Eddu sem sækir meðal annars til þeirra.  Segja má þá að kenning eins og„  snákvengi“ (  orms-land:  gull)  sé vísun í sögur af ormum sem liggja á gulli.  Mörkin milli vísunar og ritstuldar(  fr. plagiat,  e. plagiarism)  eru oft allt annað en skýr en yfirleitt er gengið út frá að vísunin reyni ekki að leyna því sem hún tekur traustataki heldur geri út á að viðtakendur þekki það.  Á miðöldum ýttu lög ekki undir að greint væri á milli ritstuldar og vísunar en annað varð uppi á teningnum eftir að höfundarlög voru viðtekin á Vesturlöndum.  Mörg skemmtileg dæmi mætti líka rekja um meintan ritstuld skálda,  til að mynda voru vangaveltur uppi á tíunda áratug síðustu aldar um hvort franska skáldsagan LʼIncendie de Copenhague(  Bruni Kaupmannahafnar)  eftir Gilles Lapouge vitnaði að einhverju marki um að stolið væri frá Íslandsklukkunni Halldórs Laxness,  enda kallaðist nafn frönsku skáldsögunnar á við heiti annars bindis þeirrar íslensku,  Eldur í Kaupinhafn,  auk þess sem handritaleit skipti máli í báðum sögunum og ákveðnum persónum þótti svipa saman.  Seinni tíma skáld nota óspart vísanir en þá á ansi mismunandi hátt–  og í samræmi við ýmsa tísku-  og hugmyndastrauma.  Í módernismanum var til að mynda mjög uppi sú hugmynd að samhengi væri í menntum allra tíma og vísanir óspart notaðar í samræmi við það.  Póstmódernistar nýta vísanir ekki síður en módernistar en eftir að Kristeva kynnti hugmyndina um textatengsl,  dró úr því að talað væri um vísun í bókmenntafræði og menn beindu einkum sjónum að textatengslum.  Í ljóði Kristínar Svövu Tómasdóttur,  Klof vega menn,  má sjá vísanir í höfundarverk Sigurðar Pálssonar en þær eru nýttar til að beina sjónum að stöðu kynjanna frá landnámi til þessa dags:  Tittlingar námu land,  tittlingar námu völd.  Þeir kveiktu elda á fjallstindum,  drukkið var um kvöld.  Þeir ræktuðu upp túnin og riðu í kaupstaðarferð,  þeir stunduðu klofvegagerð.  En klof vega salt og klof vega menn.  Þær vógu þeirra ætlanir og vega þær enn.  Þær smurðu sínar kuntur og komust ört til manns,  þær glottuleitar stigu vaselínudans.  Nú tittlíngarnir standa í barnatímaleit og þróað með sér hafa háttatímaskyn.  Þær hanga á vínbarnum og eiga hommavin(  tittlingar námu menn)  sem þær drekka með um kvöld–  sorrí strákar,  þetta er tittlinganámuland og tittlinganámuvöld.  Tákn og táknsaga Skemmtilegt getur verið að lesa ljóð Öldu í tengslum við hugmynd sem sett hefur verið fram um vist-siðræna ljóðlist(  e. ecoethical lyrics)  sem er sérstaklega tengd konum í hópi skálda.  Hugmyndin felur meðal annars í sér að slík ljóðlist geri grein fyrir hinum nánu tengslum heims,  sem er ekki mennskur,  og sjálfsskilnings skáldanna.  Sömuleiðis að konur þurfi að setja tengslin milli þess sem kallað er„  ytra“  umhverfi og hins„  innra“  sjálfs mannsins í nýtt samhengi og sýna þau sem vistkerfi er ganga hvert inn í annað.  Andstæður og þversögn Í ljóði eftir Steingrím Thorsteinsson eru meðal annars þessi vísuorð:  Hve hratt um heimsins setur allt hverfzt í andstætt getur:  Þau má hafa sem áminningu um fleira en eitt,  svo sem að andstæður snúast ekki bara um orð og að þær fela einatt í sér líkindi ekki síður en mun(  eitthvað verður að vera líkt með tveimur fyrirbærum til að annað þeirra geti hverfst í hitt! ) .  Í skáldskap má skilgreina andstæður svo að ólíkum eða andstæðum fyrirbærum–  þó af sama merkingarsviði–  sé teflt saman,  oft en ekki endilega í hliðstæðum orðalotum eða setningum.  Andstæður geta verið af ýmsum toga.  Þær geta tekið til hugtaka sem vitna um annaðhvort…  eða-samband(  hreinn~  óhreinn) ;  hvor þáttur þeirra getur átt við tiltekið fyrirbæri eftir því frá hvaða sjónarhorni er horft(  góður~  illur)  og þær geta verið í nokkurs konar fyllidreifingu eða gagnvirku sambandi(  orsök~  afleiðing;  kaupa~  selja) .  Sumir greina á milli andstæðna í máli og andstæðna hugans;  þær seinni,  sem leggja til parið forsendur-ályktun,  hafa verið greindar í þrennt:  Í fyrsta lagi andstæður sem viðtakendur þekkja;  í öðru lagi þær sem ýta ólíku hugtökunum sundur þannig að milli þeirra rísa andstæður sem menn áttu ekki von á;  í þriðja lagi eru þekktar andstæður endurskipulagðar með því að breyta tengslunum milli hugtakanna tveggja eða styrkja þau þannig að skilningur fólks á andstæðunum breytist.  Í ljóði Ara Jósefssonar,  Stríði,  eru skapaðar óvenjulegar andstæður milli föðurlands~  jarðar og hugsjónar~  lífs sem segja má að sé ýtt í sundur:  Undarlegir eru menn sem ráða fyrir þjóðum Þeir berjast fyrir föðurland eða fyrir hugsjón og drepa okkur sem eigum ekkert föðurland nema jörðina einga hugsjón nema lífið Gagnólíkt dæmi er brot úr XIV ljóði Handa og orða Sigfúsar Daðasonar þar sem drottnarar samtímans lýsa aðferðum sínum:  Vér erum málsvarar frelsis:  frjálslyndi vort er svo yfirtak víðtækt að það krefst frelsis handa kúgaranum friðar handa rústunum lífsréttar handa dauðanum.  Látum já látum bara sem við sofum og höldum höfði og andliti já,  andlitinu endilega líka.  En það eru ekki bara orð og orðasambönd sem má endurtaka,  heldur líka orðstofna eða rætur orða þannig að áhrifaríkt verði;  einnig má tengja saman orð sem hljóma líkt þannig að hlutirnir birtist í nýju ljósi.  Fyrra dæmið er sótt í ljóð Geirlaugs Magnússonar,  Hvílíkt undur,  hið seinna til Gráma Gyrðis Elíassonar:  undarlegt að undrin öll skuli án undurs og:  grátt hús grátt hár grátt líf gráttu mig ekki Menn velta kannski vöngum yfir því hvort endurtekningin á„  und“  í ljóði Geirlaugs tjái sársauka.  Einhverjir kunna líka að túlka Gráma Gyrðis svo að skilin milli tveggja síðustu ljóðlínanna eigi sinn þátt í að draga fram nöturlega tvíræðni þar sem orðið„  ekki“  getur verið hvorttveggja atviksorð eða nafnorð.  Upptalning(  lat. enumeratio)  er oft nátengd endurtekningu.  Hún felst í því að menn telja upp skyld,  andstæð eða ólík fyrirbæri til að leggja áherslu á mál sitt eða setja tiltekna merkingu á oddinn.  Hún getur haft einkenni svokallaðra hliðstæðna(  lat. paralellismus)  og þá líka markast af forklifun eins og miðbikið á ljóði Gyrðis hér á undan.  Hliðstæður er það kallað þegar sams konar eða samsvarandi setningar eða setningarliðir eru endurtekin í röð,  hvað eftir annað.  Þær eru líka einatt nýttar til að ítreka og útfæra tiltekna hugsun,  skýra hana og dýpka.  Í frelsi,  ljóðabók Lindu Vilhjálmsdóttur,  er oft farið einkar vel með hliðstæður og aðrar endurtekningar.  Hér er brot úr þriðja hluta bókarinnar þar sem upptalning og forklifun setja mark sitt á hliðstæðurnar,  auk bakklifunar:  við höfum bætt hnattrænum ljóma við ljósin á festingu himinsins bætt ómældum gígavöttum í vinnustundirnar kostnaðarvitund í tímann almanaksárum í meðalævina bundið enda á guðslangan daginn með ljósi sem brennur sólarhring eftir sólarhring allan ársins hring Af mörgu er að taka í þessu broti en nefnt skal að niðurskipan orða í ljóðlínur á þátt í að framandgera það athæfi mannanna sem lýst er,  svo ekki sé nefnt að forklifunin á„  við“ ,  fyrst sem fornafni,  svo sem forsetningu,  ýtir undir tvíræðni og íróníu í þriðju ljóðlínu fyrsta erindisins;  stök segir hún annað en í samhengi við þær sem á undan fara.  Hliðstæður eru ólíkar endurtekningunni sem felst í krossbragði(  lat. chiasmus) –  sem fær nafn sitt af gríska bókstafnum χ(  chi) –  en þar eru setningarliðir endurteknir í öfugri röð eins og í þessu broti úr XXV ljóði Sigfúsar Daðasonar í Höndum og orðum:  Um hjarta okkar þvert er hræelduð víglínan dregin en orustan geisar í heitu höfði okkar.  Lýsa má setningafræðilegu víxluninni í ljóðlínunum svo:  Forsetningarliður + hjálparsögn + nafnliður + aðalsögn[  tengiliður]  Nafnliður + sagnliður + forsetningarliður Í leikritum eru það ekki síst samræður sem gefa innsýn í samfélag og menningu,  auk sviðsmyndar,  búninga og fleira.  Samfélagsádeila Guðmundar Steinssonar,  Húsið,  tekur meðal annars á neysluhyggju,  kristni í orði en ekki á borði og þar með takmörkuðum náungakærleika.  Aðalpersónurnar Páll og Inga eru að byggja sér höll og á kafi í neyslumenningu samtímans en ósjaldan með guðsorð á vörum.  Elsti sonur þeirra,  Bjarni,  er hins vegar lítt hrifinn af lifnaðarháttum þeirra.  Þetta er brot úr samræðum sem hann á við föður sinn:  Páll:  Til hvers ertu að læra? (  Stutt þögn) .  Ég hélt þú værir skynsamur. (  Þögn) .  Viltu ekki verða nýtur borgari?  Bjarni:  Hvers vegna skyldi ég vera viss um alla hluti?  Hvers vegna skyldi allt vera rétt sem manni er sagt?  Kannski er það allt tóm vitleysa.  Ég er ekkert viss um að ég vilji verða það sem þú kallar nýtur borgari. […]  Fólk er alltaf að tala um að hafa það gott og um hvað hugsar það svo?  Peninga.  Peninga til að geta keypt og keypt.  Það er eins og fólk þurfi að eignast allt.  Fólk vill helst gleypa allan heiminn.  En hvað þarf maður?  Ekki er lítilsvert á hvaða tíma og stað atburðir verða.  Af því að nánar verður rætt um þetta tvennt hér á eftir skal aðeins sett á oddinn nú að misjafnt er hvort lesandi fær nákvæmar upplýsingar um það.  Hvorttveggja,  tími og staður,  leggur auðvitað sitt til myndarinnar sem dregin er af samfélagi,  menningu og félagslegu umhverfi.  Í skáldsögunum þremur sem síðast voru nefndar fer ekki milli mála hvar og hvenær atburðirnir verða sem greint er frá.  Aðrar frásagnir kunna að vera sparar á upplýsingar og tilgreina annaðhvort stað eða tíma og jafnvel hvorugt enda eru þau þá kannski lítilsverð í samhenginu–  til dæmis af því að sagt sé frá almennum einkennum á tilvist manna.  Í einþáttungi Odds Björnssonar,  Jóðlífi,  deila tvö fóstur í móðurkviði um framhaldslíf.  Lesendur væru naumast einhverju bættari fengju þeir að vita í hvaða kviði þau lágu eða hvaða níu mánuði tiltekins árs.  Þarft er aftur á móti að veita því athygli hvort nöfn á stöðum,  stofnunum og öðru því sem samfélag og menning frásagna spannar eru söm og í veruleikanum.  Hver og einn getur hugleitt hvort það auðveldi honum að flytjast inn í söguheiminn.  Samfélagseinkennin Velti menn almennt vöngum yfir samfélagseinkennum frásagna kunna að vakna spurningar eins og þessar:  Hvers konar samfélagi er lýst?  Hvaða framleiðsla er stunduð þar og á hverju lifa persónurnar?  Hvernig er eignum skipt og hefur það áhrif á hvernig atburðum vindur fram?  Koma stórfelldar þjóðfélagsbreytingar við sögu eða lama náttúruhamfarir og aðrar skelfingar á einhvern hátt samfélagið?  Við hvað starfa aðalpersónurnar?  Hvaða kröfur gerir samfélag og félagslegt umhverfi til þeirra?  Er störfunum nákvæmlega lýst eða einvörðungu greint frá stéttarstöðu persóna?  Er mikið lagt upp úr stéttamun og átökum stétta eða eru fremur ákveðnir hópar sjónmiðið,  börn,  konur,  karlar,  hinsegin fólk eða gamalmenni?  Þannig er sagan,  mótsagnakennd og merkileg.  Hún kemur stöðugt á óvart,  er stanslaus barátta milli stétta,  þjóðfélagshópa og einstaklinga. […]  Það er líka alkunna að sagan endurtekur sig að minnsta kosti tvisvar,  fyrst sem harmleikur,  síðan skopleikur.  Það sagði Karl Marx í riti sínu Átjándi brumaire Lúðvíks Bónaparte.  Skáldsaga Steinunnar Jóhannesdóttur,  Reisubók Guðríðar Símonardóttur,  segir frá Tyrkjaráninu og herleiðingu Guðríðar,  síðar konu Hallgríms Péturssonar,  veru hennar í Alsír og heimkomu.  Öfugt við Hundadaga Einars er frásögnin í þriðju persónu og þá getur sögumaður talað frá sjónarhorni fleiri en sjálfs sín þegar hann vill gefa innsýn í samfélag og félagslegt umhverfi:  Þegar Guðríður og þrællinn komu að banjóinu var myrkrið að detta á.  Nokkrir betlarar sátu framan við hliðið og einn þeirra greip í sjalið hennar og rétti fram gamla beinabera hönd sína.  Hún sneri sig snöggt af manninum.  Dökkt andlit hans var markað djúpum rákum,  hrukka sleit hrukku.  Betlarinn vakti óhug hennar og hún flýtti sér í gegnum dimma porthvelfingu sem girti banjóið frá götunni.  Þrællinn varð eftir fyrir utan.  Hann var múselmaður að landssið og hafði skömm á jólahaldi hinna kristnu,  hinna vantrúuðu,  eins og kristnir menn voru kallaðir í þessum stað.  Oft var ávarpið: –  Þú þinn djöfull,  þú bestían,  þú kristni hundur.  Hún hafði oft verið kölluð kristin tík.  Í Yosoy Guðrúnar Evu Mínervudóttur,  skáldsögu sem snýst um samnefnt hryllingsleikhús við Álafoss,  segir sögumaður frá í þriðju persónu en þar eru líka persónur sem rekja tíðindi í bréfum.  Það á við um Madame Louise de Roubaix,  sem einkum stjórnar gangi sögunnar,  og aðalpersónuna Ólaf sem er í upphafi aðeins á njósn fyrir hana í hryllingsleikhúsinu og skrifar henni til að upplýsa hana um það sem hann hefur nýlega reynt.  Hann stendur þar með nærri atburðunum sem hann segir frá og kemur með athugasemdir um persónur sem varpa bæði ljósi á samfélag og félagslegt umhverfi:  Eva Lísa Pálsdóttir er fullkomlega úttroðin af sílikoni;  barmur,  bakhluti,  varir og kinnbein.  Hún fer yfirleitt ekki út úr íbúðinni sinni en henni var hjálpað inn á kaffistofu í tilefni af komu minni.  Ég gaf mig á tal við hana og sumt af því sem hún sagði var ógleymanlegt.  Hún sagðist hata raunveruleikann og að hún vildi bara vera í þykjustunni,  hún óttaðist allt sem væri náttúrulegt og fyndist hún best eiga heima innan um það sem væri manngert.  Brjóstin á henni,  hvort sem þér trúið því eða ekki,  voru hönnuð af verkfræðingi hjá Boeing.  Það var víst alveg nýverið sem þau[  Ásta Guðmundsdóttir og Klói Antonsson]  gengu til liðs við leikhúsið og fluttust hingað í verksmiðjuna og ekki allir á eitt sáttir um það fyrirkomulag,  en allir þykjast bera hag Yosoy fyrir brjósti.  Eða eins og Guðrún komst svo skemmtilega að orði:  Það er hver höndin upp á móti annarri við að hjálpast að hérna.  Á seinasta hluta 20. aldar voru hugmyndir um allegóríu teknar til gagngerrar endurskoðunar og henni gert hærra undir höfði en fyrr,  meðal annars af því að tekið var meira mið af hlut lesandans í sköpunarferli skáldverks.  Fram kom líka sú kenning að allegóría væri sérstök bókmenntagrein.  Hún hefði í aldanna rás verið frásagnarformgerð sem sprytti af orðaleikjum og í henni væri tungumálið meginsjónmiðið og helsta viðfangsefnið þegar upp væri staðið.  Lesa má ljóð Péturs Gunnarssonar,  Gestabók,  sem allegóríu þar sem lykillinn er gefinn í upphafi og leikurinn með orðið„  náð“  skiptir sköpum:  Lífinu má líkja við orlofshús bústaður fyrir náð í viku og gestabókin hermir frá þeim sem á undan komu.  Menn eru heppnir eða óheppnir með veður tekið í spil gönguferðir niður að ánni allt sem á dagana dreif innan stokks og utan.  Að lokinni dvöl skúra og skila til næsta stutt veðurlýsing í gestabók og kvitta.  Eins og sjá má er„  náð“  kímilegur orðaleikur sem vísar að minnsta kosti til hvors tveggja:  annars vegar langra biðlista um sumarhús og þeirrar náðar að fá eitt slíkt;  hins vegar til almættisins eða þess sem skapar menn að viti trúaðra og veitir þeim þá„  náð“  að lifa og deyja.  Við bætist að hjá einhverjum kann„  náð“  að kveikja hugrenningatengsl við„  næði“ –  sem einhverjir sækjast víst eftir í orlofshúsum.  Enda þótt gaman geti verið að lesa ákveðin ljóð að kenningunni um allegóríu sem fyrirbæri er tengist orðaleikjum er málum nú svo háttað að naumast er nokkur sátt um hvað allegóría merkir.  Því er kannski vert að fara að dæmi Þjóðverja og greina á milli allegóríu og allegórískrar túlkunar og þar með milli ætlanar höfundar og útleggingar lesanda.  Myndlýsing,  ekfrasis Myndlýsing er þýðing á grísku orði,  ekphrasis(  ek: ,  út‘  og phrazo :,  tala‘ ) .  Í grískri mælskufræði var myndlýsingin skilgreind á fyrstu öld eftir Krist sem lýsandi ræða er léti menn sjá hlutinn sem um var rætt ljóslifandi fyrir sér og þá gat verið um persónu,  hlut,  orustu eða hvað sem er annað að ræða.  Ekfrasis er talið eiga rætur sínar í munnlegri skáldskaparlist eins og meðal annars má ráða af því að í miðaldaheimildum er níundu aldar skáldið Bragi Boddason sagt hafa ort Ragnarsdrápu um myndir á skildi sem Ragnar konungur loðbrók gaf honum.  Sá skjöldur er auðvitað ekki til en menn geta lesið Ragnarsdrápu og ímyndað sér hvernig skjöldurinn sem um er ort kunni að hafa verið.  Bragi Boddason var hirðskáld ýmissa sænskra konunga en í Laxdælu og Eglu er sagt frá íslenskum skáldum–  Úlfi Uggasyni og Agli Skalla-Grímssyni–  sem yrkja um myndir.  Lítið fer fyrir ekfrasis í íslenskum ljóðum á næstu öldum eftir siðaskipti.  Þó skal nefnt að í kvæðinu Leirkarlsvísum,  sem kennt er Hallgrími Péturssyni og fleirum,  ber ljóðmælandi saman einkenni sín og„  skeggkarls“ ,  sem allajafna er talinn vera ölkrús eða ölkanna.  Kvæðið hefst svo:  Skyldir erum við skeggkarl tveir,  skammt mun ætt að velja,  okkar er beggja efni leir,  ei þarf lengra að telja.  En það er fleira en metónýmía sem menn hafa endurskoðað í framhaldi af nýrri sýn á líkingar.  Oft reynist erfitt að greina á milli tákna og metafóru og þá er kjörið að hugleiða hvort ekki fer bara best á að tala um metafóru og útlista hana með hliðsjón af hugarstarfsemi,  hvort sem hugmyndir Lakoffs og Johnsons eða Fauconniers og Turners yrðu fyrir valinu.  Svipaða sögu er að segja um allegóríu.  Ef hún er skilgreind sem sífellt,  framlengdʻ líking eða kerfi líkinga,  liggur hún vel við greiningu í anda þeirra félaga;  af ófáum allegóríum sögunnar lýsir til að mynda hugtaksmetafóran lífið er ferðalag.  Minni,  meginhugsun,  þema,  boðskapur Fyrir margt löngu var drepið á hugtökin minni,  meginhugsun,  þema en vert er að gera þeim ítarlegri skil og bæta við öðrum sem þeim tengjast.  Orðið mótíf,  sem oftast er þýtt sem minni,  var upphaflega notað í frönsku alfræðinni(  fr. motif)  á átjándu öld um tónlist en þaðan barst það inn í umræður um bókmenntir.  Menn hafa lagt afar mismunandi skilning í það en hér verður gert ráð fyrir að það sé hlutbundið fyrirbæri eða hlutbundnar aðstæður sem ljóð lýsir og rísa fyrir sjónum lesandans sem hugarmynd.  Ekki þarf langa vísu til að mótíf séu fleiri en eitt eða sett saman með sérstökum hætti:  Nú er úti veður vott verður allt að klessu.  Ekki á hann Grímur gott að gifta sig í þessu.  Ætla má að fyrir augum lesenda rísi mynd af brúðarpari–  þar sem það kemur út frá athöfninni og verður á skammri stundu holdvott;  tvö mótíf eru samtengd,  úrhellisrigning og gifting.  Samtenginguna má útleggja svo að hún feli í sér andstæður.  Gifting er oft tengd birtu í hugum fólks og þar með einhvers konar uppbyggingu(  samanber„  bjartar“  vonir um framtíðina) ,  en rigning þar sem„  allt verður að klessu“  vitnar um niðurbrot(  þó að rigningin geti auðvitað verið uppbyggingarafl! ) .  Alltént er vert að huga að hvaða áhrif samtenging mótífa kann að hafa í ljóðum.  Leiðarminni(  þ. Leitmotif)  var í upphafi haft um sérstaka gerð mótífs í tónlist(  stutta endurtekna röð nótna) .  Í bókmenntum er það nú oftast haft um minni,  mynd,  tákn,  fastbundna hrynjandi eða önnur atriði(  oftast smá)  sem endurtekin eru aftur og aftur í heilu skáldverki eða hluta þess.  Leiðarminni markar jafnt byggingu og stíl,  getur tengt saman hluta skáldverks,  verið hluti af persónulýsingu og haft táknrænt gildi.  Í ljóðabók Hönnu Óladóttur,  Stökkbrigði,  er svofelld tileinkun: „  Til barnanna minna sem hafa kennt mér langhlaup. “  En í lokaljóðinu,  Lærdómi,  verður„  hlaup“  líka sérstakt leiðarminni sem lýsir ljóðmælandanum,  tengir saman drýgstan hluta ljóðsins–  og lýsir á táknrænan hátt breytingum á tilteknu lífs„  hlaupi“ :  Framundir unglingsár var ég alltaf í íþróttaskóm Tilbúin að hlaupa á eftir strætó Tilbúin að hlaupa í skólann Tilbúin að hlaupa undan strákunum Ég hljóp áfram Hljóp af mér reiðina Hljóp af mér sársaukann Hljóp af mér vonbrigðin Nú er ég hætt að hlaupa Ég geng inn í gleðina kærleikann kraftinn.  Á spegilinn og hlutverk hans sem eins konar dyra inn í aðra heima hefur fyrr verið minnst.  Fari persónur í gegnum hann tekur atburðarásin stakkaskiptum og vera má að þá snúist hún um atburði sem gerast á öðrum tímum en þeim sem fyrr hefur verið sagt frá eins og í Gunnlaðar sögu.  Tiltekin smíð eins og stiginn,  völundarhúsið og brúin geta einnig skipt atburðarásina máli.  Bent hefur verið á að völundarhúsið marki hana í Turnleikhúsi Thors Vilhjálmssonar og þar kemur stiginn reyndar líka við sögu.  Í leiksýningum er stiginn skiljanlega oft notaður af því einu að leikendur geta hreyft sig um hann,  upp og niður.  En hann var líka algengt fyrirbæri í bókmenntum og listum symbólismans(  nýrómantíkurinnar)  og tjáði þá ekki síst hugmynd um umskiptaeinkenni mannlegrar tilvistar.  Slík einkenni eru meðal viðfangsefna Vikivaka Gunnars Gunnarssonar og þar er stiginn aðgangur að öðrum heimi auk þess sem atburðarásin rís hæst í honum;  undir bókarlok feta uppvakningar í hópi persónanna gullinn stiga upp til himna.  Áþekku hlutverki og himnastigi Vikivaka gegnir fjallið í leikriti Davíðs Stefánssonar,  Gullna hliðinu.  Brúin tengir vitaskuld ólíka staði og stundum ólíka heima.  Nærtækt dæmi er Bifröst í frásögnum af norrænum goðum en í Snorra-Eddu segir meðal annars um hana:  Þá mælti Gangleri–  Hver er leið til himins af jörðunni?  Þá segir Hár og hló við. –  Eigi er nú fróðlega spurt.  Er þér ei sagt það,  er guðin gerðu brú af jörðu til himins,  er heitir Bifröst?  Hana muntu séð hafa.  Kann vera,  að kallið þér regnboga.  Hún er með þrem litum og mjög stór og gerð með list og kunnustu meiri en aðrar smíðir.  En svo sterk sem hún er,  þá mun hún brotna,  þá er Múspells megir fara ríða hana,  og svima hestar þeirra yfir stórar ár.  Svo koma þeir fram.  Í Brúnni yfir Tangagötuna Eiríks Arnar Norðdahl er ein helsta spurningin sem hlýtur að vakna með lesendum hvort aðalpersónan Halldór,  hafi sig upp í að fara yfir brú til konunnar–  hinum megin götunnar–  sem hann er orðinn ástfanginn af.  Í þeim skilningi er brúin lykilatriði í atburðarásinni allri og má teljast spennuþáttur en að því fyrirbæri verður vikið nánar síðar.  Stúlkan með kústinn á strönd sem hún elskar yfirmáta fer þangað á morgnana að sópa sandinn sem skolað hefur á land yfir nóttina fer þangað á kvöldin að sópa sandinn sem borist hefur með deginum engum skal dyljast hversu ærandi starfi er að sópa til sjávar heilli strönd–  kann jafnvel að sýnast óvinnandi en stúlkan með kústinn er þolgóð og brosir finnur sjálfa sig og stundum aðrar gersemar í sandinum íhugar allt annað en uppgjöf Nafn ljóðsins er það fyrsta sem blasir við og má skilja á tvo vegu,  sem nafnhátt(  að íhuga)  eða boðhátt og þar með brýningu til lesanda(  íhugaðu! ) .  Fyrsta erindið kann strax að vekja upp hreingerningaskema,  eða,  að sópa skema‘  þar sem kústurinn verkar sem burðarþáttur.  En af því að persónan með kústinn er stúlka má gera ráð fyrir að ýmsir haldi í upphafi að hún stundi sín þrif innanhúss þar sem konur hafa lengst af séð um hreingerningar.  Í ljóðinu er því þó öðruvísi farið.  Annað erindið sýnir að stúlkan sópar sandi á strönd.  Þar með er aðstæðuskema gjörbreytt ef miðað er við,  að sópa-skemað‘  þó að slóð með þátttakanda og verknaði sé söm.  Og fleira kemur til.  Af því að verk stúlkunnar er bundið strönd en ekki afmörkuðu rými innanhúss„  kann“  það að virðast linnulaust–  sbr. ísmeygilegt orðalag annars erindisins–  en„  að sópa“  - skemað miðast yfirleitt við að athöfnin eigi sér skýrt upphaf og endi.  Ljóðið virðist þar með fela í sér endurskoðun á skema.  En það getur líka vakið upp önnur skemu sem tengjast endurskoðuninni.  Orðið„  óvinnandi“  ýtir að minnsta kosti undir að upp rísi skemu um„  óvinnandi verk“ –  og þá virkjast eflaust hjá ýmsum skemað„  að bera eitthvað í botnlausu keraldi“ .  Í hugum lesenda kunna því að birtast við hlið stúlkunnar persónur sem Íslendingar hafa oftast hlegið að.  Mestu skiptir þó að stúlka og þrif virkja líklega,  heimilisstarfa-skema‘  eða,  húsmóðurstarfa-skema‘  sem aftur getur leitt til þess að þankar lesenda snúist um ójafna stöðu kynjanna og verkaskiptingu almennt í samfélaginu svo ekki sé minnst á afstöðu kvenna til eigin hlutskiptis(  sbr. lokaerindið) .  Enda þótt þá megi segja að,  húsmóðurstarfa-skemað‘ ,  sem vestræn menning hefur löngum hyllt,  sé að sínu leyti endurnýjað,  er það í sömu mund staðfest−  sem óvinnandi verk.  Það og konan sem„  elskar“  sandströndina sína„  yfirmáta“ (  leturbr.  mín)  eru þá líka gerð grátbrosleg.  Þar kemur til írónía–  sem reynslan sýnir að menn bregðast afar misvel við.  Ólíkar aðferðir við greiningu persóna geta allar átt við í ákveðnu samhengi og oft er líka gott að samþætta þær.  Þegar persónur í leikriti á bók eiga í hlut má nýta í meginatriðum sömu aðferðir við að skoða þær og í öðrum skálduðum frásögnum enda eru samræður og einræður–  sem seinna verður vikið nánar að–  þá meginatriði.  En sé um leikrit á sviði að ræða kemur fleira til.  Þá er það til dæmis skynjunin,  upplifunin af því sem fyrir augu ber og á eyrum hrín,  sem mestu skiptir.  Við bætist að leikstjóri,  leikarar,  búningahönnuðir,  ljósameistarar,  hljóðmenn og þeir sem skapa sviðsmyndina eru búnir að túlka ákveðin atriði leikritsins og ekki er víst að túlkun þeirra falli áhorfandanum í geð.  Hann kemur kannski líka á sýningu með fyrirframhugmyndir um leikara sem fara með tiltekin hlutverk.  Hann kann ef til vill ekki að meta framsögn þeirra eða hvernig þeir bera sig og það hefur áhrif á upplifun hans.  En sama er hvers konar frásagnir eiga í hlut,  jafnan er þarft að setja sig inn í samfélagið og menninguna sem gat þær af sér.  Þær þróunarkenningar sem flestir eru nú kunnugir voru til að mynda óþekktar á miðöldum og því eru svokallaðar þroskasögur einkenni bókmennta einkum frá nítjándu öld og fram á þennan dag en í frásögnum miðalda taka persónur frekast sinnaskiptum,  hverfa frá heiðni til kristni.  Afstaða til kynjanna hefur líka gjörbreyst,  meðal annars í tengslum við þróun læknisfræðinnar–  ekki síst aukinn skilning nítjándu aldar á líkama kvenna–  og gagnrýni á hugmyndaheim kristinnar kirkju.  Menn nota þó óspart fræðikenningar frá þessari öld og síðustu til að greina texta frá fyrri tíð.  Þannig hafa sálgreiningaraðferðir Freuds verið nýttar til að greina persónur miðaldabókmennta og nýlegar kenningar um þunglyndi til að greina persónur í sautjándu og átjándu aldar frásögnum.  Persónur og hugsanlegir heimar Þar sem skáldaður heimur ritaðra frásagna er smíðaður af orðum eru persónur hans í ákveðnum skilningi afstrakt fyrirbæri.  En ekki skiptir minna máli að þær eru ólíkar hlutum skáldaða heimsins að því leyti að þær hafa−  að minnsta kosti sumar þeirra−  vitsmuni,  þær hugsa,  framkvæma hitt og þetta og ætla sér eitt og annað.  Þær eru hins vegar ekki bara„  menn“ ,  þær geta til að mynda verið dýr,  vélmenni,  tröll eða uppvakningar.  Því má segja að þær séu ímyndaðar verur sem rísa í huga manna þegar þeir lesa,  hlusta eða horfa á frásagnir af skálduðum hugsanlegum heimi(  í leikritum á sviði„  líkamnast“  persónur þó og eru túlkaðar af leikurum;  í myndasögum sjá lesendur að minnsta kosti útlínur persóna og oft eru ákveðin sérkenni þeirra líka dregin upp) .  Til persóna í skálduðum heimum er vísað með sérstökum hætti þannig að hægt sé að greina þær að.  Þær eru settar niður í tíma og rúmi og koma meira eða minna við atburði í skáldaða heiminum;  þær eru með öðrum orðum þátttakendur þess sem í honum gerist.  Allt frá fornöld hefur reynslan kennt fólki að skipulögð hrynjandi,  stuðlar,  rím og bragarháttur hafi rík tilfinningaleg áhrif á það og veki með því vellíðunar-  eða fegurðartilfinningu.  Rannsóknir hafa styrkt slík reynsluvísindi og ljóst er að áhrifin sem ljóð kunna að hafa á líkama manna(  sbr. hroll,  gæsahúð o.fl.)  eru sambærileg þeim sem tónlist hefur.  En með bættum tækjum til að kanna heilastarfsemi og líkamsviðbrögð fólks hefur líka komið á daginn að ljóðlistin kunni að hafa áhrif á aðrar heilastöðvar en tónlistin,  sem virðist sjálfsagt þegar hugsað er um samspil hrynjandi,  hljóms og máls andspænis tónlist.  Hljóðljóð hafa nokkra sérstöðu í þessu samhengi;  hlusti menn og horfi á þau flutt,  tengjast líkami flytjandans og áheyrandans öðru fremur í krafti hljómsins þannig að áhrif hljóðanna verða einatt sú merking sem mestu skiptir.  Orðaval–  orðflokkar–  setningaskipan Mismunandi viðfangsefni ljóða kalla á ólíkan tjáningarhátt;  tilteknar kveðskapargreinar einkennast af ákveðnum stíl sem kann þó að vera misjafn eftir skáldum svo ekki sé talað um að tungumálið breytist frá öld til aldar,  meðal annars í takt við margs konar breytingar samfélagsins,  og tískustraumar marka ljóðmál með ýmsum hætti.  Bókelskir Íslendingar geta enn lesið sér til ánægju skáldskap allt frá miðöldum til þessa dags.  Því er ljóst að þeir þurfa að takast á við ærið margbreytilega tjáningu í máli.  En þó að menningarsamhengi kunni að varpa ljósi á ólík einkenni hennar á ólíkum tímum skiptir jafnan máli hvers konar orðfæri einkennir ljóð.  Er það hátíðlegt eða talmálskennt,  fyrnt eða nútímalegt,  með yfirbragð kennslu eða leiks?  Hvaða orðflokkar setja svip sinn á það og hvaða áhrif hafa þeir?  Eru orðin samsett eða ósamsett og hvers háttar eru samsetningarnar?  Hver er setningaskipanin,  hefðbundin eða óvenjuleg?  Hvernig er farið með tengingar eða tengingarleysi?  Eru lýsingarorðin almenn(  góður,  stór,  mikill)  eða sértæk(  bjúgfættur;  mosagróinn) ?  Og hvað er að segja um greinarmerki,  í hvaða skyni eru þau nýtt?  Til eru þeir sem halda því fram að þau líkön sem bragfræðin gerir af ljóðum með lýsingum sínum á áherslum og rími,  feli í sér svo mikla einföldun að þau geti verið til óþurftar.  Skynsamlegra en að horfa aðeins á braginn sé að lýsa hvorutveggja í senn,  samspili bragfræðilegra og málfræðilegra einkenna,  jafnt stórra og smárra,  og leitast þannig við að leggja grunninn að túlkun.  Bókmenntafræðingar eru raunar mishrifnir af því að sækja til málfræði en hjá því verður illa komist enda gegnir það fyrst og fremst því hlutverki að finna hugtök um smærri einingar en setningar til að varpa ljósi á viðfangsefnið.  Í óháttbundnum ljóðum eru endurtekin mynstur í setningagerð oft nýtt þannig að ljóðin fá að sínu leyti fastbundna hrynjandi ekki síður en þau sem felld eru í tiltekinn brag.  Gagnlegt getur líka verið,  að minnsta kosti að einhverju marki,  að skoða áherslur í fríljóðum og prósaljóðum með hliðsjón af málnotkun og niðurskipan orða í ljóðlínur.  Auðvitað er alltaf matsatriði hversu margt af máleinkennum á að hafa undir.  En að sampili máls og hrynjandi verður nánar vikið í umfjöllun um formgerð og byggingu.  Endurtekningar Persónur frásagna hrærast í tilteknu samfélagi og í tilteknu félags-  og menningarumhverfi(  e. mileu;  culture)  sem mótar þanka þeirra og gerðir.  Það gerir lesandi frásagnanna líka en líkamseinkenni hans marka hvernig hann nemur þær–  eins og ætti að vera ljóst af fyrri umræðu um skemu,  uppskriftir,  líkingar,  blöndun og fleira.  Vinnsluminni hans er takmarkað og fyrir vikið man hann auðvitað ekki alltaf nákvæmlega hvað stóð í frásögninni sem hann las,  síst af öllu þegar er um að ræða langa og flókna sagnabálka.  Hann gleymir líka harla fljótt hvaða upplýsingum var miðlað beinum orðum og hvaða atriði voru ályktanir sem hann dró sjálfur af því sem hann las.  Aftur á móti lifa lengi með honum svokölluð aðstæðnalíkön(  e. situation models)  eða birtingarmyndir hugans af þeirri stöðu mála sem textinn lýsir.  Í slíkum líkönum tengir lesandinn eigin reynslu og þekkingu við hugmyndir sem spretta af textanum.  Aðstæðnalíkön eru ekki smíðuð í eitt skipti fyrir öll;  fólk uppfærir þau í samræmi við nýjar upplýsingar sem textinn miðlar.  Þess utan–  þegar menn gera sér þess háttar líkön eru þeir með kollinn fullan af skemum og líkingum sem menning þeirra og samfélag hafa innprentað þeim og eru þeim ekki endilega meðvituð.  Þau kunna að hafa áhrif á líkönin svo að hver og einn þarf við lestur að vera ögn gagnrýninn á sjálfan sig og eigin menningu.  Stundum er rými í frásögnum greint í tvennt,  annars vegar í rými sem menn upplifa eða reyna(  e. lived space)  og hins vegar hlutbundið rými(  e. objective space) .  Samfélag og félagslegt umhverfi fellur undir hið fyrrnefnda.  En stundum er líka beinlínis talað um félagslegt rými(  e. social space) ,  til að mynda í eftirlendufræðum(  e. postcolonial studies) .  Manninum er enda eiginlegt að hugsa um félagsleg tengsl sem tengsl í rými eins og kemur fram í hugtakslíkingum sem lýsa af máli:  Hann er nákominn mér;  hún hefur fjarlægst okkur öll síðustu árin(  tilfinninganánd er hlutbundin nánd) .  Hafi menn aftur á móti sérstakan áhuga á hugrænum fræðum geta þeir sótt til Hilary P. Dannenberg.  Hún telur að í víðasta skilningi megi líta svo á að flétta sé tilraun til að fá botn í stóra óskipulagða heild með því að smíða smærra kerfi sem valið sé.  Hún bendir líka á að tvær ólíkar hliðar fléttu kyndi undir lestur frásagna.  Fyrst sé um að ræða niðurskipan atburða og persóna innan frásagnarinnar.  Þar blasi við óstöðugt safn möguleika sem fléttan skapi þegar enn sé ekki ljóst hvernig hún fer.  Sú niðurskipan ýti aftur undir vitsmunalöngun(  e. cognitive desire)  lesandans til að henda reiður á annarri hlið fléttunnar,  í stuttu máli hver lokaniðurskipanin reynist,  þegar fléttan er á enda.  Sjálf fer Dannenberg þá leið að skoða tvö útbreidd fléttumynstur í sögu frásagnarbókmennta,  annars vegar tilviljunina(  e. coincidence)  hins vegar staðleysið(  e. counterfactuality) .  Hún sækir þá myndmót og hugtaksmetafórur til Lakoffs og Johnsons,  svo og blöndunarkenningu til Fauconniers og Turners til að kanna hvernig frásagnir líkja eftir reynslu manna af tíma og rými og því hvernig þeir fella þetta tvennt í hugtök.  Ef skáldsögur eins og Eyland Sigríðar Hagalín eða Hrímland Alexanders Dan Valdimarssonar eru skoðaðar–  með staðleysuna í huga–  og Fljótt,  fljótt sagði fuglinn Thors Vilhjálmssonar–  með augun á tilviljuninni–  má spreyta sig á að nota hugmyndir Dannenberg.  Vakin skal athygli á tvenns konar sögumönnum sem tala í fyrstu persónu og skera sig nokkuð úr öðrum slíkum.  Annarlegir,  skrítnir eða ónáttúrulegir sögumenn(  e. strange narrators;  unnatural narrators)  eru þeir sem kunna að vekja annarlegar kenndir með lesendum en ýta að minnsta kosti undir að þeir finni sér aðra ramma um þanka sína en þá sem þeir eru vanir(  t.d. að ófætt barn geti sagt frá) .  Sögumennirnir í Englum alheimsins,  Ástfóstri og Drápu sem fyrr var vikið að,  falla í þennan flokk.  Bæta má við draugnum úr Möttli konungi eða Caterpillar:  Sögu úr sveitinni Þorsteins frá Hamri og þeim sem segir söguna í Norðurljósum Einars Kárasonar.  Sá síðarnefndi var í„  lifanda lífi“  átjándu aldar„  maður“  og greinir frá persónum á þeirri tíð.  Hann hefur hafst við öll ár í stjórnarráðshúsinu er hann tók þátt í að byggja sem fangelsi forðum en bregður sér í seinni tíð oft á Landsbókasafnið gamla( „  Safnahúsið“ )  til að lesa sér til afþreyingar–  og miðlar lesendum af þeim fróðleik sem hann aflar sér þar.  Sögumenn svokallaðra sagnritunarsjálfsagna(  e. historiographic metafiction)  hafa sig mikið í frammi eins og viðtekið er í sjálfsögum.  Í slíkum frásögnum er litið á söguna sem hugsmíð er byggist á textum;  sögumennirnir taka að sér að endurskoða hana og þar með að setja fram nýja sagnritun–  í formi skáldskapar.  Sem fulltrúa slíkra sögumanna má nefna þann sem segir frá í Hundadögum Einars Más Guðmundssonar.  Annarrar persónu frásagnir Frásagnir í annarri persónu eru ekki jafnalgengar og fyrstu persónu frásagnir og í klassísku frásagnarfræðinni voru þær allajafna felldar í sama flokk.  Í sögunni Önnur persóna eintölu eftir Halldór Stefánsson ávarpar sögumaður tiltekna persónu í söguheiminum en birtist sjálfur sem það„  ég“  er segir frá í lokamálsgreininni.  Rökrétt mátti því kallast að flokka hana sem fyrstu persónu frásögn.  En ekki er gefið að sögumaðurinn í annarrar persónu frásögnum noti nokkurn tíma fyrstu persónufornafnið og ekki er alltaf ljóst hver eða hverjir eru ávarpaðir.  Ávarpsorðið„  þú“  getur líka vakið með lesendum þá tilfinningu að átt sé við sjálfa þá og stundum er það beinlínis nýtt til að beina sjónum þeirra öðru fremur að sammannlegum þáttum og einkennum mennskrar tilvistar.  Í hrunskáldsögu Eiríks Arnar Norðdahl,  Gæsku–  sem fjallar um efnahagshrunið árið 2008 og afleiðingar þess–  er annarrar persónu fornafnið notað framan af þegar sagt er frá persónunni Freyleifi,  sem er aðstoðarmaður ráðherra.  Fornafnið leggur þá sitt til þess að frásögnin ýti undir að lesendur hugsi jafnt um tilvist sem samfélag.  Jakobína Sigurðardóttir grípur til annarrar persónu frásagnar bæði í skáldsögunni Snörunni og smásögunni Konkordíu–  og reyndar líka að hluta í skáldsögunni Lifandi vatninu- - - .  Það er sem menn verði áheyrsla að öðrum hluta samtals er þeir lesa fyrstnefndu sögurnar.  Í Snörunni er ljóst að mælandinn er að tala við vinnufélaga sinn en í Konkordíu fá lesendur þessar upplýsingar um viðmælandann við upphaf sögu:  Inn kemur þungbúin kennarablók,  útbýtir verkefnablöðum til skjálfandi nemenda illilegur á svip.  Tveir tímar líða.  Úfnar,  sljóar og veiklulegar nemendaómyndir drattast út úr stofunni hrista hausinn og hlæja fávitalega.  Dómurinn er fallinn.  Einkunnir birtast innan tíðar.  Gert er ráð fyrir að það þurfi að minnsta kosti tvö hugtakssvið til að hugtaksmetafóra verði til. (  Auðvitað er ekki um nein„  svið“  að ræða þegar taugaboð eiga í hlut en líkingin er tilraun til að skýra hvað gerist! )  Hluta af einu sviði,  upptakasviðinu eða upptökunum er varpað á annað ólíkt,  svokallað marksvið eða mark þannig að upptökin draga dám af markinu.  Til skýringar má hafa orðalag eins og: „  Á 96 ára vegferð sinni kom hann víða við en um miðjan aldur má segja að hann hafi komið að krossgötum. “ ; „  Eftir framkomu sína við stúlkuna,  kom hann harkalega niður,  því að hann missti vinnuna“  eða„  Það fæddust margar hugmyndir í rannsóknarvinnunni“ .  Af málsgreinunum lýsa líkingarnar:  lífið er ferðalag;  niðurlæging er fall;  að hugsa er að fæða.  Á myndrænan hátt mætti lýsa því sem gerist á þennan hátt:  Þeir sem lesið hafa myndasögur eru þrautvanir í að túlka hugtakslíkingar sem í þeim birtast.  Af þessari mynd skín til dæmis hugtakslíkingin reiði er hiti:  Í daglegum skiptum við aðra nýtir fólk sér líka óspart hugtakslíkingar.  Ef foreldri kemur inn í herbergi og sér unglinginn dóttur sína,  segir það kannski umsvifalaust: „  Ertu eitthvað niðurdregin? “  Svipurinn á stúlkunni kemur upp um hana en foreldrið styðst við líkinguna depurð er niður.  Ítrekað skal að yfirskipuðu líkingarnar í huga manna eru menningarbundnar.  Vestrænir menn höfðu aðrar hugmyndir um hugarstarf á miðöldum en nú og þær settu mark sitt á líkingarnar;  í Asíu virðast menn líka sums staðar hugsa um tímann á annan hátt en vestrænir menn.  Myndlíkingar(  e. image metaphors) ,  annar meginflokkur líkinga sem talinn er einkenna hugarstarf,  eru líka stundum kallaðar eins skots líkingar(  e. one shot metaphors) .  Skýringin er sú að oft verða þær ekki hluti af heilu hugtakakerfi eins og hugtakslíkingarnar.  Þær eru bundnar„  einu skoti“ (  e. one shot) ,  það er að segja aðeins er eitt dæmi um þær svo að þær verða ekki venjubundnar.  En myndlíkingar rísa þegar hefðbundnum hugarmyndum(  e. mental images)  er varpað á aðrar hefðbundnar hugarmyndir.  Í ljóðinu Október eftir Snorra Hjartarson eru berin á reynitrénu rauðar perlur og verða hálfu áhrifameiri en ella af því hve sólskinið er fölt og veturinn í nánd:  Hver skartar fegurri djásnum en reynitréð perlunum rauðu í fölu sólskini undir vetur Eigi myndlíking að verða áhrifamikil þarf að vera skýrt hver tengsl hugarmyndanna sem eiga hlut að henni eru;  sbr. lögunina á perlu og beri:  Samhengið hefur þó líka sitt að segja eins og ljóð Snorra vitnar um.  Hugarmyndir eru hefðbundnar og markast af umhverfinu og menningunni sem menn búa við;  þannig má gera ráð fyrir að ýmsir innbyggjar Namibíu hafi aðrar hugarmyndir en Íslendingar,  segjum um broddgelti(  í Namibíu er tegund þar sem broddarnir eru eins og fjöðurstafur! ) .  En bæði Íslendingar og Namibíumenn hafa tileinkað sér hugarmyndirnar meira og minna óvitandi í áranna rás.  Stundum eru tengslin milli heima þó einkum fólgin í líkindum ákveðinna eiginleika sem einkenna fyrirbæri og aðstæður í þeim skáldaða og veruleikanum.  Þekkt er sagan af því þegar Jón heitinn Helgason,  prófessor og skáld í Kaupmannahöfn,  kom á fjórða áratug aldarinnar vestur á firði með strandferðaskipi.  Hann vék sér að vegfarendum í hverju plássi og spurði: „  Getið þér sagt mér hvar hann Jóhann Bogesen á heima? “  og fékk jafnan svör í þessum dúr: „  Þarna í stóra húsinu niðri á eyrinni. “  eða„  Það er ögn utar með firðinum. “  Einhverjir munu eflaust segja að slík svör vitni um barnslega afstöðu fólks er geri ekki greinarmun á skáldskap og veruleika.  Umfram annað sýna þau þó að í heimi Sölku Völku hefur persónan Jóhann Bogesen eiginleika sem fólk í ýmsum sjávarplássum þóttist þekkja frá þálifandi útgerðarmönnum.  Vert er líka að minnast þess sem kallað hefur verið lögmálið um minnsta frávikið(  e. the principle of minimal departure) :  Þegar menn lesa frásagnir gera þeir ráð fyrir að þær hafi einhver tengsl við raunheiminn uns annað kemur á daginn.  Fjölmörg dæmi af sama tagi og frásögnina af Jóni Helgasyni má taka um heima þeirra sagna sem allajafna eru kallaðar raunsæjar.  Hinar sem kenndar eru við hugarflug og furður segja þó ekki ósjaldan frá heimum þar sem flest kann að bera svip veruleikans annað en fáein fyrirbæri,  eiginleikar og aðstæður.  Enda þótt tröllskessur,  fyrirbæri sem ekki eru þekkt úr veruleikanum,  séu til dæmis í heimi ævintýrsins Búkolla og stelpan,  og þar hlýði páll og reka umsvifalaust fyrirskipunum í máli,  rær karlinn í kotinu til fiskjar dag hvern,  eins og ótal kotkarlar í veruleikanum hafa gert fyrr og síðar.  Dætur hans ganga líka langan veg að leita að kú sem hefur týnst,  eins og fjölmargar stúlkur af holdi og blóði hafa gert.  Jafnvel tröllskessurnar hafa þarfir og eiga ílát sem eru gamalkunn í veruleika lifandi manna,  ef marka má þessi orð:  Næsta morgun kveðst skessan hafa ætlað Helgu starf í dag. „  Þú skalt, “  segir hún, „  elda fyrir mig,  búa um rúmið mitt og hella úr koppnum mínum og vera búin í kvöld,  ella mun ég drepa þig. “  Það er því ekki að undra að kenningin um hugsanlega heima hefur verið notuð til að flokka skáldaðar sögur eftir tengslum þeirra við virka heiminn(  raunheiminn) .  Doreen Maitre mun hafa orðið einna fyrst til þess.  Hún hafði hugsanleika(  e. possibility)  í virka heiminum að viðmiði og nefndi fjóra meginflokka texta 1)  verk sem vísuðu til sögulegra atburða,  2)  verk sem fengjust við ímyndað ástand mála sem gæti þó átt við í virka heiminum,  3)  verk sem sveifluðust milli þess að geta átt við í virka heiminum og geta alls ekki átt við í honum,  4)  verk sem fengjust beinlínis við ástand mála sem gæti aldrei átt við í virka heiminum.  Þegar ljóðmælandi ávarpar einhvern þann sem er víðs fjarri(  lifandi persónu eða gengna og æðri máttarvöld)  eða talar til fyrirbæra og hugmynda,  sem lifandi væru,  kallaði mælskufræðin það frásnúning(  fr. apostrophe) .  Sumum þykir þessi aðferð hvimleið en hún getur verið mjög áhrifarík.  Því má ætla að einhverjir samsami sig flissandi ungum ljóðmælanda Einars Más Guðmundssonar þegar hann ávarpar ljóðið á níunda áratug síðustu aldar og gerir upp stöðu þess á Íslandi.  Ekki er þó útilokað að þeir séu til sem smáfyrtist yfir því að hefðbundnum kveðskap er gefið langt nef:  diskótekin hafa gleypt þig veruleikinn boðið þér uppí dans og eilífðin sent þig á barinn en samt renna bunulækirnir í gegnum þig einsog ekkert hafi í skorist heilsuleysi þitt er skírlífið hefðin hafragrautur sem þú étur á hverjum morgni án teljandi meltingartruflana Þegar frásnúningurinn felst í því að persóna er ávörpuð,  veldur það því að lesendur eiga kost á að samsama sig jafnt ljóðmælanda sem þeim sem ávarpaður er.  Sú er raunin í ljóði Vilborgar Dagbjartsdóttur,  Erfiðir tímar,  þar sem hún ávarpar Nóru í leikritinu Brúðuheimilinu eftir Henrik Ibsen.  Upphaf ljóðsins er svofellt:  Nóra litla,  hvert ætli þú hafir svo sem getað farið?  jafnvel þótt þú hefðir tiplað yfir þessi ár sem eru á milli okkar biðu þín engin sældarkjör í húsi mínu.  Þér að segja,  sízt er það betra annars staðar.  Tali ljóðmælandi í 3. persónu fer oft lítið fyrir honum og hann lýsir kannski náttúrunni,  mannlífinu eða persónum,  einni eða fleiri.  En þegar betur er að gætt má vera að hann reynist vera að hugsa um annað en það sem sjónum er beint að.  Eða eru ljóðmælanda Fríðu Ísberg refir efstir í huga í ljóðinu Melrakkar? :  Oft er fremur talað í frásagnarfræði um manngerðir eða týpur(  e. types)  en einhliða persónur.  Týpunum kynnast ýmsir snemma,  í myndasögum,  barnabókum sem eru lesnar fyrir þá,  í bröndurum,  kvikmyndum eða tölvuleikjum–  og koma sér þannig upp drjúgu„  safni“  sem þeir geta leitað til þegar þörf er á.  Manngerðir eru oftast dregnar fáum dráttum en persóna sem í upphafi orkar sem manngerð kann þegar upp er staðið að vera margflókin.  Í ákveðnum gerðum frásagna eru manngerðir algengar,  til að mynda í miðaldafrásögnum af heiðnum goðum.  Þau eru allajafna dregin stórum dráttum,  Þór er sterkur og vitgrannur,  Óðinn vitur og brögðóttur en Frigg móðirin og eiginkonan.  Svipaða sögu er að segja af försum–  einni grein gamanleikja en þeir hafa meðal annars verið kallaðir„  ekki annað en brandarar gerðir að leikverki“ .  Í þeim birtast manngerðir eins og tengdamóðirin,  en hún er einmitt ein af persónunum í Leynimel 13 Þrídrangs–  og á góðri leið með að taka tengdasoninn á taugum.  Þrídrangur var dulnefni þeirra Emils Thoroddsen,  Indriða Waage og Haralds Á. Sigurðssonar og farsi þeirra frumsýndur 1943.  Hann snýst um hugsanlega framkvæmd umdeilds húsnæðisfrumvarps sem var lagt fram á stríðsárunum.  Samkvæmt því máttu bæjar-  og sveitarstjórnir veita„  húsvilltu fólki“  afnot af hluta tiltekins húsnæðis„  sem afnotahafi getur,  að mati húsaleigunefndar,  án verið“ .  Í Leynimelnum flytur fólk inn á„  afnotahafann“ ,  K. K. Madsen,  einmitt þegar hann heldur að hann geti haft tengdamóðurina á þeim stað sem hann kýs.  En manngerðirnar taka auðvitað breytingum með breyttu samfélagi.  Í Svartlyng Guðmundar Brynjólfssonar frá árinu 2018,  sem nýtir sér fléttu farsans,  er illi einvaldurinn sem einkennir ýmsa fyrri tíðar farsa orðinn að siðblinda pólitíkusinum.  Þegar Vladimir Propp setti fram hugmyndina um frásagnarliðina í undraævintýrum,  komst hann einnig að þeirri niðurstöðu að skipa mætti persónum ævintýranna á sjö athafnasvið(  athafnasvið hetjunnar,  bjargvættarins,  þorparans,  o.s.frv.)  en hver persóna gæti verið á fleiri sviðum en einu.  Rannsóknir hans urðu kveikja að rannsóknum margra annarra.  Lars Lönnroth greindi til að mynda helstu persónur í Íslendingasögum í ákveðnar manngerðir;  karlhetjunum skipti hann í ljósar hetjur og dökkar eða Sigurðar Fáfnisbana-manngerðina og Grettis-manngerðina;  kvenhetjunum eða prímadonnunum( „  Prima donnas“ )  í Brynhildar-manngerðina og Friggjar-manngerðina.  Hann las líka persónurnar að manngerðum eins og vitra ráðgjafanum,  vopnabróðurnum,  þorparanum og þar fram eftir götunum.  Heldur seinna fór Guðrún Bjartmarsdóttir líkt að og greindi manngerðir í völdum fornaldarsögum Norðurlanda.  En þeir sem eru verseraðir í miðaldasögum vita að þótt slík flokkun kunni að vera nýtileg í ákveðnu samhengi felur hún á stundum í sér helst til mikla einföldun.  Það sama má líka segja um þá aðferð að skoða stöðluð mynstur í persónusamstæðum(  e. character constellation) ,  til dæmis kokkálaða eiginmanninn,  eiginkonuna og elskhugann.  Enda þótt fæstir„  trúi“  skálduðum sögum á sama hátt og segjum skýrslum Hagstofunnar um fæðingar í Reykjavík á 21. öld,  virðist samkvæmt þessum skilningi óhætt að fullyrða að menn láti eftir sér að vera sannfærðir um,  að minnsta kosti nokkra hríð og að hluta til,  að tiltekin sögupersóna sé til og það sem frá henni er sagt sé satt.  Það hefur meðal annars verið skýrt þannig að skáldskapur sé leikmunir í þykjustuleik.  En menn hafa líka séð lesanda frásagna fyrir sér eins og ferðalang sem er fluttur(  e. transported)  úr einum heimi í annan–  og gildir þá raunar einu hvort um er að ræða skáldskap eður ei.  Þeir sem nýta flutningslíkinguna hafa hugað að ferðalaginu sem tilteknu ferli þar sem frásögnin væri farartækið og skoðað flutninginn sem sérstakt sálrænt ástand er fælist í því að athygli manna væri óskipt á heiminum sem þeir væru að lesa um.  Einnig hafa menn kosið að tala um að lesendur væru niðursokknir í texta eða lifðu sig inn í hann(  e. immersed in;  immersion) .  Það orðalag kemur heim og saman við hverdagslega íslenska málnotkun:  Á sama tíma og fólk hverfur á vit heims skáldaðra frásagna,  er það í hinum raunverulega heimi og kemur öðrum fyrir sjónir sem lesendur,  er lifa sig þá kannski svo inn í skáldsögu að þeir svara ekki þegar á þá er yrt.  Þessu fyrirbæri hefur verið lýst sem reynslunni af því að skáldaður heimur verði fullvalda heimur með lifandi persónum,  óháður tungumáli.  Slík reynsla hefur ekki alltaf verið talin jákvæð–  þó að nú megi finna ýmsa sem telja hana mannbætandi.  Hún hefur verið sögð koma í veg fyrir gagnrýna afstöðu manna til skáldskaparins eða valda því að þeir sinntu ekki skyldum sínum í raunheiminum.  Allir textar hafa tiltekið merkingarsvið og sumir þeirra leitast beinlínis við að líkja eftir raunheiminum.  Skálduðum textum virðist þó fremur en öðrum lagið að orka þannig á lesandann að hann„  hverfi“  inn í þann heim sem þeir lýsa.  En hvers konar heimur er það sem opnast þegar lesendur sitja með skáldaða frásögn–  ljóð eða prósa–  og það sem hún segir frá verður þeim eins og lifandi veruleiki?  Í hálfa öld eða svo hafa menn reynt að skýra það með því að sækja til háttarökfræði(  e. modal logic)  kenninguna um hugsanlega heima(  e. possible worlds)  og þróa hana innan merkingarfræði bókmennta.  Þannig hafa þeir ekki aðeins talið sig verða nokkru nær um afstöðu lesenda til skáldskapar heldur líka fengið greiningartæki sem varpaði frekara ljósi á frásagnir.  Hugsanlegir heimar Með einföldum orðum má segja að kenningin um hugsanlega heima geri ráð fyrir að innan raunveruleikans svonefnda séu fjölmargir heimar sem eru hugsanlegir eða mögulegir.  Raunveruleikinn er þá eins og alheimur sem spannar ótalda sérheima.  Það sem allajafna er nefnt„  raunheimur“  er miðja þessa alheims og kringum hann raðast hugsanlegir heimar í mismikilli fjarlægð og líkjast honum í mismiklum mæli.  Sumir vilja líta á paródíu sem menningarstarfsemi sem feli í sér ádeilu og vísanir;  aðrir kjósa að skoða hana sem sérstaka bókmenntagrein eða -gerð(  e. mode)  og þá sömuleiðis satíruna eða háðsádeiluna,  en hún færir sér í nyt jafnt húmor,  paródíu sem íróníu.  Satíran einkennir ótalin samtíma tjáningarform,  til að mynda uppistand,  rapp og skemmtiþætti;  hún getur verið misbeitt–  allt frá glaðlegu skopi til magnaðrar árásar.  Hún er þó sjaldnast bara til skemmtunar heldur kemur bæði gagnrýni og ádeilu á framfæri og leitast oft við að vera uppbyggileg.  Skotspónn hennar getur verið einstaklingur ekki síður en þjóðfélag;  ákveðnir þættir trúarbragða eða tiltekin útlegging bókmennta svo að eitthvað sé nefnt.  Satíran setur mark sitt á allar greinar bókmennta og einkennir meðal annars langa hefð ádeilukveðskapar í bundnu máli.  Eggert Ólafsson mat á sinni tíð nokkurs„  saungva goðskrítna og satýríska,  þá er lasta illt en lofa gott siðferði“ .  Ríflega tvö hundruð árum seinna sagði Þórarinn Eldjárn að það hefði alltaf verið„  húmorísk og satírísk æð“  í hans eigin kveðskap.  Orðið satíru má hafa bæði um stök skáldverk og sérstaka efnismeðferð í skáldskap ekki síður en um tilteknar bókmenntagreinar,  stórar og smáar,  en einnig um tiltekið atferli.  Margsamsettar satírur hafa þær verið kallaðar sem taka traustataki formgerðir úr ýmsum áttum og nýta sér þá óspart paródíu.  Íslensk ljóð eru því sjaldnast margsamsettar satírur.  Kvæði Steins Steinars,  Tindátarnir,  sem fyrr var vitnað til er satíra og skotspónninn Þýskaland Hitlers og nasisminn.  Orðin gróteska og gróteskt skop hafa unnið sér þegnrétt í íslensku síðustu þrjá til fjóra áratugi.  Margir nota þau með skírskotun til rússneska fræðimannsins Mikhaíls Bakhtín og hugmynda hans um gróteskt raunsæi.  Það rakti hann til kjötkveðjuhátíða miðalda,  kvað það einkenna alþýðumenningu og taldi eitt helsta einkenni þess vera aftignun, „  að lækka allt sem er hátt,  andlegt,  ídealt og óhlutlægt“ .  En fleiri en Bakhtín hafa skrifað um grótesku,  þeirra á meðal Þjóðverjinn Wolfgang Kayser.  Hann taldi að gróteskan vekti hrylling hjá þeim sem hana næmu og þar með þá skynjun að heimurinn væri þeim framandi.  Bakhtín leit aftur á móti svo á að endurnýjandi umbrot væru megineinkenni hins gróteska;  gróteski líkaminn væri líkami í verðandi og opin á honum og ferli hans öll gætu afmáð mörkin milli líkama og heims.  Óútkljáð átök ósamræmanlegra þátta hafa líka verið talin helstu einkenni grótesku bæði í listaverkum og bókmenntum og ekki síður í áhrifum hvors tveggja.  Einnig hafa menn tíundað ýmsar gerðir grótesku,  til að mynda með hliðsjón af ólíkum hugmyndum ýmissa fræðimanna sem um hana hafa fjallað.  Þannig er talað um karnívalsgrótesku Bakhtíns en líka táknræna grótesku Johns Ruskin.  Listasaga var viðfangsefni Ruskins og hann taldi hið gróteska einkennast af sköpunarkrafti sem afhjúpaði dulin einkenni fyrirbæra í krafti hins ímyndaða.  Ruskin lagði sig fram um að þoka gróteskunni úr þeirri jaðarstöðu sem hún hefur löngum haft í vestrænni sögu.  Blöndunarkenning þeirra Fauconniers og Turners henta líka vel til að gera grein fyrir metafórum.  Enda þótt þeir sæki sumpart til Lakoffs og Johnsons valda hugmyndir Fauconniers um hugrúm því að vörpunin í metafórunni er ekki bara í aðra áttina(  af upptökum á mark) ,  heldur koma að minnsta kosti tvö ílög í blönduna svo að stefnan er úr báðum áttum.  Taka má dæmi eins og„  málms munnur“ – ,  sverðsegg‘ –  en það er kenning sem Sighvatur Þórðarson byggir á aðra lengri, „  málms munnrjóður“ ,  sem á við,  hermann‘ .  Ljóst er að ílögin í blöndu fyrri kenningarinnar eru bara tvö:  málmur og munnur og bæði orðin eru karlkynsorð sem beygjast eins.  Það þarf þó að gera ráð fyrir almennu rúmi til að gera tengslum orðanna skil,  ólíkum föllum þeirra.  Þá gæti skýringarmynd litið út í þessa veru:  Lakoff og Johnson gerðu ekki greinarmun á metafóru og viðlíkingu í Metaphors We Live By af því að þeir litu svo á að sömu hugarferlin væru að baki hvorutveggja fyrirbærinu.  En þeir fjölluðu sérstaklega um metónýmíu eða nafnskipti–  og felldu meðskilning einfaldlega undir hana.  Þeir litu þá sem vænta mátti á hana sem hugarfyrirbæri sem lýsti af máli en ekki eins og stílfræðin áður fyrr sem orð og færslu merkingar milli þeirra.  Margir hafa lagt sitt til metónýmíurannsókna á síðustu áratugum og ýmsar skilgreiningar hafa verið settar fram á henni.  Nefna má að henni hefur verið lýst svo að hún feli í sér hugtaksvörpun af einu sviði á annað‒  eða segjum tengingu hugtaka á tveimur sviðum‒  sem bæði séu hluti af því þriðja þannig að upptökin veiti aðgang að markinu.  Hún er þá ólík metafóru að því leyti að bæði upptök og mark eru á sama sviði.  Dæmi má taka af einu erindi í ljóði Stephans G. Stephanssonar,  Kveldi:  Og þá sé ég opnast það eymdanna djúp,  þar erfiðið liggur á knjám,  en iðjulaust fjársafn á féleysi elst sem fúinn í lifandi trjám,  en hugstola mannfjöldans vitund og vild er villt um og stjórnað af fám.  Eins og sjá má stendur„  erfiðið“  fyrir,  erfiðismennʻ og fyrir vikið hefur nafnskiptunum verið lýst svo(  bæði hugtökin eru innan sama sviðsins(  hringsins) ) :  Í erindinu eru önnur nafnskipti sem lesendur geta skemmt sér við að hafa uppi á og greina.  Tekið skal fram að ýmsir hugfræðingar eru lítt hrifnir af hugmyndinni um að vörpun eigi sér stað í nafnskiptum enda þótt þeir geri ráð fyrir henni þegar metafórur eiga í hlut.  Meðal annars hefur verið stungið upp á að best sé að líta á nafnskipti sem dæmigerðarflokk(  e. prototypical category)  í hugsun og flokka þau eftir því hverrar gerðar nándin er á milli fyrirbæranna sem þau taka til(  til dæmis:  nánd í rúmi:  hluti og heild;  nánd í efni:  efnið og hluturinn sem gerður er úr því) .  Paródía tengist bæði húmor og íróníu.  Nafn hennar á rætur sínar í grísku og það hefur verið útlagt sem„  svarsöngur“ (  e. counter-song)  enda þótt gríski stofninn„  para“  merki einnig,  hliðar‘ .  Útleggingin hefur eflaust lagt sitt til þess að paródían hefur löngum verið skilgreind þannig að efni tiltekins skáldverks eða bókmenntagreinar sé skrumskælt en formgerðinni haldið;  upphafið efni sé með öðrum orðum dregið niður á plan hversdagsleikans.  En sé tekið mið af báðum merkingunum í forskeyti orðsins má einfaldlega líta á paródíuna sem eftirlíkingarform og segja að eftirlíkingin einkennist af írónískum–  eða jafnvel bara kátlegum–  viðsnúningi sem sé þó ekki alltaf á kostnað textans sem skopstældur er.  Þekkt dæmi er ljóð Dags Sigurðarsonar,  Sæla.  Þar fer ekki milli mála að hugmyndir Davíðs Stefánssonar í ljóðinu Dalakofanum– „  er sælt að vera fátækur“ –  eru skotspónninn enda er írónían nístandi:  Ég elska þig,  ég elska þig og drulluhjallinn,  Dísa.  Að dúsa hér í ljósleysi er unaðslegt með þér þótt hitinn af sé tekinn og tuggin öll vor ýsa.  Ég tileinka þér kvæðisstúf sem betri er en smér.  Sælt er að vera fátækur og fyllitúnglin borða í fúkka og rottugángi ó elsku Dísa mín næra krakkasubburnar á sólarlagsins forða og sýngja hátt í klæðleysi um ástir gull og vín.  Í ljóði gulu Skagalæðunnar sálugu Jósefínu Meulengracht Dietrich,  Veðrinu,  er kvæði Matthíasar Jochumssonar,  Volaða land,  aftur á móti stælt.  Paródían er af allt öðrum toga en hjá Degi.  Sjónarhorni staks velalins heimiliskattar á tuttugustu og fyrstu öld er teflt gegn sameiginlegu sjónarhorni íslenskra manna í Voluðu landi,  manna sem bjuggu við margvíslegar hörmungar á fyrri tíð.  Fyrir vikið er grafalvarlegt efni eins og sár fátækt og heimilisleysi ekki fyrst og fremst dregið niður á kómískt plan–  rigningar,  forar og kattar sem þarf að pissa.  Fremur má túlka svo að makindalíf í samtímanum sé helsti skotspónninn:  Rigninga land Um molduga garðholu geng ég,  í gnauðandi vindi er í spreng ég,  rigninga land!  Stórslysa land!  Ferlega forugar tærnar,  festist hér aurinn á klærnar,  Stórslysa land!  En í kvæðinu Nýja sólskríkjan,  sem birtist í Speglinum 1935 og skopstælir Sólskríkjuna Þorsteins Erlingssonar,  beinist skopið meðal annars að þulu í útvarpinu og virðist þá stundum fremur kátlegt en beinlínis írónískt.  Síðasta erindið er þannig:  Þín rödd er svo táprík og tilgerðarlaus, - -  hún tryllir mig rjett eins og sterkasti landi.  Gapandi af undrun jeg hristi minn haus,  og heiti á þig bokku frá kaupfjelags-Brandi. - -  En forláttu Sigrún,  mitt fávita raus; -  jeg fylgi þjer altaf,  sem hundur í bandi.  Eitt af því sem varð til þess að menn fóru að skoða frásagnir á annan hátt en fyrr voru skrif sálfræðinga um að mönnum væri eiginlegt að fella reynslu sína af veruleikanum í frásagnir og til þess notuðu þeir sömu vitsmunaferlin hvort sem þeir fengjust við listsköpun eða væru í hversdagslegri samræðu.  Ýmsir gengu jafnvel svo langt að fullyrða að frásagnir væru grunnform mannlegrar hugsunar.  Hér skal miðað við að þær séu eitt af slíkum formum.  Frásagnir í víðum skilningi verða að uppfylla ákveðin lágmarksskilyrði.  Menn eru síst af öllu sammála um hver þau eiga að vera en þula eins og þessi spannar flest af því sem máli skiptir:  Frásagnir einkennast af rými,  segja nánar tiltekið frá heimi sem er byggður af einstaklingsverum.  Þessi heimur er bundinn tilteknum tíma og verður fyrir umtalsverðum breytingum vegna atburða sem eru ekki háttbundið eða þróunarsögulegt einkenni lífsins.  Í hópi þeirra sem koma við atburðarásina eru vitsmunaverur sem bregðast tilfinningalega við heiminum sem þær eiga skipti við og atburðarásin einkennist meðal annars af gerðum þessara vera,  sem stefna að ákveðnu marki og gera sitt til að ná því.  Atburðarásin myndar orsakakeðju,  sem er ein heild og leiðir til lausnar,  eða missamfelldan vef sem bundinn er endi á.  Menn geta valið þau atriði sem þeim líka úr hópi þeirra sem nefnd hafa verið og litið svo á að sum eigi stundum við en önnur alltaf.  Það verður einmitt gert hér í framhaldinu um leið og minnt skal á að fyrr hefur verið rætt um hugsanlega heima og textaheima.  En ítrekað skal að textinn er bara einn þáttur frásagna.  Þær markast af þekkingu,  reynslu og hugmyndum höfunda eða sagnamanna og lesenda.  Að segja frá–  boðmiðlunin Á íslensku merkir orðið frásögn frá fornu fari hvorttveggja,  það sem sagt er frá‘  og,  það að segja frá‘ .  Þegar rætt hefur verið um frásagnir í bókmenntafræði hafa menn stundum lagt áherslu á,  hvernigʻ væri sagt frá og talað í samræmi við það um frásagnarhátt eða frásagnaraðferð.  En fyrir áhrif frá klassísku frásagnarfræðinni hafa þeir líka greint á milli sögu(  fr. histoire) ,  texta eða orðræðu(  fr. recit)  og frásagnariðju eða -athöfn(  fr. narration)  þar sem hið síðasttalda er haft um athöfnina og ferlið að segja frá.  Aðgreiningin er sótt til Frakkans Gérards Genette sem fyrr hefur borið á góma en hann var einhver áhrifamesti hugsuður klassískrar frásagnarfræði.  Tekið skal fram að lengi vel var narration einfaldlega þýtt sem frásögn en það getur valdið ruglingi af því að algengara er að menn leggi annan skilning í orðið og oft er þörf á að ræða um hvorttveggja í senn,  frásögnina(  e. narrative)  og frásagnariðjuna(  fr. narration) .  Spyrji lesandi einfaldlega hvernig tiltekin atburðarás sé,  sækja kannski fyrst á huga hans lýsingarorð eins og:  Einföld?  Flókin?  Í kjölfar þeirra geta risið spurningar eins og:  Einn heimur?  Margir heimar?  Sami tími?  Ólíkir tímar?  Einn staður?  Margir staðir?  Einn strengur eða fleiri en einn?  Þétt atburðarás eða laus í reipunum?  Mörg af þeim atriðum sem spurnir vakna um má fá innsýn í með því að skoða staka skáldsögu,  til að mynda Grámosinn glóir Thors Vilhjálmssonar.  Aðalpersóna hennar,  Ásmundur,  á sér fyrirmynd í skáldinu og lögfræðingnum Einari Benediktssyni og æviferli hans.  Hún segir frá honum í Danmörku,  á tveimur tímaskeiðum,  við upphaf og lok frásagnarinnar.  Einkum fjallar hún þó um hann á Íslandi–  þar sem ferðalag hans markar meðal annars atburðarás–  en brot úr bernsku hans og uppvexti birtast í hugrenningum hans.  Saga Ásmundar er þó ekki eini strengurinn í frásögninni.  Hann kemur til heimahaganna til að rétta í sifjaspellamáli;  systkin eru sökuð um að hafa átt samræði og borið út barn.  Saga systkinanna verður annar strengurinn.  Sá þriðji er frásögn af dulsmáli sem faðir Ásmundar hefur fyrr réttað í og sonurinn les sér til um á leiðinni til réttarhaldanna.  Ásmundur og fylgdarmaður hans segja svo hvor öðrum sögur á ferðalaginu,  eins og fyrr var drepið á,  og í ofanálag mæta lesendum langar náttúrulýsingar auk þess sem þeir fá að skyggnast í drauma.  Frásögnin er brotakennd svo að það krefst nokkurs að henda reiður á sögum og fléttum,  tíma og rúmi og tengingum atburða.  Við bætast ýmis textatengsl,  til að mynda vísanir í ljóð Einars Benediktssonar og biblíuna.  Þau kalla á að athugað sé hvert hlutverk þeirra sé í frásögninni og það gera ekki síður eyður hennar.  Grámosann má hafa sem dæmi um hvernig fleiri en einn strengur í frásögn þjónar oft þeim tilgangi að gefa innsýn í sálarlíf tiltekinnar persónu(  Ásmundar)  og gera grein fyrir mótun hennar og þróun.  En skáldsögu Thors má líka hafa til marks um að á ákveðnu skeiði tuttugustu aldar,  ekki síst eftir tvær heimsstyrjaldir og atómsprengjurnar á Hiroshima og Nagasaki,  litu menn svo á að við blasti heimsmynd á fallanda fæti,  heimurinn væri miklu flóknari en einföld atburðarás gæti tjáð.  Hópsögur og samsögur og einkenni þeirra hafa nokkra sérstöðu þegar hugað er að atburðarás.  Í hópsögum tengjast persónur í krafti þess að þær starfa saman,  búa í sama húsi,  eru bundnar ættar-  eða vináttuböndum eða eru af sama kynþætti,  svo að eitthvað sé nefnt.  Í slíkum sögum er sögð sérstaklega saga hverrar þeirrar persónu sem skipar umtalsvert rúm í frásögninni.  Fyrir vikið kvíslast atburðarásin gjarna meira í þeim en í samsögum þar sem ekki er heldur nein skýr aðalpersóna en jafnan einn meginstrengur í atburðarás sem er þá gjarna studdur öðrum smærri.  Gefandi getur verið að glöggva sig á atburðarás sagna þar sem aðalpersóna er engin með því að bera saman skáldsögurnar Dægurvísu eftir Jakobínu Sigurðardóttur og Eins og hafið eftir systur hennar,  Fríðu Sigurðardóttur.  Lengst af tuttugustu öld var oftast talað um þroskasögu(  þ. Entwicklungsroman)  ef þróun persóna var í brennidepli en nú er gamla þýska nafnið Bildungsroman orðið nokkuð viðtekið heiti á vestræna menningarsvæðinu.  En mótunarsagan er eins og aðrar bókmenntagreinar„  tilraunasmíð“ (  e. experimental construct)  svo að vísað sé til Fredrics Jameson.  Hún hefur tekið breytingum með breyttum þjóðfélagsaðstæðum og skilningur á henni og skilgreiningar sömuleiðis.  Femínistar gagnrýndu karllægar hugmyndir um hana á seinasta hluta tuttugustu aldar en lofuðu líka þær nítjándu aldar frásagnir sem sýndu sjálfsmyndir kvenna í andstöðu við ríkjandi gildi.  Á svipuðum tíma var handritsbrot sem Bakhtín lét eftir sig um mótunarsöguna þýtt og það lagði áherslu á persónuna„  í ferlinu að verða til“  á tímum mikilla þjóðfélagsbreytinga.  Einkar upplýsandi getur verið að skoða hvernig rithöfundar sem hafa markast af ólíkum straumum í bókmenntum vinna með mótunarsöguna.  Stundum geta almennt brotakennd formgerð og ólík tímasvið frásagnar spilað þannig saman við persónulýsingu að þau afhjúpi þversagnir aðalpersónunnar og ítreki brotakenndar sjálfsmyndir hennar.  Stundum er snúið upp á sjálfa formgerð mótunarsögunnar þó að frásögnin og persónulýsingar séu það sem kallað er„  raunsæisleg“ .  Þannig er til dæmis sýnt að persóna hafi síst af öllu náð þeim þroska sem hún sóttist eftir.  Slíkar hugmyndir má hafa bak við eyrað þegar lesnar eru skáldsögur eins og Þóru-sögur Ragnheiðar Jónsdóttur(  Ég á gull að gjalda,  Aðgát skal höfð,  Sárt brenna gómarnir og Enn spretta laukar) ,  Grámosinn glóir Thors Vilhjálmssonar,  Andra-sögur Péturs Gunnarssonar(  Punktur punktur komma strik,  Ég um mig frá mér til mín,  Persónur og leikendur;  Sagan öll)  og Gauragangur Ólafs Hauks Símonarsonar–  eða leikgerð hennar.  E. M. Forster greindi fyrir hartnær öld á milli tvenns konar persóna,  einhliða(  e. flat characters)  og samsettra(  e. round characters) .  Hann taldi að í skýrustu mynd sinni væru þær einhliða sniðnar að einni hugmynd eða einum eiginleika en um leið og hugmyndunum eða eiginleikunum fjölgaði hneigðust þær í átt til samsettra.  Einhliða persónur eru sem vænta mátti gjarna stílfærðar(  e. caricatures)  en mismikið eftir því hvers háttar frásögnin er.  Slíkum persónum er oft ekki ætlað annað en að vera í aukahlutverki,  knýja áfram atburðarásina eða skerpa mynd hetjunnar,  en þær geta þó líka verið aðalpersónur.  Samsettar persónur taka breytingum öfugt við þær einhliða og geta því þróast.  Þess vegna hrapar andlit manns niður í svaðið fyrir tröppum þeirrar byggingar sem kennd er við sjálfstæði þessarar litlu þjóðar og í sjónhendingu birtast manni atburðir liðinna daga rétt eins og þeir hafi allir verið að ske í sama andartakinu og ekki hafi stór og sterk karlmannshönd fellt mann niður í skítinn eftir að guðaveigarnar trufluðu skilning manns og hugsun heldur sé maður allsgáður og minnugur þess sem hefur gerst jafnvel alla ævina allt frá þeim tíma sem maður man fyrst eftir sér þegar foreldrar manns gengu með mann um Austurvöll og málmtækjahljómsveitin fretaði í góðviðrinu á sumardaginn fyrsta sem er fyrir löngu liðinn og kemur aldrei aftur frekar en aðrir dagar og nætur og mánuðir og ár sem hafa liðið fram til þeirrar stundar að maður liggur hér við þennan sama völl og finnur hvíld í því að lofa bleytukrapinu að eyðileggja fötin manns sem hún mamma lagði á stólinn hjá rúminu í gær og hafði pressað og gert eins og ný eftir því sem hún best gat án þess að gruna að þau ættu eftir að fara svona þegar þeir hefðu hent manni út sem þykjast meiri og betri heldur en unglingarnir sem hafa drukkið vín af borðum þeirra fyrir peninga því það mega þeir vita að þeir fá þetta borgað þótt hann Snafsi stingi af og skildi mig einan eftir í stórum speglasal sem ég hefi aldrei komið inn í áður og mun kannske aldrei koma inn í framar á ævinni að minnsta kosti ekki ef Trommukjuði þetta andstyggilega fífl klagar mann fyrir Arngrími sem nefndur er Kúltúrmaðurinn og lætur flytja mann á vandræðahæli upp í sveit fyrir að hafa stolið tíu þúsund krónum á aðfaranótt fimmtudags í vikunni sem leið[…]  Í Vögguvísu birtast hugsanir Bambínós órofnar.  Í Hermanni og Dídí Guðbergs Bergssonar er aftur á móti farið frá sögumanni til hugsanda og öfugt í frásögninni af drengnum Hermanni sem stelur byssu og ætlar að skjóta Dídí:  Óákveðna fornafnið„  maður“  virðist hér nýtt til að færa lesendur nær piltinum en merkilegt er að til þess er gripið einmitt þegar rætt er um það sem pilturinn megnar ekki.  Því má líka tengja það hugmyndum um að þess háttar fornafn einkenni frásögn þegar ætlunin sé að velta ábyrgð af þeim sem það á við eða sýna að hann sé tvílráður í tilfinningum og kenndum.  Reyndar má nota orðið„  við“  á svipaðan hátt ef marka skal sögumanninn í Elín,  ýmislegt Kristínar Eiríksdóttur,  leikmunahönnuðinn Elínu:  Þegar ég nota orðið okkur líður mér einsog ég sé að ljúga. […]  OKKUR Ég segi það bara til að firra mig ábyrgð,  er að tala um sjálfa mig en reyni að draga ykkur með mér í svaðið.  Munurinn á notkun óákveðna fornafnsins og persónufornafnsins í þeim tilgangi að firra einhvern ábyrgð er þá sá að með notkun persónufornafnsins er ábyrgðinni dreift og henni varpað á aðra en reynt að breiða yfir hana með óákveðna fornafninu.  En samtvinnan ólíkra fornafna í fyrstu persónu frásögn getur einnig verið með öðrum hætti.  Í Leiðinni út í heim eftir Hermann Stefánsson segir sögumaður í upphafi fyrsta kafla„  Byrjum“  og„  við“ –  lesandi þarf að gera upp við sig hverjir„  við“  erum–  en talar síðan eins og alvitur sögumaður sem sér inn í huga aðalpersónunnar Páls og tengir frá sjónarhorni hans nútíð og fortíð og ræðir framtíðina.  Slíkur framgangsmáti er nú talinn til þess sem kallað er ónáttúruleg frásagnariðja(  e. unnatural narration) –  en um hana er meðal annars fjallað í skrifum um ónáttúrulega heima sem fyrr var minnst á.  Því hefur jafnvel verið haldið fram að í rituðum fyrstu persónu frásögnum–  öfugt við munnlegar–  þurfi beinlínis að gera ráð fyrir ópersónulegri frásagnarrödd;  lesendur geti ekki alltaf verið vissir um að það sé hið talandi ég frásagnarinnar sem segir frá og það komi skýrt fram þegar sögumaður nefnir eitthvað það sem hann getur ekki vitað.  Til skýrleiksauka má draga upp einfaldað yfirlit yfir þá mismunandi kosti í fyrstu persónu frásögn sem hér hafa verið nefndir:  En„  örlög stúlkunnar“  ráðast auðvitað af því hvort lesendur gera fleira en að smíða textaheima!  Þessi greining dugar vonandi til að menn geti gert sér nokkra hugmynd um hvernig nýta má textaheimakenninguna á annan hátt en greiningartól sem miðast fyrst og fremst við textann sjálfan.  Þeir geta þá til dæmis velt fyrir sér hver munurinn er á að nýta skemakenninguna í tengslum við textaheimana eða fjalla um svokallað minni eða mótíf(  e. motive;  da.  motif)  eins og einatt hefur verið gert.  Hlutbundnar aðstæður sem ljóð lýsir og rísa í líki myndar fyrir sjónum lesenda,  hafa verið kallaðar minni. ,  Kona að sópa(  strönd) ‘  gæti þá verið minnið í texta Sigurbjargar.  Það mætti tengja svokölluðu þema(  e. theme) –  eða þemum,  séu þau fleiri en eitt.  Þema er helstu skilaboðin sem lesendur þykjast nema í skáldverki,  helsta afstaðan sem þeim finnst það miðla.  Mörg þemu geta sameinast um að tjá meginhugsun verks.  Augljóst þema í verki Sigurbjargar er:  Staða konunnar í samfélagi og menningu.  Vakin skal athygli á að mótíf og þemu eru allajafna ekki tengd tilteknum atburði eða persónum.  Um þau er fjallað á almennan hátt,  sbr. Kona að sópa(  strönd)  og Staða konunnar í samfélagi og menningu.  Tákn og tungumál,  texti og boðskipti„  Það getur ekkert komið í staðinn fyrir tungumálið,  þó svo að menn haldi það. “  Tungumál er táknmál og skáldskapur er bundinn máli og því hafa menn oft lagt kenningar um tákn til grundvallar skrifum um hann.  Á síðustu öld sóttu bókmenntafræðingar um tíma mjög til svissneska málfræðingsins Ferdinands de Saussure–  og reyndar líka Danans Louis Hjelmslevs–  og tileinkuðu sér málskilning hans,  jafnframt því sem þeir tóku aðferðir hans við greiningu málsins sér til fyrirmyndar.  Saussure er oftast talinn upphafsmaður nútímamálvísinda.  Hann hóf störf sín innan samanburðarmálfræði nítjándu aldar en sneri sér síðar að almennum málvísindum.  Hann leit svo á að málfræðingar yrðu að leggja nákvæmlega niður fyrir sér hvaða fyrirbæri þeir væru að rannsaka ef málvísindi ættu að standa undir nafni sem fræðigrein.  Sjálfur hafnaði hann þeirri fjörgömlu kenningu að orð væru nöfn á fyrirbærum í veruleikanum,  sem þau hefðu einhvern tíma fengið vegna tiltekinna eiginleika sinna.  Tungumálið speglaði að hans viti ekki veruleikann heldur settu menn fram hugmyndir sínar um heiminn í máli.  Hann tók því að kanna hvernig það væri upp byggt.  Ætlun hans var að varpa skýru ljósi á hvert samspil hugsunar,  veruleika og máls væri.  Upp úr aldamótunum 1900 setti hann á oddinn að tungumál væri táknkerfi,  sem væri sjálfstæð heild,  og orð birtingarform ákveðinna tákna sem væru bundin hugarstarfsemi manna,  eða nákvæmar orðað,  að sérhvert tákn væri„  tvíhliða sálfræðileg eining“ .  Táknið greindist að viti Saussures í tvennt,  táknmynd(  fr. signifiant) ,  sem er merkingarbært form(  röð hljóða eða rittákna) ,  og táknmið(  fr. signifié)  eða inntak,  en það er hugmyndin sem táknmyndin vekur hjá mönnum.  Táknmyndin og táknmiðið eru órjúfanlega samtengd og skilyrða hvort annað.  Þeim má líkja við mynt,  pening með tvær hliðar:  Einhverjir þeir lesendur sem þekkja lítt til Íslandssögu á seinni hluta tuttugustu aldar munu eflaust leggja víða merkingu í svikin sem Guðmundur talar um og líta svo á að málið snúist einfaldlega um að hver maður eigi að vera trúr hugsjónum sínum.  En þeir sem minnast Guðmundar Böðvarssonar og vita að Völuvísa varð einn af einkennissöngvum herstöðvaandstæðinga,  tengja hana vísast ýmsir hugmyndinni um að tilteknir stjórnmálamenn hafi svikið þjóðina um hlutlaust og herlaust land,  strax ári eftir lýðveldistökuna.  En spjótin beinast ekki að stjórnmálamönnum í ljóði Ingólfs Gíslasonar,  Hlutverk lesenda,  sem birtist árið 2007,  ári áður en hrunið varð.  Sviðsett skáld snýr orðum sínum að viðtakendum ljóðsins;  greinir frá eigin verkum–  og nýtir sér þá meðal annars einkenni myndljóðsins þó að í smáu sé–  og spyr lesendur beinum orðum hvað þeir geri.  Ljóðið afhjúpar hvernig samfélagsgerðin markar skáldið sem talar,  í sömu mund og það rís gegn henni og setur um lyktir fram írónísk hvatningarorð til lesenda:  Ég tilkynni hér með að ég hef opnað dvergvaxið í hagkerfinu. (  Skrifað ljóðabók,  geng um með posa. )  Hvað gerið þið?  Leikið ykkar hlutverk í þessu ævintýri jarðarinnar í heimi sólkerfa,  heilbrigðrar samkeppni og barnaþrælkunar! „  Allt sem er í þessari bók er obvius. “  Ég lít á það sem vandamál að fólk sér ekki það sem er fokking obvius.  Haldið áfram að telja kaloríur eða peninga.  Lestraraðferðin,  hlustunaraðferðin Fyrr var minnst á þrauthlustun og nálestur sem ýmsir grípa til þegar ljóð fanga hug þeirra.  En allajafna greina menn ljóð ekki endilega af nákvæmni.  Þeir lesa þau kannski til að afla sér þekkingar og hugsa þá stundum drjúgt um merkingu þeirra.  Sennilega ganga þeir þó langoftast á vit þeirra til þess að njóta þeirra,  láta þau koma sér á óvart eða finna hvernig hljómur þeirra dillar.  En til eru þeir sem telja að sjálf lestrar-  eða hlustunaraðferðin geti lagt sitt til siðferðis á tímum þegar mannkynið stendur frammi fyrir loftslagsógnum og hörmulegum afleiðingum af röskun vistkerfa.  Tvær aðferðir koma þá við sögu.  Sú sem kalla mætti„  að dreifa huganum“  hlustun(  e. diversionary listening)  og felst í því að leggja vel við hlustir og fást við textann af nákvæmni,  siðrænt og með samlíðan–  ekki til að rökræða hann,  heldur til að njóta hans.  Hin aðferðin er það sem nefna mætti óheftan lestur(  e. anarchic reading) .  Hann lætur lönd og leið rökvísi og röklega hugsun,  skynsemi og markviss endalok texta en reynir að nema það óskiljanlega,  brotin og hið brotakennda sem kann einvörðungu að tengjast í krafti staðarins sem það er á.  Hér skal dregið í efa að tilteknar lestraraðferðir styrki siðferði.  Hver lesandi hlýtur aftur á móti að velja þá aðferð sem honum líkar og þær aðferðir sem nefndar hafa verið eða notaðar við greiningu ljóða ættu að draga fram úr hve mörgu er að velja.  Ljóðabókin Í skálduðum frásögnum er ekki endilega bara sagt frá á sviði skáldaðrar umhugsunar og orðræðu.  Það getur líka gerst á sviði athafna.  Persónur geta með öðrum orðum sagt frá ekki síður en sögumenn.  Slík boðmiðlun vekur athygli á að skáldaðar frásagnir líkjast í sumu kínverskum öskjum eða rússneskri babúsku:  tiltekinn höfundur semur skáldaða sögu sem hann ætlar lifandi lesendum;  hann lætur ef til vill sögumann segja hana tilteknum söguáheyrenda í hinum skáldaða heimi en meðal persónanna,  sem sögumaður segir frá,  kunna að vera einhverjar sem segja sögur af enn öðrum persónum sem hrærast kannski í öðrum heimi.  Í skáldsögunni Grámosinn glóir eftir Thor Vilhjálmsson þar sem lögfræðingurinn Ásmundur ríður ásamt fylgdarmanni sínum Þórði,  norður í land og suður aftur,  stytta þeir félagar sér stundir með því að segja hvor öðrum sögur.  Þær eru þó ekki aðeins afþreyingarefni þeirra tveggja heldur kallast á við meginefnið og dýpka hugsun skáldsögunnar.  Rétt eins og frásagnir geta verið innan frásagnar,  eru líka til svokallaðar rammafrásagnir(  e. framed narratives) .  Sem dæmi um þær má taka smásögu Gests Pálssonar,  Söguna af Sigurði formanni.  Sögumaður greinir frá því i upphafi hvað verður til þess að hann heyrir söguna hjá veitingamanni í„  Fjarðarkaupstað“  og segist hafa skrifað hana upp eins og hann geti„  bezt[…]  munað“ .  Því næst kemur sjálf sagan,  en að henni lokinni er sagt frá annarri ferð sögumanns í Fjarðarkaupstað þar sem hann hittir aftur veitingamanninn og fær frekari upplýsingar um Sigurð sem nú er dáinn.  Höfundurinn hvað?  Flestir líta sennilega svo á að höfundur tiltekinnar frásagnar sé sá sem hefur samið hana.  En þegar nánar er hugað að er hinn svokallaði höfundur ansi margsamsett fyrirbæri.  Íslendingar þurfa ekki annað en hugsa til miðaldafrásagna sinna.  Ýmsir líta svo á að Íslendingasögur séu höfundarverk og benda þá kannski á Snorra Sturluson sem höfund Eglu.  Í sömu mund eru flestir þeirrar skoðunar að sögurnar séu sprottnar úr frjórri munnlegri sagnahefð sem dafnað hafi í landinu áður en ritöld hófst og til hennar hafi þeir sótt sem felldu sögurnar á skinn eða„  sömdu“  þær.  Hafi Snorri Sturluson samið einhverja Íslendingasögu–  sem draga má í efa! –  hefur hann að minnsta kosti átt sér einhverja undanfarandi höfunda,  sagnamennina sem hann sótti til,  en sjálfur verið framkvæmdarhöfundur.  Höfundur sem kemur með skáldsöguhandrit til forlags á nú yfirleitt von á því að einhver ritstjóri lesi texta hans og komi með athugasemdir við hann;  leggi til styttingar,  komi með tillögu um breytta byggingu eða hniki við orðalagi hér og þar.  Áður hefur höfundurinn kannski fengið einhvern vina sinna til að lesa yfir handritið og segja á því lof og löst.  Ritstjórinn og handritalesandinn eru þar með að sínu leyti líka orðnir höfundar verksins,  svokallaðir endurskoðunarhöfundar.  Skilin milli hugsanlegra heima ráðast af því hvernig menn túlka svonefnd aðgangstengsl.  Algengast mun að menn taki mið af háttarökfræði þegar þeir setja fram kröfu um aðgengi og skilgreini þá hugsanlega heima sem ástand mála eða aðstæður sem gætu verið raunveruleg og lúta almennum rökfræðilegum lögmálum.  Það merkir að í hugsanlegum heimum gildir svokallað mótsagnalögmál og lögmálið um annað tveggja.  Mótsagnalögmálið segir:  Staðhæfing getur ekki verið bæði sönn og ósönn.  Lögmálið um annað tveggja má orða svo:  Sé staðhæfing sönn,  er neitun hennar ósönn.  Þessa greiningu á aðgangstengslum velja menn sennilega oftast af því að hún er einföld og þægileg sem viðmið.  En fleiri leiðir eru til að túlka aðgengið.  Meðal annars hefur verið stungið upp á að gengt sé milli tveggja heima ef í þeim gilda sömu náttúrulögmál eða ef í þeim eru sömu hlutir og persónur eða það sem kalla mætti sérstaklinga(  e. individuals) .  Orðið„  sérstaklingur“  er upphaflega notað af Jóni Ólafssyni úr Grunnavík sem þýðing á orðinu individ en hér er það tekið traustataki sem þýðing á orðinu„  individual“  í frumspekilegri merkingu.  Hverjum hugsanlegum heimi heyrir til ákveðinn hópur sérstaklinga sem kallaður hefur verið umdæmi(  e. domain)  hans.  Umdæmi tveggja hugsanlegra heima kann að hluta til að vera hið sama enda þótt í öðrum séu til dæmis fleiri hlutir en færri persónur.  Þess utan eru sérstaklingarnir auðvitað gæddir ákveðnum eiginleikum,  sem kunna að raðast saman á ólíka vegu í mismunandi hugsanlegum heimum.  Þyki mönnum tilgerðarlegt að tala um umdæmi og sérstaklinga,  geta þeir einfaldlega nýtt í stað þeirra hversdagslegri orð eins og almenna niðurskipan(  e. setting) ,  hluti og persónur.  En gott er þá að minnast hins sérstaka sambands lesanda og heims skáldskapar sem veldur því til að mynda að persónurnar orka einatt ekki bara sem orð á blaði;  lesendur upplifa þær sem menn eða að minnsta kosti mannlíki. „  O,  dásamlegt,  sagði Anna.  Bara ég gæti alltaf lifað í óraunveruleikanum.  Verið hreint starf heila og ímyndunarafls. “  Hvernig ætli menn bregðist við þegar þeir lesa tilsvar eins og þetta?  Ýmsir munu eflaust hlæja,  af því að sú Anna sem lætur sig dreyma um að lifa alltaf„  í óraunveruleikanum“  er persóna í skáldsögunni Hermann og Dídí og hefur aldrei sést í þeim heimi sem lifandi menn kalla raunveruleika nema sem bókstafir á blaði eða í kolli lesenda.  En hlátrinum gætu fylgt nokkrar vangaveltur þar eð orð Önnu leiða hugann að tengslum skáldskapar og veruleika.  Í íslenskum miðaldatextum er skáldskapur stundum talinn til íþrótta en það orð var að fornu notað um hverskyns leikni,  jafnt líkama sem hugar,  eins og ráða má af vísu Rögnvalds kala Orkneyjajarls:  Tafl er eg ör at efla,  íþóttir kann eg níu,  týni eg trauðla rúnum,  tíð er mér bók og smíðir.  Skríða kann eg á skíðum;  Skýt eg og ræ eg,  svo að nýtir,  hvort tveggja kann eg hyggja harpslátt ok bragþáttu.  Nú er það einkum notað um skipulagða líkamsþjálfun og leik svo að skáldskapariðkun er ekki í boði á árlegum íþrótta-  og leikjanámskeiðum ýmissa sveitarfélaga.  Skáldskapurinn er þó nátengdur leik og einmitt það er eitt af því sem menn hafa nýtt til að varpa ljósi á tengsl hans við veruleikann.  Menn hafa reynt að skýra afstöðu lesenda til skáldaðra frásagna á ýmsan hátt.  Ein skýringin snýst um það sem kalla má þykjustureglu(  e. make-believe) .  Þá er lögð áhersla á að skáldaðar frásagnir sýni tiltekinn heim eins og hann væri raunverulegur heimur,  þykist segja frá raunverulegum atburðum og persónum.  Þetta ætti jafnt við um frásagnir Guðbergs Bergssonar af hinu skáldaða sjávarplássi Tanga,  þó að lesendur séu þar hvað eftir annað minntir á að þeir eru að lesa skáldskap,  og Mánastein Sjóns,  þar sem sögumaður segir frá borg sem nefnist Reykjavík árið 1918 þegar illræmd inflúensa brýst út.  Gert er ráð fyrir að þeir sem lesa sögur þekki oftast þykjusturegluna en engu að síður kunni þeir að vera dálítið tvöfaldir í roðinu við lesturinn.  Í sömu mund og þeir geri sér grein fyrir að persónurnar sem þeir lesa um hafi aldrei verið til í veruleikanum,  finni þeir til með þeim,  reiðist yfir framgöngu þeirra,  gráti yfir örlögum þeirra,  og annað í þeim dúr.  Þeir láti í sem stystu máli eins og um lifandi fólk væri að ræða;  hagi sér ekki ósvipað barni sem hefur ákveðið að hnöttóttur steinn sé fugl og dálítil grein api og fari því að hrína þegar mamma þess,  sem veit ekki betur en steinninn sé steinn og greinin grein,  fleygir þeim í ruslið.  Enginn var heima.  Hann þaut að kjallarahurðinni,  upp stigann,  ýtti með bakinu,  höndunum og hnakkanum á hlemminn,  unz hann lyftist.  maður verður að grípa byssuna á bak við hurðina og finna skotin og skella þeim í hlaupið og halda henni opinni á framhandleggnum eins og maggi á kambinum í þokunni smella síðan í lás leggja byssuna að vanganum og miða og láta hlaupið leika laust í vinstra lófa og taka fast í gikkinn sagðann og láta sjálfur eftir með líkamanum leika í kúlulegunni óstífur þegar hún byssan slær skotið ríður af fuglinn snarsteypist niður af veginum dídí í gjótuna og úldnar étin af rottum af rottum étnum af köttum orðin að kattarskít.  Hún kom hún sá hann koma fram á tröppurnar með haglabyssuna og við þá sýn tók hún þegar í stað til fótanna(  hún var ærð,  hún er ærð,  hún verður ærð,  hún mun verða ærð)  og nú hleypur hún við sýnina yfir móana þvert yfir veginn alltaf á undan honum hann dregst aftur úr því að byssan er næstum því of þung fyrir hann með of sítt hlaup fyrir stutta fætur,  ég skal,  ég skal,  og hann dröslar stórri byssunni sem dregst volg fram með fótum hans,  ég ríð um nótt á haglabyssu eins og myndin af norni á sóflinum móti stjörnunum í dimmu til tunglsins og karlsins sem tekur mér opnum örmum því hann er faðir minn,  því ég fæddist á tunglinu af föður mínum,  þannig komst hún á undan honum að hæðinni.  Hann var sveittur,  votur af gráti og verð ég kámugur af ryki með Maggabyssu gargandi,  viti sínu fjær(  ég skal ganga næst lífi þínu,  sagði hún,  þinni líftóru,  kvikindið þitt,  skal ganga,  ef þú ert að taka byssur og ræna í leyfisleysi og skjótá fólk.  Hefurðu enga sómatilfinningu að vilja drepa.  Ég þaut upp og barði frá mér,  sjálfur fékk ég kjaftshögg(  lembdann,  lembdann,  gimrina,  kremdann)  hvert oní annað[…]  Ástæða er til að nefna hvernig greinarmerkjaleysið eflir geðshræringuna sem sagt er frá.  Beini menn sjónum sérstaklega að kyngervi(  e. gender)  hafa femínistar lagt margt til umræðna um fléttu.  Ýmsar þeirra,  þar á meðal Margaret Homans,  hafa vakið sérstaka athygli á andófi skáldaðra frásagna kvenna gegn hefðbundinni fléttu og lausn hennar,  þá einkum fléttu sem tengd er hefð feðraveldisins.  Þær hafa líka greint ákveðnar gerðir fléttu sem tengjast sérstaklega konum.  Þannig gerði Rachel Blau DuPlessis greinarmun á fléttu hetjunnar og kvenhetjunnar sem var minnst á hér að framan.  En skömmu eftir síðustu aldamót hugaði Ruth E. Page sérstaklega að fléttunni og feminískri frásagnarfræði.  Hún hélt því fram að mikið verk væri óunnið á því sviði og ekki væri hægt að greina ótvíræð tengsl milli forms frásagna og kyngervis.  Skáldsögu Auðar Övu Ólafsdóttur,  Undantekninguna,  má ásamt Endurliti Gyrðis að minnsta kosti hafa til marks um að höfundar sem fást við skriftir á svipuðum tíma–  hvert sem kyngervi þeirra er–  kunna að hafa hugann við áþekk efni.  Undantekninguna má fella í flokk svokallaðra sjálfgetinna(  e. self-begetting)  skáldsagna en flétta þeirra einkennist af því að þær lýsa,  oftast í fyrstu persónu,  þroska tiltekins einstaklings að því andartaki sem hann fellir á blöð skáldsöguna sem lesendur hafa í höndunum.  Reyndar semur aðalpersóna Undantekningarinnar,  María,  ekki sjálf frásögnina sem sögð er,  heldur Perla,  dvergvaxin vinkona hennar í kjallaranum.  En skáldsagan er skýrt dæmi um hvernig höfundur reynir að vinna gegn hinni línulegu frásögn.  Við upphaf sögu er María á tímamótum.  Maður hennar hefur komið út úr skápnum og skilið við hana.  Hún stendur frammi fyrir því að lífi hennar hefur verið umturnað og til viðbótar þarf hún að endurmeta fortíðina,  af því að skyndilega kemur blóðfaðir hennar inn í líf hennar en af honum hefur hún ekkert haft að segja fyrr.  Hún þarf því að„  endurskoða eða endurtúlka og umskapa eigið líf út frá fjarveru tveggja karla“ .  Vilji menn fást við fléttuna í ákveðnum gerðum sagna má geta þess að strúktúralistinn Tzvetan Todorov greindi leynilögreglusöguna–  og reyndar líka fantasíuna–  á sinni tíð þannig að enn er til hans sótt.  Fléttan og lesandinn voru lykilatriði þegar hann gerði greinarmun á morðgátunni(  e. whodunit)  og spennusögunni eða tryllinum(  e. thriller) .  Í morðgátunni er forvitni lesenda vakin með upprifjun atburða en í spennusögunni byggð upp spenna og eftirvænting andspænis því ókomna.  Todorov bendir á að í morðgátunni séu tvær„  sögur“ .  Annars vegar er saga glæpsins,  sem er fjarri en hún segir hvað hefur gerst í reynd(  faflan) .  Hins vegar er saga rannsóknarinnar(  fléttan;  orðræðan) ,  sem skýrir hvernig komist er að raun um það.  Þessar hugmyndir mætti meðal annars nota við greiningu á frásögnunum um Stellu Blómkvist.  Og þeir hlæja eins og vinir hlæja–  saman og í eindrægni.  Þeir hafa afgreitt mál og málefni örugglega,  með háðsyrðum og axlayppingum,  sígarettupúi og hnussi–  eins og vinir gera.  Og þeir hafa sneitt hjá leiðindamálum.  Þegar sögumenn,  sem tala í fyrstu eða annarri persónu,  eiga hlut að atburðarás,  verður að taka dómum þeirra um aðrar persónur með nokkrum vara,  eins og fyrr hefur verið minnst á,  enda leiðir frásögn þeirra einatt í ljós að til þess er fyllsta ástæða.  Hún kann að segja meira um þá sjálfa en hina sem þeir ræða um.  Ályktanir lesanda–  horft á persónur og hlustað á þær Öfugt við það sem gerist þegar sögumaður fellir dóma eða gefur einkunnir þurfa lesendur að draga ályktanir þegar hann lýsir því sem fyrir augu ber eða því sem hann heyrir og sama á við þegar persónur lýsa hver annarri.  Fernt er það þá sem vert er að hafa auga á öðru fremur:  samtöl persóna og eintöl;  útlit þeirra og klæðnaður,  látæði þeirra og gerðir og loks aðstæður.  Samtöl og eintöl eru gjarna einkenni á frásagnarbókmenntum,  hvernig svo sem frásögnin annars er–  fyrstu persónu frásögn,  þriðju persónu frásögn með fyrirferðarmiklum sögumanni,  þriðju persónu frásögn þar sem sögumaður lætur lítið á sér kræla,  svo ekki sé minnst á annarrar persónu frásagnir sem geta beinlínis verið„  helmingur“  samtals.  Í leikritum þar sem sögumaður er oftast víðs fjarri eru þau auðvitað lykilatriði.  Ansi margt kemur fram í samtölum og eintölum sem kann að afhjúpa einkenni persónanna og aðstæður,  líðan þeirra,  ætlan,  óskir og drauma.  Þar lýsa þær sjálfum sér,  stundum þannig að ósamræmi rís með orðum þeirra og gerðum.  Gagnlegt getur verið að spyrja einfaldra spurninga andspænis talandi persónum,  til að mynda:  Hvað segja orð þeirra um þær?  Hvernig orða þær hugsun sína og hvaða kenndum miðla þær?  Eitt elsta leikrit Íslendinga,  Slaður og trúgirni eða Hrólfur eftir Sigurð Pétursson,  var samið fyrir skólapilta í Hólavallaskóla og fyrst sýnt árið 1796.  Þar flytur norðanmaðurinn Hrólfur,  sem hefur nýlokið viðskiptum með smáhluti við bóndann Auðun,  svofellda einræðu:  HRÓLFUR(  einsamall) :  Hér ber vel til veiði.  Fólkið er heimskara en þorskar;  mitt færi skal ég úti hafa,  og þegar ég hef þennan heimskuhákall undir borðið,  þá skal ég skella hann rétt almennilega.  Ég ætla að bera mig að narra út úr honum reiðhestinn hans;  það er engin synd,  því feitur uxi hefur fulla sök;  en hvernig ég á að því að fara,  veit ég ekki svo glöggt.  En ráð munu koma með tíma.  Auðunn skal gleyma að eta og drekka,  en muna til Hrólfs litla að norðan.  Í sumum skáldsögum er fyrstu persónu frásögninni deilt milli manna þannig að sagan er í raun sögð af mörgum sögumönnum.  Þá aðferð notar Einar Kárason til að mynda í Stormi þar sem aðalpersónan Eyvindur Jónsson Stormur segir frá í sumum köflum en vinir hans,  vandamenn og jafnvel þeir sem hafa aðeins kynnst honum í svip segja frá í öðrum.  Fyrir vikið sjá lesendur atburðarásina frá mörgum hliðum í„  milliliðalausri“  upplifun hverrar persónu um sig og geta borið frásagnir Eyvindar sjálfs að því sem aðrir segja.  Aðferðin er önnur í Vikivaka Gunnars Gunnarssonar.  Þar kemur fyrir að útgefandinn–  sem gengur frá handritinu að höfundi látnum–  grípi fram í fyrir sögumanninum til að skýra ákveðin atriði fyrir lesendum.  Sérstakt tilbrigði við fyrstu persónu frásögn er þegar sögumaður notar fornafn í fleirtölu og segir„  við“ .  Fleirtölumyndin getur birst í frásögn sem er að mestu sögð í fyrstu persónu eintölu,  til dæmis af því að sögumaðurinn er hluti af hópi sem hann vísar stundum til eins og í Íslandsförinni eftir Guðmund Andra Thorsson.  Þeir sem fleirtölufornafnið á við eru þá ákveðnar persónur innan söguheimsins sem ekki fer milli mála hverjar eru.  En stundum er alls ekki ljóst hverja er átt við með fornafninu;  stundum er svo að sjá að það séu mennirnir yfirleitt eða hvorttveggja persónur innan sögu og menn utan hennar.  Í Djúpinu eftir Steinar Sigurjónsson hefst einn kaflinn svo:  Þegar við reynum innblásturinn verður hugurinn að höll.  Við litumst um í hugarheiminum.  Við leggjum gamla fordóma á botninn og brosum.  Núna kemur gluggi.  Ég lít inn.  Þarna er ég,  nærri tveggja takta þögn fyrir framan.  Nema ég verð margs vísari.  Ég veit að enginn er það hann heldur sig vera.  Við erum meiri en við erum.  Ég fæ straum undir báðar hendur frá hugsun okkar og sé mig vítt um.  Í djúpinu eru gersemar innan hugans,  Veislan lyftist.  Hugurinn sér að það er ekki satt sem mennirnir hafa sagt um líf djúpanna.  Þeir eru ekki nógu hreinir til að muna móðurlífið einso[  sic]  það var.  Í módernískum skáldsögum má oft sjá fornafnið„  við“  notað á áþekkan hátt og hjá Steinari hér.  Lesendur geta litið svo á að það vísi til sjálfra þeirra–  og kannski fundið til aukinnar samkenndar með„  raustinni“  sem talar.  En er til dæmis fullljóst að sögumaður sé að tala um lesendur eða menn almennt þegar hann segir„  hugsun okkar“ ?  Gagnrýni á notkun fyrstu persónu fornafns fleirtölu setur persónan Geir fram í leikriti Kristínar Ómarsdóttur,  Ástarsögu 3:  Lovestory 3.  Hann er að rísa upp úr ástaratlotum við annan karl sem kveðst elska hann en Geir lýsir því sjálfur yfir að það sé ekki gagnkvæmt og segir meðal annars:  Ég reyni að leggja mitt að mörkum til þess að spara fleirtölumynd fyrstu persónufornafnsins,  ekki ætla ég að stuðla að ofnotkun þess.  Við höfum það svo gott,  við förum í bíó,  við förum á klósettið!  Hefurðu ekki heyrt þetta sagt?  Það er einsog persónufornafnið við sé einhvers konar göngugrind fyrir fólk sem getur ekki hreyft sig eitt.  Líkanið miðast við að þokkalegt jafnvægi ríki þegar frásögnin hefst.  Það lýsir því sem kallað er spennuferill,  nánar tiltekið að árekstrar verða með persónum og átök rísa sem leiða annaðhvort til hörmunga eða leysast farsællega.  Enda þótt þættir á líkaninu séu taldir fimm eru þeir oft bara þrír,  það á til dæmis við leikrit Guðmundar Kamban Vér morðingjar en því fylgir þó líka„  Eftirspil“ .  Þættirnir skiptast svo oft í mismörg atriði sem ráðast til að mynda af inn-  og útgöngu persóna.  Tengsl milli þátta geta verið á ýmsa vegu en kynning(  e. exposition)  fer jafnan fram í þeim fyrsta.  Þá eru persónur og vensl eða tengsl þeirra á milli kynnt og gefnar eru nauðsynlegar upplýsingar um tíma,  aðstæður og annað það sem áhorfendur þurfa til að skilja framvindu leiksins.  Átökin(  e. conflict;  action)  er það sem stundum hefur verið kallað flækja á íslensku.  Þau taka við af kynningu,  oftast þó þannig að skil séu ekki ýkja glögg og felast í því að andstæð öfl takast á með síauknum þunga eða stígandi(  e. rising action) .  Stígandin helst uns risi(  e. climax)  er náð en það er hápunktur atburðarásarinnar.  Hvörf(  gr. peripeteia)  er það nefnt þegar atburðarás gjörbreytir um stefnu og örlög persóna verða öll önnur en fyrr hefði mátt ætla.  Þau eru oftast undir lok verks og falla þá oft saman við kennsl(  gr. anagnorisis)  en það orð er haft um það þegar aðalpersónan sér aðstæður sínar í nýju ljósi eða horfist í augu við hver hún sjálf er í raun eða kannski önnur persóna.  Í orðið fall er lagður skilningurinn hnígandi spenna(  e. falling action)  en lausnin er endahnúturinn sem bundinn er á frásögnina,  hvort sem hann er harmrænn eða uppbyggilegur.  Stundum er fallið stutt og fer að sínu leyti saman við lausnina.  Lýsing á frásögn með líkani eins og því klassíska er ansi stöð og því skal ýmsu smálegu bætt við.  Sum leikrit hefjast á eintali eða prólóg þar sem áhorfendum er gefnar þarfar upplýsingar og prólóg má líka finna í öðrum frásögnum,  til að mynda Snorra-Eddu og Íslendingabók Ara fróða.  En lesendum og áhorfendum er þó ekki ósjaldan fleygt inn í atburðarásina miðja–  samanber in medias res–  og þá leitast við að skapa í upphafi það andrúmsloft sem eftir á að einkenna frásögnina.  Stundum mætir aðalpersónan ekki strax til leiks heldur fá lesendur og áhorfendur fyrst upplýsingar um hana í samtölum annarra eða með þeirri aðferð sem kölluð hefur verið ófróður spyr fróðan.  Þá kann líka að vera dregið fram ósamræmi með orðum og gerðum hennar og þannig vikið að meginatriðum.  Gott getur verið að gera greinarmun á tvenns konar kynningu persóna,  annars vegar hópkynningu,  þegar lesandi eða áheyrandi hittir allar helstu persónur strax í upphafi,  eða raðkynningu þegar þær eru kynntar jafnharðan eftir því sem atburðum vindur fram.  Ýmis orð hafa verið notuð um skemu en hér skulu fyrst nefndar uppskriftir(  e. scripts) .  Það er dæmigerð atburðarás,  nokkur konar skipulagsgrind sagna.  Þekktasta dæmi uppskrifta er veitingahúsauppskriftin.  Fari menn á veitingahús gera þeir ráð fyrir að þeim verði skipað til sætis,  þjónn komi með matseðla og spyrji hvað þeir vilji drekka og þar fram eftir götunum.  Uppskriftir fela í sér slóðir(  e. slots) ,  atriði sem koma jafnan fyrir við tilteknar aðstæður nema annað sé tekið fram,  þar á meðal þátttakendur,  upphafsatriði og ákveðna röð atburða.  Uppskriftirnar virkjast í höfði manna í krafti þess sem kalla má burðarþætti(  e. headers)  en það geta verið tilvísanir í forsendur einhvers skema( „  Jónu langaði í góðan mat“ ) ;  tilvísanir til gerða sem vekja upp skemað( „  Hún svipaðist um eftir veitingahúsi“ ) ;  tilvísanir til staðar sem tiltekið skema á allajafna við eða til athafna sem einkenna skemað( „  Hún fór inn á ítalskan veitingastað og beið eftir aðstoð“ ) .  Gerður hefur verið greinarmunur á þrenns konar uppskriftum,  aðstæðnasuppskriftum(  e. situational scripts;  dæmi:  að fara á veitingastað) ,  persónuuppskriftum(  e. personal scripts;  dæmi:  miskunnsami Samverjinn eða afbrýðisami eiginmaðurinn)  og verkfærisuppskriftum(  e. instrumental scripts;  dæmi:  að steikja egg eða starta bíl) .  Í greiningu á bókmenntum hefur skemakenningin verið nýtt til að fjalla um margvísleg fyrirbæri,  líkingar,  persónur,  heilar sögur og bókmenntagreinar.  Miklu skiptir þá að hún miðast við að skemu vitni um bakgrunnsþekkingu en séu í sömu mund kvik fyrirbæri sem geti tekið breytingum með nýrri reynslu.  Það má með öðrum orðum bæta við skemu,  endurskoða staðreyndir og tengsl innan þeirra og búa til ný.  Sé skemakenningin tengd textaheimum má ganga út frá að öll skemu sem lesendur ráða yfir,  séu sjálft líkan þeirra af veruleikanum.  Tiltekinn lesandi skynjar tiltekinn textaheim í samræmi við það hvernig ólík skemu virkjast við lesturinn og leika saman,  og þá skiptir ekki litlu hvort líkan hans af heiminum er staðfest eða það hriktir í því í lestrarferlinu.  Tilraun um textaheim eins ljóðs Sampilið milli tungumáls og lesenda er lykilatriði í því hvernig textaheimar verða til.  Fyrir vikið skiptir miklu að greina hvaða kostir eru valdir í máli og hvaða mynstur rísa,  hvernig þetta tvennt virkjar skemu og hvort það leiðir þá kannski til breytinga á skemunum.  Taka má ljóðið Íhuga eftir Sigurbjörgu Þrastardóttur sem dæmi:  Mikilsverður þáttur sem snýr að vitundarlífi persóna er þegar frásögn er hagað þannig að lesandi getur efast um hvort atburðir sem hugsanir persóna beinast að hafi í raun gerst innan söguheimsins eða séu einungis bundnir ímyndun og skynjun einnar persónu.  Í Tréfiski,  fyrsta hluta Bréfbátarigningar Gyrðis Elíassonar er telpan Heiða part úr sumri hjá einbúanum Axel.  Hann þarf að bregða sér í kaupstað en heimkominn finnur hann ekki Heiðu og fer að leita hennar.  Þá segir meðal annars:  Heiða sat við tjörnina og sneri í hann baki.  Hann varð altekinn heitum feginleik og sló létt á öxlina á henni,  og hún leit upp til hans,  sneri höfði vélrænt á hálsinum einsog dúkka,  og hann sá að þetta var ekki Heiða,  þetta var einhver önnur stelpa,  og hún stóð upp og hljóp flissandi niður á tangann og sundraðist í rökkrinu.  Á botni tjarnarinnar innan um jurtafálmarana sá hann glitta í gúlpaðan kjól og nælongirni lá upp á bakkann.  Hann óð út í tjörnina,  laut niður og dimmgræn iða lagðist að augasteinum.  Lesendur hafa ekki hugmynd um hvort„  seinni“  sýn Axels er af öðru tagi en sú fyrri og það er ekki fyrr en síðar í bókinni að þeir fá að vita í raun hvort Heiða er lífs eða liðin.  Stundum er smáheimur frásagnar eins og víkkaður með lýsingum á vitundarlífi persóna.  Fyrr var minnst á óska- ,  drauma-  og einkaheima persóna Vigdísar Grímsdóttur.  Vísi að þeim má sjá strax í fyrstu bók hennar,  smásagnasafninu Tíu myndir úr lífi þínu.  Þar er reyndar líka ljóð undanfari hverrar frásagnar.  Það kann að víkka heim hennar enn frekar með því að setja hana í menningarsögulegt samhengi eins og ljóðið sem endar svo:  Vaknaðu Þyrnirós taktu í hendur Öskubusku glottu gömul og grett framan í prinsinn taktu í hendur Öskubusku og sagaðu af henni hælinn Í smásögunni sem á eftir fer er sögumaður ónefnd miðaldra kona sem bíður eftir að gestir komi í afmælisveislu hennar.  Hún býr vel,  hefur gifst lögfræðingnum,  manni sínum,  af því að hún lítur svo á að„  Ást og fátækt[  eigi]  enga samleið“ –  og er óspör á að lýsa ánægju með líf sitt:  Vinir mínir hafa oft trúað mér fyrir því að í mér búi listamaður um það beri heimili mitt gleggst vitni.  Ég roðna hvorki af stolti né ánægju þó að einhverjir sjái í mér falinn listamann.  Ég er sannfærð um hæfileika mína og veit að hefði ég ekki gifst Páli fyrir 20 árum þá hefði ég orðið skáldkona[…]  Ég lít svo á að hafi menn byrjað á einhverju verki beri mönnum að ljúka því,  þess vegna sýni ég engum ljóðin og sögurnar sem ég hef samið því að fólk kynni að halda að ég væri ósátt við tilveruna og það kæri ég mig ekki um.  Sé stiklað á svörum við þessum spurningum skal fyrst nefnt að í ýmsum Íslendingasögum verða átök milli persóna af því að ný stétt kaupmanna er að rísa upp við hlið gömlu höfðingjanna í bændasamfélaginu forna.  Bandamanna sögu og Hænsna-Þóris sögu má taka til vitnis um það.  Margar af miðaldafrásögnum íslenskum eru ótvíræðar höfðingjabókmenntir og því er verðugt viðfangsefni að kanna sérstaklega viðhorf í þeim til alþýðu manna,  svo að ekki sé talað um til kvenna,  til að mynda í Íslendinga sögu og Þórðar sögu kakala í Sturlungu.  En samfélagsbreytingar valda því líka að í seinni alda bókmenntum kann að vera leikið með miðaldabókmenntir.  Í Sögunni af Níelsi yngra og Níelsi eldri sem er paródía frá 18. öld hrekjast Íslendingar á skipi með skreið til landsins Frýgíu.  Þar er við lýði fyrirmyndarsamfélag en gamlar skreiðarleifar gegna áþekku hlutverki í samfélaginu og flísar úr krossi Krists hjá kristnum mönnum.  Leidd hafa verið rök að því að í frásögninni mætist annars vegar hugmyndir átjándu aldar um hagfræði og fyrirmyndarsamfélag,  útópíu,  hins vegar ýmsir þræðir úr heilagra manna sögum sem séu skrumskældir.  Skáldsögur Halldórs Laxness,  Salka Valka og Sjálfstætt fólk,  lýsa báðar íslensku samfélagi á fyrsta hluta tuttugustu aldar og fela í sér harla nákvæma samfélagsgreiningu.  Í Sölku Völku er framleiðsla sem tengist sjávarútvegi í brennidepli en kotbúskapur til heiða í Sjálfstæðu fólki.  Framvinda í báðum skáldsögunum ræðst af því hve eignum er misskipt í samfélaginu og stéttaskipting er römm en aðalpersónurnar,  Salka og Bjartur í Sumarhúsum,  vinna hvor í sinni atvinnugrein.  Stéttaátök setja mark sitt á báðar frásagnirnar,  þó í mismiklum mæli.  Skemmtilegt getur verið að bera samfélagslýsingar í Sölku Völku saman við sambærilegar lýsingar í frásögnum frá seinni hluta aldarinnar,  til dæmis í sögum Guðbergs Bergssonar af þorpinu Tanga eða í„  skáldævisögu“  hans svonefndri,  Faðir,  móðir og dulmagn bernskunnar,  sem segir af þorpinu Grindavík.  Þá má hafa augun á hvorutveggja,  þjóðfélagsþróun hérlendis og ólíkri sýn og aðferðum í verkum þeirra skáldbræðra við lýsingu samfélags og menningar.  Í skáldsögum Ólafs Jóhanns Sigurðsonar Fjallinu og draumnum og Vorkaldri jörð má finna harla nákvæmar lýsingar á frumstæðum búskaparháttum á fyrri hluta síðustu aldar og hvernig þeir léku þá sem þeim voru háðir.  Þessi frásögn er úr Fjallinu og drauminum:  Þau voru að skera heyjatorf á þungbúnum degi og gamli maðurinn sagði að ljárinn væri orðinn bitlaus, –  æ æ,  við skulum hætta Lauga mín,  við skulum koma heim og fá okkur einhverja hressingu.  Ekki strax sagði fóstra.  Ég skal hvíla þig svolitla stund.  Og hún tók torfljáinn af honum,  beygði sig niður og risti upp hverja lengjuna á eftir annarri en Benjamín vatt þær saman og hlóð þeim upp í mittisháar strýtur.  Æ æ,  láttu ekki svona,  við skulum hætta,  suðaði gamli maðurinn.  Ég er svo þyrstur.  Ég er svo þreyttur. […]  hið bókmenntalega orð[  er]  ekki punktur(  föst merking) ,  heldur skörun textalegra yfirborða,  samræða margra skrifa:  skrifa ritsmiðsins,  móttakandans(  eða sögupersónunnar)  og menningarsamhengis í samtíð eða fortíð. “  Seinna hafa ýmsir gert lesandann og túlkun hans að þungamiðju skrifa um textatengsl meðan aðrir hafa lagt megináherslu á samfélagið.  Í hvorumtveggja hópnum hafa menn meðal annars stuðst við kenningar um„  dauða höfundarins“  en um hann skrifaði franski bókmenntafræðingurinn Roland Barthes þekkta grein.  Ljóst er að það eru lesendur sem nema þá„  mósaík tilvitnana“  sem Kristeva talar um og þegar þeir gera það eru tilvitnanirnar í víðari merkingu en allajafna og kallaðar tengdatextar(  e. intertexts) .  Með hliðsjón af þeim mál-  og veruleikaskilningi sem fyrr hefur verið drepið á,  hafa textatengsl verið skilgreind sem margvísleg tengsl texta sem ýmist eru bundnir máli eður ei.  Þessi tengsl geta til dæmis falist í því:  að fleiri en einn texti markist af sömu kóðum og hefðum.  Tveir textar geta meðal annars tengst í því að þeir tilheyra sama táknsviði,  eru kannski báðir á íslensku,  báðir grafíkmyndir,  rímur eða fimmundarlög.  að sömu sérstaklingar(  e. individuals) ,  það er að segja hlutir og persónur,  og atburðir komi fyrir í fleiri en einum hugsanlegum heimi(  e. possible worlds) .  Þá kann að vera um veruleikann og skáldaðan heim að ræða,  eins og fram kemur í næsta kafla,  eða fleiri en einn skáldaðan heim,  sbr. ýmsar persónur og hluti sem koma við fleiri en eina Íslendingasögu eða fleiri eddukvæði en eitt.  að í einum texta megi sjá skírskotanir til annars.  Það kunna að vera vísanir(  e. allusion) ,  beinar tilvitnanir,  sem eru þá ekki endilega auðkenndar sérstaklega,  ellegar opinská umræða um tengsl textans við aðra,  sbr. umræður Andra um Halldór Laxness í„  fjórleik“  Péturs Gunnarssonar sem hefst með Punktur,  punktur komma strik,  og tal sögumanns Gerðar Kristnýjar í Regnboga í póstinum um fjórleik Péturs Gunnarssonar.  Ekki þarf annað en að svipast um í íslenskri bókmenntasögu,  til að við blasi hvers vegna ljóð falla illa að sameiginlegri skilgreiningu.  Þar mæta rímlaus hetju-  og goðaljóð Eddu,  allfrjálsleg í formi,  þrautrímuðum lofkvæðum um konunga,  sem oft eru öguð að hörðum formkröfum.  Nútímaljóð,  sem setja hljóðin sérstaklega á oddinn,  rekast aftur á móti á önnur sem hirða mest um inntak þess sem sagt er.  Ljóð eru þó einhvers konar fyrirbæri sem hægt er að lýsa nánar.  Þau hafa margvísleg einkenni sem eiga við sum þeirra,  önnur ekki,  og menn geta glöggvað sig á helstu sérkennunum vilji þeir verða einhverju nær um fyrirbærið.  Við greiningu ljóða koma oft til fleiri undirgreinar bókmenntafræðinnar en við greiningu frásagna og leikrita í óbundnu máli.  Mestu munar þá um bragfræðina sem menn styðjast einkum við þegar þeir fást við ljóð fyrri alda.  En við ljóðgreiningu sækja menn líka oft meira til mælskufræði(  e. rhetorics)  og/  eða stílfræði(  e. stylistics) ,  sem kallast má skilgetið afkvæmi mælskufræðinnar en kom ekki til sögu fyrr en á nítjándu öld.  Báðar fræðigreinarnar eiga líka við um frásagnir og leikrit en þó verður einkum fjallað um það sem heyrir undir þær í þessum hluta.  Mælskufræði og stílfræði hafa verið endurskoðaðar allhressilega,  ekki síst með fræðiskrifum síðustu fjörutíu ára eða svo.  Sitthvað sem var harla viðtekinn sannleikur drýgstan hluta tuttugustu aldar,  hefur vikið fyrir nýjum hugmyndum.  Lykilatriði í fornri mælskufræði voru trópar(  sbr. lat. tropus og gr. tropos)  og fígúrur(  lat. figurae) ,  eða stílbrögð.  Mörkin milli þessara flokka voru ekki skýr en trópinn eða umsnúningurinn átti að taka til einstakra orða en fígúrurnar til heilla setninga og breytinga á orð-  og setningaskipan.  Í báðum tilvikum snerist málið um hvort orð og orðalotur væru í því sem kallað var„  óeiginleg“  merking eða myndræn.  Þannig var litið á fígúrurnar sem frávik frá blátt áfram hugsun og máli,  sem menn gripu til vitandi vits í ræðulist eða skáldskap til að ná tilteknum áhrifum eða ljá máli sínu þokka.  Fígúrurnar voru greindar í tvo flokka:  hugsana-  eða hugbrögð og málbrögð.  Eins og nöfnin benda til var talið að aðrar fígúrurnar sneru að máli,  hinar að huga eða hugsun.  Metafórur og endurtekningar af ýmsu tagi voru taldar málbrögð en þegar fullyrðingu var breytt til að leggja áherslu á hana eða ná athygli áheyrenda var talað um hugbrögð.  Menn aðhyllast ekki lengur hugmyndina um þessa tvo flokka og reyndar hefur verið hart að henni sótt.  Líti menn svo á að tungumálið komi hugsuninni til skila og sé jafnvel þáttur í henni–  eins og hér verður gert–  er enda nauðsynlegt að gæta jafnan að tengslum þeirra.  Það breytir því þó ekki að orðið stílbrögð lifir góðu lífi og má hafa um margvísleg einkenni hugsunar eins og þau birtast í máli.  Fróðlegt er að velta fyrir sér að brotið úr ljóði Sigfúsar er þess háttar að andstæðurnar sem kunna að rísa í huga lesenda eru ekki fullorðaðar í textanum(  það vantar hinn kúgaða;  hinn ófrjálsa;  hinn fallna o.s.frv.) .  Sjálfa lokalínuna í brotinu–  sem ýtir undir að andstæðurnar líf~  dauði leiti á–  má reyndar kalla þversögn(  gr. paradoxon) .  Hún er oft talin náskyld andstæðum og til hennar grípa menn einatt þegar þeir vilja tjá það sem er illsegjanlegt eða orð ná beinlínis ekki yfir.  Það er í sjálfu sér þversögn að leitast við að segja það sem ekki verður sagt enda hefur þversögnin oft verið tengd dulhyggju sem lýsir meðal annars lífi eftir dauða.  Þá koma tengslin við andstæðurnar skýrt fram;  dulhyggja hefur verið kölluð endursamruni þess sem er„  ég og ekki-ég“ .  Þversögnin virðist vera fullyrðing sem felur í sér mótsögn við sjálfa sig en reynist einatt þegar betur er að gætt öflugt þekkingartæki sem kemur á óvart með mikilsverðum sannleik.  Hún vitnar óvenjuskýrt um þá viðleitni mannsins að miðla upplifun af heild og einingu sem hann skynjar í veröldinni en tungumálið auðveldar honum síst að tjá.  Sem viðbótardæmi um þversögn má taka þetta erindi úr Tímanum og vatninu Steins Steinars:  Meðan gljásvart myrkrið flaug gullnum vængjum í gegnum sólskinið.  Írónía,  úrdráttur,  ýkjur,  húmor,  orðaleikir og skrauthvörf/  góðmæli Sé þversögnin tilraun til að tjá hið ósegjanlega er írónía aðferð til að miðla hinu ósagða,  ekki síður en hinu sagða;  hið ósagða er þá harla ólíkt því sem sagt er.  Mig langar í sparnað.  Mig langar í lífeyrissjóð.  Mig langar svo mikið í lífeyrissjóð.  Ó gvuð hvað mig langar í lífeyrissjóð.  segir ljóðmælandi Antons Helga Jónssonar með ískrandi íróníu–  í broti úr ljóðaflokknum,  7 x ávarp fjallkonunnar eða I miss Iceland,  sem birtist fáeinum árum eftir hrun.  Klifunin á fyrstu persónu fornafninu setur í forgrunn það sem ekki er nefnt berum orðum,  einstaklingshyggjuna sem varð til þess að ýmsir rökuðu að sér fé með flóknum fjármálafléttum en þeir sem áttu sinn eina sparnað í sumum lífeyrissjóðanna misstu hann.  Sjálfan ljóðmælandann,  fjallkonuna,  geta menn svo gamnað sér við að skoða í ljósi fyrri skáldskapar um hana.  Margar skoðanir eru nú uppi um hvernig best sé að greina íróníu en ganga þó einatt út frá ósamræmi.  Ein reiknar með að írónían ráðist af tvennu:  annars vegar af samspili hins sagða og hins ósagða þar sem hvorugt megi missa sín;  hins vegar af sambandi háðfuglsins,  túlkandans og skotspónar íróníunnar–  en samhengið vitni um að fleira búi undir en sagt er.  Önnur gengur út frá skemum,  sem eru þá meðal annars kölluð rammar(  e. frames)  eins og fyrr var minnst á.  Litið er með öðrum orðum svo á að teflt sé saman að minnsta kosti tvenns konar þekkingaruppskriftum–  oft miklu fleiri–  annars vegar tengjast þær hugmyndum sem eru viðteknar í tilteknum hópi eða samfélagi,  hins vegar öðrum sem rekast á þær og framandgera þær.  Sem dæmi um það má hafa ljóð Halldóru Thoroddsen,  Steinristu af botni kvenveskis:  Tíminn er lykilatriði í ljóðum en í sömu mund er hann ekki neitt venjulegt ólíkindatól.  Rúm eða rými(  e. space)  sem oft er nefnt í sama orðinu og tími er áþreifanlegt fyrirbæri sem menn geta numið með skynreynslu sinni;  þeir skynja jörðina undir fótum sér;  hnjóta um steina á leið sinni eða finna til klettsins sem þeir halla sér upp að.  Það sama verður ekki sagt um tímann,  hann er ekki bara óefnislegur heldur getur þanist út og dregist saman þannig að sama tímalengd samkvæmt traustri klukku orki öðrum þræði sem heil eilífð,  hinum sem andrá ein.  Þrátt fyrir þetta vita menn að tíminn líður og rannsóknir í taugafræðum og sálfræði síðustu áratugi benda til að sú vitund sé fyrst og fremst bundin innri starfsemi mannskepnunnar;  skynjun tímans sé huglæg.  Oft er þó greint á milli rauntíma og innri eða huglægs tíma en sá síðarnefndi skiptir mestu í ljóðum.  Innra með mönnum eru allir tímar samtímalegir og ljóðmælendur geta nánast farið með tímann eins og þeim sýnist;  þeir geta brætt saman það sem var,  er og verður;  stokkið milli þess í fáeinum orðum–  eða skapað óbrúanlega gjá á milli þess.  Ljóð eru því afar gott dæmi um hvernig umhugsun manna um tíma lýsir af máli,  til að mynda ljóðið Í áfanga eftir Þorstein frá Hamri.  Það vitnar um að menn ímynda sér tímann sem hreyfingu og fella hann í rýmishugtök af því að hann er óáþreifanlegur og sveigjanlegri en flest annað.  Í áfanga bið ég orðin að leita fyrir mig,  finna hollan reit þar sem hugurinn gæti samið sátt við tímann sem þenur vængina viðstöðulaust um gráan ómælisgeim á meðan svo margt og lítið nálgast úr þvergötu,  víkur í veg minn og hyllir mig til sín,  heim.  Tíminn er beinlínis minni ljóðsins og hvatinn að því.  Forðum kvað Jónas Hallgrímsson„  tíminn vill ei tengja sig við mig“  en ljóðmælanda Þorsteins langar að semja„  sátt við tímann“  og leitar því á vit orða,  gæðir þau lífi og biður þau að leita og finna„  hollan reit“  þar sem hugur hans geti náð slíkum sáttum.  Ljóðmælandinn teflir þá saman andstæðum með tvenns konar hugtakslíkingum sem lýsa af ljóðinu.  Sú fyrri er tíminn er eitthvað það sem hreyfist.  Tíminn er nánar tiltekið holdgerður og honum líkt við fugl sem„  þenur vængina viðstöðulaust/  um gráan ómælisgeim“ .  Seinni hugtakslíkingin er tíminn er landslag sem menn fara um.  Hana má ráða af því að„  margt og lítið“  úr fortíðinni„  nálgast úr þvergötu“ (  leturbr.  mín)  og það er ítrekað þegar upp rísa hliðstæður„  víkur í veg minn“ . (  Aðalbrautin sem ekki er nefnd,  eða kannski réttar þjóðbrautin,  er þá sennilega fortíðin sem stóratburðirnir og kannski stórmennin„  fara um“ . )  Hið marga smáa,  atvik og fólk,  verða sem álfar er„  hylla“  ljóðmælanda til sín en lesendum er eftirlátið að útleggja síðasta orð ljóðsins:  heim.  Framvinda Í póstmódernískum skáldskap grafa slíkar athugasemdir ekki bara einatt undan ýmsum viðteknum skáldskaparhefðum–  svo sem órofinni samfellu frásagnar–  heldur setja þær ímyndunaraflið og mátt hugans á oddinn andspænis þeim frumskógi endalausra fyrirbæra sem blasa við mönnum í veröldinni og einatt kann að vera erfitt að henda reiður á.  Þær virðast líka stundum gera sögumanninn nákomnari lesendum.  En öfugt við þær frásagnir sem seiða lesendur til að sökkva sér niðrí skáldaða heiminn,  hrinda þær sjálfhverfu þeim að sínu leyti frá honum,  koma í veg fyrir að þeir sökkvi sér niður í hann með því að minna þá á að þeir séu utan hans.  Sögumenn eru ekki allir jafnáreiðanlegir.  Sumir þeirra brjóta ríkjandi viðmið með því að vera illforbetranlegir lygarar eða alteknir ranghugmyndum um heiminn sem þeir byggja;  aðrir reynast skinheilagir eða óheiðarlegir–  og reyna kannski að leyna tengslum sínum við frásagnarefnið–  svo að ekki sé minnst á að þeir geta verið svo bernskir að þeir átti sig ekki á ákveðnum meginatriðum sem lesendur horfast í augu við.  Textinn gefur lesendum vísbendingar um að sögumanni sé ekki treystandi svo að í þeirra hlut kemur að vera gagnrýnir.  Aðalpersónan,  Jenna,  í Hvítfeld Kristínar Eiríksdóttur verður til að mynda tvísaga um grundvallarstaðreyndir í lífi sínu og það getur naumast farið fram hjá lesendum.  Einnig má ætla að viðvörunarbjöllur klingi hjá einhverjum þegar þeir lesa þetta brot úr Þeli Álfrúnar Gunnlaugsdóttur: […]  Á leiðinni heim til mín sagði ég við Einar að hann hefði komið illa fram við Unu.  Einar fór ofan í vasa sinn og kveikti í sígarettu. –  Má vera,  sagði hann hugsi og kveikti í sígarettunni. –  Hefur þú alltaf komið vel fram?  Var hann að veiða mig?  Ég skipti um umræðuefni og sagði að við hefðum getað látið drauma okkar rætast.  Skáldsaga Dags Hjartarsonar,  Síðasta ástarjátningin,  hefur verið útlögð svo að ekki sé alltaf mark takandi á sögumanninum.  Lesendur geta stytt sér stundir við að kanna hvort þeir séu sammála því og þá hvað knýi hann til að spinna upp frásögnina.  Sjónarhorn,  hugsendur,  sjónbeining,  framsetning sögumanns í máli Frásagnir eru alltaf sagðar af tilteknum sjónarhól eða út frá tilteknu sjónarhorni(  e. point of view)  og miklu skiptir hvert það er.  Vitni geta sagt þannig frá sama atburðinum,  hvort frá sínu sjónarhorni,  að ætla mætti að þau lýstu tveimur ólíkum atburðum.  Í skálduðum frásögnum sér sögumaður líka persónur og atburði frá ákveðnu sjónarhorni þegar hann segir frá.  Sjónarhornið er ekki endilega hans eigið þó að það geti verið það.  Hann getur haldið því við eina persónu sögunnar eða flutt það milli persóna eftir því sem þurfa þykir.  Frásagnir eru með öðrum orðum sagðar af sjónarhóli sögumanns,  persóna eða„  ópersónulega“ ,  þannig að öllu sé lýst utan frá og persónan að baki frásögninni láti ekkert uppi um sjálfa sig.  Hér er brot úr Stefnuljósum Hermanns Stefánssonar þar sem sögumaður segir frá á þann hátt að hann færir sjónarhornið milli persóna en einnig má túlka svo sem hann miðli sjálfur ákveðnum staðreyndum um þær:  Mörg dæmi um skýringar ætlaðar lesendum má líka finna í skáldsögum Halldórs Laxness frá fjórða áratugnum.  Þetta er úr Fuglinum í fjörunni,  þar sem sagt er frá þeim vinkonunum Sveinbjörgu og Sölku Völku:  Báðar þráðu hið óskeikula og háleita og töluðu um sannleikann,  einnig í dag, −  Salka svo stór,  ung og hraust með hinn holla lífskraft hafsins ólgandi í fersku blóðinu, −  Sveinbjörg á sinni ódýru banasæng,  þar sem börn hennar voru getin og fædd,  en þráin eftir sannleikanum er aldrei eftirtektarverðari en þegar hún birtist í ljóma yfirvofandi dauða í augum fátæklinga og hinum sérkennilegu stríðu dráttum,  sem eiga eftir að leysast upp og geta jafnvel orðið að mildu brosi þriðja daginn sem maður liggur á börunum.  Stundum getur verið álitamál hvort það er þriðju persónu sögumaður eða persóna í atburðarás sem kemur með athugasemdirnar.  Málið getur þá snúist um hvort sjónarhorn,  sem í upphafi er hjá persónu,  er það enn þegar frá líður.  Annað dæmi úr Fuglinum í fjörunni má hafa til marks um það.  Guðmundur Kadett kemur til Sölku og ber undir hana sendibréf sem hann hefur skrifað konungi:  Hún horfði á,  hvernig hendur hans titruðu,  meðan hann tók fram úr treyjuvasa sínum skjal sitt til konungsins, −  lítið bréfsefni fjórbrotið,  vafið innan í lúðan umbúðapappír(  hann hefur sjálfsagt ekki átt fyrir umslagi)  og það var eins og mannkynið sjálft í sínu uppiverandi peninga-  og neftóbaksleysi væri komið á fund hennar í mynd þessa umkomulausa gests.  Fáir höfðu látið upp stíga mýkri og hjartnæmari bænir í skaut þeirra máttarvalda sem telja sérhvert tóbakskorn sem sogast upp í nös fátæks manns.  Og hún var fastákveðin í því að leyfa honum að taka út bita af rjóli í reikninginn sinn og sjá til með þeim gömlu hjónunum,  að þau skyldi ekki skorta soðningu í sumar.  Í slíkum tilvikum getur verið nauðsynlegt að skoða afstöðu persónunnar almennt í skáldaða heiminum á því„  sögulega“  andartaki sem textabrotið snýst um.  Öfugt við það sem algengt er í Íslendingasögum kann lesandi seinni alda bókmennta að fá aðra mynd af persónunum en ummæli sögumanns gefa tilefni til.  Skýringar geta verið ýmsar,  til að mynda skiptir miklu í frásögninni ef ummæli sögumanns um persónur rekast beinlínis á þær ályktanir sem lesandi dregur af textanum.  En svo má líka vera að þær upplýsingar sem sögumaður lætur í té um persónurnar,  athugasemdir hans og útleggingar,  séu,  réttar‘  en hrökkvi einfaldlega skammt.  Lesendur kynnast persónum ekki síst í krafti þess að þær tala,  við sjálfar sig eða aðra,  og lýsa þá meðal annars hvor eða hver annarri.  Því má troða áþekkar slóðir og Platon og Sókrates þegar þeir greindu á milli að tala eigin röddu og líkja eftir röddu annars með eftirhermun.  Spyrja má hvernig mál persónanna sé sett fram þegar sögumaður gerir hvorttveggja í senn að segja berum orðum frá einkennum persóna og sýna þau.  Þá er hægt að greina á milli að minnsta kosti þriggja aðferða.  Ýmsir hafa litið svo á að ekki væri hægt að skilgreina bókmenntir.  Þeir hafa þá stundum sagt að það sem kallað væri því nafni eða nefnt skáldskapur bæri í mesta lagi„  fjölskyldusvip“ ,  ekkert væri til sem kalla mætti„  kjarna bókmennta“ ,  þær væru gerðar úr gildisdómum sem mörkuðust af hverjum tíma,  eða kjarni þeirra væri„  að vera kjarnalausar“ .  Drýgstan hluta 20. aldar og fram á þennan dag hafa þó margir reynt að leggja niður fyrir sér hvað einkenndi bókmenntir sérstaklega,  eða með öðrum orðum hvert eiginlegt bókmenntagildi eða -virkni(  e. literariness)  væri.  Fáein dæmi má taka til vitnis um það.  Strax á öðrum áratug tuttugustu aldar velti rithöfundurinn og formstefnumaðurinn(  e. formalist)  Viktor Sklovskíj því fyrir sér hvað gerði listir að listum og taldi að það væru áhrif framandgervingar(  e. defamiliarisation) ;  listamenn létu fyrirbæri orka framandi á þá sem nytu verka þeirra þannig að skynjunin yrði erfiðari og stæði lengur yfir en ella.  Nokkru eftir miðja öldina hafði málfræðingurinn Roman Jakobson aftur á móti mikil áhrif þegar hann fjallaði um skáldskapinn–  ekki bókmenntir! –  sem boðmiðlun,  eins og nánar verður komið að síðar.  Jakobson,  sem allajafna er kenndur við formgerðarstefnuna(  e. structuralism) –  þó að hann ætti sér rætur í formstefnunni(  e. formalism) –  var að hluta til undir áhrifum af niðurstöðum í taugafræði sem hann kynntist seint á fimmta áratug tuttugustu aldar í tengslum við rannsóknir sínar á málstoli.  Hann talaði um skáldskapargildi eða skáldskaparvirkni(  e. poetic function)  og sagði að skáldskapurinn sem boð væri sjálfur í brennidepli–  fremur en til dæmis samhengið eða viðtakandinn–  og ákveðin máleinkenni væru fyrirferðarmeiri í honum en í öðrum textum.  Undir lok aldarinnar og við upphaf nýrrar könnuðu bókmenntafræðingurinn David S. Miall og sálfræðingurinn Don Kuiken hvaða áhrif það hefði að ákveðin atriði væru sett í forgrunn í skáldskap og hvernig þau greindu hann frá öðrum textum.  Þeir hafa líka sett fram þá hugmynd að eitt af því sem geri bókmenntir að bókmenntum séu tilfinningar sem þær miðla.  Vladimir E. Alexandrov,  sérfræðingur í slavneskum málum og bókmenntum,  sækir aftur á móti til rannsókna í taugafræðum sem benda til að vinstra og hægra heilahvel gegni mismunandi hlutverkum þegar kemur að úrvinnslu tungumáls.  Það vinstra fáist við atriði eins og hljóðkerfiseinkenni(  fónem)  og setningafræði en það hægra gegni lykilhlutverki við að koma heildarmerkingu í það sem sagt er;  skipi setningum í málsgreinar eða efnisgreinar,  fáist við íróníu,  húmor og metafórur.  Alexandrov getur sér þess til að tengsl séu á milli þess hlutverks hægra heilahvelsins að vinna með myndmál og hins að koma á heildarmerkingu burtséð frá setningafræðilegum þáttum.  Hann sér hlutverkin tvö sem tilbrigði af einu og sama hlutverki sem sé lykilatriði í þess háttar skipan máls sem einkenni bókmenntavirkni.  Fyrirbærið menning er margflókið og í gegnum tíðina hefur því verið skipt upp á ýmsan hátt rétt eins og rými.  Skólaðir rómantíkerar voru margir uppteknir af alþýðumenningu(  e. folk culture)  en nú er menningin líka sundurgreind á þann hátt að talað er um barnamenningu,  unglingamenningu,  kvennamenningu,  hinsegin menningu,  innflytjendamenningu og það sem hér skal nefnt ellimenning(  e. elder culture) .  Áhrifamiklir rithöfundar á tuttugustu öld gerðu greinarmun á hámenningu og lágmenningu,  og ennþá grípa menn til þeirra orða,  oft miðað við óljósar fagurfræðilegar kröfur og án þess að tekið sé mið af hvernig stéttaskipting og ýmis mismunun önnur setja svip sinn á menninguna,  svo að ekki sé minnst á ólíka framleiðsluhætti.  En einnig hefur verið talað um ríkjandi menningu og jaðarmenningu(  e. culture on the margin)  eða kimamenningu(  e. subculture) .  Ríkjandi menningu tengist það sem í menningarfræðum(  e. cultural studies)  og menningarefnishyggju(  e. cultural materialism)  hefur verið kallað menningarleg yfirráð(  e. cultural hegemony)  og á við–  ef einfaldað er nokkuð–  að ríkjandi viðhorf og siðir í tilteknu samfélagi standi svo styrkum stoðum að allt annað sé talið frávik frá því sem sé náttúrulegt.  Hver miðlar upplýsingum–  hvað um stað og tíma?  Misjöfn áhersla er lögð á að sýna hvort og þá hvernig menning,  samfélag og félagslegt umhverfi setja svip sinn á persónur frásagna og þá hvernig þær eiga hlut að því að móta það.  Aðferðirnar sem gripið er til eru vitaskuld ólíkar eftir miðlum.  Í leikhúsi er hægt að koma því til skila með sviðsmynd og búningum eða samskiptum leikara og að auki með leiklýsingum.  Því er ekki til að dreifa í útvarpsleikritum og frásögnum á bók.  Þar verður að miðla slíkum upplýsingum með málinu einu.  Því er vert að kanna hver kemur þeim á framfæri og hvernig hann gerir það.  Eru það sögumenn eða persónur í samtölum,  einræðum,  bréfum eða jafnvel þönkum sínum?  Stundum segir fyrstu persónu sögumaður frá sem er fjarri atburðunum sem hann lýsir.  Vera má að slíkur sögumaður–  til að mynda í sagnritunarsjálfsögum–  beri saman tvenna tíma og nýti sér þekkingu lesenda á samtímanum.  Það gerist í Hundadögum Einars Más Guðmundssonar þegar sögumaður talar um Skaftárelda árið 1783 og vísar til viðbragða við gosi Eyjafjallajökuls árið 2010:  Við getum velt því fyrir okkur hvernig útlendum fjölmiðlamönnum hefði gengið að bera fram orðið Skaftáreldar hefðu þeir verið komnir til sögunnar,  það er að segja fjölmiðlamenn og þar með fjölmiðlar,  og ekki er gott að átta sig á hvað orðið hefði um flugvélar þarna í lok átjándu aldar.  Eflaust hefðu ótal hagfræðingar stigið fram og slegið tölu á tjónið.  Á þeim tíma bárust engar fregnir,  ekki fyrr en löngu síðar eða eftir á[…] .  En sögumaður Einars Más lætur ekki þar við sitja.  Hann útskýrir sjálfa mannkynssöguna fyrir þeim sem hann talar til og beinir þeim þá um leið sérstaklega að skrifum Karls Marx,  eins helsta samfélagsgreinanda nítjándu aldar–  og skilningi hans,  meðal annars á stéttaátökum:  Hið dramatíska einkennir líka ýmsar samtímafrásagnir þar sem samtöl og sviðsetningar eru fyrirferðarmikil.  Leikverk af ýmsu tagi eru þó öðru fremur dramatísk.  Þau eru oft flutt á sviði.  Sögumaður kann að vera í þeim en oftar en ekki sér hans hvergi stað en hinn skáldaði heimur verksins er raungerður með leikendum,  leikmunum,  tiltekinni lýsingu og jafnvel tónlist og dansi.  Samtöl persónanna,  hreyfingar þeirra,  látæði,  gerðir og innbyrðis átök eru þá meginatriði.  Nýju miðlarnir sem komið hafa til sögu síðustu hálfa aðra öld valda því að hið epíska,  lýríska og dramatíska blasir nú við mönnum í ýmsu samhengi sem fyrri tíðar menn hefðu vart getað ímyndað sér.  Sturla Þórðarson hafði ekki tækifæri til að horfa á„  frásagnir“  kvikmynda,  ganga inn í heim tölvuleikja eða semja þumalsögu(  e. thumb-story)  á farsíma;  Jón Grunnvíkingur gat ekki lesið Íslendingasögur á netinu,  ekki fremur en Torfhildur Hólm gat horft á leiknar myndraðir í farsíma eða Einar Benediktsson og Júlíana Jónsdóttir sökkt sér í lýrískt blogg.  Þegar nýjar bókmenntagreinar koma til sögu eða gamlar verða skyndilega útbreiddar,  takast menn stundum á um hvernig eigi að fella þær að þeim sem fyrir eru.  Er myndasagan öðru fremur frásögn eða greinir teikningin hana frá frásögnum þannig að hún eigi fremur samleið með kvikmyndum?  Um það hafa menn ekki verið sammála.  Ýmsir hafa sagt að rapptextar væru nútímarímur en fróðlegt gæti líka verið að bera suma þeirra að þulum og langlokum.  Merking,  veruleiki,  skáldskapur og skáldaðir heimar Margir hafa eflaust mætt því viðhorfi að merking skáldverks á bók sé í orðum á blaði.  Í skólakerfinu er ekki óalgengt að börn og unglingar séu alin upp við að„  orð“  merki þetta og hitt en ekki að menn leggi þennan eða hinn skilninginn í þau og séu stundum á einu máli um hann,  stundum ekki.  Þannig er haldið að ungviðinu ævafornri afstöðu.  Með auknum áhuga manna á lestri á 20. öld var hún gagnrýnd hressilega og nú gera fræðimenn oftar en ekki ráð fyrir að merking ráðist af samhengi.  Þegar skáldskapur á í hlut má lýsa því sem gerist svo:  Hver lesandi leggur sinn skilning í skáldverk á grundvelli þess sem skáldið eða rithöfundurinn færir honum til að moða úr;  skilningur lesandans ræðst þó af hans eigin reynslu og þekkingu–  sem markast meðal annars af samfélaginu og menningunni sem hann hrærist í.  Fyrir vikið má líta á sögur,  ljóð og leikrit sem samstarf eða samsmíð skáldsins eða höfundarins og lesenda eða áheyrenda.  Þá geta tvennir tímar og tvenns konar menning komið við sögu:  lesandinn getur verið tuttugustu og fyrstu aldar maður og þankar hans mótaðir af borgaralegu upplýsingasamfélagi en skáldið fjórtándu aldar maður sem hugsaði á brautum þess manns sem lærði að tala og menntaðist í samskiptum við aðra í miðaldabændasamfélagi.  Eins og ljóst ætti að vera orðið,  standa margir kostir til boða þegar lýsa á heildareinkennum frásagna.  Fyrir margt löngu var minnst á að líta mætti á formgerð sem eininguna er risi af niðurskipan þátta ákveðins fyrirbæris í tiltekna heild.  Þar með snýst málið um að tvinna saman það sem þegar hefur verið nefnt allt frá hugsanlegum heimum til atburðarásar.  Slík samtvinnun felur að sjálfsögðu í sér að lögð er áhersla á ákveðna þætti en aðra ekki og hana er hægt að stunda án þess að formgerð eða byggingu beri á góma,  til dæmis af því að sjónum sé einkum beint að frásagnariðju,  persónum og því hvernig atburðarás er fléttuð.  Mestu skiptir að velja þá aðferð sem hentar viðfangsefninu hverju sinni og þau greiningartól sem eiga best við það.  Frásagnir reyna mismikið á lesandann og þeir lesa þær í ýmsum tilgangi,  til að flýja veruleikann inn í ókunnar veraldir eða til að skilja hann betur,  til að skemmta sér og afla sér fróðleiks,  til að láta hræða sig eða gleðja,  til að samsama sig persónum sem þeir hrífast af og þar fram eftir götunum.  Kynni af bókmenntafræði geta leitt til þess að þeir komi auga á atriði sem þeir hefðu kannski ekki tekið eftir ella.  Og það er kannski ekki eins lítils virði og ætla mætti í fljótu bragði.  Bókmenntafræðingurinn Mark Turner hefur að minnsta kosti haldið því fram að hugur manna sé í undirstöðuatriðum bókmenntahugur.  Og þann hug er sennilega nokkur ástæða til að rækta.  Til að ýfa þanka lesenda skal hér endað á orðum sem sótt eru í útdrátt,  kynningu á bók Turners,  Literary Mind:  Yfirleitt gerum við ráð fyrir að bókmenntahugsun sé jaðarfyrirbæri sem megi missa sín;  iðja sem sérfræðingar,  skáld,  spámenn,  brjálæðingar og barnapíur fást við.  Við reiknum að minnsta kosti ekki með að hún sé grundvöllur hugans.  Rómantísk írónía,  öðru nafni rómantískt tvísæi er fyrirbæri sem deila má um hvort flokka skuli með íróníu.  Einn helsti upphafsmaður hennar er oft talinn Friedrich Schlegel.  Hann leit ekki svo á að írónía væri mælskulistarbragð;  afstöðu hans hefur verið lýst svo að hann hafi talið hana„  vitsmunatæki sem gerði mönnum kleift að henda reiður á tengslunum milli hins endanlega og óendanlega“ .  En Schlegel var líka þeirrar skoðunar að írónía væri þess háttar að í henni yrðu alvara og skop ekki aðgreind;  að hún einkenndist af sífelldum umskiptum milli sjálfssköpunar og sjálfseyðingar og með henni gætu menn hafið sig yfir sjálfa sig.  Á einum stað segir hann: „  Írónían er skýr vitund um eilífa hreyfingu hinnar óþrjótandi ringulreiðar. “  Þessi dæmi sýna að ekki er auðhlaupið að því að skilgreina íróníu Schlegels.  En það merkilega er að orðalagið„  rómantísk írónía“  er ekki hans;  það er einkum rakið til Hermanns Hettner sem mun hafa komið því á flot um miðja 19. öld.  Í fræði-  og uppflettiritum má nú finna skýringar sem leggja áherslu á að rómantísk írónía sé„  einhvers konar bókmenntaleg sjálfsvitund“ .  Þá er gert ráð fyrir að höfundur gefi til kynna að hann sé ekki háður mörkum tiltekins verks;  hann sýni að samning þess hafi verið eins og hver önnur höfundartiktúra.  Síðustu áratugi hafa ýmsir rætt um rómantíska íróníu sem einkenni sjálfhverfs skáldskapar eða skáldskapar um skáldskap(  e. metafiction) .  Menn hafa líka nefnt að sjálfskop hennar sé eins og varnarviðbrögð sem feli í sér leik með hefðir tiltekinnar bókmenntagreinar.  Vegna alls þessa er sjálfsagt að tala um rómantíska íróníu hjá fleirum en rómantíkerunum einum,  til dæmis hjá Þórbergi Þórðarsyni í kvæðinu Esjan og kvinnurnar:  Esjan er yndisfögur utanúr Reykjavík.  Hún ljómar sem litfríð stúlka í ljósgrænni sumarflík.  En komirðu,  karl minn!  nærri,  kynleg er menjagná.  Hún lyktar af ljótum svita og lús skríður aftaná.  Svonaʼer nú fegurð fljóða. –  Fallvalt er yndi þitt.  En samt giftist maður meyju og menn eru hræddir um sitt.  Ýmsir hafa talið það sem á íslensku kallast úrdráttur undirflokk íróníu en aðrir litið á það sem sérstakt fyrirbæri.  Úrdráttur á við það þegar menn„  draga úr“  í máli,  kveða vægar að orði en ástæða er til(  lat. litotes) ,  oft með tvöfaldri neitun,  þannig að niðurstaðan í orðum þeirra verður jákvæð og stingur í augu eða sker í eyru.  Úrdráttur er meðal einkenna á Íslendingasögum,  bæði lausu máli þeirra og bundnu.  Hann má meðal annars finna í Sonatorreki Egils Skallagrímssonar:  Veit eg það sjálfr að í syni mínum vara ills þegns efni vaxið[…]  Úrdrátturinn felst hér í orðunum„  vara ills þegns/  efni vaxið“ –  þar sem endingin -a í„  vara“  merkir,  ekki‘  og neikvæða orðið illr orkar sem neitunarorð með þegn.  Egill hrósar með öðrum orðum syni sínum með því að segja að hann hafi ekki verið efniviður í illmenni–  og þar með blasir við að hann hafi verið góðmenni.  Samspilið á milli sögu og orðræðu eða fléttu er undir ef spurt er hvenær atburðir gerist og hvenær sé sagt frá þeim.  Stundum falla sögutíminn og orðræðutíminn nánast saman og þá má tala um venjulega tímaframvindu.  Oft er greint frá atburðum ekki löngu eftir að þeir gerast.  Atburðarásin kann þá að vera eins og óslitin lína þar sem hver atburður er rökrétt framhald af þeim sem á undan fór þannig að röð í tíma og orsakasamhengi tengi þá.  En verið getur einnig að í frásögn,  sem sögð er kringum síðustu aldamót,  hefjist sagan með sköpun heimsins og tilkomu mannsins,  því næst sé stiklað á veigamiklum þáttum sem snúa að tilteknu landi og tiltekinni heimsálfu og sagt dálítið frá ýmsum persónum á ólíkum skeiðum allt fram yfir miðja tuttugustu öld–  en ekki endilega í tímaröð eða orsakasamhengi.  Þannig er málum háttað í skáldsögu Péturs Gunnarssonar,  Myndinni af heiminum.  Það liggur í hlutarins eðli að í slíkri frásögn hljóta að vera ófáar eyður í tíma og samhengi sem lesendum eða hlustendum er ætlað að yrkja inn í–  á grundvelli þeirra brota sem þeir fá.  Skáldsögu Péturs má fella undir sagnritunarsjálfsögur.  Í slíkum sögum mætast að minnsta kosti tvær tímavíddir,  vídd sögunnar og vídd frásagnarferlisins(  orðræðunnar)  en sögumaður tengir þessar tvær reyndar gjarna saman með ýmsum hætti.  Í Myndinni af heiminum talar sögumaður óspart til genginna persóna sem hann segir frá en notar líka blöndun til að gera víddirnar tvær að einni eins og í þessu broti–  sem er af ætt staðleysunnar svo að fléttuþankar Dannenberg kunna að leita á:  Af Ingólfi er engin saga.  Hann kemur til sögunnar og fer úr henni jafnharðan aftur.  Hann er einn á öllu landinu og þar af leiðandi gerist ekkert„  sögulegt“ .  Ingó var einn á Íslandi.  Laugardalsvöllurinn er hans með áhorfendastúkum og flóðljósum,  en engum mótleikara.  Hann hleypur fram og til baka með boltann og skýtur á markið,  en það er aldrei brotið á honum,  aldrei hendi,  aldrei fríspark,  aldrei gult spjald,  hvað þá rautt.  Engin saga af því enginn er drepinn–  allt er gleymt líkt og upphaf okkar sjálfra.  Við vöknum ævinlega í miðjum klíðum.  Leiftrandi húmor og írónískri gagnrýni á sagnritun– „  engin saga af því enginn er drepinn“ –  er hér fylgt eftir á allt að því angurværan hátt.  Angurværðin mun naumast láta alla lesendur ósnortna þar sem í lokin er gripið til fyrstu persónu fornafns fleirtölu, „  Við“ .  Hvernig markar rýmið,  tiltekin smíð,  hlutir,  staðir eða landslag atburðarás?  Fyrst er til að taka að tiltekinn hlutur getur ráðið niðurskipan af ákveðnu tagi sem kann að marka atburðarás.  Þannig er því farið í skáldsögunni Albúmi Guðrúnar Evu.  Sjálf sagði hún að skáldsagan væri„  brot úr hversdagsleikanum“  en brotin eru sett fram líkt og myndir í albúmi eins og hér má sjá:  Í frásögnum geta persónur líka breytt um nöfn,  til að mynda í samræmi við breytt hlutverk þeirra í atburðarás.  Í Gerplu kynnir Þormóður Kolbrúnarskáld sig sem„  Vígfús“ ,  þegar hann hittir fornvinu sína Kolbrúnu á Grænlandi og er staðráðinn að hefna fóstbróður síns og ganga í þjónustu Ólafs konungs.  Kolbrún tekur sér hins vegar nafnið Sigurfljóð,  sem túlka má í samræmi við það að hún reynir að koma í veg fyrir að skáldið þjóni konungi og styrjaldarrekstri–  og að Ólafur konungur er hrakinn frá völdum í Stiklastaðaorustu en Þormóður drepinn af þræl Kolbrúnar.  Nöfn geta með öðrum orðum verið annað og meira en merkimiðar á persónum.  Oft eru til dæmis notuð nöfn í skáldsögum sem skírskota til ákveðins hlutverks persóna,  svo sem biblíunöfnin Marta og María í skáldsögu Fríðu Sigurðardóttur,  Meðan nóttin líður,  og heitin Flóki og Perla í Undantekningunni Auðar Övu Ólafsdóttur.  Jafnt nöfn sem viðurnefni geta verið lýsandi fyrir hlutverk persóna eða einkenni þeirra og samfélagsstöðu.  Nefna má þrælinn Svart í Njáls sögu,  Yngvildi fagurkinn í Svarfdæla sögu og Boggu kellingu í leikriti Birgis Sigurðssonar,  Skáld-Rósu.  Fyrir kemur að viðurnefni orka allt að því sem tilvistarlýsing.  Sú er raunin í Þórðar sögu hreðu þar sem við sögu koma þeir Þorbjörn vesalingur og Þorbjörn aumingi.  Eftir að þeir eru kynntir er sagt frá bardaga þar sem þeir berjast hvor í sínu liði: „  Þeir nafnar sóttust í ákafa Þorbjörn aumingi og Þorbjörn vesalingur,  og lauk svo að þeir féllu báðir dauðir. “  En í frásögnum geta líka fleiri en einn leynst á bak við eitt nafn–  ef svo má að orði komast.  Í Ósýnilegu konunni eftir Sigurð Guðmundsson kynna sig þrír aðiljar sem allir eru fæddir í meyjarmerkinu 1942 og mynda heildina Sigurður Guðmundsson.  Þeir kynna sig með svofelldum hætti:  Konan:  Ég er kona.  Ég er kvænt konu.  Ég er með typpi.  Ég er afi.  Ég fer á karlaklósettið.  Ég heiti Sigurður‒  nafni sem passar ekki við mig.  Karlmaðurinn segir meðal annars:  Ég vil taka það skýrt fram að ég er karlmaður.  Kallinn eins og skipstjórinn á togara.  Ég ræð ferðinni.  Ég tek alla ábyrgð. […]  Ég heiti Sigurður Guðmundsson[…]  og er harðánægður með nafn mitt aldur og þjóðerni.  Hulstrið hefur þetta um tengslin við nafn sitt að segja:  Samband mitt við þetta nafn er laust‒  svo losaralegt að ég skrifa það iðulega Sigruður(  veit ekki ástæðuna‒  lesblinda? )  Í ævintýrum er ekki óalgengt að aðalpersónan í„  sömu“  sögu beri ólík nöfn á ólíkum tungumálum.  Þjóðsagnasafnarinn Magnús Grímsson þýddi ævintýrið Mjallhvít úr safni Grimms bræðra árið 1852.  En á Íslandi hafa gengið frásagnir af persónu sem verður fyrir afbrýði stjúpu sinnar(  eða móður) ,  nýtur hjálpar dverga og giftist á endanum sínum prinsi(  eða kóngi) .  Sú íslenska heitir ekki Mjallhvít heldur„  Viðfinna“ , „  Vírfinna Völublóm“  eða„  Vilfríður Völufegri“ .  Í öndverðu ortu Íslendingar frekast undir eddukvæðaháttum(  fornyrðislagi,  ljóðahætti,  málahætti)  og dróttkvæðum hætti en seinna bættust aðrir við(  til að mynda rímnahættir,  vikivakahættir,  sonnetta,  þríhenda,  átthenda og limra) .  Felli menn hugsun sína og mál að bragarháttum,  endurtaka þeir þung og létt atkvæði á fastbundinn hátt í svokölluðum bragliðum eða kveðum–  sem geta ýmist verið eitt,  tvö eða þrjú atkvæði og þar með einliðir,  tvíliðir eða þríliðir.  Einliðir eru tvenns konar,  forliður eða forliðir sem eru áherslulítil atkvæði við upphaf ljóðlínu(  táknuð með eða)  og stúfur eða stýfður liður,  sem er áhersluatkvæði í lok ljóðlínu(  táknaður með– ) .  Tvíliðir og þríliðir eru oftast hnígandi í íslensku,  þeir hefjast með öðrum orðum á áhersluatkvæði sem er fylgt eftir af einu áherslulitlu atkvæði eða tveimur(  táknaðir með– ; – ) .  En einnig er talað um stígandi tvíliði og þríliði þar sem rökstyðja má að málum sé farið á þann veg að bragliðirnir hefjist á einu áherslulitlu atkvæði eða tveimur og því eða þeim sé fylgt af áhersluatkvæði(  táknaðir með– ; – ) .  Stundum verður naumast komist hjá að tala um svokallaða slétta tvíliði en þá kemur eitt áhersluatkvæði eftir öðru(  táknaðir með– – ) .  Lesendur geta spreytt sig á að greina bragliði í þessari vísu sem er upphaf ljóðsins Egill Skallagrímsson eftir Einar Benediktsson:  Taugarnar þúsundir ísvetra ófu.  Ennið kvöldhimna skararnir hófu.  Vöðvanna mátt efldi kyn eftir kyn,  hjá kaldsóttri unn,  undir þjótandi hlyn.  Og öld eftir öld grúfðu norðursins nætur í niðdimmum rjáfrum,  þar vöggubörn sváfu og önduðu hörku í hverja sin,  en hlúðu um lífsmeiðsins rætur.  Bragliðirnir í hverri ljóðlínu hafa innbyrðis mismikla áherslu;  hinir áherslumeiri eru nefndir hákveður en hinir áhersluminni lágkveður.  Hver ljóðlína hefst á hákveðu nema í henni sé forliður eða forliðir;  eins og þessi:  Sviða vil ég syngja brag,  sviða bæta haginn Svið á morgun,  svið í dag og svið á mánu daginn.  Braghvíld(  lat. caesura:  skurður)  er eitt af því sem nýta má til að breyta streymi ljóðs.  Hún er smáhvíld milli eininga,  algengust í ljóðlínum sem eru að minnsta kosti sex kveður en hana má líka finna í þeim sem styttri eru.  Hún er gjarna notuð til að skapa spennu eins og í Grettisljóðum Matthíasar Jochumssonar þar sem Grettir bíður þess að draugurinn Glámur birtist. :  Hann hlustar, | |  hann bíður, | |  hann bærist ei,  heldur í feldinn| |  horfir í eldinn,  og hrærist ei.  Braghvíldinni tengist oft línustiklið sem drepið var á fyrr og þar með einatt tvíræðni eins og í þessum ljóðlínum Jónasar Hallgrímssonar úr ljóðinu Séra Tómas Sæmundsson:  sannlega veit ég syndgar hver,  þó eru nokkrir,  Kristí krossi og kenning studdir,  andans hnossi vaxnir–  og Tómas víst það er.  Línustiklið er þó ekki háð braghvíldinni.  Skáld sem yrkja fríljóð nýta sér einatt línustikl þegar þau skipa orðum í ljóðlínur þannig að tvíræðni eða margræðni rís.  En þá fylgir línustiklinu ekki endilega að línuskil og setningaskil fari ekki saman,  heldur er ákveðnum setningarhlutum skipt á tvær ljóðlínur.  Það má sjá í ljóði Gyrðis Elíassonar,  Dagar koma:  Mik fló málmr hinn klökkvi,  magni keyrðr,  í gegnum.  Hvasst beit hjarta hið næsta hættlegt járn er eg vætti.  Tekið skal fram að„  róm“  er stytt mynd af sögninni vera í fyrstu persónu fleirtölu(  erum) ;  klökkr er,  sveigjanlegurʻ og sögnin vætta er sprottin af annarri sögn,  vænta,  í krafti hljóðsamlögunar.  Í Snorra-Eddu er sérstaklega fjallað um það sem kallast nýgervingar og nykrað.  Nýgervingar eru það að skilningi Eddu þegar fleiri en ein kenning eru notaðar til að draga eina og sömu mynd og myndinni haldið erindi á enda.  Þetta er fyrri hluti erindisins sem þar er tekið sem dæmi:  Sviðr lætr sóknar naðra slíðrbraut jöfur skríða,  ótt fer rógs úr réttum ramsnákr fetilhamsi.  Nýgervingarnar felast hér í því að sverðin eru kölluð,  ormarʻ(  sóknar naðrar)  en slíðrin,  leiðʻ þeirra eða,  gataʻ(  slíðrbraut)  og sverðið(  ramsnákr rógs:  rammur ormur orustu)  látið fara úr slíðrinu(  fetilhamsi;  fetill:  burðaról sverðs;  hams:  hamur,  hylki)  rétt eins og ormurinn fellir ham sinn.  Skýringar af því tagi sem hér hafa verið gefnar má finna í ýmsum bókum,  orðabókum eins og Lexicon Poeticum og Íslenskri orðsifjabók eða útgáfum miðaldatexta sem skýringar fylgja.  Sé slíkum ritum flett má meðal annars komast að raun um að lýsingarorðið„  sviðr“  er eldri mynd orðsins svinnur(  vitur) .  Þegar nútímaskáldskapur á í hlut er líka talað um nýgervingar.  Miðist lýsing líkinga við framsetningu í máli er lögð áhersla á að nýgervingar marki erindi,  hluta þess eða ljóð í heilu lagi þannig að allar líkingarnar eigi sér sama kennilið.  Ljóðið Haustlitir í fjöllum eftir Hannes Pétursson er ágætt dæmi um nýgervingar en lesendur geta velt vöngum yfir hvernig þeim verði best lýst:  Skýin úrsvalar axir keyra ákaft í fjöllin,  en hljótt.  Eggjar þeirra brimhvítar,  breiðar ber við tunglið um nótt.  Spjótahríð frostsins,  sem engu vill eira að þeim dynur án vægðar.  Hvar sem hún rauf hinar bláu brynjur sést blóð–  taumar af dökklitum dreyra.  Nykrað kallar Snorra-Edda það ef sverði er fyrst líkt við orm en því næst við fisk eða vönd eða annað það sem skáldum dettur í hug.  Slík aðferð er þar talin miður góð en hér skal ekki tekið undir það,  einungis bent á að veldur hver á heldur.  Meðskilningur,  nafnskipti,  vísun Klassísk mælskufræði kallaði það meðskilning(  lat. synecdoche)  þegar fyrirbæri fengu önnur nöfn en þau báru vanalega,  ýmist þrengri eða víðari að merkingu;  algengast var hluti í stað heildar og tegund í stað flokks,  til dæmis segl í stað skips og brauð í stað fæðu.  En á 20. öld,  ekki síst framhaldi af skrifum Jakobsons um líkindi og samfellu,  fóru menn að láta meira með nafnskipti(  lat. metonymia)  en meðskilning.  Í mælskufræðinni eru það kölluð nafnskipti þegar í stað venjulegs nafns fyrirbæris er notað annað skylt því að merkingu,  eins og nafn höfundar fyrir heiti skáldsögu hans: „  Ég var að lesa Guðrúnu Evu“  í stað: „  Ég var að lesa Ástin Texas“ .  Hér má sjá hvernig Þuríður Guðmundsdóttir vinnur með meðskilning,  nánar tiltekið hluta í stað heildar,  í ljóðinu Hendur:  Ég þekkti hendur vinnulúnar hendur með sigg í lófum Hér má glöggt sjá hvernig lokhljóð eru valin í rímorð og þau sem bundin eru ljóðstöfum,  til að miðla ógninni sem að Skarphéðni steðjar.  Miklu skiptir þó líka sjónarhornið og tengingarlaus upptalning setninga svo að ekki sé minnst á sagnirnar sem fela allar í sér hreyfingu og eru margar bundnar líkingu en rannsóknir benda til að setningar með slíkum sögnum megni að áreita hreyfikerfi(  e. motor system)  manna.  Eins víst er að minnsta kosti að einhver sá sem setur sig í spor Skarphéðins stirðni upp og skynji–  jafnt með sjón,  heyrn sem öndunarfærum–  hvernig eldurinn færist nær og er í þann mund að hremma hann.  Til eru þeir sem halda því fram að fríljóð höfði aðeins til sjónskyns en ekki heyrnarskyns.  Undir það skal ekki tekið því að þau geta leikið á hlustir lesenda ekki síður en háttbundin ljóð.  En þar sem rím er allajafna ekki í fríljóðum getur verið forvitnilegt að velta fyrir sér hinu hljómþýða og hljómstríða með hliðsjón af því hvaða áhrif ýmis hljómtengsl hafa–  frjálsleg stuðlasetning,  sérhljóð eða samhljóð sem kallast á;  svo ekki sé talað um hrynjandi sem ræðst til að mynda af samleik einkvæðra,  tvíkvæðra og þríkvæðra orða.  Sem dæmi um það má taka The City of Reykjavík eftir Sigfús Daðason:  Fruktandi biðlund skelfur við dyr sinna drottna dögunin boðar verðlagning nauðar og glæpa og smánin er aum jafnt og dygðin og eymdin sem drambið Og Djöfullinn spandérar enn einum degi á the City.  Ólíkt þýðari en The City of Reykjavík er þessi vísa sem sögð er skagfirskur húsgangur;  önghljóðin sem setja svip sinn á flest rímhljóðanna,  gefa henni allt að því angurvært yfirbragð:  Sex og tífi lauk hann lífi,  laus frá kífi Halls.  Sól í sífi samt þótt blífi.  sex og tífi alls.  Í einu og sama ljóðinu geta hið harða og mjúka,  auðvitað tekist á–  og fróðlegt er að velta fyrir sér áhrifunum af því,  segjum í upphafserindi Illugadrápu sem fyrr var vitnað til.  Hljóðljóð og hljóðlag Hljóðljóð hafa nokkra sérstöðu meðal annarra ljóða af því að fráleitt er að fjalla um þau einvörðungu sem orð á blaði,  þó að þau kunni að finnast í þeirri mynd;  taka þarf mið af flutningi þeirra.  Þau má finna langt aftur um bókmenntasögu mannsins og kannski eiga þau sér upphaflega rætur í kveðandi(  e. chant) .  Vísur sem bera að einhverju marki svip hljóðljóða fyrirfinnast í fornum íslenskum bókmenntum,  sbr. fleyga vísu Rögnvaldar jarls sem hann yrkir i orðastað griðkonu einnar sem dottið hefur í brunn og kemur skjálfandi til húsa:  Dúsið þér,  en Ása–  atatata–  liggur í vatni, –  hutututu–  hvar skal eg sitja?  Heldr er mér kalt,  við eldinn.  Alexander Jóhannesson(  1888 – 1965)  kallar þessa vísu„  fyrstu futuristisku vísuna á norrænu“ ,  sennilega af því að fútúristar voru í hópi þeirra sem fengust við smíð hljóðljóða snemma á tuttugustu öld. -  Það er svo margt sem mig hefði langað til að útskýra betur. -  Þetta skiptir engu máli lengur,  sagði afi. -  Þú veist að fátt af þessu stenst Ingólfur. -  Við getum engu breytt.  Hvernig er hægt að lýsa fyrirbærum sem eru jafnóáþreifanleg og teygjanleg og þó jafnágeng og jafnfjölbreyttrar„  náttúru“  og skáldaðar persónur?  Lengst af hafa fræðimenn fjallað um þær sem einhvers konar birtingarmyndir lifandi manna.  Þá er talað um eftirlíkingaraðferðina með skírskotun til Aristótelesar.  Þeir sem beita henni leggja áherslu á ólík atriði:  hugsanlega heima,  tákn og merkingu;  boðmiðlun eða vitsmunaferli lesandans.  En menn hafa einnig litið svo á að persónur séu ekki eftirlíking heldur öðru fremur einingar í texta,  efnis- ,  mál- ,  byggingar-  eða þematískar einingar.  Formgerðarstefnumenn reyndu til að mynda oft að draga fram muninn á lifandi mönnum og persónum(  sem þeir nefndu ýmsum nöfnum eftir því í hvaða samhengi þeir greindu þær,  svo sem fígúrur(  e. figures)  og þátttakendur(  e. actants) .  Þeir lögðu þá áherslu á athafnasviðið sem þær birtust á og hlutverk þeirra í frásögninni;  að einkenni þeirra væru ekki annaðhvort orsök eða afleiðing atburðarásar heldur hvorttveggja í senn eða að þær gætu verið brotakenndar fremur en skýr heild.  Ljóst er líka að miklu skiptir hvort menn skoða persónurnar til að glöggva sig á hvað raunverulegi höfundurinn ætlaði sér eða hvort þeim er í mun að fylla upp í eyður textans,  draga fram mótsagnir hans,  tvíræðni,  óskýrleika og annað í þeim dúr sem kallað hefur verið undirtexti.  Síðarnefndi framgangsmátinn felur gjarna í sér að sett er á oddinn hversu margháttuð merking kann að felast í einum og sama texta og hversu margvísleg hugmyndafræði markar samfélagið allt.  Ónefnt er þá að í hugrænum fræðum hafa menn leitað svara við hvernig lesandinn geri sér mynd af persónum.  Þeir hafa meðal annars komist að þeirri niðurstöðu að við lestur byggi fólk sér smám saman upp hugarlíkön af persónum sem þátttakendum í tilteknum söguheimi.  Stöðugt samspil verði þá milli vísbendinga sem textinn gefur og þekkingarformgerða sem geymdar eru í langtímaminni lesenda.  Þekkingarformgerðirnar eru uppskriftir,  skemu og staðalímyndir(  e. stereotypes)  sem spanna ýmsa þætti er geta jafnt verið sálfræðilegir sem félagslegir og tekið til samskipta og líkamseinkenna.  Þekking á heiminum almennt getur verið grunnur formgerðanna en líka á tilteknum bókmenntagreinum sérstaklega og jafnvel á stökum skáldverkum.  Ýmsir eru þeirrar skoðunar að engin ástæða sé til að nota hugtakið áhrif eftir að textatengslahugtakið kom til sögunnar en þeir eru og til sem telja hugtökin texta í víðri merkingu og textatengsl óþörf ef ekki beinlínis skaðleg.  Mestu mun þó skipta hvort vel eða illa er með hugtökin farið því að öll geta þau komið að góðum notum í ákveðnu samhengi.  Mismunandi afstaða manna til þeirra ræðst af ólíkum hugmyndum þeirra um merkingu og tengsl máls og veruleika–  og þar með af mismunandi lífsskoðun.  Þannig kjósa ýmsir þeirra sem fást við hugræn fræði að tala nú um blöndun eða hugtakasamþættingu(  e. conceptual blending)  fremur en textatengsl.  Höfundar blöndunarkenningarinnar eru heimspekingurinn Gilles Fauconnier og bókmenntafræðingurinn Mark Turner.  Þeir telja að tvennt þurfi til svo að merking rísi í kollinum á fólki:  Annars vegar þurfi menn að smíða sér svokölluð hugrúm(  e. mental spaces)  þar sem merkingarformgerðir eru hlutaðar í smástafla;  hins vegar þurfi þeir að tengja hugrúmin saman.  Blöndunin felst þá í því að maður blandar saman efni úr að lágmarki tveimur hugrúmum eða ílögum í svokallað blandað rúm–  rétt eins og þegar maður sækir sér tvenns konar efni í matargerð,  til dæmis olíu,  hveiti(  og seinna vatn)  og setur í pott til að búa til sósu.  Blandan,  útkoman úr öllu saman,  getur haft formgerð annars ílagsins einvörðungu en einnig er möguleiki að til sögunnar komi almennt rúm sem í eru sameiginleg einkenni formgerðar beggja ílaganna.  Formgerðin sem rís í blandaða rúminu eða blöndunni er þá önnur en formgerð hvors ílags um sig.  Skýra má þetta með einföldu dæmi:  Jóna er nemandi Jóhannesar.  Annað dæmi má taka um boltaleik frá Guðmundi Andra Thorssyni: „  Heimurinn gegn okkur–  en við höfum tímanna safn með okkur[…] . “  Lesendur geta skemmt sér við að draga upp mynd af blönduninni í því.  Boðmiðlun Boðmiðlun eða boðskipti(  e. communication)  má skýra sem hvers konar miðlun boða milli manna,  allt frá tali eins manns við annan,  til fjölmiðlunar af ýmsu tagi.  Þegar bókmenntir eiga í hlut snýst málið bæði um boð sem berast milli raunverulegra persóna(  höfundar sem semur eða yrkir og lesenda sem sækja í skrif hans)  og skáldaðra(  sögumanns og áheyrenda hans) ,  svo ekki sé minnst á aðra þætti sem kunna að koma við sögu.  Þeir Saussure og Peirce voru báðir lykilmenn í þróun táknfræðinnar svonefndu(  e. semiology;  semiotics)  og lögðu þá sitt til boðmiðlunarkenninga tuttugustu aldar með táknhugmyndum sínum.  Seinna útfærðu aðrir,  þeirra á meðal Roman Jakobson,  Roland Barthes og Umberto Eco,  hugmyndir þeirra frekar,  en breski menningarfræðingurinn Stuart Hall nýtti sér bæði þanka Barthes og Eco og setti boðmiðlunina í vítt pólitískt samhengi.  Hér skal tekið dæmi af boðmiðlunarhugmyndum Jakobsons en þær eru sennilega þekktastar af þeim sem drepið hefur verið á.  Hann setti fram boðmiðlunarlíkan sem kallast má nokkuð frumstætt:  Leikritaskáld sættu lengi gagnrýni ef þau höfðu ekki einingarnar þrjár í hávegum;  það átti til að mynda við um Shakespeare.  En jafnvel þótt afstaða endurreisnar og nýklassíkur sé löngu öll hafa fram á þennan dag verið samdar frásagnir sem falla að einingunum þremur.  Það á við um smásögur,  skáldsögur og kvikmyndir ekki síður en leikrit og gildir ekki aðeins um frásagnir sem líkja eftir veruleikanum heldur líka þekkt framúrstefnuverk eins og leikrit Samuels Beckett.  Lesendur geta skemmt sér við að finna sambærileg verk í hópi þeirra sem nefnd hafa verið.  Við lok nítjándu aldar fjallaði rithöfundurinn Gustav Freytag um formgerð grískra harmleikja og leikrit Shakepeares.  Hann lýsti þá línulaga frásögn,  sem hefur skilmerkilegt upphaf,  miðju og endi og þar sem hver atburður leiðir í orsakasamhengi af öðrum.  Við hann er kenndur svonefndur Freytagspíramíði sem oft má sjá í kennslubókum ekki síst þeim sem snúast um hvernig semja megi leikrit.  Píramíðinn hefur verið þróaður áfram og birtist til að mynda í því sem stundum er nefnt klassíska byggingarmynstrið og lítur þannig út:  Þessu líkani er síst af öllu hægt að þröngva upp á allar frásagnir eins og ætti að vera ljóst eftir umfjöllun um atburðarás hér á undan.  En það getur verið gagnlegt í ákveðnum tilvikum,  hvort sem leikrit eða aðrar skáldaðar frásagnir eiga í hlut og því er ástæða til að skýra það frekar.  Lýsingar á viðlíkingum og metafórum miðast oft við að þær birtast ekki á nákvæmlega sama hátt í máli.  Viðlíking er þá sögð felast í samanburði tveggja atriða eða að einu sé líkt við annað,  þannig að tengiliður sé á milli(  til dæmis samtengingin„  eins og“ ,  lýsingarorðið„  áþekkur“  eða sögnin„  samlíkjast“ ) .  Oft er þá nefnt að viðlíkingin sé þríliða:  kenniliður + tengiliður + myndliður.  Formlega má allt eins lýsa framsetningunni A er eins og B. Dæmi má taka úr ljóði Brynjólfs Þorsteinssonar,  Í kjölfari,  og vísu Árna Böðvarssonar,  Hrörnar eik á bari bleik.  Annar nýtir samtenginguna„  eins og“ ,  hinn atviksorðið„  so“ :  tunglið er ekki eins og nögl tunglið er eins og þanið segl og:  Hrörnar eik á bari bleik,  blómann missir stóra.  So er sá mann,  sem enginn ann.  Á hann lengi að tóra?  Rómverjinn Quintilianus leit svo á að metafóra væri stytt viðlíking,  líking þar sem tengiliðinn vantaði.  Fæstir eru nú þeirrar skoðunar en það breytir ekki þeirri staðreynd að sé einblínt á metafóru þar sem hún birtist í orðum og bókstöfum á blaði,  er þar engan tengilið að sjá.  Henni má því lýsa A er B. En ekki er gefið að bæði atriðin séu nefnd á nafn.  Metafóran getur með öðrum orðum ýmist verið kenniliður + myndliður eða stakur myndliður.  Í seinna tilvikinu á lesandinn að ráða af samhengi hverju er líkt við hvað.  Þannig er því farið í lokaljóðlínunni í Síðdegi Stefáns Harðar Grímssonar,  þar sem stríðið í Víetnam er umfjöllunarefnið:  Síðdegi í Austurheimi.  Blóm af holdi og blóði ganga þorpsstíginn.  Loftveginn koma steikingasveinar.  Þær greina ekki hljóðpípuleik unnustans í skógarjaðrinum:  Steikt brjóst.  Brenndar geirvörtur.  Sviðin skaut…  En nú er krossmarkað í Vesturheimi við upphaf fengitíðar.  Úti kveikir ágúst bleika sigð.  Nefnt skal að ljóðið mætti líka hafa til marks um áhrifamikil sjónarhornsskipti.  Í hálfa öld eða svo hefur oft verið greint hérlendis á milli persónugervingar og lífgæðingar(  fyrr sáltekju) .  Persónugerving er þá talin felast í því að afstrakt fyrirbæri og lífræn náttúra(  dýr,  plöntur)  fá einkenni manna en með lífgæðingu koma ólífræn náttúra og dauðir hlutir fram sem menn væru.  En slík aðgreining er ekki endilega þörf.  Í báðum tilvikum snýst málið um að menn reyna að skilja eða skýra ómennsk fyrirbæri með því að manngera þau(  sbr. e. anthropomorphism:  manngerving) ,  nánar tiltekið ljá þeim mennska eiginleika eða mennskar ætlanir.  Tvö dæmi má hafa til vitnis um það.  Hið fyrra er brot úr ljóði Huldu,  Í svanaham,  þar sem afstrakt fyrirbæri,  minningum,  er líkt við börn,  hið seinna ljóð Árna Ibsen,  Einn morgun,  þar sem dauð náttúra(  sólin) „  hjalar“  sem maður væri.  Eftirtektarvert er hvernig samtali náttúrufyrirbæra og mannlífs er teflt saman í ljóði Árna og hvaða áhrif það hefur:  Fjarlægðin bylgjast,  breið og djúp milli stranda.  Saklausar minningar sofna eins og börn,  dreymir um ljósið,  létt og rólega anda[…]  Og:  En af því að tilvist persóna í skálduðum frásagnarheimum er háð texta eru þær alltaf á einhvern hátt ófullgerðar.  Lesa má heila smásögu um persónu án þess að nefinu á henni sé lýst–  samt gera lesendur ráð fyrir að hún hafi nef ef annað er ekki tekið fram.  En eyðurnar geta líka verið þess háttar að lesendur geti ekki fyllt í þær.  Ef ekkert kemur fram um fjölskyldu tiltekinnar persónu,  vini,  heimili eða annað í þeim dúr eru þessi atriði einfaldlega ekki einkenni heimsins sem lýst er.  Tímatakmarkanir setja líka svip sinn á persónurnar.  Menn kynnast kannski tiltekinni persónu á tilteknu ári í lífi hennar en aðeins í gegnum atburði á einum sólarhring.  Þeir fá með öðrum orðum ákveðið innlit í„  lífshlaup“  hennar en þá ekki frá andartaki til andartaks heldur standa þeir andspænis rofi og tímaeyðum í textanum.  Persónurnar eru því ekki einstaklingar í sama skilningi og lifandi menn heldur,  eins og fyrr hefur verið nefnt,  einhvers konar mannlíki sem hægt er að fylla í mismiklum mæli og á mismunandi hátt en„  samfellan“  í þeim er bundin heiminum sem þær hrærast í.  Þar eð skáldaðir heimar frásagna geta verið fleiri en einn er nauðsynlegt að kanna í hvaða heimi eða heimum hver persóna athafnar sig,  hvers eðlis hver heimur er og hver tengslin eru á milli ólíkra heima.  Gott er þá að muna að í ýmsum miðaldafrásögnum eru engin skil milli heima manna og heima goða og ýmissa persóna sem nú eru taldar til þjóðtrúar.  Hetja Grettis sögu berst bæði við tröll og afturgöngur og í Kjalnesingasögu á Búi Andríðarson vingott við bergbúann Fríði Dofradóttur og eignast með henni son.  Í nútímafrásögnum kemur hins vegar fyrir að tilteknar persónur eru bara til í ímyndun einnar persónu,  nánar tiltekið í einkaheimi hennar,  óska-  eða draumaheimi.  Það er algengt einkenni á sögum Vigdísar Grímsdóttur og dæmi um það eru Dísa og Gríms í huga hinnar sviðsettu Vigdísar í Dísusögu.  Annað dæmi er íkorninn í Gangandi íkorna Gyrðis Elíassonar.  Slíkar persónur þarf að kanna með hliðsjón af stöðu,  reynslu og líðan persónunnar sem skapar þær;  þannig hafa Dísa og Gríms verið taldar hluti af svokölluðu„  samræðusjálfi“ (  e. dialogical self)  hinnar sviðsettu Vigdísar.  Þeir sem fjallað hafa um slíkt sjálf gera–  eins og nafn þess bendir til–  ráð fyrir að það sé díalógískt eða niðurstaðan af samræðum sem eiga sér stað innra með tiltekinni persónu og milli hennar og annarra.  Sumir líta jafnvel á hugann eins og samfélag sem einkennist af andstæðum,  átökum,  samningaviðræðum,  samvinnu og öðru í þeim dúr,  milli margvíslegra„  ég-afstaðna“ .  Misjafnt er hvort persónur gera sér grein fyrir að ímyndaða persónan sé hugsmíð þeirra sjálfra eður ei.  Til skemmtunar skal nefnt að Halldóra B. Björnson kallar heima sem menn ímynda sér„  Þykjastmannalandið“  og lýsir því meðal annars svo–  í smásögunni Í þykjastmannalandi:  Eitt er það land,  sem er öllum löndum merkilegra.  Það er landið sem hvergi er til.  Og þó er þetta land hvar sem maður óskar og hvernig sem maður vill að það sé.  Eins og sjá má gerir Jakobson ráð fyrir sex þáttum í boðmiðlun.  Kjarninn felst í láréttu línunni–  sem lýsir raðvenslum(  e. paradigmatic relation) :  Mælandi sendir boð til viðmælanda.  Eigi boðin að virka verða þau að vísa til samhengis sem viðmælandi skilur og vera í máli eða þess háttar að unnt sé að fella þau í mál,  með öðrum orðum bundin kóða sem bæði mælandi og viðmælandi hafa aðgang að.  Loks þarf að vera samband milli mælanda og viðmælanda,  en það á við boðrás og sálfræðileg tengsl.  Jakobson vildi ekki síst gera tvennt með skrifum sínum um boðmiðlun.  Hann ætlaði að vekja athygli á mismunandi virkni eða gildum sem hann taldi að væri eða væru ríkjandi í því sem sagt væri;  hann leit þar með svo á að hverjum þætti boðmiðlunarinnar tengdist tiltekin virkni eða tiltekið gildi.  Að auki langaði hann til að gera sérstaka grein fyrir því sem hann nefnir skáldskaparvirkni.  Þetta er virknin sem hann gerði ráð fyrir:  Tjáningarvirknin eða tilfinningavirknin er ríkjandi þegar sendandi tjáir beinlínis eigin afstöðu til þess sem hann er að ræða um.  Slík tjáning orkar oft sem tilfinningatjáning,  sbr.„  Ég komst við af því að sjá hvað hún stóð sig vel. “  Stýringarvirknin er ráðandi þegar reynt er að hafa áhrif á viðmælandann.  Hún kemur skýrt fram í boðhætti: „  Gættu þess að hundurinn bíti þig ekki! “  Samhengið er aftur á móti undir þegar tilvísunarvirknin ríkir.  Þá er talað um einhvern eða eitthvað eins og„  Skemmtunin í Árnesi um síðustu helgi fór einkar vel fram. “  Þegar áhersla liggur á að kanna sjálft sambandið við viðmælandann,  athygli hans eða miðilinn(  samskiptatækið)  sem notaður(  notað)  er,  verður sambandsvirknin lykilatriði: „  Ég fæ tölvubréfið alltaf endursent en ég veit að netfangið er rétt. “  Sé athygli sérstaklega beint að kóðanum sem menn nýta í boðmiðluninni–  hvort sem það er tungumál eða eitthvað annað–  er um kerfisvirkni að ræða,  sbr.„  Hvað þýðir árferði? “  spyr nemandi til að mynda kennara.  Skáldskaparvirknin er loks það sem miðast við boðin sjálfra þeirra vegna.  Jakobson telur að skáldskaparvirknin sé í aðalhlutverki í skáldskap en fari með aukahlutverk í öðrum boðum.  En þá má spyrja,  hvernig á að greina hana ef hún einkennir jafnt skáldskap sem annað?  Boðmiðlunarkenningar Jakobsons eiga sér rætur í málvísindum Pragskólans svonefnda og eru ansi bundnar formi.  Val eininga og tenging þeirra er lykilatriði.  Séu menn að ræða um kvenkyns ungling,  geta þeir valið á milli ýmissa nafnorða eins og táningurinn,  stelpan,  stúlkan,  ungmeyjan.  Vilji þeir lýsa því að hún vinni vel geta þeir líka valið á milli sagna eins og:  keppast við,  hamast,  puða,  streða.  Valið fer fram á grundvelli jafngildis,  líkinda og ólíkinda,  samheita og andheita en grundvöllur tengingarinnar er hins vegar röð,  samfella.  Jakobson sá fyrir sér að myndun og tjáning setninga færi fram á tveimur ásum:  Ekki fer milli mála að sögumaður tengir saman það sem frá er sagt en í sömu mund er móðirin bindiefni atburðanna.  Vangaveltur hans geta svo vakið upp þanka um hvar og hvenær atburðir í lífi eins taka enda í lífi annarra og ekki síður hver mörk persóna eru;  hvar ein hefst og annarri sleppir–  eða hvort hugmyndin um slík mörk feli ekki í sér nokkrar ýkjur.  Frásagnir þar sem ferðir aðalpersónunnar tengja saman frekar sundurlausa atburði á vegferð hennar minna sumpart á þær sem tengjast einni persónu þó að ferðalagið sé í fyrirrúmi.  Meðal slíkra bóka er Ferðasaga Árna Magnússonar frá Geitastekk sem hélt frá Íslandi árið 1753,  fór víða um lönd og kom meðal annars fyrstur Íslendinga til Kína.  Markmið persónu getur líka tengt saman atburði í frásögn.  Atburðarásin í Sjálfstæðu fólki Halldórs Laxness ræðst ekki síst af því að Bjartur í Sumarhúsum vill vera sjálfstæður enda þótt fleira komi til við tengingar atburða í skáldsögunni en það markmið hans eitt.  Ónefndar eru þá þematískar tengingar atburða sem kunna jafnt að vera innan einnar skáldsögu sem milli smásagna í smásagnasafni.  Hvernig er atburðarásin?  En persónur lýsa líka hver annarri og þá kann lýsingin meðal annars að markast af því hvort þær hafi sjálfar átt hlut að tilteknum atburðum eða tengist náið einhverjum sem það gerir.  Viðhorf persónanna til„  lífsins“  kunna einnig að koma skýrt fram,  upplýsingar um aðstæður þeirra og ýmislegt sem fyrr hefur á daga þeirra drifið,  svo og ýmis einkenni skáldaða heimsins sem ekki er vikið að annars staðar.  Fyrir vikið kann að vera þarft að spyrja spurninga eins og:  Hvaða upplýsingar gefa persónur hver um aðra?  Kemur eitthvað fram um fortíð og bakgrunn þeirra sem tala saman eða þeirra sem talað er um?  Birtast andstæð viðhorf í samræðunum?  Í fyrstu skáldsögu Ragnheiðar Jónsdóttur,  Arfi,  ræða læknishjónin Stefán og Þóra til að mynda um gamla vinkonu sína Hildi sem gifst hefur sér eldri manni: –  Veslings Hildur,  sagði Þóra.  Þetta hlýtur að vera ljóta æfin hjá henni.  Ég hef aldrei skilið hvernig hún gat gifst þessum karli. –  En góði,  þú hlustar ekki á það sem ég er að segja. –  Víst hlusta ég á það.  Þú varst að tala um Hildi. –  Já,  getur þú skilið af hverju hún giftist karlinum? –  Hann er sagður flugríkur. –  En hún nýtur einskis góðs af því.  Hún er ekki einu sinni vel klædd og skemmtir sér ekki neitt. –  Kannske hefur hún ekki verið að hugsa um sjálfa sig,  sagði Stefán dálítið annars hugar. –  Ekki að hugsa um sjálfa sig?  Það er þó skrítið.  Annars þekki ég Hildi ekki nú orðið.  Hún er orðin svo kuldaleg og fráhrindandi,  að ég er nærri því hrædd við hana. –  Ég gæti trúað,  að Hildur hefði gert þetta til þess að geta hjálpað fólkinu sínu,  sagði Stefán. –  Það er þó ómögulegt.  Mér hefur alltaf fundist eitthvað óhreint við þetta tiltæki hennar og blátt áfram ómóralskt.  Þessi samræða vitnar ekki bara á ýmsan hátt um einkenni persónanna tveggja sem ræða saman heldur gefur upplýsingar um hvernig þær skýra hvor um sig fortíðargerðir hinnar þriðju–  sumpart líka afleiðingar þeirra–  og afhjúpa þannig bakgrunn hennar en í hlut lesenda kemur að draga ályktanir af öllu saman.  Samræður geta beinlínis verið spennuþáttur,  sem vekur spurningar bæði um hlut tiltekinnar persónu í atburðarás og sjálfa framvindu atburða.  Sú er raunin í þessu broti úr samtali kærustuparsins Davíðs og Önnu,  í Himninum yfir Þingvöllum Steinars Braga.  Parið hefur hitt ónefndan karl og borðað með honum kvöldinu áður en samtalið fer fram–  inn í samtalið er skotið athugasemd sögumanns frá sjónarhorni Davíðs:  Genette sá sem fyrr var minnst á taldi á sinni tíð mikilvægt að greina milli þess sem„  talaði“  og þess sem„  sæi“  í frásögn enda væru þeir ekki alltaf einn og hinn sami.  Honum þótti með öðrum orðum sem menn blönduðu saman tveimur óskyldum atriðum,  rödd og sýn,  þegar þeir töluðu um sjónarhorn–  enda getur sögumaður sagt frá því sem persóna sér.  Því kaus Genette að tala um sjónbeiningu(  e. focalisation)  og sjónbeini(  e. focalizer) .  Hann gerði ráð fyrir þremur gerðum sjónbeiningar miðað við hvaða hömlur væru settar á frásögnina en sú aðgreining hefur verið gagnrýnd.  Nú greina menn ekki síst milli þess sem talar og hins sem sér og skynjar–  ef sjónbeinandi er annar en sögumaður–  og leitast þar með við að taka mið af fleiri skilningarvitum en sjóninni einni.  Þeir hugleiða líka mismunandi sjónmið(  e. the focalized) ,  eða það sem horft er á,  og greina þá kannski á milli skynjanlegs sjónmiðs(  til dæmis athafna)  og óskynjanlegs(  til dæmis hugsana) .  Þeir leggja líka niður fyrir sér hversu mikið sjónbeinandi sér,  ekki síður en hver hann er.  Þegar Grímur Hermundsson,  aðalpersóna Kaldaljóss Vigdísar Grímsdóttur,  kemur að snjóflóðinu sem fallið hefur á heimabyggð hans dregur sögumaður fram hvað drengurinn er í miklu uppnámi:  Grímur sér ekkert flóð.  Hvaða rugl var í manninum? […]  En hann sér engin hús.  Hvar eru húsin?  Hvar er hans hús?  Hvað eru þessir menn að gera?  Þeir grafa ofan í snjóinn.  Höggva og höggva og grafa og grafa og það eru undarleg hljóð í kringum þá.  Væluhljóð og brestir.  Kannski í vindinum.  Grímur er sjónbeinandinn hér og sjónmið hans eru skynjanleg;  fyrst hús(  sem sjást ekki)  en því næst menn og athafnir þeirra.  En málið snýst ekki bara um sjón heldur líka hljóð sem heyrnin nemur.  Og tilfinningalegt uppnám drengsins,  afneitun hans á því sem blasir við er nöturlega dregin fram í lokaorðunum.  Sjónarhorn skiptir máli í leikritum ekki síður en í til dæmis skáldsögum og smásögum og nóvellum,  sem kalla má langar smásögur enda þótt skilgreining þeirra sé mjög á reiki.  Sjónarhornið er sem vænta mátti mikilsvert ef sögumaður er í hópi persóna leikrits.  En það þarf líka að huga að því í öðru samhengi.  Leikrit eru oft bæði sett á svið og gefin út á bók.  Í þeim síðarnefndu–  sérstaklega þó í gömlum leikritum–  eru einatt leiklýsingar,  fyrirmæli um athafnir persóna og jafnvel líðan þeirra og kenndir.  Sjónarhorn einnar persónu er þá stundum valið fremur en annarrar,  rétt eins og sögumaður stæði að verki.  Í Ég er Meistarinn eftir Hrafnhildi Hagalín Guðmundsdóttur má meðal annars sjá svofellda leiklýsingu sem tengist aðalpersónunni,  Hildi:  HILDUR(  upplifir í fyrstu gleðina og undrunina í tónunum sem hún heyrir–  það er næstum eins og trúarleg upplifun–  vonbrigði hennar og ófullnægja verða henni að lokum óbærileg) […]  Almennt er gert ráð fyrir að hið lýríska segi enga sögu,  það fáist öðru fremur við andartakið,  hér og nú,  og setji á oddinn skynjun eða tiltekna stemmningu og gæði hana tilfinningu.  Oftar en ekki talar þá einhver,  nafngreindur eða ónafngreindur ljóðmælandi,  í 1. persónu eintölu þannig að tjáningin verður einkaleg og ósjaldan er hún sniðin að reglum af ætt tónlistar.  Þetta lýríska viðlag úr raunakvæði er ágætt dæmi:  Hvað mun sorgin vilja mér?  Hún vill mig yfirbuga,  hún leikur jafnan leynt við minn huga.  Ljóðið er öðru fremur talið til hins lýríska en í sömu mund er ljóst að lýrískir kaflar geta bæði verið í leikritum og frásögnum.  Þetta brot er sótt til skáldsögu Jóns Kalmans Stefánssonar,  Hjarta mannsins:  Hversdagsleikinn er gras lífsins,  segir einhverstaðar,  án hans er ekkert til.  Og það er rétt,  hversdagsleikinn er eins og grasið,  þú brennir hann niður í rót en með hægð vex hann upp aftur,  sprengir sér leið upp úr dimmunni,  og skyndilega verða líka til blóm.  Frásagnarkvæði eiga sér líka langa sögu og má nefna hina mesópótamísku Gilgamesharkviðu sem er í hópi elstu ritaðra frásagna sem þekktar eru(  7. öld f. Kr.)  og hinnar forngrísku Ilíons-  og Ódysseifskviðu.  Öll eru þessi verk epísk,  snúast um hið frásagnarverða og talin sprottin af munnlegri frásagnarlist þar sem söngvarar sögðu frá tíðindum,  nánar til tekið persónum og atburðarás,  og drógu upp mynd af skálduðum heimi.  Persónurnar,  atburðarásin og skáldaði heimurinn eru líka einkenni flestra samtímafrásagna,  þar með talið skáldsagna og smásagna,  en þær eru samdar í óbundnu máli,  öfugt við kviðurnar.  Í frásögnum miðlar sögumaður jafnan efninu til lesenda.  Hann talar ýmist í nútíð eða þátíð,  þó oftar þátíð.  Stundum er óljóst hvar og/  eða hvenær atburðir frásagna gerast( „  Einu sinni var kóngur… “ )  en það er líka til í dæminu að atburðir séu settir af nákvæmni niður í tíma og rúmi.  Ýmsir líta svo á að frásögnin–  ekki bara sú skáldaða–  sé einn af grundvallarþáttum eða -formgerðum mannlegrar hugsunar.  Menn noti hana til að koma skikk á reynslu sína,  meðal annars þá sem tekur til samskipta við aðra og lausnar þrauta.  Eddukvæði hafa sum hver skýr einkenni hins epíska,  til að mynda Atlakviða.  Önnur orka sem dramatísk verk,  eins og þau séu ætluð til flutnings,  þar á meðal Lokasenna.  Fyllsta ástæða er líka til að ætla að ýmsar kveðskapargreinar sem menn eru nú vanir að lesa sem ljóð hafi áður fyrr verið fluttar á leikrænan hátt eða með dansi.  Þannig hefur sú tilgáta verið sett fram að á ákveðnu skeiði kunni rímur að hafa verið fluttar með grímum og dansað hafi verið við þær.  Lesandi góður,  ef yður skyldi ekki geðjast að þessum endi,  eða ef yður finnst sagan detta botnlaus niður,  fæ ég yður til umráða tvö óskrifuð blöð,  svo þér getið botnað hana eftir yðar höfði og smekk.  Ef þér notið tækifærið verðið þér talinn vera„  virkur“  lesandi.  Til vonar og vara strika ég blöðin,  vegna þess að þér eigið kannski erfitt með að skrifa beinar línur og halda söguþræðinum.  Það er sjálfsagt að höfundur komi þannig til móts við lesandann,  svo hann fari hvorki út af línunni né rati út í foraðið.  Hafið samt hugfast,  að hvorki saga okkar né líf getur orðið til án torfæru og villu.  Í kjölfarið koma svo tvær blaðsíður,  önnur strikuð en hin óstrikuð með skýringu á því hvers vegna breytt er um snið.  Þar er lagt upp með það að höfundurinn megi ekki„  móðga“  lesandann.  Erfitt er að fullyrða margt um viðtökur lesenda almennt við tilraunum með atburðarás af því að empírískar rannsóknir á þeim eru fáar hérlendis.  En fróðlegt gæti verið að kanna viðbrögð tíu til tuttugu manna hóps við CoDex Sjóns sem gengur á vegum framúrstefnu(  e. avant-garde) .  Sú skáldsaga reynir sennilega meira á lesendur en flestar nýlegar skáldsögur aðrar í margvíslegum tilraunum með samtengingu efnis úr gagnólíkum áttum.  Ólík viðbrögð fræðimanna við höfundarverki Álfrúnar Gunnlaugsdóttur og tilraunum hennar með skáldsagnaformið koma glöggt í ljós í ritgerðasafninu Rúnum,  sem helgað er höfundarferli hennar.  Álfrún hefur verið kennd bæði við módernisma og póstmódernisma en sennilega er erfitt að hemja hana innan nokkurs-isma ,  bæði af því hvað hún hefur yfirgripsmikla þekkingu á frásagnartækni,  fornri og nýrri,  og af því hvað henni er eiginlegt að hugsa þvert á alla vanahugsun.  Svipaða sögu er að segja um stöllu hennar Kristínu Ómarsdóttur sem hefur gert ófáar formtilraunir í frásögnum sínum og verið til dæmis kennd bæði við fantasíu og póstmódernisma.  Ýmsar skáldsögur Álfrúnar og Kristínar gera ekki síðri kröfur til lesenda en CoDex Sjóns,  en þær geta líka vakið upp vangaveltur um hvernig sjálft hugtakið raunsæi hefur verið notað í umræðu um bókmenntir.  Það hefur til að mynda verið haft um tiltekinn stíl eða um„  eftirlíkingar“  frásagnir sem andstæðu módernisma.  En ef einkaheimar persóna–  og manna–  eru jafn stór þáttur frásagnarheims–  og raunheims! –  og hér hefur almennt verið gefið í skyn,  ættu draumar,  fantasía og þess vegna órar að vera jafnsjálfsögð einkenni raunsæis og jörð sem snýst um sólu.  Þriðji hlutinn snýst um frásagnir.  Undir þær eru leikrit felld en sneitt er til að mynda hjá kvikmyndum,  myndasögum og tölvuleikjum–  þó að fyrir komi að til þeirra sé vísað–  enda brýnt að setja bókinni hæfileg mörk.  Óspart er sótt í þessum hluta til frásagnarfræði sem hefur gengið í endurnýjun lífdaga allra síðustu áratugi og endurskoðað sitthvað af viðteknum hugmyndum síðustu aldar.  Kenningar um hugsanlega heima sem kynntar voru í fyrsta hlutanum koma þá meðal annars við sögu og breytt afstaða til ýmissa þátta í frásagnariðju sögumanna,  sömuleiðis hugmyndir um vitsmunastarf manna sem hafa aftur áhrif á greiningu persónulýsinga.  Jafnframt er reynt að halda til haga ýmsum kenningum og fræðiheitum,  sem eiga sér rætur aftar í sögunni,  og kynnt eru gagnólík viðhorf manna til ákveðinna atriða.  Í öllum hlutunum eru tekin fleiri dæmi en venja er í slíkum bókum og reynt að hafa þau sem fjölbreyttust.  Þannig er sótt bæði til miðalda-  og tuttugustu og fyrstu aldar bókmennta og til tækisfæriskveðskapar ekki síður en útgefinna ljóðabóka.  Stundum eru dæmin skýrð nákvæmlega,  stundum er vikið að tilteknum einkennum þeirra en fyrir kemur líka að lesendum er eftirlátið að fást við þau–  ef ekki að finna sér sjálfir dæmi.  Fræðiefnið er sótt jafnt til grískra og rómverskra heimspekinga og mælskulistarmanna,  sem íslenskra skáldskaparfræða á miðöldum og fræðiskrifa síðustu alda.  Bókinni fylgir viðauki þar sem finna má hugtakalista og sömuleiðis stiklur um ýmsa strauma og stefnur í bókmenntafræði,  sem nefnd eru í textanum á undan.  Til að bókin sligist ekki undan heimildatilvísunum er vísað í aftanmálsgreinum til texta sem vitnað er til beinum orðum.  Í bókum af þessu tagi er yfirleitt látið við það sitja að geta verka sem beinar tilvitnanir eru teknar úr.  Hér var gripið til þess ráðs að hafa sérstakan lista,  Helstu heimildir og athugasemdir,  einkum yfir erlendar heimildir sem nýttar voru auk ýmissa athugasemda sem tengjast þeim og efninu sem þær snúast um.  Í listanum er vísað til viðeigandi blaðsíðu í bókinni.  Hann er einkum ætlaður þeim sem vilja lesa sér frekar til um efnið.  Tilvísunum til íslenskra heimilda er þar af hagkvæmnisástæðum haldið í lágmarki en þó eru þær fleiri í síðari hlutanum en þeim fyrri.  Nefnd eru til að mynda í heimildalista nokkur rit sem snúast beinlínis um bragfræði,  stílfræði og bókmenntafræði;  einnig fáeinar doktorsritgerðir,  einkum um konur,  svo og BA-  og MA-ritgerðir,  yfirlitsrit og tilteknar greinar eða óbirtir fyrirlestrar.  Stundum er þess líka getið hvaðan ákveðin hugtök og þýðingar þeirra eru fengin eða drepið á fleiri hugtök en þau sem notuð eru í bókinni,  sé lagður sami skilningur í þau.  Nafnaskrá fylgir bókinni en hún tekur aðeins til meginmáls og tilvitnana,  ekki heimildanna í viðauka.  Eins og fram ætti að hafa komið geta aðferðirnar sem nefndar hafa verið blandast saman á ýmsan hátt;  stundum er talað um blandaða frásagnariðju eða -aðferð.  Þá telja sumir að nokkru kunni að skipta það sem kallað hefur verið bendivísunarfærsla(  e. deictic shift theory) .  Orðið bendivísun er haft um tilvísun tiltekinna orða eins og ég,  þú,  hún,  þarna og annarra í þeim dúr,  sem ekki er hægt að skilja að fullu nema menn viti hver talar,  hvar hann er staddur,  hvern hann ávarpar eða talar um.  Þeir sem tala fyrir bendivísunarfærslunni gera ráð fyrir að frásagnir færi lesandann úr stað.  Hann geri sér hugarlíkan af söguheimi hverrar frásagnar sem hann les og ímyndi sér að hann sé innan þess heims.  Þannig færist bendivísunarmiðja lesandans úr raunheiminum inn í skáldaða heiminn.  Sá sem semur frásögnina hefur aftur á móti áhrif á bendivísunarmiðjuna með því að velja tiltekna frásagnariðju,  til að mynda fyrstu persónu eða þriðju persónu frásögn,  en sögumaðurinn er sá sem stýrir því formlega hvað ber fyrir augu og frá hvaða sjónarhorni það sést.  Lesandinn rekur svo hvernig bendivísunin breytist í textanum eins og hann væri sjálfur miðja hennar.  Hringsól Álfrúnar Gunnlaugsdóttur er gott dæmi um það þegar ýmsar aðferðir við að segja frá mætast og sömuleiðis um bendivísunarfærslu.  Skáldsagan segir frá ævi persónunnar Elínborgar(  Ellu,  Boggu)  og markast ekki síst af margvíslegum minningabrotum.  Þegar um er að ræða samtímann sem sagt er frá talar Bogga í fyrstu persónu,  oftast í eintölu,  og er einatt sjálf bendivísunarmiðjan:  Niðri við ána er gulmaðra.  Önnur blóm á dreif í kringum hana:  hvít dumbrauð blá.  Þessi blóm þekki ég vel og með nafni.  Hafa lit ellinnar.  Öðru máli gegnir með gulmöðruna.  Opnar heim sem er löngu horfinn.  En fyrir kemur að fyrsta persóna fleirtölu er höfð með fyrstu persónu eintölu;  hér ræðir Bogga um sig og dóttur sína og eftirtektarvert er hvernig bendivísunarmiðjan færist:  Mjökum okkur inn flísagólf,  brúnt munstrið og hvítt;  á móti okkur daufur geisli,  teygir sig að fyrstu bekkjaröðinni og við færumst þetta silalega í móbrúnu rökkri,  flaueli sem klappar á vangann undurblítt,  en ég vil komast í birtu,  hvíli þungann annars vegar á staf sem orðinn er óaðskiljanlegur förunautur og hinumegin styður mig bústinn handleggur Lilju[…]  Þegar sagt er frá fortíðinni,  misfjarlægri,  er oftast notuð þriðju persónu frásögn en þó ekki alltaf.  Sé æsku Elínborgar lýst er hún„  stelpan“ .  Sögumaður getur fært bendivísunarmiðju til–  og milli–  persóna með ýmsum ráðum.  Hér er sjónarhornið hjá stelpunni og sögumaður sér inn í huga hennar en í ofanálag eru notuð stök orð, „  Að heiman“ , „  Pabbi?  Brynja? “  og svigasetning–  sem orka nánast eins og fyrstu persónu frásögn;  því má spyrja hvort sjálf frásagnariðjan breytist stutta stund:  Stelpan spýtti ofan í diskinn sveskjusteini og leit upp,  eiginlega bjóst hún við að Daníel mundi segja eitthvað,  en hann hvorki sá né heyrði,  var að borða grautinn sinn. […]  Ekki er nóg með að þrír aðilar kunni að leynast að baki einu höfundarnafni,  stundum leyna menn sjálfu nafni sínu þegar þeir gefa út skáldsögur,  nota með öðrum orðum dulnefni eins og fyrr var drepið á.  Þá er talað um yfirlýstan höfund.  Yfirlýstur höfundur skáldsögunnar Alt í lagi í Reyjavík var Ólafur við Faxafen en að baki því nafni leyndist Ólafur Friðriksson,  nafnkunnur stjórnmálamaður sem gamnaði sér undir lok fjórða áratugarins við að semja glæpasögu.  Við allt þetta bætist að fyrir hefur komið að menn hafi gerst miðlar annarra höfunda.  Þannig var því háttað um ungan pilt,  Guðmund Jónsson sem seinna tók sér höfundarnafnið Guðmundur Kamban.  Þegar deilur um spíritisma stóðu sem hæst hérlendis á fyrsta áratug síðustu aldar var Guðmundur sagður skrifa ósjálfrátt verk,  ekki síst eftir H. C. Andersen,  að undirlagi Jónasar Hallgrímssonar.  Þegar menn fást við íslenskar miðaldabókmenntir,  til að mynda safnrit eins og Sturlunga sögu,  getur„  höfundaflækjan“  orðið ærin.  Menn telja sig vita að Sturla Þórðarson hafi samið Íslendinga sögu;  hann sé framkvæmdarhöfundur hennar.  Hann hefur að nokkru stuðst við eigin reynslu þegar hann samdi hana,  en að nokkru við frásagnir sem hann hefur hlustað á hjá öðrum sem eru þá undanfarandi höfundar.  Í Sturlunga sögu eru hins vegar aðrar sögur sem menn vita ekki eftir hverja eru,  svo sem Þorgils saga og Hafliða,  Sturlu saga,  Guðmundar saga dýra,  Prestssaga Guðmundar Arasonar,  Þórðar saga kakala og Þorgils saga skarða.  Íslendinga saga,  Guðmundar saga dýra og Prestssagan koma ekki hver á eftir annarri heldur koma hlutar úr þeim á víxl þannig að krónólógískri röð er haldið.  Þar með er„  ritstjóri“  Sturlungu orðinn annað og meira en endurskoðunarhöfundur;  hann er framkvæmdarhöfundur þessarar„  samfelldu“  sögu og að auki er hann grunaður um að hafa samið ákveðna hluta safnsins,  til að mynda Haukdæla þátt.  En ýmis önnur úrlausnarefni en aðgreining framkvæmdarhöfundar,  undanfarandi höfundar og annarra slíkra,  bíða manna þegar höfundar eiga í hlut.  Konur voru lengi vel ekki fyrirferðarmiklar í sýnisbókmenntum íslenskra bókmennta og í útgefnum íslenskum bókmenntasögum sem vitnuðu gjarna um karlveldi samfélagsins.  Reyndar var hugmyndin um að höfundar hlytu að vera karlkyns svo ráðandi að reynt var að þröngva henni upp á skáldskap þar sem hún átti ekki við.  Jonna Louis-Jensen hefur sýnt fram á að höfundur frásagnarljóðsins Landrésrímna–  sem er meðal annars varðveitt í sextándu aldar handriti,  sé kona enda tali hún um sjálfa sig í kvenkyni og játi ást sína til karlmanns.  Áður höfðu fræðimenn reynt hvað þeir gátu að gera höfundinn að karli og lent í ófáum ógöngum af þeim sökum.  Síðustu áratugi hefur margt verið gert til að rétta hlut kvenna í hópi rithöfunda;  samin hefur verið fornbókmenntasaga sem setur konur í brennidepil;  lagðar hafa verið fram doktorsritgerðir við Háskóla Íslands um rithöfunda sem eru konur;  fjallað er um frásagnir fjölmargra kvenna frá seinni öldum,  bæði í Íslenskri bókmenntasögu,  kennslubókum og greinum og bókum einstakra höfunda.  Afar margt er þó enn ókannað sem snýr að hlut kvenna í bókmenntasögunni.  Í umræðum um hugsanlega heima hefur vaxið mjög áhugi á svokölluðum ónáttúrulegum heimum(  e. unnatural worlds) .  Hið ónáttúrulega er það sem kemur hvorki heim og saman við lögmál náttúrunnar eins og við þekkjum þau–  né við rökleg lögmál(  sbr.„  Ef staðhæfing er sönn er neitun hennar ósönn“ ) ,  kysu sumir að bæta við.  En þetta er afar umdeilt efni og þar með hvort ástæða sé til að tala um ómögulega heima(  e. impossible worlds) .  Í þeim hópi sem vilja gera ráð fyrir slíkum heimum eru ýmsir sem fást við ónáttúrulega frásagnarfræði(  e. unnatural narrative theory)  en seinna verður nánar vikið að henni.  Ef þankagangi þeirra er fylgt má tala um ómögulegan heim Leiðarinnar út í heim eftir Hermann Stefánsson,  af því að þar er aðalpersónan Palli allt í senn,  barn í móðurkviði,  nokkurra ára strákur og fullorðinn maður.  Reyndar má gera ráð fyrir að einhverjir spyrðu hvort í þeirri bók væri um eiginlegan„  heim“  að ræða;  hvort þar væri ekki fremur á ferðinni safn fullyrðinga sem stönguðust á(  fóstur–  drengur–  fullorðinn karlmaður) .  En hér skal því haldið fram að kjarni málsins sé sá að lesendur hafa hugsanatól til að ímynda sér ástand þar sem allt blandast saman,  ófætt barn,  lítill krakki og fullorðinn karlmaður,  og fyrir vikið geti þeir tekið þátt í að skapa hugsanlegan heim þar sem málum er þannig farið.  En að þessu má líka koma á annan veg:  Manneskjan veit sem er að allt gæti verið öðruvísi en það er og öðruvísi ástandið má kalla hugsanlegan heim.  Textaheimar Kenningin um textaheima er nátengd kenningunni um hugsanlega heima.  Þeir sem kjósa að fást við þá fyrrnefndu nefna þó meðal annars að þar sem kenningin um þá hugsanlegu eigi sér rætur í rökfræði,  vanræki hún að lýsa þeim vitsmunalegu ferlum sem eiga hlut að máli þegar slíkir heimar rísa í höfðum lesenda.  Talsmenn textaheima reyna að leggja niður fyrir sér reynslu lesenda af heimum frásagna.  Þeir sækja meðal annars til hugrænnar málfræði og sálfræði,  sýna hvernig ákveðin hugarferli valda því að í kolli lesenda rís birtingarmynd tiltekins heims en fjalla einnig um hvernig samhengi textans hefur áhrif á gerð hans og viðtökur.  Sögumaður sem áhorfandi og áheyrandi horfir á persónur og atburði utanfrá.  Þar með verður sjónarhornið það sem kallað er„  ópersónulegt“  og látið er vera að lýsa inn í huga persónanna.  Lesendur verða því að draga ályktanir af látæði þeirra,  orðum þeirra og gerðum um það sem innra með þeim býr og hvers vegna þær gera þetta eða hitt eða láta vera að bregðast við svo að atburðarás fellur í tiltekinn farveg.  Íslendingasögur eru oft teknar sem dæmi um frásögn þar sem sögumaður er sem áhorfandi og áheyrandi.  Í þeim kemur engu að síður fyrir að sögumenn skyggnast inn í huga persónanna eða skýra atburðarás fyrir lesendum.  Í Egils sögu hugsar Egill til að mynda hvað skuli til bragðs taka þegar hann hefur brotið skip sitt við Humrumynni en helstu fjandmenn hans,  Eiríkur blóðöx og Gunnhildur,  sitja skammt undan í Jórvík.  Þá segir meðal annars. „  Þótti honum sér óvænt til undankomu þótt hann freistaði þess að leynast og fara huldu höfði[…] . “  Í Gísla sögu telur sögumaður hins vegar vert að láta til sín taka þegar Þorkell Súrsson reiðist Gísla bróður sínum af því að hann hefur vegið Bárð vin hans.  Sagan segir: „ [...]  Gísli bað bróður sinn sefast„  og skiptum við sverðum og haf þú það sem betur bítur“ .  Líta má á þau orð sem manndómsbrigsl–  ef sverð er útlagt sem reðurtákn–  enda bætir sögumaður við: „  Hann brá á glens við hann“  eins og til að stýra skilningi lesenda.  Þessi tvö dæmi eru vitnisburður um hvernig ólíkar aðferðir þriðju persónu frásagnar kunna að blandast saman þótt ein sé ráðandi.  Halldór Laxness lærði á sinni tíð sitthvað af fornri íslenskri frásagnarlist eins og má meðal annars ráða af„  Minnisgreinum um fornsögur”  sem komu fyrst á prent árið 1945.  Í Íslandsklukkunni segir sögumaður að mestu frá sem áheyrandi og áhorfandi en í Gerplu–  sem Halldór gefur yfirbragð miðaldasögu–  er sögumaður öðrum þræði atkvæðamikill en segir hinum þræðinum frá í anda Íslendinga-  og konungasagna eins og Ólafs sögu helga hinnar sérstöku.  Stungið hefur verið upp á–  í umfjöllun um frásagnariðjuna í Stálnótt Sjóns–  að tala mætti um„  söguauga“  í stað sögumanns þegar lítið er látið uppi um afstöðu þess sem segir frá og hann er spar á útskýringar.  Sé þeirri uppástungu fylgt mætti líka tala um„  sögueyra“  ef frásögnin leikur á heyrn lesenda fremur en að hún sé myndræn.  Í báðum tilvikum væri vert að huga að hver áhrifin eru á skynjun(  e. perception)  lesenda.  Helstu andstæðunum í þriðju persónu frásögn,  alvitra sögumanninum andspænis þeim sem horfir á og hlustar má lýsa svo:  Stundum hafa menn séð ástæðu til að tala um sögumann sem málpípu höfundarins á þeirri forsendu að sá fyrrnefndi miðli opinskátt hugmyndum og afstöðu þess síðarnefnda en aðrir hafa amast við slíkri greiningu.  Kristín Ómarsdóttir leikur sér írónískt að þeirri staðreynd í Svanafólkinu þegar sögumaður segir:  Kæri lesandi,  í handbók fyrir rithöfunda er varað við fyrirbærunum málpípa og útúrdúr.  Í þessum kafla stígur málpípan fram og hefur þó ekki beinlínis falið sig.  Í morgunstillum stend ég einn á götunni er nývöknuð sólin hjalar við þögnina þá heyri ég óm af tali tveggja manna sem koma úr hliðargötu og ganga í áttina frá mér ég greini ekki orðin en ómurinn lifir lengi í kyrrðinni meðan mennirnir fjarlægjast Sumir kjósa að tala sérstaklega um hlutgervingu(  e. objectification)  en ekki bara metafóru þegar óhlutstæð fyrirbæri verða hlutstæð.  Dæmi má taka úr ljóði Hauks Ingvarssonar,  Skuld:  Yfir huga minn leggst næfurþunn þögn[…]  Orðið hlutgerving(  e. reification;  objectification)  er einnig haft um það þegar talað er um lifandi verur sem hluti.  Það má til að mynda sjá í skrifum um viðbrögð ljóðskálda við hagkerfi markaðarins á Vesturlöndum sem hlutgerir fólk óspart.  Femínistum hefur orðið tíðrætt um hlutgervingu kvenna og jafnvel sjálfs-hlutgervingu þeirra þegar þær ýta sjálfar undir þá tilhneigingu samfélagsins að líta á þær sem hluti.  Hlutgervingarhugtakið hefur líka verið tengt fordómum gegn ýmsum valdalitlum hópum,  öðrum en konum,  svo sem svertingjum og hinsegin fólki.  Í miðaldakveðskap,  einkum dróttkvæðum,  eru svokallaðar kenningar algengar.  Sumar þeirra fela ekki í sér nokkra mynd heldur eru til að mynda ættfærsla af því tagi sem mönnum er enn töm þegar þeir vilja skýra um hvern þeir eru að tala.  Miðaldaskáldin sögðu kannski„  Fjörgynjar bur“ (  jarðar sonur)  þegar þau minntust á Þór,  rétt eins og einhver í samtímanum gæti sagt„  Hún Gunna,  dóttir hans Palla smíðakennara“ .  Einn hópur hefur nokkra sérstöðu þegar hugað er að flokkun persóna en það eru fyrirbæri sem lýsa upp það dulda í fari persónanna eða menningarinnar.  Þau hafa verið kölluð ýmsum nöfnum,  spegilmyndin(  e. mirror image) ;  skugginn(  e. shadow)  og tvífarinn(  þ. Doppelgänger;  e. double)  og oft verið felld öll undir tvífarann.  Í þjóðtrú eru þessi fyrirbæri þekkt um aldir og íslenska fylgjan til dæmis talin skyld þeim.  Aðalpersónan í skáldsögu Þrastar J. Karlssonar,  Skugginn,  er að eigin sögn„  hugarfóstur“  Helsets Beligeon frá Vítisborg.  Skugginn tengir sjálfan sig og aðra af sama tagi beinlínis fylgjum: „  Við höfum líkamlega mynd eins og fylgjur en miklu ósýnilegri en þær,  en getum orðið sjálfstæðir ef réttar aðstæður skapast[…] . “  Sálgreinandinn Carl Jung kannaði á sinni tíð þjóðtrú,  goðsögur og ólíka menninngarheima af mikilli ákefð.  Hann gerði ráð fyrir að í þeim hluta dulvitundar manneskjunnar sem hann taldi sammannlegan–  hinn hlutann taldi hann persónulegan–  kæmu fram formgerðir eða mynstur,  svonefnd frumminni(  þ. Archetypus)  sem væru undirstaða í atferli hennar og þroska.  Frumminnin birtust að hyggju Jungs sem myndræn tjáning og eitt þeirra var skugginn eða tvífarinn(  önnur eru til dæmis móðirin,  vitri gamli maðurinn og hetjan) .  Nú hafa flestir hafnað hugmyndinni um sammannlega undirmeðvitund en þróað kenninguna um frumminnin og fellt hana að ýmsum kenningum um vitsmunaþroska(  e. cognitive development) ,  meðal annars skemakenningum.  Jung taldi að skugginn væri fulltrúi alls þess sem persóna neitaði að vita um sjálfa sig og hann væri sífellt að gera sig gildandi í huga einstaklingsins–  þótt hann leyndist yfirleitt í undirmeðvitundinni–  enda ætti hann drjúgan þátt í sjálfri einstaklingsmótuninni.  Ákveðnir drættir frá skugganum og tengsl við hann áleit Jung að gætu stuðlað að lausn vandamála.  En skugginn–  eða tvífarinn sem yfirheiti–  hefur ekki aðeins verið útlagður með hliðsjón af einstaklingnum heldur líka sem hið óséða eða dulda í menningunni.  Hann hefur þá meðal annars verið tengdur öðrum,  útlendingnum,  hinum framandi,  utangarðsmanninum eða þeim sem sker sig úr félagslega.  Orðið dvergskógur kann að miðla anda ævintýrsins til áhorfenda þannig að hjá þeim vakni hugmynd um skóg þar sem ýmist er hægt að leita skjóls eða villast og lenda í hremmingum.  Vera má þá líka að kanínurnar orki sem það frjósemistákn sem þær eru oft.  En af því að staðsetningin er„  ástargarðurinn í Öskjuhlíðinni“  er skógurinn líka settur niður í raunveruleikanum utan leikhússins þar sem áhorfendur vita til dæmis að er gnótt af kanínum(  og skógurinn dvergskógur á alþjóðlegan mælikvarða) .  Þar með er leikritinu gefin söguleg og menningarleg vídd sem tengist sérstaklega hommum á Íslandi–  sem hittust gjarna í Öskjuhlíðinni þegar samfélagið amaðist við ástum þeirra.  Gera má sér í hugarlund að hjá einhverjum áhorfendum tvinnist táknræni skógurinn(  dvergskógurinn)  og raunverulegi„  skógurinn“ (  í Öskjuhlíðinni)  þannig saman að það hafi áhrif á upplifun þeirra af atburðarásinni.  Samkvæmt leiklýsingu eiga að vera tré á sviðinu–  sem yrðu þá stöðug áminning um skóginn.  En á hann er ekki minnst nema einu sinni aftur í leikritinu þannig að öfugt við það sem gerist í skáldsögu Vigdísar snýst málið ekki nema að litlu leyti um textann,  heldur fyrst og fremst viðtökurnar.  Þegar kemur að bóka-  og skjalasöfnum reynist það ekki bara vera draugurinn í Norðurljósum Einars Kárasonar sem sækir á slík söfn.  Í Heklugjá Ófeigs Sigurðssonar gengur sögumaður til dæmis hvern morgun heiman frá sér með hundinn sinn Kol og fer á„  lestrarsal Þjóðskjalasafnsins“  þar sem hann kynnir sér fjöllistamanninn Karl Dunganon,  sem titlaði sig hertoga eða greifa af Sankti Kildu.  Heimarnir í atburðarásinni verða tveir,  heimur sögumanns–  þar sem sjálft safnið,  munir þess og persónur,  sem þar vinna,  eru í fyrirrúmi–  og heimur Dunganons sem sögumaður segir frá.  Taka má forskot á sæluna og nefna það sem næst verður drepið á:  Tengingar milli heimanna eru oft einkar skemmtilegar.  Í miðri setningu sem segir frá brottför Dunganons og förunautar hans frá París er hoppað úr heimi hans yfir í heim sögumanns:  Þá var höndum veifað og klútum sveiflað og tárum hrundið niður vanga & þá reis Kolur á fætur og rak rassinn uppí loft og teygði framlappirnar og gaf frá sér mergjaða stunu á lestrarsalnum,  síðan lyfti hann skoltinum um leið og hann rétti úr afturlöppunum,  annarri í einu[…] .  Síðan geispaði Kolur ógurlega og dró seiminn líkt og hann segði öllum gestum Þjóðskjalasafnsins að þetta væri orðið gott í dag.  Hvað tengir atburðina saman?  Sé almennt spurt hvað tengi atburði saman í frásögn,  má fyrst telja að tímaröð er algeng í stuttaralegum færslum ýmissa dagbóka og í annálum.  Þessi tíðindi eru sögð af veðri í Fitjaannál árið 1707: „  Vetur góður og snjólítill sunnanlands.  Sumarið hið blíðasta og nýtingasamt.  Haustið gott,  en úr því vetur kom vott(  og)  veðrasamt. “  En slíka röð má líka sjá í frásögnum þar sem gefið er yfirlit yfir ákveðið tímabil.  Í Hákonar sögu Aðalsteinsfóstra er tiltekinni ferð konungs ekki aðeins lýst í tímaröð heldur er hún jafnframt eins og kortlögð í rými:  Mismunandi viðmið hafa gilt um stuðlasetningu á ólíkum tímum enda hefur tungumálið tekið breytingum og kveðskapurinn dregið dám af því.  Í elsta kveðskap íslenskum,  eddukvæðunum,  var stuðlasetning frjálslegri en einatt á seinni öldum.  Tvær ljóðlínur voru reyndar tengdar saman með stuðlum í eddukvæðunum en í fyrri ljóðlínunni þurfti ekki að vera nema einn stuðull og að auki gat ljóðlína verið sér um stuðla eins og í þessu broti úr Gestaþætti Hávamála(  í ljóðahætti sem er jafnan sex vísuorð og það þriðja og sjötta sér um ljóðstafi) :  Sá einn veit er víða ratar og hefir fjöld um farið.  Best er talið fara á að stuðlar séu í áhersluatkvæðum braglína,  risum svonefndum,  og höfuðstafur í áhersluatkvæði síðari ljóðlínu,  svo sem í þessum vísuorðum úr Völuspá(  undir fornyrðislagi) :  Eg man jötna ár um borna[…]  Hér kemur glöggt fram að -j-  hefur sérhljóðsgildi[  - i -]  í fornu máli en öll sérhljóð geta stuðlað saman.  Sömu sögu er ekki að segja um samhljóð;  eigi að vera ljóðstafatengsl með þeim verða þau að vera söm eins og sjá má í þessari vísu úr Helga kviðu Hundingsbana II(  undir fornyrðislagi) :  Svo bar Helgi af hildingum sem íturskapaður askur af þyrni eða sá dýrkálfur döggu slunginn er efri fer öllum dýrum og horn glóa við himin sjálfan.  Og reyndar á hið sama við um svokallaða gnýstuðla,  hljóðasamböndin sk,  sp,  st, –  þeir geta aðeins stuðlað við sjálfa sig.  Þegar því er lýst í Þrymskviðu hve reiður Þór verður er hann vaknar og finnur ekki hamarinn Mjölni,  segir m.a:  skegg nam að hrista,  skör nam að dýja,  réð Jarðar bur um að þreifast.  Eins og stuðlar,  er rím endurtekning hljóða eða hljóðasambanda eftir ákveðnum reglum en þó er það ekki alltaf framstætt hljóð eins og stuðull heldur hvílir oftast á sérhljóði sem samhljóðar fara eftir og getur verið hvort sem er í framstöðu eða innstöðu.  Rím má skoða með ýmsum hætti;  beina sjónum að rímhljóðum,  fjölda atkvæða,  eða stöðu innan erindis.  Ef miðað er við rímhljóð er talað um alrím eða hálfrím.  Alrím einkennist af því að bæði stofnsérhljóðið og samhljóðin sem fara á eftir því eru þau sömu í rímorðunum,  eins og sölum–  dölum.  Í dróttkvæðum er talað um alhendingu eða aðalhendingu þegar slíkt rím einkennir braglínuna.  Hálfrím er tvenns konar.  Annars vegar geta sérhljóð atkvæðanna sem ríma verið ólík en samhljóðin sem eftir þeim fara söm eins og í svonefndum skothendingum dróttkvæða:  fellur–  fullum.  Hins vegar geta sérhljóðin í rímatkvæðunum verið þau sömu en samhljóðin sem í kjölfarið koma ólík,  eins og í danskvæðum og ýmsum alþýðlegum kveðskap;  þá er oft talað um sérhljóðarím.  Ef rím er flokkað eftir fjölda atkvæða er talað um karlrím sem spannar aðeins eitt atkvæði,  kvenrím,  sem tekur til tveggja,  en veggjað rím sem nær yfir þrjú.  Í ljóði Stephans G Stephanssonar,  Vantrúnni,  má bæði sjá karlrím og kvenrím:  Hún kom eins og geisli í grafarhúm kalt,  og glóandi birtuna lagði yfir allt.  Og aldirnar gegnum mér glóa hún virtist,  sem gagnsæ þýðing mér heimurinn birtist.  Fór hann fyrst til Orkneyja og hafði þaðan með sér lið mikið.  Þá sigldi hann suður til Englands og herjaði um Skotland hvar sem hann kom við land.  Hann herjaði og allt norður um England.  Spyrja má hvaða áhrif frásögn hafi sem leggur áherslu á orsakasamhengi og tímaröð en þá ekki síður hverju þeir samtímahöfundar ná fram sem leika sér með línulaga frásögn og tímaröð á ýmsan hátt.  Í skáldsögu Eiríks Arnar Norðdahl,  Gæsku,  segir fyrsti þátturinn(  af tveimur)  frá atburðum sjö daga rétt eins og sköpunarsagan.  Hver kafli er tengdur tilteknum degi og tiltekinni dagstund,  svo sem„  dagur 1 – 0.6.00 - 07.00“  og dagarnir eru í tímaröð.  Þó er einatt sagt oftar en einu sinni frá sömu eða nokkurn veginn sömu dagstundum af því að ólíkum persónum er fylgt.  Inni í kafla kann líka að vera sagt frá atburðum þannig að farið sé frá nútíðinni afturábak í fortíðina.  Þetta er brot úr kafla um Freyleifu:  Þú telur niður sekúndur og mínútur.  Telur klukkustundir og daga.  Mánuði,  ár,  áratugi,  aldir og árþúsund.  Tíminn gengur fram og aftur–  sekúndur og mínútur fram á við en nær óendanlega langt aftur.  Eins langt og augað eygir,  hið minnsta,  og líkast til ennþá lengra en þú getur látið þig dreyma um.  Og hratt líka,  svo ógurlega hratt.  Deplar augunum og tíu ár eru horfin.  Þú ert nýgift og rétt að verða ólétt í fyrsta sinn. […]  Deplar þig inn í sögubækur.  Þú manst ekki Lýðveldishátíðina og manst hana samt.  Eða veist hana.  Grunar hana.  Deplar þig úr borg og útí sveit.  Nú búa allir á bóndabæjum.  Bræða tólg í moldarkofum.  Éta úldinn mat og handrit sem verða ekki heimsbókmenntir úr þessu.  Deplar þig inn í heimsbókmenntir.  Menn klofna í tvennt undan þungum sverðum.  Menn gubba framan í óvini sína.  Menn hoppa hæð sína.  Finna lönd.  Flýja lönd. […]  Þráðurinn raknar þegar allir eru í útlöndum nema fáeinir munkar[…] .  Ekki er óþekkt að aðalpersóna tengi saman atburði sem eiga annars lítt eða ekkert sameiginlegt.  Það er einkenni á bók Málfríðar Einarsdóttur,  Samastað í tilverunni,  en þar eru þó ekki bara frásagnir heldur líka ýmsar hugleiðingar.  Í skáldsögu Úlfars Þormóðssonar,  Farandskuggum,  tínir sögumaður–  hinn sviðsetti Úlfar–  beinlínis saman brot úr ýmsum áttum til að gera sér mynd af aldraðri móður sinni.  En þetta er sjálfsaga og inn á milli brotanna koma hvers kyns vangaveltur–  þar á meðal um smíð sjálfrar frásagnarinnar–  jafnvel í heilum köflum eða ljóðræn frásögn af sögumanni sem varpar ljósi á móðurina.  Hér sést fyrst kafli tólf og svo brot úr þeim fertugasta og síðasta:  Mig dreymdi þig í nótt.  Samt varð ég þín ekki var í draumnum.  En þú varst alltumlykjandi.  Þegar ég vaknaði fann ég fyrir mildri nálægð þinni og það fór ylur um mig allan. […]  nú við enda vegarins,  sit ég uppi með æviágrip sem ég þekki varla en gæti verið lykillinn að lífi mínu með ykkur[  foreldrunum] ,  að ykkar lífi í mér.  En það er enginn til svara,  ekki lengur.  Samband lesenda og skáldaðrar frásagnar ræðst meðal annars af því að heimurinn sem opnast við lesturinn er smáheimur.  Þar sem menn eru takmörkunum háðir bæði í tíma og rúmi,  þekkja þeir ekki nema örlítið brot af veruleikanum og þar af kannski flest úr lýsingum á honum–  oftast í máli og myndum–  sem eru þó svo margar að engum einum manni endist aldur til að kynna sér þær allar.  Heimi skáldaðrar frásagnar geta þeir á hinn bóginn kynnst mætavel af því að hann er lítill.  Honum eru settar skorður af misstuttri lýsingu í máli og yfirleitt eru ekki fleiri persónur,  hlutir og aðstæður innan hans en svo að unnt er að öðlast glögga yfirsýn yfir þau.  Segja má því að slíkur heimur sé í einhverjum skilningi fátæklegri en veruleikinn en í sömu mund er hann þó auðugri–  í krafti hinna skálduðu eiginda sem hvergi finnast nema í honum.  Í ofanálag er hann svo með vissum hætti,  ábyggilegri‘  en veruleikinn af því að það sem er satt á forsendum hans er ekki breytingum háð með sama hætti og í veruleikanum.  Skýringin er sú að það er ekki nema einn aðgangur að honum:  Frásögnin.  Menn eiga aftur á móti oft kost á að sannreyna það sem þeim hefur verið sagt um veruleikann með öðrum hætti en að nálesa lýsingar á honum.  Þegar menn eru búnir að lesa veðurfréttir sem segja að það sé rigning,  lesa þeir þær yfirleitt ekki aftur til að komast að raun um hvort þær segja satt.  Þeir líta út um glugga eða fara bara út og gá–  og þá er allt eins víst að það sé uppstytta.  Frásagnir síðustu þrjátíu ára hafa fjallað um fjölmörg samfélagsmál sem lágu fyrr í láginni eða var lítið sinnt í bókum fyrir fullorðna.  Þar með hafa þær gert öðrum þáttum skil en stéttskiptingu,  hernaði og hamförum.  Hinsegin bókmenntum hefur aukist styrkur.  Fáein þess háttar verk hafa þegar verið nefnd en til viðbótar skal aðeins minnt á Z-ástarsögu Vigdísar Grímsdóttur og skáldsögur Guðbergs Bergssonar,  Froskmanninn og þá sem ber nafnið Sú kvalda ást sem hugarfylgsnin geyma.  Sú síðasttalda segir frá ástum tveggja samkynhneigðra karla þar sem báðir eru sögumenn en annar þá með dagbókarskrifum.  Frásögnin er einkar gjöfult athugunarefni þegar hugað er að samfélagi.  Þar er tilfinningum og þrám persónanna teflt gegn vélrænu samfélagsins á þann hátt að lesendur fá einstakt tækifæri til að hugleiða annmarka þess út frá sögu vestrænna manna um aldir–  þar á meðal ofurvaldi kristinna hugmynda–  og velta vöngum yfir hvers orð megna þegar persónur takast á við það sem á þeim hrín.  Frásögnum af ofbeldi gegn konum og börnum hefur líka vaxið fiskur um hrygg.  Nefna má Jójó Steinunnar Sigurðardóttur,  þar sem barnamisnotkun er undir,  og Dísu sögu þar sem hinni sviðsettu Vigdísi er nauðgað á barnsaldri,  en einnig sögur Steinars Braga,  Konur og Kötu,  þar sem ofbeldi gegn konum er í fyrirrúmi,  ýmist sem einkenni atburðarásar eða það sem hrindir henni af stað.  Til viðbótar koma frásagnir sem gera atlögu að viðteknum karlmennskuhugmyndum samfélagsins,  eins og Heimsins heimskasti pabbi Mikaels Torfasonar og Mannorð Bjarna Bjarnasonar.  Ónefndar eru þá skáldsögur sem segja frá ellinni eins og Siglingin um síkin Álfrúnar Gunnlaugsdóttur og Tvöfalt gler Halldóru Thoroddsen;  sömuleiðis frásagnir sem snúast sérstaklega um líðan unglingsins eins og Falskur fugl Mikaels Torfasonar eða Útlaginn Jóns Gnarr.  Ýmsar frásagnanna sem beina sjónum að þeim meinsemdum samfélags og menningar,  sem lítt eða ekki hefur verið rætt um í áranna rás,  eða segja frá persónum úr hópum sem hafa verið jaðarsettir,  fela í sér gagngera endurskoðun á sögunni–  þessari stóru,  oft löngu áður en almenn samfélagsumræða um viðfangsefnið hefst.  Í hlut lesenda kemur að leggja niður fyrir sér í hverju nákvæmlega endurskoðun frásagnanna felst.  Hún getur beinlínis tekið til laga og annarra skráðra reglna en einnig til þátta eins og að samfélag og menning hneigist til að setja rökhyggju ofar en tilfinningar;  að ákveðið félagslegt umhverfi eins og fjölskyldan hugsi fremur um álit annarra á sér en að hún leitist við að leysa úr þeim erfiðleikum sem koma upp innan hennar ellegar að sjálf gerð samfélagsins valdi því að fjármunir séu svo mikils metnir að enn falli ýmsir hópar þess í skuggann.  Flétta og saga Vísan einkennist af þríliðum og tvíliðum og samspil þeirra gerir ryþmann allt annað en einsleitan.  Hún skiptist að sínu leyti í tvennt af því að fimm kveður einkenna fyrri hlutann en aðeins fjórar með undangengnum forlið seinni hlutann.  Í henni reynist sólargangurinn líking fyrir mannsævina,  ævi þeirra beggja,  Bekku og ljóðmælanda.  Strax í fyrstu ljóðlínunni er sólarlagið sem er skammt undan,  og þar með myrkur og dauði,  sett í forgrunn og það ítrekað með stuðlum( „  bráðum“ – „  burt) .  En gegn því er teflt í annarri ljóðlínunni ljóma bernskuáranna þegar sögnin að„  birta“  er valin til að lýsa kennslu Bekku.  Það eru þó ekki einu andstæðurnar sem tvinna saman fyrri vísuorðin tvö og auðga formgerðina.  Hljómtengsl milli orðanna„  horfin“  og„  hljóðan“ ,  vekja bæði eftirtekt á því sem er ekki og á virkni sem kveður við.  Í ofanálag tengja sögnin að „ birta“  og nafnorðið„  hljóðan“  lestrarkennsluna tveimur ólíkum skilningarvitum.  Svæðið( „  í vestri“ )  þar sem sólin hnígur til viðar–  eða dauðinn mætir til leiks–  og lesturinn,  sem var rauður þráður í lífi Jóns Helgasonar,  eru loks kirfilega saumuð saman af tvíkvæðu samrími,  með öðrum orðum kvenrími.  Þakkarskuldin við Bekku er aftur á móti tjáð með eina þríliðnum í vísunni sem hefur tvær þungar áherslur og eina létta( „  þú birtir“ ) .  Af því að seinni vísuorðin tvö hafa færri bragliði en hin fyrri má útleggja það svo að það vitni angurvært um að ljóðmælandi og Bekka eigi skammt eftir.  En í stað andstæðnanna í fyrri hlutanum marka nú hliðstæður í setningarhlutum fyrst og fremst formgerðina;  staðnum þar sem kennsla Bekku fór fram er lýst með fjórum forsetningarliðum,  ótengdum.  Hverri forsetningu fylgir hvorttveggja lýsingarorð og nafnorð( „  litlum bæ“ , „  lágu þili“ , „  löngum skuggum“ , „  djúpu gili“ )  sem leika saman,  bæði innbyrðis og milli forsetningarliðanna,  meðal annars í krafti ljóðstafa og samríms.  Fyrir vikið fær myndræna lýsingin sem rís táknræna skírskotun og áréttar það sem líkingin og samtvinnan andstæðnanna tjáðu fyrr:  lífið stendur frá upphafi andspænis dauðanum.  Einkar áhrifamikið er þá hvernig lýsing á„  löngum skuggum“  og„  djúpu gili“  í bernskuhögum ýtir undir vitund um það sem koma skal.  Tími Meðal þess sem vert er að skoða þegar hugleitt er hvernig hugarstarfsemi markar umfjöllun um tíma í ljóðum eru sagnir,  tíðir þeirra og horf og hvernig er með þau farið.  Í ljóði Guðrúnar Hannesdóttur,  fjarvera, (  vitfirring) ,  er leikið einkar vel með þau,  í sömu mund og kímilega er snúið út úr föstum orðatiltækjum,  eða betur orðað,  þau skynsamlega endursköpuð og sniðin að samskiptum manna,  en ekki aðeins einstaklingi.  Framvindan í huga ljóðmælanda skiptir þá ekki minnstu:  þessa stundina er ég fjarri því að vera á réttum stað frá þér numin viti þínu fjær en að vörmu spori verð ég komin til sjálfrar mín aftur viti mínu fjær frá mér numin af gleði yfir því að eiga þig að Þessu ljóði er skipað í fimm erindi eða lotur en tíðir sagnanna fella það í tvo hluta.  Annars vegar er ástandslýsingin í fyrstu tveimur erindunum,  sem einkennist af sagnmyndinni„  er“  og fylgifiskum hennar(  sagnfyllingum)  en í síðustu þremur hefst framvinda sem ræðst af sagnmyndinni„  verð“  og hennar förunautum.  Andstæður rísa milli hlutanna tveggja í krafti leiksins með orðatiltækin þannig að söknuður,  eða jafnvel sársauki,  og væntanleg„  gleði“  ljóðmælanda verða sem smámynd af hversdagseinkennum tilvistarinnar.  En niðurskipan orða í ljóðlínur leggur einnig sitt til þess að formgerð ljóðsins kann að orka einkar sterkt.  Þannig setur fyrsta ljóðlínan bara á oddinn að ljóðmælandi sé„  fjarri“ .  Framhaldið verður nánast óhugnanlegt þegar við bætist í annarri ljóðlínu„  því að vera“ –  en skiptir aftur um svip um leið og hugsunin er fyllt með forsetningarliðnum„  á réttum stað“ .  Söknuðurinn eftir þeim sem talað er til er aftur á móti yddaður þegar eignarfornafninu„  þínu“  er skipað beint undir persónufornafnið„  þér“  í öðru erindinu en andstæðurnar skerptar milli söknuðar og gleði er fornöfnin birtast á sama hátt en í öfugri röð í því fjórða.  Sérstök athygli skal vakin á orðalaginu„  að vörmu spori“ .  Það vitnar um hvernig tíma er lýst með rými í sömu mund og af því skín hlýjan sem ljóðmælandi ber til viðmælandans.  Ísmeygilegust eru þó lok ljóðsins þar sem viðteknu hugmyndinni um að menn„  eigi“  þá sem eru þeim nákomnir–  Á hann börn?  Á hún mann? –  er gefið langt nef með niðurskipaninni í ljóðlínur:  að eiga þig að Einfalda smáorðið að setur líka í fyrirrúm sjálfa kveikju ljóðsins,  tilfinninganánd einnar manneskju við aðra og hvað af því hlýst ef slík nánd er rofin í tíma og rúmi.  Mörg ljóð einkennast af framvindu ekki síður en frásagnarbókmenntir þannig að persónur eða samskipti persóna taka stakkaskiptum,  þróast og breytast.  Skemmtilegt er að velta fyrir sér framvindunni í ljóði Þórarins Eldjárn,  Barnið og baðvatnið,  og ýmsum aðferðum sem þar tengjast tíma og framvindu:  Of lengi lék barnið sér í baði Of lengi með önd úr plasti og gulan bát Of lengi streittist barnið á móti Of lengi uns það náðist hrollkalt upp úr Þá var það vissulega orðið hreint en horfði skelkað á soðnar gamalmennishendur sínar tvær og tærnar eins og tíu fölar rúsínur Strúktúralistinn Algirdas J. Greimas var einn af þeim sem hreifst af rannsóknum Propps.  Hann setti fram þekkt líkan,  þátttakendalíkanið(  fr. modèle actantiel) ,  sem sýnir persónur sem einingar í atburðarás.  Þá er reyndar ekki um persónur í venjulegum skilningi að ræða heldur stöðu eða afstöðu sem markast af tilteknu viðfangsefni.  Þátttakendalíkanið er kyrrstæð yfirlitsmynd og miðast við sex athafnasvið,  ekki sjö eins og hjá Propp:  Líkanið gerir ráð fyrir að í hverri frásögn sé gerandi sem hefur eitthvað á prjónunum.  Oft er gerandinn líka aðalpersóna en ekki alltaf.  Hann vill komast yfir tiltekið viðfang og færa það tilteknum viðtakanda.  Bjargvættur er sá sem gerir það sem í hans valdi stendur,  til að styðja gerandann í að ná markmiðum sínum.  Andstæðingurinn reynir aftur á móti að koma í veg fyrir það.  Sendandinn(  gefandinn)  getur verið annaðhvort:  Sá sem ræður yfir viðfanginu í upphafi en ætlast er til að afsali sér því.  sá sem sendir gerandann til að leita að viðfanginu.  Í sögunni af Búkollu og stelpunni fer ekki milli mála að karl og kerling senda dóttur sína af stað til að leita að kúnni,  þannig að þau eru sendendurnir.  En það getur líka verið túlkunaratriði hver sendandinn er.  Í sögunni Sigurður kóngsson,  Helga og Hringjandi er Helgu falið að gæta Sigurðar.  Hún sofnar og á meðan rænir skessa kóngssyni.  Af ótta við reiði konungs fer Helga óbeðin að leita að Sigurði þannig að líta má á hana sem sendandann en kóngur verður viðtakandinn þegar Helga kemur heim með son hans.  En einnig má miða við hver ræður yfir viðfanginu í upphafi.  Þá er kóngur sendandinn og Helga sú sem fær viðfangið.  Sé hugsað um persónu í skáldsögu sem einingu í atburðarás má til dæmis taka Þormóð Kolbrúnarskáld í Gerplu.  Þegar hann hverfur frá búi í Ögri til að hefna Þorgeirs Hávarssonar og ganga í konungsþjónustu er skáldið gerandinn,  hetjuskapur og skáldskapariðkun í hirð kóngs viðfangið en sendandinn hetjubókmenntir.  Enda þótt ekki séu nokkur líkön dregin má einatt sjá persónur flokkaðar eftir hlutverki þeirra í atburðarás.  Þá eru nefndir flokkar eins og a.  persónur sem hrinda atburðarás af stað persónur sem halda atburðarás gangandi gerendur–  þolendur óvætturin,  skrímslið táknrænar persónur Í stjúpusögum hrinda stjúpurnar yfirleitt atburðarásinni af stað og halda henni gangandi.  Hallgerður langbrók er gerandi í atburðarás Njálu þegar hún hefur húskarlavígin svokölluðu en hún er þolandi þegar Þjóstólfur fóstri hennar vegur Glúm eiginmann hennar.  Í nútímabókmenntum má sjá miðlað þeirri afstöðu að helsti þolandinn í tiltekinni frásögn sé að sínu leyti gerandi.  Frásagnir Svövu Jakobsdóttur eru margar þekktar fyrir að sýna hvernig konur stuðla sjálfar að því að þær eru í þolendahlutverki.  Femínistar hafa reynt að leggja niður fyrir sér hlutverk kvenna í frásögnum frá ólíkum tímum.  Þeir hafa þá meðal annars gert greinarmun á kvenaðalpersónunni sem hetju og geranda í eigin leitarfléttu(  e. quest plot)  eða kvenhetju sem er skorðuð í ástarfléttu.  Óvætturin og skrímslið eru þekkt jafnt úr þjóðtrúarfrásögnum sem hryllingsbókmenntum.  Í Ókindarkvæði er það„  ókind“  sem refsar barni grimmilega fyrir óhljóð og brek:  Rannsóknir síðustu áratuga benda til að uppistaðan í mótífum ljóða sé lýsandi smáatriði og myndir.  Þau leggja sem vænta mátti sitt til merkingar.  Hana nema menn við lestur en heildaráhrifin af þeim lestri,  hugsunin og tilfinningarnar,  sem þau miðla,  eru kölluð meginhugsun.  Einnig er talað um boðskap ef ótvírætt er að ljóðinu sé ætlað að vera til dæmis heilræði,  hvatningarljóð eða varnaðarorð og þar með„  boða“  eitthvað tiltekið efni.  Við bætist tökuorðið þema–  komið úr grísku thema–  sem hefur unnið sér þegnrétt í málinu.  Sé þema aðeins eitt í ljóði verður það nánast samheiti við meginhugsun en séu þau mörg má tala um að meginhugsunin ráðist af samleik margra þema.  Bygging–  formgerð Allt frá fornu fari hafa menn greint á milli forms og inntaks ljóða en síðustu öld eða svo hafa ýmsir kosið að tala fremur um formgerð en form.  Það á sér sögulegar rætur sem má meðal annars rekja til rússnesku formalistanna,  sem gagnrýndu aðgreininguna á formi og inntaki.  Um miðja öldina eða svo voru ýmsir farnir að tala um formgerð og efnivið og töldu þá til að mynda formgerðina vera það sem léti efniviðinn ná listrænum áhrifum.  En formgerð má líka skilgreina sem eininguna sem rís af niðurskipan þátta ákveðins fyrirbæris í tiltekna heild–  og losna þannig við mat á listrænum áhrifum;  svo ekki sé talað um að einfaldlega má líta á lýsingu á formgerðinni sem svarið við spurningunni:  Hvað heldur ljóðinu gangandi?  En burtséð frá skilgreiningu kjósa ýmsir að tala um hlutaformgerðir ljóðs og heildarformgerð þess.  Þeir sem tala um byggingu ljóða greina oft að ytri byggingu og innri byggingu og beina sjónum einatt fyrst að hinni fyrrnefndu.  Hún tekur til atriða allt frá letri,  hrynjandi og áherslum–  bragarháttum þegar háttbundin ljóð eiga í hlut–  til skiptingar í ljóðlínur og erindi og stærri einingar svo sem skýrt afmarkaða hluta.  Innri bygging á hins vegar við niðurskipan efnis í ljóðinu.  Velji menn að fjalla um formgerð leitast þeir markvisst við að skoða hvernig allir þættir tiltekins ljóðs leika saman í heildinni.  En það má vitaskuld líka gera þegar byggingarhugtakið er notað þó að framgangsmátinn kunni að verða annar.  Vert er líka að minnast þess að orðið strúktúr er sótt til latneska orðins structura og í því máli myndað af sögninni struere: ,  að byggja‘ .  Bæði orðin,  bygging og formgerð,  tengjast því gömlu hugmyndinni um skáldið sem smið,  eða„  hagsmið bragar“  eins og Bragi Boddason orðaði það.  Bygging eða formgerð ljóða snýst alltaf um hvaða einingar eru valdar,  allt frá hinum smæstu til hinna stærstu,  og hvernig þær eru tengdar saman.  Hana má kanna með því að einblína á textann–  annaðhvort einan eða í sögulegu samhengi–  en líka með því að velta sérstaklega fyrir sér lestri hans,  upphátt eða í hljóði,  og hugarformgerðunum sem lýsa af textanum,  þar á meðal hugtakslíkingum,  blöndun og skemum.  Hvora aðferðina má nota um sig en aukinn skilningur kann einatt að fást ef báðar eru nýttar samtímis.  Menn eru ekki á einu máli um hvernig skilgreina eigi kjörskáldið eða innbyggða skáldið en oftast er það talið afstrakt fyrirbæri.  Með smágrallaraskap mætti líka segja að það væri„  hugarburður“  af því að hugmyndin um það felur í sér að lesendur geri sér mynd af skáldinu í tilteknu ljóði miðað við ýmsar vísbendingar í textanum.  Kjörlesandinn eða innbyggði lesandinn er líka afstrakt fyrirbæri–  ímyndaður viðtakandi sem ljóðið miðast við.  Um hugmyndir af þessu tagi verður nánar fjallað í tengslum við frásagnir.  Að sinni skal aðeins nefnt að ýmsir líta svo á að ljóð séu ekki sambærilegur„  skáldskapur“  og frásagnir og leikrit.  Víst er að minnsta kosti að milli skáldsins og ljóðmælandans er oft svo stutt að margir bókmenntafræðingar sjá ekki nokkra ástæðu til að greina á milli þeirra–  sé ljóðmælandinn ekki sýnilega annar en skáldið.  Ýmsir hafa líka beinlínis andæft því hve textanum er gert hátt undir höfði með hugmyndum um afstrakt skáld sem sé greint frá skáldinu af holdi og blóði.  Í stað kjörskáldsins má líka einfaldlega tala um ætlunina með ljóðinu og rökstyðja hana með tilvísun til niðurskipanar eininga í því og samtals þeirra.  Málið snýst oft um á hvað menn vilja leggja áherslu,  formleg einkenni textans eða segjum þá skynjun,  reynslu og kenndir sem miðlað er milli lifandi manna,  þess sem yrkir og hins sem nemur skáldskapinn–  og eru einatt talin eitt helsta einkenni ljóðlistar.  Ljóðmælandi,  staður,  sjónarhorn,  sjónmið og áhrif Þegar ljóð eru lesin skiptir miklu hvar ljóðmælandi er staddur þegar hann segir frá því sem hann sér,  heyrir og skynjar;  hvernig hann hagar máli sínu,  við hvern hann talar og hvaða áhrif mál hans kann að hafa á lesendur.  Sjónarhorn(  e. point of view;  perspective)  og sjónmið,  það sem horft er á,  eru þá lykilatriði,  en þau geta verið fleiri en eitt í sama ljóðinu.  Ljóðmælandi talar kannski í 1. persónu eintölu eins og hjá Antoni Helga hér á undan þannig að hann sé sjálfur í brennidepli,  og lesendur sjái ekki í hug annarra en hans enda þótt yrkisefnið tengist örlögum allra manna.  En fyrir kemur líka að ljóðmælandi talar í 1. persónu fleirtölu rétt eins og hann sé að miðla sammannlegri reynslu eða tengir fornafnið sérstökum hópi eða einstaklingi sem hann á samleið með.  Hann getur líka ávarpað annan eða aðra með orðunum, „  þú“  eða„  þið“  þannig að lesendum finnist sem ljóðið eigi sérstaklega við um þá sjálfa.  Þó er eins víst að hann sé í raun að tala um sjálfan sig þannig að líta megi á ávarpið sem tilraun hans til að skoða sig utanfrá ef svo má að orði komast.  og í birtingu sá ég þá aftur koma þungstíga yfir hæðina og bera við kaldsólaðan himin í þögulli ógn Eins og sjá má er ljóðið ein málsgrein sem skipt er upp í þrjú erindi eða þrjár lotur og eina staka ljóðlínu.  Í þriðju lotunni er stiklað með smáorðið„  við“  og það slitið frá sögninni„  bera“  sem þá getur orkað eins og lýsingarorð–  þannig að dagarnir virðist,  naktir‘ –  eða sem áhrifssögn þar sem andlagið er ókomið(  bera einhvern) .  Línustiklið hefur með öðrum orðum áhrif á hvernig menn upplifa merkinguna.  En ljóð Gyrðis má líka hafa til marks um hvernig fara má með hrynjandi í fríljóðum og hvaða áhrif nákvæm skipan í ljóðlínur kann að hafa,  burtséð frá línustikli.  Ljóðið hefst á einhverju algengasta smáorði tungunnar sem oftar en ekki er áherslulaust,  samtengingunni„  og“ .  Þar sem henni er skipað einni í ljóðlínu kann hún að hafa svipuð áhrif og í daglegu máli þegar fólk spyr„  Og? “  af því að það væntir frekari skýringa.  Sem upphafsorð hefur tengingin með öðrum orðum fulla áherslu og getur skapað spennu um framhald erindisins.  Það kemur þó ekki á óvart af því að vitað er hvert yrkisefnið er(  dagar koma í birtingu! ) .  Sjálft nafnið á ljóðinu kallast líka á við þekkt erindi Davíðs Stefánssonar, „  Sjá,  dagar koma,  ár og aldir líða“  þannig að endurtekningin verður nærri.  Í framhaldinu verða ríkjandi áherslur sem minna á þríliði og tvílið.  En þegar önnur og þriðja lota taka við og dögunum eru gefnir mennskir eiginleikar sést að fyrra áherslumynstri( – / – – )  er sumpart snúið við.  Í annarri lotunni fara tvíkvæðu orðin nú á undan þeim þríkvæðu( – – – / – – – )  sem fá aukna þyngd við lok ljóðlínu og kallast á við þríkvæða orðið í fyrstu lotunni(  birtingu,  þungstíga,  hæðina)  þannig að betur er dregið fram en ella hvernig birtunni fylgja þyngsl og erfiði.  Ljóðlínur þriðju lotunnar hefjast á áherslulitlum atkvæðum.  Sé horft fram hjá þeim loka tvíkvæð orð(  bera,  himin)  beinlínis inni lykilorð lotunnar, „  kaldsólaðan“ –  fjórkvætt orð,  sem fær fyrir vikið aukna áherslu.  Í stöku lokaljóðlínunni birtist svo sams konar forsetningarliður og í fyrsta erindi(  sem er þá að sínu leyti rammi um ljóðið)  en nú stýrir forsetningin þríkvæðu lýsingarorði og einkvæðu nafnorði með fulla áherslu( –  –)  sem orkar eins og högg.  Ljóðstafir–  rím Alt af beygðir þú blómkoll þinn áður.  Svo viðkvæm varst þú! -  Klukk! -  Klukk! -  sagði blærinn og náði engu öðru en ilmi þínum.  Þó varð hann svo auðugur,  af því einu,  að allir sögðu:  Hann er vinur okkar!  Formgerð þeirra prósaljóða sem menn kjósa að telja til ljóða er sjálfsagt að rýna í með sama hætti og annarra óháttbundinna ljóða.  Lesendur geta unað sér við að greina prósaljóð Sigfúsar Daðasonar,  Vandinn að lýsa mönnum.  Meðal þess sem þeir geta hugað að eru helmingaskipti ljóðsins,  sagnir og áhrif þeirra,  línustikl og andstæður,  svo að eitthvað sé nefnt:  Margir kunna ágæta vel að lýsa hátterni manna á þann veg,  að oss virðist þeir álpast gegnum lífið á ókeypis hvötum.  Ef þeir leggja eitthvað undir–  finnst oss–  geri þeir það einungis að gamni sínu;  ef þeir hætta skinni sínu séu þeir ævinlega fyrirfram vissir um að geta borgið því heilu.  Þeir kunna reyndar að vera þjóðbankastjórar eða ráðherrar eða dómarar,  en fremji þeir glæpi,  geri þeir það af engu öðru en því að þeir séu vondir menn.  En til er það einnig að mönnum sé lýst þannig að oss skilst að þeir leggja allt undir í spili sem þeir spila víst ekki sér til skemmtunar:  Hvatir sínar hafa þeir keypt við dýru verði neyðarinnar.  Óvini sína hafa þeir ekki útvalið af frjálsum vilja.  Glæpi sína fremja þeir alveg eins þó að þeir séu,  eða af því þeir eru heiðursmenn.  Þeir hætta skinni sínu vegna þess að þeim eru settir afarkostir sem þeir verða annaðhvort að rísa gegn eða kikna fyrir,  og hótfyndni kristindómsins á enga aðild að fórnum þeirra.  Ljóð,  samfélag,  menning Enda þótt ljóð séu mörg hver einkaleg tjáning verða þeim oft ekki gerð ærleg skil nema menn þekki til samfélagsgerðar og samfélagsþróunar,  svo og einkenna menningarinnar á ólíkum tímum.  Stéttskipting er víða dregin fram í ljóðum frá ýmsum öldum,  misskipting auðsins og hlutskipti þeirra sem eru valdalitlir og fjárvana.  Ýmis ljóð sem hér hefur verið vitnað til,  svo sem Sjónin lagar sig að myrkrinu Öldu Bjarkar Valdimarsdóttur og Frumtexti Gyrðis Elíassonar,  eru dæmi um hvernig skáld tuttugustu og fyrstu aldar bregðast við stórum samfélagsmálum sem eru ofarlega á baugi.  En íslenskt samfélag hefur gegnum tíðina einkennst af hugmyndafræði sem mörgum er nú framandi.  Ætla má til að mynda að einhverjum hnykki við þegar þeir sjá afstöðuna til kvenna í kvæðum sumra lærðra skálda á sautjándu öld.  Sýnt hefur verið fram á að í kveðskap þeirrar aldar megi finna ófá dæmi um þá hugmynd–  í anda Lúthers–  að konur ættu að vera mönnum sínum undirgefnar.  Hana má meðal annars sjá í kvæðabálki eftir Jón Magnússon í Laufási.  Bálkurinn nefnist Oeconomia Christiana eður Húss-tafla og er fræðsla um hegðan í samfélaginu.  Hann skiptist í ellefu kafla.  Þessi brot úr kafla um hjónabandið–  þriðja hluta hans–  sýna að maðurinn er talinn„  höfuðið“  konunnar og henni ber að lúta valdi hans: […]  að höfuðið skyldi hennar hann en hún með sann mannsins meðhjálp heita.  Sögumaður hefur eftir það sem gerist innra með persónu ýmist beinum orðum eða í frjálsri óbeinni ræðu.  Þá er oft talað um innra eintal(  e. interior monologue;  quoted interior monologue) .  Sumir nota orðið vitundarstreymi(  e. stream of consciousness)  sem samheiti innra eintals en aðrir greina þetta tvennt að.  Algengast mun þá að vitundarstreymi sé talið einkenna þriðju persónu frásagnir en innra eintalið fyrstu persónu frásagnir.  Oft er lögð áhersla á að innra eintal og vitundarstreymi einkennist af sundurlausu flæði ótengdra og óröklegra þanka,  sem kunna jafnvel að virðast óháðir almennum málfræðireglum.  Því er þó ekki alltaf til að dreifa.  En mikilvægt er jafnan að huga að því hvernig orð sögumanns og hugsanir persóna tengjast og hvort þau skarast.  Í Formanni húsfélagsins eftir Friðgeir Einarsson,  er aðalpersónan fráskilinn karlmaður sem býr til skamms tíma í blokkaríbúð systur sinnar.  Hann segir frá í fyrstu persónu og gefur meðal annars yfirlit yfir hvernig endurbætur á íbúðinni fyrir ofan hann marka líðan hans og þanka.  Áhrifamikið er hvernig hið innra og ytra renna saman í skynjun hans:  Á köflum líður mér eins og himnan milli mín og byggingarinnar hafi rofnað í atganginum,  hugsanir mínar runnið saman við veggina,  húsgögnin,  rykið í loftinu og kaffið í bollanum,  eins og þegar egg eru pískuð saman í skál.  Allt rennur saman í einn graut.  Bónusstelpan eftir Rögnu Sigurðardóttur er öfugt við skáldsögu Friðgeirs sögð í þriðju persónu og í henni má finna ýmsar lýsingar á því sem hrærist innra með persónum,  til að mynda þetta ágrip af hvernig sjálf Bónusstelpan Diljá hefur það:  Diljá var í uppnámi eftir daginn.  Hávaðinn,  flýtirinn,  allt þetta fólk sem átti leið um kassann hjá henni,  dró úr henni orku.  Kom ringulreið á hugann.  Návist Haffa ruglaði hana í ríminu.  Í Hálfsnertri stúlku Bjarna Bjarnasonar er annað uppi á teningnum.  Þar fær sálgreinandi í Berlín stúlkuna Sylvíu til meðferðar.  Honum er sagt að henni hafi verið rænt sem barni á Spáni en búið ellefu ár í skógi í Ástralíu.  Lesendur fá að heyra frásagnir stúlkunnar en einnig að skyggnast í vinnudagbók sálgreinandans þar sem hann greinir beinlínis dulvitund stúlkunnar,  eins og í þessu broti:  Líkurnar á að svona reisulegt og vel búið hús eins og hún útmálar sé að finna í óbyggðum suður af Darwin í Ástralíu eru sáralitlar.  Bendir lýsingin til sterkrar afneitunar á bágbornari kringums[  t]  æðum sem hún hefur líklegast mátt þola.  Að hún skuli gera húsfreyjuna að hinum heimsfræga píanóleikara gefur til kynna familienroman syndrómið,  þörf fyrir að afneita upprunanum og gera hann stórfenglegri.  Nefnt skal að„  familienroman“  er vísun í þekkt skrif læknisins og sálgreinandans Sigmunds Freud,  Der Familienroman der Neurotiker eða Fjölskylduskáldsögu hinna hugsjúku.  Freud hafði mikil áhrif á sagnahöfunda á tuttugustu öld,  ekki síst á fyrri hluta aldarinnar og áhrifa hans gætir meðal annars í skáldsögum Halldórs Laxness,  þar á meðal Sjálfstæðu fólki.  Allt fram á þennan dag hafa bókmenntafræðingar sótt til hans og ýmissa sporgöngumanna hans eins og Melanie Klein og Jacques Lacans.  Menn nýta ýmsar aðferðir til að vekja athygli á því sem þeir eru að segja með því að setja ákveðin atriði í forgrunn(  e. foregrounding)  þannig að önnur verði í bakgrunni.  Þetta er gert bæði í daglegu tali og skáldskap en í skáldskapnum er slíkum aðferðum oft beitt skipulegar en í hversdagsmáli.  Sem fræðihugtak má rekja að setja í forgrunn aftur til Tékkans Jans Mukarovský sem var einn af áhrifamestu mönnum Pragskólans og þar með formgerðarstefnunnar.  Mukarovský kallaði fyrirbærið aktualisace sem mætti líka þýða sem,  yddingu‘ (  sbr. að setja á oddinn) .  Hún hefur seinna verið tengd kenningu Sklovskíjs um framandgervingu;  menn ydda þá mál sitt til að gera ákveðin atriði framandi og yddingin er talin frávik í máli.  En hún hefur einnig verið tengd hugmyndum skynheildarsálfræðinnar(  þ. Gestaltpsychologie;  e. gestalt psychology)  um fígúru og grunn(  d. figur,  grund) .  Rannsóknir danska sálfræðingsins Edgars Johns Rubin sýndu að sjónskynjun manna er þess háttar að nemi hún fígúru,  nemur hún um leið grunn hennar.  Fyrir vikið sjá menn sem horfa á myndina,  sem kölluð er Vasi Rubins,  annaðhvort tvö andlit á svörtum grunni eða vasa á hvítum grunni:  Forgrunnur og bakgrunnur eru orðin sem oftast munu höfð um sambærileg fyrirbæri í máli og fígúru og grunn í sjónskynjuninni.  En málið snýst ekki um einfaldar andstæður,  fremur um hvað stingur með einhverjum hætti í augu eða sker í eyru.  Hægt er að setja hvaðeina í forgrunn og bakgrunn í texta,  allt frá hrynjandi og hljóðum til merkingar.  Hljómur Ljóð einkennast af margs konar endurtekningum,  þar á meðal endurteknum áherslum og tilteknum hljóðum.  Misjafnt var á síðustu öld hvað hljómeigindum ljóða var mikill gaumur gefinn í bókmenntafræði en því hefur verið haldið fram að hún hafi ekki vanrækt neinn þátt ljóðlistar jafnrækilega og hljóm.  Þó er meira en hálf öld síðan Roman Jakobson fullyrti að ljóðlistin væri ekki bara svið þar sem hægt væri að skynja hljómtáknun(  e. sound symbolism)  heldur þar sem innri tengsl milli hljóðs og merkingar breyttust frá því að vera dulin til þess að vera augljós.  Lykilspurning sem menn þurfa að svara þegar þeir ákveða hvort þeir sinna hljómi í ljóðlist er hvað ljóð sé:  texti á tiltekinni blaðsíðu,  munnleg tjáning bundin tíma eða kannski spenna milli þessara tveggja fyrirbæra?  Nátengdur rýminu er staðurinn.  Það orð er oft haft um umhverfi sem mótast hefur á sérstakan hátt vegna athafnasemi manna og búsetu.  Staðarhugtakinu er svo aftur tengd staðarskynjun(  e. sense of place)  sem á við tilfinningatengsl fólks–  og persóna í frásögnum–  við ákveðna staði eða tiltekið umhverfi.  Slík skynjun getur náð jafnt til hins smáa sem hins stóra,  verið bundin heimili,  húsi í sveit eða borg,  ákveðnu borgarhverfi,  heilu héraði eða landshluta.  Stundum er líka talað um staðarskynjun þegar átt er við einkenni tiltekins staðar eða svæðis.  Þá er það áþekkt því þegar menn tala um„  staðaranda“  eða genius loci eins og Rómverjar sögðu.  Þeir gerðu ráð fyrir að hver staður ætti sér sitt verndargoð og sinn anda.  Sama hefur eflaust verið uppi á teningnum þegar íslenskir miðaldamenn námu land og kenndu staði við forn goð.  Frásagnarrými(  e. narrative space)  er rýmið sem persónur frásagna ferðast um og athafna sig í.  Við flutning leikrita á sviði er það yfirleitt sett fram í tilteknum senum eða atriðum(  e. scene)  með þartilgerðri leikmynd en séu frásagnir lesnar eða á þær hlustað er rými þeirra lýst.  Í leikhúsinu geta leikmyndasmiðir sýnt herbergi,  torg eða götumynd í smæstu smáatriðum kæri þeir sig um en í frásögnum sem ætlast er til að menn lesi eða hlusti á eru sögumanni settar þrengri skorður.  Vilji hann ekki kaffæra tíðindin sem hann segir frá í staðar-  og umhverfislýsingum verður hann að sleppa ýmsu þannig að lesendum er ætlað að fylla upp í ýmsar eyður.  Frásagnarrýminu hefur verið skipt upp í fimm lög(  e. levels)  sem lýsa má svo:  Enda þótt lögin fimm kunni að orka eins og stöðug fyrirbæri eru þau það síst af öllu.  Sumir vilja greina á milli rýmis sögunnar og rýmis orðræðunnar rétt eins og þeir greina milli sögu og orðræðu.  Þá liggur beint við að ræða ítarlega um rýmisrammana.  Aðrir hafa farið frá greiningu rýmisramma til þess að gera öllum rýmislögum frásagnarinnar skil og þá fá rammarnir minna rúm.  Sem dæmi um rýmisramma og breytingu á þeim er: „  Óskar frammi í eldhúsi að hella upp á könnuna og búinn að setja nýbakað brauð sem hann keypti á leiðinni inn á dúkað stofuborðið. “  Breytingin á rýmisrammanum er frá eldhúsi til stofu og aftur frá stofu til eldhúss.  En lesendur þurfa að fylla upp í hann.  Þeir geta séð fyrir sér að Óskar hefur komið,  byrjað á að fara fram í eldhús(  eldhússrammi)  þar sem hann hefur sett brauðið á disk eða í körfu(  sem ekki eru nefnd) ;  þaðan fer hann með það inn í stofu(  stofurammi með stofuborði)  og aftur fram í eldhús(  sem nú er með könnu! ) .  Hreyfingin er það sem veldur breytingu á rýmisrammanum.  Stundum eru athafnir persónu nákvæmlega ákvarðaðar fyrirfram,  miðað við það sem hér eru kallaðir rýmisrammar.  Sú er til dæmis raunin í Gísla sögu Súrssonar þegar Gísli vegur Þorgrím.  Kenninguna um textaheima má rekja til Pauls Werth en hann ræddi fyrst um þá í tengslum við metafórur.  Werth talar um orðræðu(  e. discourse)  en hún hefur verið skilgreind sem„  táknfræðileg athöfn sem setur merkingu niður í tíma og rúmi“ .  Orðræðunni–  jafnt skáldaðri sem annarri–  skiptir hann á þrjú hugtakssvið.  Hann gerir ráð fyrir sérstökum orðræðuheimi(  e. discourse world)  sem tekur til samhengis sjálfs„  málatviksins“ (  e. speech event) .  Orðræðuheimurinn spannar þátttakendurna í orðræðunni,  svo og staðinn og tímann sem hún fer fram á en tekur líka mið af þeirri reynslu og þekkingu sem þátttakendurnir byggja á þegar þeir leggja sinn skilning í það sem þeir lesa eða heyra.  Orðræðuheimurinn samsvarar raunheiminum en boðskiptin í honum verða til þess að menn búa til svokallaða textaheima.  Slíkir heimar eru hugsmíð sem fólk notar til að safna saman upplýsingum úr textanum,  túlka þær og auka við af eigin þekkingu.  Textaheimarnir eru gerðir úr svokölluðum mótunareiningum heima(  e. world-building elements)  sem hefur verið lýst sem bakgrunni þeirra atburða textans sem eru í forgrunni.  Þriðja hugtakasviðið sem Werth gerir ráð fyrir eru undirheimar(  e. sub-worlds) .  Í frásögnum rísa þeir af ýmsum ástæðum,  meðal annars í krafti endurlits eða framlits,  og drauma eða óska persónanna.  Elena Semino tók að fást við textaheima ögn síðar en Paul Werth og tengdi þá strax svokölluðum skemakenningum.  Þær má rekja til hugrænnar sálfræði(  e. cognitive psychology) −  nánar tiltekið til sálfræðingsins Fredericks Bartlett−  en tölvunarfræði hefur líka auðgað hana sem og seinni tíma sálfræði og bókmenntafræði.  Bartlett skilgreindi skemu sem þekkingarformgerðir sem væru geymdar í langtímaminninu.  Þær voru þó ekki fastmótaðar hugsanaformgerðir að hans viti heldur vitnuðu um víxlverkun minnis,  efnisheims og menningar.  Hann taldi að minni mannsins mótaðist af fyrri viðbrögðum hans og reynslu og að þeim væri skipað niður í skemu þar sem upplýsingar væru tengdar saman merkingarlega.  Það létti manninum upprifjun;  í stað þess að hala hvert smáatriði upp úr minninu virkjaði hann tiltekið skema í heilu lagi.  Eða með öðrum orðum–  þekking manna er ekki geymd í minninu sem listi sundurlausra staðreynda.  Hún er þar sem mynstur samtengdra atriða er miðast við þá menningu,  samfélag og umhverfi sem þeir hrærast í.  Þannig er skemað fyrir heimsókn til læknis annað á Íslandi en í sumum löndum öðrum þar sem sjúklingar borga ekki fyrir hverja læknisheimsókn( „  heimsókn til læknis“ -  skema:  sjúklingur hringir,  pantar tíma,  fær hann uppgefinn;  mætir á læknastofu samkvæmt því,  gefur sig fram o.s.frv.) .  Menningar-  og félagssamhengi kann þá stundum að valda misskilningi,  samanber íslenska námsmenn sem koma frá Danmörku eða Austurríki og gleyma að borga lækninum.  Ljóðstafir eða stuðlar settu svip sinn á nánast allan íslenskan kveðskap–  sum danskvæði hafa þó nokkra sérstöðu–  þar til formbyltingin varð.  Annars staðar á germanska málsvæðinu,  til að mynda meðal þýðverskra og enskra tóku þeir að láta verulega undan síga á endurreisnarskeiðinu.  Íslensk skáld sem látið hafa viðtekna bragarhætti lönd og leið grípa reyndar líka til ljóðstafa þó að þau fari þá oft með þá á annan hátt en fyrr var gert;  í ljóðaþýðingum eru þeir líka óspart notaðir enda þótt deilt sé um hvort ástæða sé til þess.  Í sonnettunni,  Ég kom þar,  leggur Jón Helgason áherslu á þá sérstöðu íslenskrar ljóðagerðar sem ræðst af ljóðstafasetningunni og þau forréttindi Íslendinga að geta enn lesið fornar bókmenntir sínar:  Ég kom þar sem höfundar lásu ljóð sín í höllum við lófaklapp fólksins og hrifningu(  vonandi sanna) ,  á fremstu bekkjum sat úrvalslið merkustu manna og marmaralíkneskjur þjóðskálda hátt uppi á stöllum.  En ég kveð á tungu sem kennd er til frostéls og fanna,  af fáum skilin,  lítils metin af öllum;  ef stef mín fá borizt um óraveg háværra hranna,  þá hverfa þau loks út í vindinn hjá nöktum fjöllum.  Svo talaði vitið.  En hjarta mitt hitnaði og brann.  Á herðum mínum ég dýrmætan þunga fann.  Ég átti mér,  þrátt fyrir allt,  mína purpurakápu.  Í salkynnum þessum var engin sál nema ein sem agaði mál sitt við stuðlanna þrískiptu grein né efldist að bragstyrk við orðkynngi heiðinnar drápu.  Enda þótt hefðbundið íslenskt ljóðform hafi margsinnis verið dæmt til dauða lifir það enn góðu lífi,  ekki bara í ljóðaþýðingum,  líka í hversdags-  og tækifæriskveðskap,  kvæðum fyrir börn og söngtextum,  svo að eitthvað sé nefnt.  Ljóst er að maðurinn hefur sterka hæfni til að greina hljómsamhverfur(  e. symmetries)  í máli og njóta þeirra en hvers vegna svo er liggur ekki fyrir.  Kannski hefur það verið honum brýnt í þróunarsögunni að nema hljóð sem skáru sig úr og kannski má rekja til þess unun hans af líkum hljómmynstrum og ólíkum.  Setji ljóðstafir ærlega mark sitt á kveðskap er talað um stuðlun eða ljóðstafasetningu.  Stuðla má skýra sem sömu eða samskonar hljóð sem endurtekin eru við upphaf áhersluatkvæða–  með stuttu millibili.  Þeir styrkja hrynjandi,  setja tiltekin orð og merkingu á oddinn.  Sem dæmi um ljóðstafi má hafa vísuorð úr ljóði Jóhannesar úr Kötlum,  Karl faðir minn:  Hann pabbi var kominn í kaupstaðarferð,  með klárinn sinn skjótta í taumi[…]  Hér eru tvær ljóðlínur tengdar með ljóðstöfum–  eins og algengt hefur verið bæði fyrr og síðar–  tveir stuðlar eru í fyrri línu en höfuðstafur kallast sá sem er í þeirri seinni.  Yfirleitt hvíla stuðlar á veigamestu orðunum í hverri ljóðlínu af því að þeim er ætlað að vekja athygli á tiltekinni merkingu.  Skilgreiningin á frásagnarbókmenntum felur í sér að vilji menn segja einarðlega frá hugsanlegum heimi skáldaðrar frásagnar og fylgja fyrsta skilyrðinu um aðgengi,  eru þeir að sínu leyti bundnir af tvennu.  Annars vegar lýsingu frásagnarinnar á skáldaða heiminum–  nánar til tekið máli og merkingunni sem í það má leggja–  og hins vegar þeim almennu röklegu lögmálum sem gilda í heiminum.  Auðvitað geta þeir haft hvorttveggja að engu og sagt sem svo að drón í samnefndri sögu Halldórs Armands Ásgeirssonar hafi verið tígrisdýr.  En þá eru þeir að draga orð sögumanns í frásögninni í efa,  halda því fram að sú fullyrðing hans,  að það hafi verið drón,  sé röng en í staðinn sé önnur rétt.  Þó að einatt sé ástæða til að efast um orð sögumanna í frásögnum,  jafnt skálduðum sem öðrum,  af því að margir þeirra ljúga sannanlega eins og þeir eru langir til,  er í fljótu bragði ekki unnt að finna neina fullgilda ástæðu til að halda því fram að sögumaður Dróna segi ósatt.  Þótt skáldaður heimur útgefinna frásagna sé einhverskonar samvinnuhugsmíð höfundar hennar og þess sem túlkar hana,  eru túlkendum með öðrum orðum settar ákveðnar skorður.  Tengsl skáldaðra heima og raunheims–  fáein atriði ítrekuð,  öðrum bætt við Þegar lýsa á tengslunum milli veruleikans og skáldaðra heima geta menn til að mynda valið einhverja af hugmyndunum sem fyrr voru nefndar,  þykjusturegluna eða líkingarnar um að menn séu fluttir inn í skáldaðan heim eða niðursokknir í hann.  En mörg frásögnin lýsir fleiri en einum skálduðum heimi.  Í Gunnlaðarsögu Svövu Jakobsdóttur eru þeir tveir,  einn á fjarlægu fortíðarsviði,  annar á nútíðarsviði og hinn fjarlægi fortíðarheimur ekki virkur í augum allra persónanna í nútíðarheiminum.  Ónefndir eru þá þeir heimar sem tengjast draumum og þrám einstakra persóna,  þannig að tengsl og árekstrar heima geta orðið margflókin.  Eins og komið hefur fram geta persónur og aðstæður í skálduðum heimi verið þekktar úr heimi raunveruleikans þannig að tengsl milli veruleikans og skáldaða heimsins virðist liggja í augum uppi.  Sú er til að mynda raunin í rímum eins og Alþingisrímum 1899 – 1901.  Kunnar persónur á samningstíma rímnanna,  alþingismenn eins og Valtýr Guðmundsson og Benedikt Sveinsson,  fara með lykilhlutverk og sagt er frá átökum þeirra um mismunandi leiðir í sjálfstæðisbaráttunni.  En þau eru þá reyndar oft sniðin að bardagalýsingum fornra sagna þannig að tiltekinn alþingismaður eða hópur þeirra birtast til að mynda sem„  jötunn“  eða„  berserkir“ .  Þess vegna má vera að frásögnin orki á einhverja eins og nýr og gamall sagnaheimur verði eitt.  Annað dæmi má taka af svokölluðum heimildaskáldsögum og sögulegum skáldsögum.  Í heimi Yfirvaldsins er réttað yfir Friðriki og Agnesi eftir morðið á Natani Ketilssyni í Húnaþingi rétt eins og reyndin var á þriðja áratug nítjándu aldar;  í heimi Gestakoma í Sauðlauksdal er aðalpersónan Björn prestur Halldórsson,  mágur Eggerts Ólafssonar,  eins og í veruleika átjándu aldar,  og fæst þar við kartöflurækt eins og fyrr þegar hann var lífs.  Eitthvað gott við Daníel þegar hann stóð á bol í herberginu sínu,  hafði séð grannan úlnlið og sterklegan upphandlegg og mótaði fyrir geirvörtum undir bómullinni.  Þetta hár gerði hana órólega.  Að heiman bágar fréttir.  Þórunn lasin,  pabbi kominn á togara en Jónsi og Brynja hugsuðu um búðina.  Og langur tími leið.  Svo var það einn góðviðrisdag að Jónsi eignaðist systur og krílið grenjaði heil ósköp,  skrifaði…  Pabbi?  Brynja? (  Svona atvik skolast til í minninu) .  Þórunn ennþá lasburða,  en Guðfinna kom oft í Jórunnarkotið og hjálpaði til.  Fyrir kemur í Hringsóli að þriðju persónu frásögnin er rofin með annarrar persónu frásögn.  Þá beinir Elínborg orðum sínum til framliðins eiginmanns síns,  Daníels:  Komst í stofudyrnar. –  Hér sé guð sagðirðu.  Ekki það?  Ég man nú ekki betur en þú tækir þannig til orða.  Kannski er það rangminni hjá mér.  Eða þér?  Minnið vill stirðna í gröfinni ekki satt?  Þar sem Elínborg segir aldurhnigin frá skapast líka það tvöfalda sjónarhorn í frásögninni sem fyrr var minnst á;  hún man hvernig hlutirnir orkuðu á hana sem barn en bætir við eigin athugasemdum í samtímanum.  Það kemur fram strax við upphaf skáldsögunnar;  stelpan hefur verið send að heiman og stendur fyrir utan hin nýju heimkynni:  Messing hugsaði stelpan.  Þetta var messing.  Læsingin útflúruð og bugðaðist um hana vafningur líkt og ormur í vorregni,  skráargatið tyrkneskur gluggi.  Handfangið endaði í hnúð sem minnti á krepptan hnefa og stelpan fékk hjartslátt,  það skil ég vel,  þekkti ekki þá sem bjuggu handan við hurðina:  úr drungalegum viði.  Þung.  Um það vissi stelpan ekki þá,  og ekki vissi hún að hurðin lagðist að stöfum með lágu andvarpi og skall aldrei.  Nema þegar hún hljóp,  mörgum árum seinna,  alfarin(  að hún hélt)  út úr húsinu;  um þann atburð vissi náttúrlega enginn þegar hún stóð þarna á tröppunum framan við ókunna hurð og mændi á gljáfægða læsinguna rammaða inn í dökka rönd,  hérumbil svarta.  Sorgarramma?  Kyngdi orðinu og leitaði orðs sem hún hafði nýlega lært og þótti enn framandi.  Spanskgræna.  Í Hundadögum Einars Más eru spunnir fleiri en einn þráður en þó einkum sagt frá þeim Jörundi hundadagakóngi–  eða Jörgen Jörgensen–  og Jóni Steingrímssyni,  eldklerkinum svonefnda.  Frásögninni er skilmerkilega skipt í sex hluta sem aftur greinast í kafla sem merktir eru rómverskum tölum en þeir falla í undirkafla sem bera arabíska tölustafi.  Þegar horfið er frá einum þræðinum og þar með einni sögulegri persónu til annarrar hefst gjarna nýr undirkafli eins og sjá má strax í fyrsta hluta(  I 7 og I 9) .  Þá skiptir máli að kanna hvort undirkaflarnir eru tengdir og ef svo er hvernig það er gert.  En þótt söguþráður sé bara einn geta kafla- ,  hluta-  eða atriðaskil falið í sér sjónarhornsskipti eða að sjónmið breytist.  Fyrr hefur verið minnst á Storm Einars Kárasonar þar sem ein persóna segir frá í hverjum kafla.  Í Grettisljóðum Matthíasar Jochumssonar,  sem er í raun 34 ljóð,  bera hlutarnir yfirskrift eins og Glámur eða Ásdís.  En í leikriti Árna Ibsen,  Himnaríki,  sem snýst ekki síst um klofning af ýmsu tagi,  eru tveir þættir, „  Úti“  og„  Inni“ .  Þeir skiptast í atriði.  Sum þeirra eru fjölmenn og eftir þau koma oftar en einu sinni önnur þar sem aðeins ein persóna talar á sviðinu,  til dæmis„  6.  Úti:  Guðjón“  og„  6.  Inni:  Steinunn“ .  Vert er að skoða hvaðeina með hliðsjón af klofningnum.  Bók Braga Ólafssonar,  Nöfnin á útidyrahurðinni,  skiptist í þrjá hluta en hver hluti í átta eða níu texta sem bera hver sinn titil.  Einn textanna er frásögnin Nafnarnir sem greinir frá samskiptum feðganna Magnúsar Leifssonar og sonar hans Leifs Magnússonar en segir ekki síður af nafna sonarins sem býr í sama húsi og Magnús.  Nafnarnir skiptist í fjóra undirkafla sem merktir eru arabískum tölustöfum.  Sá fyrsti er bréf Magnúsar til sonarins;  annar samtal þeirra í síma,  þriðji póstkort frá syninum til Magnúsar en sá fjórði nýtt bréf Magnúsar til hans.  Þrír miðlar koma með öðrum orðum við sögu.  Leikrit Bjargar C. Þorláksson,  Leikur lífsins,  snýst um raunir kvenna í þrengslum og trúarherpingi íslensks samfélags á fyrri hluta tuttugustu aldar.  Það er fimm þættir og þáttaskipti tengjast jafnan sviðskiptum en einnig tímaeyðum.  Þannig fer fyrsti þáttur fram á„  hressingarhælinu Birkilundi“  en annar„  heima hjá Guðmann docent“  og tekið er til að mynda fram að fjórði þáttur gerist„ [  v]  iku síðar“  en sá þriðji.  Ófá dæmi mætti taka úr skáldsögum síðustu áratuga um að kaflaskil geri sögumönnum auðveldara um vik að setja á ræður.  Sjálf kaflaheitin eru þá kannski sem vísbending um að þeir ætli ekki að halda sér til hlés.  Í skáldsögu Jóns Kalmans Stefánssonar,  Sumarið bak við brekkuna,  mæta lesendur heitum eins og: „  Og eftir allt saman er lífið lítið annað en kafli í bók“  og„  Stuttri útskýringu skotið að“ .  Sá fyrri hefst svo:  Maður verður alltaf jafn standandi hlessa að rekast á fólk sem telur sig geta sagt,  og það af botnlausri vissu,  hvað sé veruleiki og hvað uppspuni,  hvað líf og hvað draumur.  Sjálfsagt er að huga að samspili kaflanna tveggja.  En annar flokkur kenninga er sá sem hefur verið kallaður myndhverfar kenningar undanfarna hálfa öld eða svo.  Þar er í reynd bara um að ræða líkingar,  nánar tiltekið metafórur sem eru mismunandi í útliti og gerð ef hugað er að þeim eins og þær birtast í vísum á blaði.  Sumar þeirra eru eitt samsett orð;  aðrar tvö og þar af annað í eignarfalli.  Nefna má dæmi eins og„  eik lauka“  þar sem konan er tré(  í kvenkyni)  og kennd við það sem hún fæst við(  lauka) .  Á svipaðan hátt gæti karlinn verið„  morðreynir“ ,  tré(  í karlkyni)  og kenndur við það sem hann fæst við(  morð: ,  vígʻ) .  En kenningar geta líka verið margliða eins og„  Þögn snáka túns“ ,  sem á við valkyrju gulls,  konu.  Sú kenning vísar til frásagna af ormum sem liggja á gulli.  Miðaldaskáld gengu út frá að áheyrendur þeirra þekktu frásagnir þar sem ormar léku stórt hlutverk,  þar á meðal söguna af Völsungum og orminum Fáfni sem liggur á gulli sínu á Gnitaheiði.  Fyrir nútímalesendum sem byrja að lesa fornan skáldskap vefst stundum að kenningar byggja á sögum sem þeir eiga eftir að lesa,  til dæmis frásögnum Eddukvæða eða fornaldarsögum svokölluðum.  Kenningarnar miðast í stystu máli við þekkingu sem nú er ýmsum framandi.  Hún en þó að drjúgu leyti aðgengileg þannig að sá sem er forvitinn um fornan skáldskap er ekki lengi að viða að sér því sem þarf til skilnings.  En eitt af því sem hann kann að hnjóta um framan af eru svokölluð heiti sem oft eru í kenningum.  Það eru nafnorð sem eru aðallega notuð í skáldskaparmáli eða á annan hátt en í hversdagsmáli.  Dæmi um það fyrra eru röðull(  sól) ,  jöfur(  konungur)  og fljóð(  kona)  en hið síðara brúður(  kona)  og mær(  kona) .  Mörg heitanna þekkja menn úr seinni tíma skáldskap eða mæltu máli;  það stendur naumast í þeim að ver,  lár og mar eru,  sjórʻ af því að þeir þekkja orð eins og verbúðir,  láréttur og marflatur.  En það gæti komið einhverjum á óvart að sjórinn er kallaður gymir og eldurinn gim.  Miðaldaskáldskapur er afar heillandi enda kunna mörg skáldanna sem kveða hann vel til verka.  En bragarháttur dróttkvæða veldur því að orðaröð í þeim verður oft allt annað en venjuleg;  lengd hendinga,  rím,  ljóðstafasetning og fleira kalla á að orðum sé skipað saman á nýstárlegan hátt.  Vísan sem Þormóður Kolbrúnarskáld kveður dauðvona í orustunni á Stiklastöðum er prýðilegt dæmi,  vilji menn glöggva sig á orðaröð og leggja niður fyrir sér heiti og kenningar.  En vert er þá að minnast þess að dróttkvæði voru ætluð til flutnings og sjálfur hljómheimurinn eitt helsta aðdráttarafl þeirra.  Aðdragandi vísu Þormóðs er sá að ör er skotið í síðuna á honum,  vinstra megin.  Hann gengur til skemmu þar sem kona nokkur hugar að særðum.  Hún horfir á hann og segir: „  Furðu bleikur er þessi maður.  Hví ertu slíkur? “  en Þormóður svarar:  Undrast öglis landa eik hví vér róm bleikir.  Fár verðr fagr af sárum.  Fann eg örvadrif,  svanni.  Þetta er eitt af fjölmörgum dæmum um að líking geti verið uppistaðan í formgerð ljóðs,  þessu sinni er það persónugerving fjalls sem reiðir fram morgunsól.  Ljóðið er stutt,  aðeins fjórar ljóðlínur og sú síðasta er greind frá hinum.  Það er líka orðfátt en orðavalið,  orðflokkarnir og niðurskipan orðanna í ljóðlínurnar ræður miklu um áhrif þess.  Engin sögn er í því;  nafnliður(  lýsingarorð + nafnorð)  er settur í forgrunn,  þó slitinn sundur(  rauð…  ársólin)  og látinn mynda ramma um forsetningarlið þar sem lýsingarorð og tvö nafnorð fylgja forsetningunni( „  í framréttri/  hendi/  fjallsins“ ) .  Nafnorðin gefa myndinni staðreyndayfirbragð.  Hana má einfaldlega túlka–  ef menn lesa ljóðið stakt–  sem sýn er gamall maður nýtur snemma morguns,  vísast þakklátur hverjum degi sem hann fær að vakna til lífs.  Vera má þó að þeir sem lesa bók Snorra alla verði angurværir þegar þeir hugsa um lýsingarorðið„  rauð“ –  sem sérstök áhersla hvílir á af því að það stendur eitt í upphafi–  og samsetta nafnorðið ársól sem kallar forskeytisins vegna ekki bara á að hugurinn reiki til morgunsins,  heldur þess sem einu sinni var,  samanber orðalag eins og í árdaga.  Ljóðið myndar enda andstæðu við titil bókarinnar;  ársólin blasir við í hendi fjallsins–  rauð eins og blóð;  ekki gul–  en von bráðar fellur vetrarmyrkur á og svartnættið tekur við.  Fjallið í óhagganleika sínum með höndina framréttu verður sem áminning þess að ljóðmælandinn fær engu ráðið um birtu og myrkur.  Hugtaksmetafórur eins og myrkur er ábreiða og birta er gæði kunna að verða virkar.  En sólin reynist einnig áleitin þegar Jón Helgason kveður vísuna Til Bekku níræðrar,  en Bekka var Rebekka Þiðriksdóttir,  frænka hans sem hann ólst upp með og kenndi honum að lesa:  Bráðum er sólin á burt og horfin í vestri,  þú birtir mér ungum stafanna hljóðan í lestri í litlum bæ undir lágu þili með löngum skuggum í djúpu gili.  Til er í dæminu að menn séu ekki á einu máli um hvernig greina eigi atburðarás í frásögnum og fella þær í ljósi slíkrar greiningar að ákveðnum bókmenntagreinum–  enda túlkunaratriði þá oft ófá.  Skýrt dæmi er svokallaður sagnasveigur(  e. short story cycle) .  Hann er safn smásagna sem höfundurinn hefur tengt þannig að þegar þær eru lesnar koma smám saman í ljós sameiginleg mynstur og samræmi.  Það breytir sýn á hvaðeina,  þannig að upplifunin af heildinni er önnur en af hverri sögu fyrir sig.  Aldingarðurinn er skýr sagnasveigur en spyrja má hvort Bréfbátarigningin Gyrðis Elíassonar sé sagnasveigur eða skáldsaga,  ellegar Ást í meinum Rúnars Helga Vignissonar sjálfstæðar smásögur fremur en sagnasveigur.  Hver lesandi verður að gera það upp við sig.  Lítilræði til viðbótar um minni,  leiðarminni,  þema,  meginhugsun og boðskap Orðið mótíf kann í ákveðnu samhengi frásagna að vera notað um,  hvata‘  eða,  ástæðu‘ .  Það á einkum við um glæpasögur þar sem persónur(  spæjarar,  lögreglumenn)  og lesendur reyna að átta sig á hver hvati eða hvert mótíf tiltekins glæps eða glæpa er.  Þannig mætti spyrja hver væri hvati glæpa í Flateyjargátu Viktors Arnars Ingólfssonar eða Andlitslausu konunni Jónínu Leósdóttur.  Leiðarminni eru þekkt úr frásögnum á íslensku alveg síðan á miðöldum.  Í Hervarar sögu og Heiðreks er sverðið Tyrfingur leiðarminni.  Það fylgir ættinni sem frá er sagt en verður henni síst til framdráttar,  ekki fremur en sverðið(  seinna spjótið)  Grásíða afkomendum Þorbjarnar súrs í Gísla sögu eða sverðið Fótbítur afkomendum Ólafs páa í Laxdælu.  Sé farið nær í tíma er sjalið í skáldsögu Fríðu Sigurðardóttur,  Meðan nóttin líður,  gott dæmi.  Langalangamma sögumannsins Nínu fær það að gjöf frá erlendum sjómanni.  Það gengur milli kvenna í fjölskyldunni,  mann fram af manni.  Lesendur geta skemmt sér við að útleggja hvernig það tengist frásögnum af lífi hverrar kynslóðar kvenna af annarri í karllægu samfélagi–  og hver afstaða þeirra til hlutverks síns og sjalsins er.  Á íslensku er oft talað um sagnaminni þegar frásagnir eiga í hlut en það fyrirbæri hefur verið skýrt á ýmsan hátt.  Sumir telja það minnstu einingu frásagnar,  aðrir þematíska einingu í texta,  enn aðrir líta á það sem dæmigerðar aðstæður sem birtast aftur og aftur og eru því óháðar tíma,  rými og einstaklingum.  Síðasti kosturinn skal tekinn hér.  Þá má tala um sagnaminni eins og ástarþríhyrninginn í Laxdæla sögu(  Kjartan–  Guðrún–  Bolli) ,  sambandið lærifaðir–  lærimeyja í Atómstöðinni(  organistinn–  Ugla)  eða pílagrímsferðina í Íslendinga sögu Sturlu Þórðarsonar og skáldsögu Thors Vilhjálmssonar,  Morgunþulu í stráum(  Sturla Sighvatsson gengur til Rómar til að bæta fyrir misgerðir sínar og föður síns gegn Guðmundi biskupi Arasyni) .  Eins og sjá má eru þetta stuttir textar,  eins og smáskilaboð.  En hér eru allir íslensku stafirnir á sínum stað þó að suma þeirra vantaði á gemsa við upphaf tuttugustu og fyrstu aldar.  Því er aftur á móti ekki þannig farið í fáeinum ljóðum Ingunnar Snædal,  sem komu út tveimur árum seinna en umrædd ljóð Elísabetar.  Þar kemur uppsetningin líka heim og saman við hversu mörgum orðum mátti koma á gömlu símana.  Þetta er sms-ljód II:  Thad var einu sinni stelpa med brún augu sem brætt gátu ís,  eda breyst í ís eftir thví hvernig vindurinn blés.  Hörundid á maga hennar var svo mjúkt ad önnur stelpa,  á allt ödrum stad og med blá augu,  gat alls ekki sofnad fyrir tilhugsuninni um thad Skemmtilegt er að velta fyrir sér að hvaða marki áhrif ljóðsins hefðu orðið önnur ef íslensku stafanna-þ -  og -ð-  hefði notið við.  Þá geta spurningar í þessum dúr leitað á:  Gera menn aðrar eða annars háttar kröfur til ljóðs sem samið er á gemsa?  Ganga þeir út frá að það sé tækifæriskveðskapur og jafnvel ort á örskömmum tíma?  Hvernig orkar ólík uppsetning á lesendur–  samanber muninn á ljóðum Elísabetar og ljóði Ingunnar?  Á instagram getur fólk tengt ljóð sín myndum og gerir það óspart þannig að oft er þar um að ræða marghátta tjáningu.  Myndirnar geta verið af ýmsu tagi,  teikningar og ljósmyndir en líka bara ákveðin stöðluð mynsturform.  Hér er það ljósmynd sem tengist ferðalaginu sem ljóðið víkur að:  Rétt eins og ýmsir vefmiðlar aðrir ýtir instagram undir að fólk tjái hug sinn og kenndir frá degi til dags,  til dæmis með instagramljóðum.  Því má það kallast einkar góður vettvangur fyrir sköpun manna í hversdagslífi þeirra.  Stef–  viðlög Komið hefur fram í ýmsum dæmum hér á undan hvernig endurtekningar og hliðstæður marka formgerð ljóða.  Í gömlum íslenskum kveðskap,  eins og danskvæðum og kvæðum ortum undir vikivakahætti,  má sjá endutekninguna í formi viðlaga sem draga fram tiltekna stemningu og/  eða ákveðin meginatriði í atburðarás.  En viðlög einkenna líka stök ljóð skálda.  Eitt þeirra,  sem enginn veit hver hefur ort,  hljóðar svo:  Sat eg undir fjallinu hlíða,  heyrði ég fagran fugla söng um dægur löng,  ekki reikaði hugurinn minn þá víða Þetta viðlag,  sem til er í fleiri en einni gerð,  nýtir Hallgrímur Pétursson sér í þekktu ljóði,  Fegurð veraldar mun hverfa,  en það snýst um forgengileikann.  Hallgrímur notar þó bara tvö vísuorð úr viðlaginu;  lætur annað og fjórða úr því ríma við þær ljóðlínur sem fara næst á undan eins og hér má sjá:  Fuglar sveima í fögrum ljóma,  fögnuð geyma og söngva róma,  í garði þeim má heyra hljóma hljóðin lystug,  mikil og löng.  Heyrði eg fagran fuglasöng.  Alls kyns seima bestan blóma ber sú mörkin fríða.  Ekki reikaði hugur minn þá víða.  Ég fer ekki til hennar. [  = þú getur sent mig annað]  Eitt af einkennum hrynjandi er hraði sem getur verið mismikill.  Línu-  og erindaskil hægja á ljóði en ýmsar aðferðir aðrar má nýta til þess,  svo sem að dveljast lengi við lýsingar á því smáa og skapa dvöl með greinarmerkjum.  Á sama hátt má auka hraða á fleiri vegu en einn,  meðal annars með breytingum á ríkjandi orðflokkum eða áherslumynstri.  Algengt er að úrfellingu(  fr. apostrophe)  þurfi til að tilætlaðri hrynjandi sé náð,  þá er sérhljóði í enda eins orðs sleppt ef hið næsta hefst á sérhljóði eins og heyra má ef þessar línur úr ljóði Theodoru Thoroddsen–  sem ber heiti upphafsljóðlínunnar–  eru lesnar upphátt:  Eins og krummi eg krækti í margt og kastaði í urð og dýin.  Íslensk kvæði fyrri alda eru háttbundin–  ort undir ákveðnum bragarháttum–  enda gekk formbyltingin svonefnda í garð hérlendis seinna en í nágrannalöndunum,  ekki fyrr en um miðja tuttugustu öld,  samfara róttækum samfélagsbreytingum sem þá urðu.  Kristján B. Jónasson hefur lesið það sem gerðist að hernaði síðari heimsstyrjaldarinnar:  Það hafði verið gerð árás.  Um klukkan kortér yfir seinni heimsstyrjöld barst neyðarþjónustunni tilkynning um að„  hið hefðbundna ljóðform“  hefði orðið fyrir módernísku tundurskeyti þar sem það sigldi í brynvarinni lest á leið út úr baðstofunni til móts við nývæddan tíma,  lagst á hliðina og síðan sokkið svo hratt að aðeins þeir heppnu úr áhöfninni komust í bátana.  Jóhannes úr Kötlum,  sem sjálfur gekk formbyltingunni á hönd kominn um miðjan aldur,  setur hana í sögulegt samhengi–  ekki síður en Kristján–  í ljóði sínu Rímþjóð.  Þar lítur hann svo á að Íslendingar hafi þurft að öðlast sjálfstæði til að geta tileinkað sér nýtt tjáningarform:  Í sléttubönd vatnsfelld og stöguð hún þrautpíndan metnað sinn lagði í stuðla hún klauf sína þrá við höfuðstaf gekk hún til sauða.  Því rýrari verður í aski því dýrari háttur á tungu við neistann frá eddunnar glóð hún smíðaði lykil úr hlekknum.  Loks opnaðist veröldin mikla og huldan steig frjáls út úr dalnum–  þá sökk hennar rím eins og steinn með okinu niður í hafið.  Þetta ljóð Jóhannesar hefur háttbundna hrynjandi en á innan við öld hafa óháttbundin ljóð orðið tjáningarform flestra starfandi ljóðskálda.  Fastbundin hrynjandi getur enda orðið leiðigjörn vegna þess sem Atli Ingólfsson kallar segulvanda.  Það orð má hafa um það að bragurinn eða„  grind ljóðanna“  sé orðinn ærið áhrifamikil í nýíslensku og hneigist til að skyggja á merkingu.  Í hópi óháttbundinna ljóða eru fríljóð(  fr. vers libre) ,  sem hafa sína eigin frjálslegu hrynjandi og þar með oft mislangar ljóðlínur,  og prósaljóð,  sem sett eru upp eins og óbundið mál.  Myndljóð,  sem líta út eins og mynd á síðu,  og hljóðljóð,  þar sem hljóðin sjálf eru í fyrirrúmi geta verið hvort sem er,  háttbundin eða óháttbundin.  Frásagnaralheimurinn er í mörgum tilvikum sá heimur sem er virkur í augum flestra persónanna.  En þegar persóna festist í draumi annarrar,  eins og konan í títtnefndri frásögn Svövu Jakobsdóttur,  bætast við allir óskaheimar eiginmanns hennar.  Skemmtilegt er að þeir eru ekki síst tengdir skálduðum frásögnum sem ýmist eru bundnar orðum á bók(  Þúsund og ein nótt) ,  flutningi leikrits á sviði(  Rómeó og Júlía)  eða myndatöku þar sem mynd og orð mætast(  sjónvarpsþáttur;  kvikmynd) .  Önnur leið til að greina rými í frásögn er að velta fyrir sér hvaða hlutverki það gegni þar almennt og spyrja spurninga í þessum dúr:  Er frásögnin skipulögð með hliðsjón af rými,  þannig að sífellt sé skipt milli ólíkra staða?  Gott dæmi um það er Atómstöðin Halldórs Laxness þar sem heimili Búa Árlands,  heimili Organistans,  mjólkurbúðin og Eystridalur eru meðal sviða sem skipt er á milli.  Er ferðalag um rými eða kort af því kjarnaatriði í skipulagi frásagnar?  Steinunn Sigurðardóttir hefur sagt um skáldsögu sína,  Hjartastað,  að„ [  s]  tóra formið á henni“  sé„  vegur sem hlykkjast áfram“  og raunar hefur hún nefnt að vinnan við söguna hafi verið eins og að„  skipuleggja ferð“ .  Kort fylgir beinlínis sumum skáldsögum til að lesendur geti áttað sig betur á frásögninni.  Sá hluti Spánar sem kemur mest við sögu í Yfir Ebrófljótið Álfrúnar Gunnlaugsdóttur birtist á korti eftir að frásögninni lýkur.  Er athygli beint að sjálfu rýminu þannig að það verði viðfangsefni?  Það á við um skáldsögu Rögnu Sigurðardóttur,  Borg.  Þar er borgin ein af aðalpersónunum og það er undirstrikað með líkamsmetafórum þar sem„  henni er lýst sem lífveru eða lifandi heild“ .  Í leikriti Sigurðar Pálssonar,  Utan gátta,  eru persónurnar tvær lokaðar inni á sviðinu og komast ekki burt.  Það hefur verið túlkað í ljósi kenninga Jeremys Bentham og Michels Foucault þannig að lokaða rýmið,  alsæi,  vald og þekking séu lykilatriði.  Hvaða áhrif hefur staðarskynjun persóna í frásögninni?  Skemmtilegt væri að skoða Lifandi vatnið– – –  Jakobínu Sigurðardóttur með slíkt í huga eða Afleggjarann Auðar Övu Ólafsdóttur.  Hefur rýmið táknrænt gildi?  Slíkt gildi getur jafnvel komið fram í heiti skáldsagna,  samanber Hjartað býr enn í helli sínum eftir Guðberg Bergsson.  Áður hefur verið sagt frá bendivísunarmiðju en hún skiptir miklu fyrir upplifun lesandans á rými.  Við greiningu þess þarf fyrir vikið að kanna hvort bendivísunarfærsla sé nýtt í frásögninni.  Atburðarás Menn hafa skemmt sér við orðaleiki í ljóðlist frá fornu fari–  falið til dæmis nafn sitt með ýmsum hætti í kveðskap og/  eða gamnað sér við að stafa orð afturábak.  Í Snorra-Eddu er talað um orðaleikinn„  ofljóst“  en hann kallar Laufás-Edda„  þá sögu er um palla stígur“ .  Þegar skáld bregða á þennan leik er sagt að þau yrki fólgið.  Leikurinn felst í því að skáldin nýta sér að lagður er mismunandi skilningur í orð sem hljóma eins eða áþekkt í framburði.  Snorra-Edda nefnir hlið(  hk. á garði) ;  hlið(  uxa;  þf. kk. af hlið(  u)  r)  og hlíð(  brekku;  kvk.;  sérhljóðið borið fram sem langt -i- ) .  Ef ort væri fólgið mætti því tala um brekku þegar átt væri við uxa.  Taka má skáldskapardæmi af vísu sem Egill Skallagrímsson orti á gamals aldri–  ef marka má söguna sem við hann er kennd:  Langt þykir mér,  ligg eg einn saman,  karl afgamall,  á konungs vörnum.  Eigum ekkjur allkaldar tvær en þær konur þurfa blossa.  Flestir munu sammála um að þegar Egill segist eiga„  ekkjur/  allkaldar tvær“ ,  sé hann að tala um fótkulda sinn,  nánar til tekið,  kalda hæla‘  þar sem orðið hæll á ekki aðeins við um tiltekinn,  hluta fótar‘  heldur líka,  ekkjur fallinna manna‘ .  Orðaleikir hafa verið misvinsælir á ólíkum skeiðum bókmenntasögunnar–  og í seinni tíma bókmenntum er sennilega algengast að skáld bregði þeim fyrir sig til að tjá tvíræðni eða margræðni.  Þannig kemst Þórarinn Eldjárn að orði í ljóðinu Fleygt:  Á eina lund mér ætíð fer eftir harða skorpu.  Ég finn að ég vil fleygja mér og fer því út í Sorpu.  Stundum felst húmor í leik með orð sem ekki eru nefnd eins og í þessu broti úr þriðja hluta Vistarvera Hauks Ingvarssonar,  þar sem lesendum er ætlað að muna eftir hamri og sigð:  Þegar ég hugsa um hamar,  steðja og ístað finnst mér eins og innra með mér séu fornar leifar Sovétríkjanna.  Menn á ýmsum fræðasviðum hafa fengist við rannsóknir á húmor enda er hann afar algengt einkenni á athöfnum manna og markar líf þeirra dag hvern.  Leitast hefur verið við að finna þróunarsögulegar skýringar á honum bæði í sálfræði og taugafræði,  og þá hefur verið stungið upp á að hann hafi styrkt það að maðurinn kæmist af(  sbr. e. survival) .  Grundvöllurinn sem Peirce nefnir er nokkurs konar bakgrunnur táknberans.  Það geta verið hugmyndir um hluti(  sem birtast í máli sem nafnorð og fornöfn) ,  um tengsl(  sbr. forsetningar)  eða athafnir(  sagnir) .  Hugmynd Peirce um hið þríþátta tákn hefur verð sýnd með ýmsum hætti í mynd,  til dæmís í þessum dúr:  Peirce greindi á milli tvenns konar hluta,  hins milliliðalausa hlutar(  e. immediate object)  sem er hluturinn eins og táknið vitnar um hann og hins virka hlutar(  e. dynamic)  sem er hluturinn óháð tákninu.  Lítið dæmi úr Egils sögu getur skýrt þetta.  Í heimi sögunnar sjá Egill og félagar hans„  bæði manna spor og hrossa“  á Eiðaskógi þegar búið er að vara þá við að eflaust verði setið fyrir þeim.  Sporin eru þeim félögum tákn.  Sem slík standa þau ekki fyrir mennina og hrossin sem í hlut eiga„  að öllu leyti“ ;  þau segja ekki til um hvernig mennirnir eru vaxnir,  eygðir og hærðir eða hvernig hrossin eru á litinn og hvort þau hafa þéttvaxið tagl,  en þau vitna engu að síður klárlega um menn og hross,  af því að þessar dýrategundir hafa hvor um sig fætur af sérstakri gerð–  og fyrir vikið býr Egill sig undir vopnaviðskipti.  Mennirnir og hrossin sem fetuðu um Eiðaskóg og skildu eftir sig spor eru þá virkir hlutir meðan menn og hross sem Egill og félagar gera sér hugmynd um á grundvelli sporanna sem þeir sjá eru milliliðalausir hlutir.  Til að skýra hvernig tákn tengdust hlutnum sem þau standa fyrir,  greindi Peirce milli þrenns konar tákna:  1. sviptákna(  e. icon)  2. benditákna(  e. index)  3. symbóla(  e. symbol)  Sviptákn eru tákn sem bera svip af eða líkjast hlutnum sem þau standa fyrir,  svo sem myndir og skýringarmyndir ýmsar,  eins og landakort.  En til að unnt sé að tala um sviptákn nægir ekki að líkindi séu fyrir hendi,  venja þarf líka að komast á tengslin.  Benditákn,  bendir‘  yfirleitt,  á‘  hlutinn sem það stendur fyrir;  milli þess og fyrirbærisins sem það táknar er með öðrum orðum beint samband.  Tiltekið fótspor,  bendir á‘  dýrið sem steig niður fæti;  stormur skekur trjágreinar og af hreyfingu greinanna–  sem ræðst af samspili trés og storms–  má ráða vindátt og jafnvel vindhraða.  Symból eru loks þau tákn sem standa fyrir tiltekinn hlut vegna viðtekinnar venju.  Orðið skápur líkist hvorki hlutnum sem það táknar né er í,  beinu sambandi‘  við hann;  á einhverju stigi mála hafa menn einfaldlega komið sér saman um að nota orðið um hirslu af ákveðinni gerð.  Í hugrænum málvísindum líta menn svo á að tungumál vitni um almenn vitsmuna-  eða hugarferli;  það eigi sér rætur í taugakerfi mannslíkama sem á í skiptum við aðra líkama og umhverfi sitt.  Hugsunin er því undir ekki síður en hjá Peirce enda hafa táknhugmyndir hans verið tengdar hugrænum málvísindum.  En táknin eru þá ekki einkum í brennidepli.  Sérstaða hugrænna málvísinda felst ekki síst í því að þau leggja sig fram um að kanna tungumálið,  jafnt í tengslum við hugarstarf sem sálfræðilega og félagslega reynslu manna.  Líkamsmótun vitsmunanna(  e. embodied cognition)  og líkamsmótuð reynsla(  e. embodied experience)  skiptir þá miklu,  nánar til tekið sú staðreynd að sjálf líkamsgerð mannsins markar vitsmuni hans og reynslu.  Hugræn málvísindi eru líka mjög þverfagleg en tengjast þó sennilega mest sálfræði,  heimspeki,  taugavísindum og gervigreindarfræðum.  Ýmis svið má greina innan hugrænna málvísinda.  Sumir eru aðallega með hugann við formgerðir og skipulag í máli,  þar á meðal þeir sem kenndir eru við mynsturmálfræði(  e. construction grammar) .  Aðrir kanna tungumálið af því að þeir hafa sérstakan áhuga á huganum og hugtökum.  Þeir vilja glöggva sig á atriðum eins og hvernig merking rís í hugarstarfi eða hvernig hugtökum er þar skipað niður og með þau unnið.  Segja má að þá fari vinnan fram á sviði hugrænnar merkingarfræði(  e. cognitive semantics) .  Textaheimakenningar sem ganga út frá skemum eru gott dæmi um hana.  Þær vitna með öðrum orðum um hvernig málvísindamenn–  og bókmenntafræðingar–  sækja til sálfræði hugmyndir um upplýsingaformgerðir sem hjálpa mönnum til að takast á við nýja reynslu og geyma upplýsingar um gamla.  Síðar verður greint frá fleiri kenningum af sviði hugrænnar merkingarfræði.  Texti–  áhrif,  textatengsl,  blöndun Eins og þegar ætti að hafa komið fram er orðið texti notað í misvíðri merkingu allt eftir samhengi.  Í daglegu tali er það oftast notað í merkingunni tiltekin lota máltákna;  menn tala um söngtexta,  myndatexta og annað í þeim dúr.  Þá merkingu eða áþekka má einnig sjá í bókmenntafræði og málvísindum.  Þar eru frásagnir eða brot úr þeim nefnd textar og stundum greint á milli texta og tákns með því að líta svo á að táknið sé eining sem geti borið merkingu í texta en textinn sé verk(  eða niðurstaða af tilteknum verknaði)  sem rekja má til ákveðins einstaklings eða einstaklinga.  Í þessum fræðigreinum og reyndar ýmsum öðrum er orðið texti þó einnig notað í víðari merkingu um fyrirbæri sem miðlar merkingu með táknum.  Innbyrðis eru hugmyndir þeirra sem hafa áhuga á lesandanum mjög ólíkar.  Skrif Louise Rosenblatt og Hans Robert Jauss eru ágætt dæmi um það.  Rosenblatt lagði áherslu á að hver lesandi kæmi með eigin persónueinkenni að frásögninni,  þarfir sínar,  áhugamál og minningar;  hann væri í þessu eða hinu skapinu og vel eða illa á sig kominn líkamlega.  Allt þetta ylli því að viðbrögð hans væru einstök og yrðu ekki endurtekin.  Hún beindi með öðrum orðum sjónum að einstaklingnum.  Jauss setti hins vegar á oddinn sögulegu aðstæðurnar sem geta af sér viðbrögð við skáldverki.  Hann gekk út frá að lesendur á tilteknum tíma hefðu í meginatriðum sömu væntingar til skáldverka(  þ. Erwartungshorizont)  þó að þeir læsu þau líka með eigin reynslu í farteskinu.  Þegar nýjungar einkenndu skáldskap,  sæist það á viðbrögðum við honum og því mætti endurgera væntingarnar sem einkenndu fyrsta lesendahópinn.  Eins og ljóst ætti að vera,  hefur hér á undan verið dregið fram sitthvað úr hugrænum fræðum til að gera hlut lesandans skil.  Til þess verður stundum vísað í framhaldinu en hver og einn þarf að velja úr kenningum um viðtökur það sem honum hugnast best.  Frásagnaraðstæðurnar Frásagnaraðstæður snúast um tengsl sögumanns við ferli frásagnarinnar,  viðfangsefni hennar og sitthvað sem einkennir miðlun hennar.  Þær eiga við það hvar sögumaður er settur niður í frásögn–  innan atburðarásar(  e. homodiegetic)  eða utan(  e. heterodiegetic) –  og hvort hann lætur mikið eða lítið fyrir sér fara.  Þær taka einnig til þess hver tengsl hans eru við persónurnar en sjónarhorn er einatt bundið persónunum svo að ekki sé minnst á að þær kunna nánast að„  yfirtaka“  hlutverk sögumannsins með hugsunum sínum og tali.  Undir frásagnaraðstæður fellur einnig hvort sögumaður er áreiðanlegur(  e. reliable)  eða óáreiðanlegur;  sömuleiðis hvort frásögn hans er sjálfhverfur skáldskapur(  e. metafictive)  eða hvort segja megi að frásagnariðja hans sé sjálfsöguleg(  e. metanarrative) .  Þetta eru nátengd fyrirbæri en ýmsir kjósa að gera skýran greinarmun á þeim.  Þeir segja þá til að mynda að sjálfhverf frásögn feli í sér athugasemdir um einkenni textans sem skáldskapar og/  eða hugsmíðar en þegar hið sjálfsögulega eigi í hlut snúist málið um athugasemdir sögumanns við sjálfa frásagnariðjuna eða frásagnarferlið.  Sjálfhverfur og sjálfsögulegur skáldskapur hefur verið rakinn aftur í aldir en oftast er um hann fjallað í tengslum við módernískan og póstmódernískan skáldskap.  Sögumaðurinn og hlutverk hans Í skálduðum frásögnum er sögumaðurinn oft talinn lykilpersóna.  Með tilkomu nýrra miðla,  myndbanda,  tölvuleikja og fleira,  er hann reyndar ekki eins ríkt einkenni frásagna og hann var þegar þær rituðu og munnlegu voru einkum ríkjandi.  Í frásagnarbókmenntum er sögumaðurinn oftar en ekki manngervingur.  En þá getur hann jafnvel verið framliðin persóna sem átt hefur við geðrænan vanda að stríða,  eins og í Englum alheimsins eftir Einar Má Guðmundsson,  ef ekki fóstur sem hefur verið eytt áður en kyn þess kom í ljós og segir því sögu sína„  hvorugkyns“  eins og í Ástfóstri Rúnars Helga Vignissonar.  Dæmi eru líka um að verur af öðrum heimi,  til dæmis djöfullinn sjálfur,  segi frá;  sú er raunin í Drápu Gerðar Kristnýjar. „  Ósköp erum við menn annars ófullkomnir.  Nú þegar ég hugsa um manninn í umhverfi sínu dettur mér einna helst í hug snillingurinn við píanóið að semja ódauðleg verk sem væri öllum öðrum dýrum óvinnandi vegur.  Ég sé fyrir mér Beethoven í stofunni sinni þar sem hann situr við píanóið og semur.  En á gólfinu er stór koppur fullur af illa lyktandi hlandi sem Beethoven lætur afskiptalausan og hirðir ekkert um.  Það eru til samtímaheimildir um slíkar aðstæður.  Þannig er manneskjan;  snillingurinn við hlandkoppinn[…] . “  Í seinni tíð hafa skrif um fyrstu persónu frásagnir oft tengst samtímarannsóknum á minni(  brigðulu minni,  samspili minnis og ímyndunarafls)  geðröskunum og áföllum(  e. trauma) ,  spurningum um áreiðanleika sögumanna,  sannleika og lygi og jafnvel siðrænu frásagnarinnar.  Það á ekki síst við þegar um er að ræða meira eða minna skáldaðar sjálfsmyndarsögur.  En hvert þessara atriða,  til að mynda minni,  tengt ellihrörnun og ýmis áföll,  geta líka verið meðal viðfangsefna skáldsagna.  Til marks um það má hafa Elínu,  ýmislegt Kristínar Eiríksdóttur.  Aðalpersónan Elín semur sjálf frásögn sína en segir í upphafi: „ […]  þetta er engin saga.  Bara tilraun til að tengja tákn sem bárust í vöku og draumi. “  Frásögnin greinir frá fleiri áföllum en einu sem Elín verður fyrir en undir lokin er hún farin að missa tökin á frásögninni og ræður illa við að tengja táknin við veruleikann:  Ég[  Elín]  banka í rúðuna,  kötturinn hrekkur lítillega við og lítur upp en lætur mig samt ekki trufla sig.  Kofaræksni,  segi ég og veit að ég meina eitthvað annað.  Sérstök áhrif á persónulýsingu hefur sá leikur sem Arnaldur Indriðason iðkar í skáldsögunni Bettý,  nánar tiltekið að gefa ekki upp kyn sögumannsins fyrr en liðið er vel á frásögnina þannig að hún tekur stakkaskiptum.  Þetta er nokkur kúnst í beygingarmáli eins og íslensku en ófá dæmi eru þess að Arnaldur hafi komið flatt upp á ýmsa lesendur sína með uppátækinu og þeir hafi þurft að endurskoða hug sinn til margs sem á undan var gengið.  Sameiginlegt eiga jafnt fyrstu,  annarrar og þriðju persónu frásagnir sem lýsa huga skáldaðra persóna að samspil af einhverri gerð er á milli þess sem sögumaður segir og þess sem kemur fram um hugsanir persónanna.  Reynt hefur verið að greina þanka persóna á sama hátt og mál þeirra,  og sundurliða hvort þeir eru hafðir eftir í óbeinni ræðu,  beinni ræðu eða frjálsri óbeinni ræðu.  Slík aðgreining hefur þó ekki reynst hrökkva til.  Erfitt er líka að skilja hugsanir persóna frá skynjun þeirra og hvortveggja,  hugsun og skynjun,  er einatt tengd athöfnum.  En gott getur verið að velta vöngum yfir atriðum eins og þessum:  Sögumaður segir frá því sem gerist innra með persónu;  gefur kannski yfirlit yfir það,  sýnir ágrip af því eða minnist almennt á tiltekin ferli í huga hennar.  Fyrir kemur að hann greinir sálarlíf persónunnar nákvæmlega,  jafnvel það sem býr í undirmeðvitund hennar.  Megas er þekktur fyrir grótesku í söngvum sínum og forvitnilegt getur verið að hugsa um þessi erindi úr textanum,  Með gati,  og taka mið af hugmyndinni um átök ósamræmanlegra þátta–  eða bara með augun á aftignun:  Og kölski sjálfur er kominn á stjá og kirkjurnar fyllast af ótta hann krotar með varalit vegginn á vígslubiskupnum heima hjá Og guð hefur vitrast mér vinurinn í verbúðum það er lóðið hann bauð mér að pissa yfir biskupinn og bíta svo af honum hægri rasskinn Myndir Hvað gerist þegar menn„  sjá“  eitthvað„  fyrir sér“ ?  Sumir halda að þeir sjái beinlínis myndir eða að minnsta kosti útlínur þeirra,  aðrir að svo sé ekki.  Engu að síður er talað um„  ímyndir“ (  e. images)  eða„  myndir hugans“  sem rísi þegar menn lesa bókmenntir eða að þeir„  geri sér mynd af“  hlutum,  persónum og aðstæðum sem sagt er frá eða lýst.  Sýnt er að fjölmargir þættir koma við sögu þegar skáldskapur verður til þess að menn þykjast„  sjá“  eitthvað„  lifandi fyrir hugskotssjónum sér“ ;  skynjun,  ímyndunarafl,  minni,  reynsla og túlkun,  allt leggst þetta á eitt og í tengslum við það láta ýmsar tilfinningar á sér kræla.  Af því að það samspil taugaboða sem við köllum allajafna huga er ekki hægt að skoða á sama hátt og ýmsa líkamshluta,  segjum hendur og fætur,  eru fjölmargar líkingar notaðar um hugarstarf.  Orðalagið„  að sjá fyrir hugskotssjónum sér“  er líking og felur í sér mikla einföldun á því sem gerist;  setur til dæmis sjónina og hugann sem vistarveru eða geymslustað í brennidepil.  En upplifunin að sjá er svo bundin skynjun að því hefur verið haldið fram að hún sé miklu líkari því að snerta en að lýsa.  Það er gott að hafa í huga þegar greina á myndir í ljóðum.  Þær spila á skilningarvit og skynjun lesenda eða áheyrenda;  virkja stundum fleira en eitt hinna fimm skilningarvita í senn og hreyfiskynið líka.  Myndrænar lýsingar–  líkingar og fleira Í bókum um ljóðlist er oft greint milli myndrænna lýsinga–  sem fela ekki í sér líkingu−  annars vegar og líkinga hins vegar.  Myndrænu lýsingarnar láta einatt lítið yfir sér en þær geta þó vakið grun um fleira en sagt er berum orðum.  Í ljóði Jóhanns Hjálmarssonar,  Við sjóinn,  er til að mynda leikið á heyrnar-  og snertiskyn lesenda(  mýkt og hörku) ,  skynjun þeirra á myrkri og birtu og jafnvægisskyn þeirra andspænis viðsjálu landi sem farið er um:  Sjávarhljóðið fær mig til að hugsa um mosann í hrauninu,  gjóturnar og hellana og hvassar nibburnar.  Leitist lesendur við að setja sig í spor ljóðmælandans er eins víst að sjórinn í heiti ljóðsins hætti að vera bara sjór en standi fyrir annað og meira en sjálfan sig;  hann verði tákn fyrir óendanleikann.  Og þá skiptir hvaðeina um svip:  Augnabliksmyndirnar af landinu fá táknræna skírskotun ef hugsað er um manninn sem um það fer.  Algengt er að líkingar séu flokkaðar í undirflokka eins og þessa:  Viðlíkingar(  lat. simile)  Metafórur(  myndhvörf;  myndhverfar kenningar;  myndhverf orðtök)  Persónugerving Lífgæðing Hlutgerving„  Þetta er ekki gamall karl,  Davíð.  Hann lítur út fyrir að vera gamall,  kannski er líkaminn orðinn gamall,  en augun í honum eru eins og í litlum stríðnum krakka,  fimm ára illgjörnum strák að pynta kettlinga í bakgarðinum. –  Til að sjá hvernig lífið slokknar í augunum á þeim.  Eða eitthvað.  Og af hverju sagði hann þessa sögu um parið.  Söguna sem hafði engan endi. “ „  Af hverju?  Af því að hún var skemmtileg.  Og víst hafði hún endi,  bara ekki þann sem þú vildir. “  Hún fór í taugarnar á honum,  meira með hverri mínútunni.  Hann hafði óþægilega tilfinningu fyrir því hvert þetta stefndi. „  Og hvaða endir var það? “ „  Þau hættu saman. “ „  Já en ástæðan.  Það var engin ástæða.  Þau voru ástfangin. “ „  Víst var ástæða… “  Stundum er samræða tveggja persóna nýtt til að láta ólík viðhorf rekast á þannig að lesendur dragi sínar eigin ályktanir af árekstrunum og myndi sér sjálfstæða skoðun.  Sú er raunin í samræðu Ólafs ljósvíkings og Arnar Úlfars í Húsi skáldsins Halldórs Laxness.  Þeir ræða um kærleika og réttlæti eins og þetta brot vitnar um:  Það er réttlætið sem á eftir að gefa börnum framtíðarinnar lífið,  ekki kærleikurinn,  sagði Örn Úlfar.  Baráttan fyrir réttlætinu er það eina sem gefur mannlífinu skynsamlega meiníngu.  Örn,  sagði skáldið þá.  Hefur þér ekki dottið í hug að það sé hægt að berjast fyrir réttlætinu þángað til einginn maður stendur leingur uppi á jörðinni?  Þótt heimurinn farist skal réttlætið sigra,  segir fornt orðtak.  Mér finst ekkert orðtak sé til sem frekar gæti verið einkunnarorð vitfirrínga.  Ef baráttan fyrir réttlætinu framkallar ragnarök,  Örn–  hvað þá?  Í leikritum koma upplýsingar um fortíð persóna oft einvörðungu fram í samtölum eða eintölum(  undantekning er til að mynda ef sögumaður er fyrir hendi og gerir grein fyrir henni)  og varpa þá gjarna ljósi á spennu milli persóna eða átök þeirra í nútíðinni.  Brot úr samtali úr Hafinu eftir Ólaf Hauk Símonarson má hafa til vitnis um það.  Þeir sem talast við eru systkinin Jón og Ragnheiður,  og maður Ragnheiðar,  Guðmundur:  Guðmundur: [  æstur]  Viltu gjöra svo vel að hætta að kalla mig frímerkjasleikju!  Af hverju kallarðu mig frímerkjasleikju!  Já,  af hverju!  Ég á heimtingu á að vita af hverju þú kallar mig frímerkjasleikju!  Guðmundur:  Já,  ég vil vita það!  Ég vil vita það!  Guðmundur:  Stal ég frímerkjasafninu hans pabba þíns?  Ragnheiður:  Ég stal því reyndar en þú seldir það.  Já gláptu ekki svona á mig eins og naut!  Frímerkjasafnið hans pabba!  Þú seldir það í Lundúnum!  Ertu búinn að gleyma því,  þöngulhaus?  Þú slóst ekki hendinni á móti peningunum! [  Guðmundur ræðst á Jón sem hendir honum óðar í gólfið]  Helvítis myrkur er þetta.  Ég fer varlega en renn til á hálu gólfinu.  Skell kylliflöt.  Missi kutann.  Fálma út í loftið.  Velti mér á grúfu.  Reyni að rísa upp en næ ekki að grípa í neitt og ærnar hlaupa mig hvað eftir annað um koll.  Finn skerandi verk í hægri öxlinni…  Það liggur í hlutarins eðli að ekki er hægt að segja frá atburðum fyrr en eftir að þeir gerast.  Forvitnilegt getur verið að skoða frásagnarháttinn í Ljósu með hliðsjón af aðgreiningu sem hefur verið gerð á tveimur fyrirbærum.  Annars vegar kann sögumaður að segja frá í sögulegri nútíð(  lat. praesens historicum) ;  eins konar dulinni þátíð er felur í sér þekkingu sem persóna hefur aflað sér vegna fjarlægðar í tíma um leið og hún kemur á nálægð í tíma.  Hins vegar getur verið um að ræða svokallaða samtímafrásagnariðju(  e. simultaneous narration)  sem kemur beint innan úr atburðunum sem sagt er frá.  Þessar aðferðir geta báðar einkennt sömu frásögnina og vert er að kanna hvaða áhrif það hefur.  Í fyrstu persónu frásögnum notar sögumaður oftast persónufornafnið„  ég“ .  Almennt er gengið út frá að hann geti ekki skyggnst inn í huga og kenndir annarra persóna en sé rétt eins og lesendur bundinn af því að draga ályktanir af því sem fyrir augu ber eða honum er sagt frá.  Fyrir kemur að sögumenn í fyrstu persónu frásögnum standa utan atburðarásarinnar og segja frá því sem þeim hefur verið sagt eða þeir hafa komist á snoðir um með öðrum hætti.  Þá skiptir nokkru hvort þeir segja frá samtímaatburðum eða löngu liðnum.  En sögumenn geta líka komið við atburðarás meðal annars sem aukapersónur eins og sögumaðurinn í Sælir eru einfaldir eftir Gunnar Gunnarsson.  Algengast er þó sennilega að sögumaður fyrstu persónu frásagna sé jafnframt aðalpersónan og þar með rækilega innan atburðarásarinnar.  Hann miðlar þá eigin reynslu og upplifun af því sem hefur gerst,  stendur með öðrum orðum nær atburðunum en sá sem fylgist með þeim úr fjarlægð eða heyrir af þeim.  Vilji lesendur gera sér þokkalega hlutlæga mynd af skáldaða heiminum,  mega þeir þar með ekki gleyma því að sögumaðurinn er persóna meðal annarra persóna;  hann hefur ákveðinna hagsmuna að gæta,  kann að fegra myndina af sjálfum sér,  vera af einkaástæðum dómharðari um sumar persónur en aðrar og annað í þeim dúr.  En sú staðreynd að hann segir allajafna frá eftir að atburðirnir gerast–  hvort sem hann talar í nútíð eða þátíð–  markar líka óhjákvæmilega frásögnina.  Vera má að það sem gerðist hafi haft slík áhrif á hann að hann sé ekki samur maður eftir;  þannig er því farið með móðurina sem segir frá í Gunnlaðarsögu Svövu Jakobsdóttur.  En fyrir kemur einnig að hann reyni að lýsa því gamall sem hann upplifði ungur en brigðult minni og skynjun liti frásögnina og einmitt það sé sérstaklega gert að umræðuefni.  Sú er reyndin í sögu Jakobínu Sigurðardóttur Í barndómi þar sem sögumaður reynir að rata í huganum um bernskuslóðir sínar:  að fósturjarðar minnar strönd og hlíðum.  Ó!  heilsið öllum heima rómi blíðum um hæð og sund í drottins ást og friði;  kyssi þið,  bárur!  bát á fiskimiði,  blási þið,  vindar!  hlýtt á kinnum fríðum.  Vorboðinn ljúfi!  fuglinn trúr sem fer c með fjaðrabliki háa vegaleysu í sumardal að kveða kvæðin þín!  Heilsaðu einkum ef að fyrir ber c engil með húfu og grænan skúf,  í peysu;  þröstur minn góður!  það er stúlkan mín.  Gaman getur verið að bera sonnettuformið hjá Jónasi saman við sonnettur núlifandi skálda,  eins og Kristjáns Þórðar Hrafnssonar,  Sölva Björns Sigurðssonar og Valdimars Tómassonar.  Þeir hafa allir stundað sonnettugerð en Sölvi segist hvorki sníða sínar að ítölsku né ensku sonnettunni,  heldur leiti textinn„  að meira frelsi“ .  Meðal sonnetta hans er Æ brotnar alda hafs:  Æ brotnar alda hafs og hefst á ný,  a sem himnar taka litaskiptum ótt.  Undarlegur var andskotinn er hann fór í svínstötrin;  ofan fyrir bakkann öllu saman stakk hann,  helvítis hundurinn.  Íslenska limran er þó fyrst og fremst„  tuttugustualdarfyrirbæri“  og enska limran náði til að mynda ekki umtalsverðum vinsældum fyrr en um miðja nítjándu öld þó að ýmsir hefðu stundað limrugerð allt frá þeirri átjándu.  En hvað einkennir limrur ef litið er á þær sem sérstaka kveðskapargrein?  Í erlendum uppfletti-  og fræðiritum segir að þær séu fimm vísuorð,  fyrstu tvö og það fimmta þrír bragliðir en það þriðja og fjórða tveir auk þess sem endarímið sé aabba.  Bragliðunum er aftur á móti lýst á fleiri en einn veg,  meðal annars þannig að rísandi þríliðir séu ráðandi eða að þeir skiptist á við tvíliði.  Þeir sem strangastar kröfur gera líta svo á að staðarnafn eða sérnafn þurfi að vera í fyrstu ljóðlínunni og helst þess háttar að þraut sé að ríma við það.  En því hefur líka verið haldið fram að„  það hafi nánast ekkert verið skrifað um limruna sem hægt sé að taka alvarlega og það sé kannski við hæfi“ .  Seinni hlutinn af fullyrðingunni á við að limran er einkar óstýrilát kveðskapargrein sem hirðir lítt um viðteknar venjur.  Hún tekur á sig annan búning heldur en harðlínumenn telja einkenna hana,  auk þess sem húmor er eitt megineinkenni hennar.  Hún gerir oft út á hið fáránlega,  er stundum ögrandi og hortug,  ef ekki beinlínis dónaleg eða klúr;  lokaljóðlínan sem framan af var oft endurtekning á fyrstu ljóðlínunni er nú oft rúsínan í pylsuendanum.  Íslendingar hafa sem vænta mátti lagað limruna að sinni kveðskaparhefð.  Mestu skipta þá ljóðstafirnir sem geta þó verið nokkuð frjálslegir.  Íslensk limruskáld hafa líka rekið tunguna framan í þá sem vilja njörva kveðskapargreinina niður með einstrengingslegum reglum.  Þannig yrkir Jón Ingvar Jónsson þessa vísu:  Limran svo langt sem hún nær er ljóðform með skammlínur tvær.  En þessi er ekki með þær.  Í þessum texta gefur sögumaður sjálfur Þórólfi einkunnir.  En sú er ekki reyndin seinna í frásögninni þegar Þórólfur Skallagrímsson gerist hirðmaður Haralds konungs og félagi Ölvis hnúfu og Bárðar Brynjólfssonar.  Þá er þeim líkt saman Þórólfi og Bárði: „  Það var mál manna um Þórólf og Bárð að þeir væru jafnir að fríðleik og á vöxt og afl og alla atgervi. “  Þegar hugað er að miðaldasögum er gott að minnast þess að langt fram eftir öldum trúði fólk því að einkenni manna réðust jafnt af því sem þeir hefðu fengið frá föður og móður,  uppeldi og nafni,  sbr.„  að fjórðungi bregði til föður,  fjórðungi til móður,  fjórðungi til fósturs og fjórðungi til nafns“ .  Hallgerði langbrók má því til að mynda skoða með hliðsjón af Þjóstólfi fóstra hennar;  Skarphéðin með hliðsjón af fóstra hans,  Þórði leysingjasyni–  sem aldrei hafði séð mannsblóð er hann gekk til víga fyrsta sinni–  og Þórólf Skallagrímsson með hliðsjón af nafna hans Kveld-Úlfssyni.  Sé litið á seinni alda bókmenntir má víða finna dóma um persónur.  Í Olgeirs rímum danska eftir Guðmund Bergþórsson er Gautreki Danakóngi lýst svo:  Hilmir sá var geysigildur,  gjarn að veifa brandi,  snotur,  hraustur,  maktarmildur,  mikill á sjó og landi.  Ekki kemur á óvart að felldir eru dómar og vísað til almannaróms í Geirmundar sögu heljarskinns Bergsveins Birgissonar.  Einkar skemmtilegt er að glugga í persónulýsingar sögunnar og velta fyrir sér leiknum með aðferðir Íslendingasagna.  Húmorinn er augljós þegar Hjörvi konungi er lýst.  Þá kallast textinn meðal annars á við lýsingar á hetjum eins og Gunnari á Hlíðarenda sem„  hljóp meir en hæð sína með öllum herklæðum og eigi skemmra aftur en fram fyrir sig“ :  Hjörr konungr var mikill maðr og garpligr þó at eigi væri hann jafningi föður síns.  Ok skjótr til úrræða.  Hann var maðr jarpr á hár ok skrúfhærðr nökkut ok námu lokkar við axlar ef eigi var bundit.  Kaupmaðr var hann ok fræknastr stýrimanna því at hann nam snimma hversu skip mætti bezt búa ok í veðr sigla.  Skipaleiðir þekkti hann görr en nökkr maðr annarr ok þat þótt land væri með öllu vatnat eða þoku hulit.  Svá er sagt at hann gat hlustat sik gögnum skerjaleiðir í myrkri at hann heyrði hvar braut.  Hann var maðr friðsæll ok hógværr í skapi,  en þó strangr við sína menn til sjós ok skjótr til úrræða svá at engi maðr efaði þat er hann mælti fyrir.  Óvæginn var hann við fjándmenn alla.  Í nítjándu aldar frásögninni Eiríki Loftssyni og Jóni Geirmundarsyni,  sem er ekki fullgerð,  tengjast dómar um persónurnar athugasemdum sem ætlaðar eru lesendum til skýringar–  og gaman gæti verið að lesa með femínískum gleraugum nútímans:  Þau Eiríkur[  og Ingibjörg]  voru allvel til vina og ræddu þau og léku sér oft saman,  en miklu var hann hæglátari þó hann kæmi öllu sínu vel fram því djúpsæi hans um heimiliskringumstæðurnar,  bæði á heimili hans og hennar,  verkaði meira á hann en hana.  Svipaða sögu er að segja um ýmsa minnihlutahópa samfélagsins.  Hinsegin frásagnarfræði(  e. queer narratology)  er rétt að slíta barnsskónum hérlendis en hún leggur meðal annars áherslu á að skoða frásagnir frá sjónarhorni fólks með aðra kynhneigð en þá gagnkynjuðu.  Ljóst er líka að hinsegin höfundar hafa lengi orðið útundan í bókmenntasögunni;  þannig er ekki ýkja langt síðan menn tóku að huga að skáldskap Elíasar Marar í ljósi hinsegin fræða en nú hefur verið samin doktorsritgerð um valin verk hans.  Með aukinni alþjóðavæðingu hafa bókmenntir innflytjenda í tilteknum löndum notið vaxandi athygli í frásagnarfræði á þessari öld og þá hefur sjónum meðal annars verið beint að sjálfsmyndum innflytjenda og stöðu þeirra í nýja landinu.  Meðal íslenskra skáldsagna sem taka á málefnum innflytjenda er Hlustarinn Ingibjargar Hjartardóttur,  en persónan sem bókin fær nafn sitt af á sér rætur í hópi þýskra kvenna sem komu til Íslands eftir seinni heimsstyrjöldina.  Lesandinn er þarna líka Enda þótt frásagnir eigi líf sitt ekki síst undir þeim sem nema þær hafa þeir ekki alltaf verið hátt skrifaðir við bókmenntagreiningu.  Mælskulistarmenn grískrar og rómverskrar fornaldar,  svo og íslenskra miðalda,  höfðu vitaskuld hugann við hvernig hreyfa mætti við lesendum,  áheyrendum og áhorfendum en ýmsir þeirra sem gengu á vegum nýrýninnar og litu á frásögnina sem fullvalda heild,  burtséð frá samhengi,  höfðu takmarkaðan áhuga á þeim.  Margir hafa í gegnum tíðina mætt því viðhorfi að almennir lesendur skiptu engu við greiningu frásagna,  bara höfundurinn,  textinn–  og auðvitað sjálfur fræðimaðurinn.  Á fyrri hluta 20. aldar lögðu þó ýmsir sitt til þess sem nú er kallað kenningin um viðbrögð lesenda(  e. reader response theory) ,  til að mynda I.A. Richards og Louise Rosenblatt.  Það voru þó ekki síst Þjóðverjar eins og Hans Robert Jauss og Wolfgang Iser sem juku áhuga manna á lesendum á síðari hluta aldarinnar og þegar rætt er um hugmyndir þeirra er oft talað um viðtökufræði(  þ. Rezeptionstheorie) .  Mörkin milli kenningarinnar um viðbrögð lesenda og viðtökufræða eru síst af öllu skýr.  Víst er aftur á móti að hugrænu fræðin hafa gert hlut lesandans enn meiri en ella með því að gera formgerðum hugans skil þegar bókmenntir eru greindar og kanna viðtökur skáldskapar með hliðsjón af hugmyndum sem uppi hafa verið í læknisfræði og sálfræði.  Tákn í máli eru flest symból.  Upphrópanir og hljóðgervingar–  orð sem draga í hljóðafari svip af einhverjum hljómeinkennum fyrirbærisins sem þau tákna,  til að mynda sagnirnar frussa og urra,  eru þó sviptákn.  Til benditákna telja táknfræðingar ýmis fornöfn,  atviksorð og nafnorð sem,  benda á‘  hlutinn sem þau tákna,  þar með persónufornöfn eins og ég og þú,  tíðar-  og staðaratviksorð eins og nú~  þá,  þarna~  hérna.  Peirce leggur hins vegar áherslu á að það sé afar fjarri lagi að einstök tákn séu annaðhvort sviptákn,  benditákn eða symból.  Flokkun hans miðast við hvað er ráðandi í tengslum tákns og hlutar en segir síst af öllu að ákveðin tengsl séu einráð.  Samkvæmt skilningi Peirce er ævinlega um tákn að ræða þegar eitt fyrirbæri stendur fyrir annað og afstöðunni milli þeirra er miðlað af túlkara.  Þar eð hann gerði ráð fyrir að túlkarinn væri„  nánar útfært tákn“ ,  felur kenning hans strangt til tekið í sér að ekki er unnt að segja til um merkingu í eitt skipti fyrir öll.  Hver túlkari er oftast nýtt tákn sem á sér eigin túlkara og þannig koll af kolli.  Þetta ferli nefndi hann ótakmarkað táknferli(  e. unlimited semiosis) .  Af kenningunni um hið ótakmarkaða táknferli geta menn dregið þá ályktun að veröldin í heilu lagi sé texti,  eða nánar tiltekið fyrirbæri sem miðlar merkingu með táknum.  Skynji menn umheiminn þannig að það krefjist túlkunar,  má til sanns vegar færa að þeir lesi hann eins og hvern annan texta.  Eftir sem áður gera þeir þó auðvitað skýran greinarmun á veruleika,  texta og tákni.  Þegar þeir reka höfuðið uppundir horn á skáphurð,  skynja þeir það naumast sem tákn eða texta.  Enginn veit með fullri vissu hvað gerist innra með manninum þegar hann talar,  skrifar og túlkar en margar kenningar eru uppi um það efni.  Ýmsir hafa gert ráð fyrir að þá komi við sögu svonefndir kóðar(  e. codes) .  Þá sjá menn fyrir sér sem safn reglna um hvernig velja má og tengja saman einingar í tiltekna heild.  Tvenns konar kóðar eru taldir skipta mestu,  annars vegar formgerðarkóðar,  sem valda því að hópur eininga af sama tagi tengist í skýrt afmarkaða heild,  kerfi eða formgerðir;  hins vegar ferlikóðar sem tengja saman mismunandi formgerðir þannig að upp rís merkingarbær heild.  Á síðustu áratugum hafa hugræn málvísindi(  e. Cognitive Linguistics)  haft drjúg áhrif á bókmenntafræði.  Þau risu upp á áttunda og níunda áratug síðustu aldar sem andsvar við málkunnáttufræðum er ýmsum á þeim tíma fannst forsóma merkingarþátt tungumálsins.  Hugræn málvísindi eru ekki ein kenning,  fremur regnhlífarhugtak yfir ýmsar kenningar sem tengjast vegna sameiginlegrar sýnar á lykilatriði er snúa að máli.  Meðal þekktra forsprakka hugrænna málvísinda eru Charles Fillmore,  Leonard Talmy,  Ronald Langacker−  og George Lakoff sem seinna verður vikið að.  Reyndar hefur eitt helsta einkenni nútímafrásagna allt frá nítjándu öld gjarna verið talið að þær leituðu inná við í vitundarlíf persónanna(  þ. Die Verinnerung des Erzählens;  e. the inward turn of narrative)  öfugt við það sem tíðkaðist fyrr á tímum.  Misjafnt hefur verið eftir tímabilum hversu ríkt þetta einkenni hefur verið en síðustu áratugi má það kallast harla fyrirferðarmikið.  Í samræmi við það fer mikið fyrir frásögnum í fyrstu persónu þar sem sögumaður segir frá leyndustu hugsunum sínum og kenndum eða rifjar kannski upp sárustu minningar sínar og gerir upp við þær.  Ákveðnar undirgreinar frásagna henta þá einkar vel,  til að mynda játningafrásagnir(  e. confession narratives) , (  endur)  minningafrásagnir(  e. memory narratives) ,  dagbókarsagan(  e. diary)  og bréfasagan(  e. epistolary narrative) .  Við bætast sjálfsmyndarsögur(  e. identity narratives)  eða nýju lífsfrásagnirnar(  e. new life narratives) –  er sumir kjósa að kalla svo–  þar sem rithöfundar gera eigið líf,  tiltekna atburði úr því eða ákveðið tímabil að viðmiði í skáldskapnum og leitast þannig stundum við að endurnýja formgerð frásagnarinnar.  Þessar greinar geta sem vænta mátti blandast á ýmsa vegu.  Steinarnir tala Þórbergs Þórðarsonar er til að mynda hvorttveggja í senn minningafrásögn og sjálfsmyndarfrásögn og þá bók má reyndar líka taka sem dæmi um að„  nýju“  lífsfrásagnirnar eru ekki beinlínis barnungar.  Vitaskuld geta fyrstu persónu frásagnir af öðru tagi en þær framantöldu valdið því að lesendur kynnist persónum dável.  En hverrar gerðar sem frásagnir eru skapar það lýsingum á vitundarlífi persónu sérstöðu ef sögumaðurinn segir frá sjálfum sér.  Miklu skiptir þá að fyrstu persónu sögumaðurinn getur sjálfur rifjað upp eða minnst þess sem fyrr hefur gerst(  e. retrospection) .  En til er í dæminu að sögumaður segi frá sjálfum sér í þriðju persónu.  Vatnaskil Matthíasar Johannessen ber beinlínis undirtitilinn Dagbókarsaga en sem slík er hún sérstök.  Í henni talar rithöfundur sem kominn er á eftirlaun við dagbók sem hann hefur fært alla ævi en frá rithöfundinum er gjarna sagt í þriðju persónu og textar úr dagbókinni hafðir beint eftir í gæsalöppum.  Þannig mætist það sem sækir á hugann fyrr og nú á annan hátt en í óskoruðum fyrstu persónu frásögnum:  Og hann lætur hugann flæða eins og fingurgóma um þessi dagbókarslitur:  Eins og fyrr var vikið að gerði Peirce ráð fyrir að máltákn(  e. signs)  gætu verið þrenns konar,  sviptákn,  benditákn og symból.  En í bókmenntafræði er orðið symból líka haft um sérstakan flokk myndmáls,  sem vitnar um áþekk hugsanaferli mannsins og metafóran.  Orðið symból má rekja aftur til nafnorðins symbolon í grísku sem komið er af sögninni symballo, ,  leggja saman‘ .  Upphaflega var symból einhvers konar sannindamerki eða jartein,  gert úr tveimur hlutum penings eða málms,  sbr. tvískipta peninginn sem Gísli Súrsson smíðar í Gísla sögu(  þar sem hvor hlutinn fellur nákvæmlega að öðrum) .  En nú eru tákn oftast skilgreind sem,  það sem stendur fyrir annað og meira en sjálft sigʻ og stundum líka bent á að þau veki athygli á sér af því hvernig þau séu framsett.  Bókmenntatákn eru stundum greind í þrjá flokka:  hefðbundin tákn;  náttúruleg tákn og sértákn eða einkaleg tákn.  Hefðbundin tákn.  Þá stendur hið hlutbundna einatt fyrir hið afstrakta,  sbr. kross fyrir kristni.  Náttúruleg tákn birtast í bókmenntum ólíkra þjóða;  menn þykjast sjá samsvörun með náttúrunni og öðrum fyrirbærum.  Vatn sem sytrar er til að mynda tákn tímans.  Sértákn,  einkaleg tákn eru bundin einstökum verkum eða einkenna mörg verk tiltekins skálds eða höfundar.  Í ljóðum Sigfúsar Daðasonar eru til dæmis,  dyr‘  og,  hendur‘  endurtekin tákn,  en hjá Huldu,  fuglar‘ ,  og,  vængir‘ .  Annars eru tákn og einnig táknsaga(  lat. allegoria) –  eða„  líkingafullur búningur“  máls eins og Benedikt Gröndal yngri nefndi hana–  gott dæmi um fyrirbæri sem menn hafa lagt gagnólíkan skilning í á ólíkum tímum.  Hvorttveggja má rekja aftur til útlegginga texta og athugasemda við þá í grískri fornöld.  Orðið allegóríu nota menn til að mynda í merkingunni tiltekinn texti,  tiltekinn háttur við samningu texta eða tiltekin aðferð við útleggingu hans.  Þegar menn semja allegóríu er yfirleitt átt við að þeir skapi eitthvað sem hefur tvöfalda merkingu,  þá augljósu sem blasir við og aðra sem hin fyrri bendir með einhverjum hætti til.  Allegórísk túlkun(  þ. Allegorese;  e. allegoresis)  er aftur á móti ákveðin túlkunaraðferð sem dregur fram dulda merkingu texta.  Öfugt við ýmsa aðra hafa Þjóðverjar gjarna greint að samningu allegóríu og túlkun hennar.  Mælskufræðingar,  bæði grískir og rómverskir,  hirtu minna um tákn og táknsögu en metafórur og greindu þau oft ekki skýrt að.  Kirkjufeðurnir tóku hins vegar snemma að gera ráð fyrir þrenns konar skilningi við lestur ritningarinnar:  bókstaflegum,  siðferðilegum og dulrænum.  Á miðöldum voru hugmyndir þeirra þróaðar frekar og reiknað með ferns konar skilningi við ritskýringar biblíunnar,  bókstaflegum,  siðferðilegum,  allegórískum og andlegum eða leiðbeinandi(  e. spiritual;  anagogical)  Sé hugað að því hvernig hugsanir persónu eru hafðar eftir en ekki sagt frá þeim má sækja dæmi um vitundarstreymi til skáldsögu Braga Ólafssonar,  Samkvæmisleikja:  Það var svo nokkrum mínútum síðar þegar hláturinn var þagnaður og Elísabetu hafði tekist að gleyma sér við grein í blaðinu,  að konan í ljósbrúna hörkjólnum var allt í einu komin upp að henni og bað hana að afsaka;  hefði hún nokkuð á móti því að þau tvö[  konan og karlmaður sem með henni er]  settust hjá henni? […]  Elísabet benti þeim á að setjast,  það væri velkomið.  Hvers vegna hafði það sem þetta fólk hafði að segja við hana komið henni úr jafnvægi?  Hefði hún ekki átt að geta hætt að hugsa um það um leið og hún stóð upp og kvaddi þau?  Á sama hátt og annað sem maður hafnar hverfur úr huganum þangað til kemur að því að löngunin í það vaknar aftur;  þegar það býðst manni ef til vill ekki lengur.  Seinni efnisgreinin er sem sjá má vitundarstreymið og framsetningin í frjálsri óbeinni ræðu.  En einkar skemmtilegt er að sú efnisgrein verður spennuþáttur í frásögninni af því að ekki er búið að segja frá því hvað fer á milli parsins og Elísabetar.  Ekki er alltaf skýrt hvar frjáls óbein ræða byrjar eða endar þegar hugsanir persónu eru hafðar eftir.  Hvernig væri til dæmis vert að greina hana í þessu broti úr Morgunþulu úr stráum Thors Vilhjálmssonar? :  Sturla[  Sighvatsson]  hafði varann á sér,  fylgdist grannt með fólkinu sem hann ekki skildi og hugsaði sitt ráð.  Nú var ekki lengur augljóst hversu hann ætti að leita eftir því sem hafði virzt svo greitt heima,  hvar þær bækur væru sem Sæmundur ættfaðir Oddaverja hefði skilið eftir sig í grennd við Svartaskóla,  ritaðar glóandi letri.  Og hafði þá samið við sjálfan Djöfulinn um vizkuna og valdið og hætt til sálu sinni.  Og sloppið.  Næði hann þessum skræðum Sæmundar fróða þá myndi hann eflast í sókn sinni eftir allsherjarvaldi Íslands,  og nyti þar hinnar svörtu vizku sem Sæmundur hafði háð sér.  Og Sturla hafði fyrir satt að væri hér í París.  Persónum í frásögnum er rétt eins og lifandi mönnum gjarnt að hugsa í staðleysum(  e. counterfactuals)  til að mynda„  ef ég hefði,  þá“ .  Slíkir þankar koma ekki ósjaldan fram í vitundarstreymi.  Þetta er brot úr Tryggðapanti Auðar Jónsdóttur.  Hugsandinn er Gisella Dal sem hefur neyðst til að taka sér fjórar konur sem leigjendur.  Þær eru á reynslutíma hjá henni en hún er ekki nógu ánægð með þær og ákveður að setja nýjar húsreglur;  sé reglunum ekki fylgt hækkar leigan.  Viðbrögðin verða önnur en Gisella átti von á:  Af hverju var Anna aldrei til friðs?  Ef hún hefði gefið henni færi á að tala út í eldhúsinu um daginn hefðu aðfinnslurnar náð eyrum þeirra í léttara andrúmslofti.  Þær hefðu tekið þær til greina án nokkurs hugaræsings.  Þegar halla tók undan fæti fannst Guðjóni stundum samband þeirra[  hans og konu hans,  Helenu]  vera eins og samband hjóna á níræðisaldri. „  Viltu kaffi,  elskan? “  sagði Helena. „  Já,  þakka þér fyrir. “  Þegar halla tók undan fæti fór tilveran smám saman að snúast um skort á börnum.  Þegar halla tók undan fæti þótti Guðjóni Helena leitast við að sjá allt sem hann gerði í tortryggilegu ljósi.  Honum þótti hún fara undan í flæmingi.  Þegar halla tók undan fæti fór Helenu að finnast sem Guðjón hefti hana með öllu sem hann tók sér fyrir hendur.  Túlkunaratriði er hvort skáletraða málsgreinin er sögð frá sjónarhorni sögumanns eða Guðjóns.  Miklu skiptir stundum hvernig menn túlka slík atriði þegar þeir leggja niður fyrir sér meginhugsun frásagna.  En eins og sjá má er sjónarhornið í textabrotinu úr Stefnuljósum ekki aðeins breytilegt heldur veit sögumaður hvað persónunum„  finnst“ ;  hann getur skyggnst inn í tilfinningalíf þeirra og hugsanir.  Það er algengt einkenni frásagna að lesendur fylgist með vangaveltum persónanna og stundum er tíðindum líka bókstaflega miðlað gegnum hugsanir tiltekinnar persónu(  þá er sýnt en ekki sagt frá) .  Því má tala um hugsanda(  e. reflector person) .  Gott er að gera greinarmun á sögumanni og hugsanda til dæmis þegar sögumaður stendur utan atburðarásarinnar–  og lesendur telja sig því hafa ástæðu til að treysta honum−  en hugsandinn er innan hennar þannig að kenndir hans og hugmyndir marka afstöðu hans til atburðanna.  Þekkt er dæmið við lok Vögguvísu Elíasar Marar þegar frásögnin hverfur inn í huga Bambínós og er þar drjúga stund.  Hér er upphafið að henni:  En í frásagnarfræði er líka vaninn að aðgreina ólíka tíma á grundvelli þeirra hugtaka sem nefnd voru hér fyrr,  sögu eða föflu,  fléttu eða orðræðu.  Meðal frönsku-  og enskumælandi frásagnarfræðinga er algengt að skilið sé á milli sögutíma–  sem stundum er kallaður innri tími á íslensku–  og tíma orðræðunnar(  e. discourse time) ,  sem líka er kallaður textatími.  Þá kemur Gérard Genette enn til skjalanna en til hans sækja menn hugtökin röð(  fr. ordre) ,  dvöl eða hraða(  fr. duré)  og tíðni(  fr. fréquence) .  Röðin tekur til samspils atburða í tímaröð(  sögunnar)  og orðræðunnar.  Stundum fylgir tími orðræðunnar tímaröð sögunnar en stundum víkur hún frá henni,  annaðhvort með endurliti(  gr. analepsis;  e. flashback)  eða með framliti(  gr. prolepsis;  e. flashforward) .  Hraðinn eða frásagnarhraðinn á við hversu langur tími líður innan heims frásagnarinnar(  sögutíminn)  og hvað það tekur langan tíma að segja frá atburðum(  orðræðutíminn) .  Sögutíminn getur verið allt frá fáeinum mínútum í örsögu til þess að spanna ævi margra kynslóða í ættarsögum.  Tíðnin á við hversu oft atburðir sem nefndir eru hafa gerst í söguheiminum og hversu oft er sagt frá þeim.  Það er hægt að greina:  einu sinni frá því sem henti einu sinni mörgum sinnum frá því sem gerðist einu sinni einu sinni frá því sem átti sér stað mörgum sinnum.  Í frásögnum er vitaskuld ekki sagt frá hverju augnabliki og þar sem samspilið milli sögutímans og tíma orðræðunnar stjórnar því hve hratt frásögninni vindur fram,  er vert að athuga hvort:  gefið sé yfirlit yfir ákveðna atburði. (  Á fáeinum árum eignuðust þau þrjú börn,  stækkuðu húsið og komu sér upp sumarbústað) .  frásögninni sé smáhraðað með einhverjum hætti(  Undanfarin kvöld hef ég fengist við prjónaskap(  ekki sundurliðað,  hvað,  hvenær) ) .  Miklar lýsingar af ýmsu tagi,  til dæmis á náttúru og hugarferlum,  hægi á gangi atburða.  finna megi tímaeyður;  ekki sé sagt frá einhverju því sem hefur gerst. (  Tveimur árum seinna kom hann aftur til borgarinnar(  ónefnt hvað gerðist á árunum tveimur) ) .  Til viðbótar við almanakstíma(  ytri tíma) ,  sögutíma(  innri tíma)  og tíma orðræðu,  er talað um frásagnartíma og lestrartíma(  hversu lengi er verið að segja frá/  lesa)  og flutningstíma(  e. performance time) ,  hversu langan tíma það tekur að flytja leikverk á sviði eða lesa tiltekna frásögn upphátt.  Lýsingar á tíma miðað við sögu og orðræðu eiga ekki við í öllum frásögnum.  Gott er að minnsta kosti að taka mið af fleiri kostum en þeim sem nefndir hafa verið.  Þá má setja upp svofelldar stiklur um ólíkar birtingarmyndir tímans:  Upphaf ljóðsins er óvenjulegt og minnir á kvikmyndalist.  Ónafngreindur ljóðmælandi talar í þriðju persónu og heldur sig við ytri lýsingar eins og ýmsir sögumenn Íslendingasagna.  Hann beinir augum lesenda til himins að fölu tungli–  af ætt draugasagna–  og þaðan niður að skjá Grettisbúrs.  En lesendur eru dregnir á sjálfri sögninni.  Hún kemur ekki fyrr en síðast í setningunni(  sagnarstökk) ,  eftir andlaginu sem hún stýrir,  og þá er raunar stiklað með hana milli lína.  Sem vænta mátti fylgir braghvíld línustiklinu.  Það eykur til muna áhersluna á sögnina en andlagið er bundið ljóðstöfum og verður í fyrirrúmi í krafti þeirra.  Ekki er nóg með það.  Eftir braghvíldina er sagnmyndin„  lá“  njörvuð niður milli tveggja forsetningarliða sem tákna stað,  þannig að fyrst sést bara hvar dauf birtan frá tunglinu fellur.  Það er ekki fyrr en í þriðju ljóðlínu að við blasir frumlagið og þar með meginsjónmiðið, „  rauður haus“ ,  og honum er lýst nákvæmlega í framhaldinu með upptalningu á forsetningarliðum og tækisþágufalli.  Þegar þarna er komið sögu hefur kvæðið öðru fremur einkennst af myndrænni lýsingu.  Það hefur verið dregin upp kyrrstæð mynd af illa leiknu höfði,  skeggi og auga í draugalegri birtu þar sem hvert lýsingarorðið af öðru áreitir skynjunina(  rotið,  glennt,  rifið + lýsingarhátturinn brennt)  uns lýsingunni lýkur á eyra sem er markað eins og sláturfé.  En þá birtist stök setning sem er inndregin þannig að það eykur þunga hennar og sérstöðu.  Í henni er lifandi persóna,  Öngull,  og hreyfing( „  Opnar[…]  hurð“ ) .  Viðurnefni Þorbjarnar er eitt nýtt í ljóðinu og það dregur fram andstæðurnar veiðimaður~  bráð,  rétt eins og Grettis sögu-frásögnin af hausnum í Viðvík.  Kvæðið einkennist mest af tvíliðum og stúfum við lok ljóðlína.  Þeir valda því ásamt braghvíldinni og upptalningunni meðal annars,  að hrynjandin orkar eins og stakkató sem hamrar einkennum myndarinnar í fyrra erindinu á skilningarvitin.  En það verður ekki aðeins áhrifamikið vegna óvenjulegs sjónarhorns og sérstæðrar setningarskipanar heldur vegna niðurröðunar orða í sex mislangar ljóðlínur(  sú fimmta styst)  og ríms.  Bragarhátturinn sem ort er undir er ónafngreindur;  hann einkennist af hefðbundinni stuðlasetningu og í fyrstu fjórum ljóðlínunum af fágætu rími,  því sem fyrr var nefnt skárím eða þræðingarrím(  skemmuskjá–  hlemmi lá;  vegg–  skegg;  glennt–  brennt)  en það er brotið upp í fimmtu ljóðlínu(  eyra–  Ø)  og sú sjötta rímar með hefðbundnu endarími við þá fjórðu(  skurð–  hurð) .  Sérstætt skárímið kemur flatt upp á þann sem les og eykur áhrifamátt rímorðanna,  oft með tilstyrk ljóðstafanna,  og það yddar óhugnað myndarinnar.  Túlka má hefðbundna rímið í lokin svo að það boði breytinguna sem er að verða á sjónarhorninu og sjónmiðinu.  Sjónarhornið er nú alfarið á jörðu niðri og Öngull með haus Grettis aðalsjónmiðið í stað haussins og umhverfis hans fyrr.  Ónefnt er þá sitthvað svo sem hvernig andstæðum er teflt saman með hreyfingarsögninni sló og kyrrstöðusögninni lá.  Menn leggja misjafnan skilning í orðið spennu,  tala þar með ekki bara um hana þegar átök vaxa heldur þegar viðtakendur frásagnanna verða spenntir,  hraði í framvindu eykst eða tilfinningar og stemning öll í söguheiminum verður magnaðri.  Tilefni getur verið til að hafa auga á öllum þessum atriðum.  En séu þau höfð á átökunum einum má spyrja hvort frásögnin fari hægt af stað þannig að spenna sé látin magnast jafnt og þétt?  Einnig er ágætt að hafa þá hugmynd bak við eyrað að einn aðalspennuvaldur kunni að vera að minnsta kosti í öllum leikritum.  Hann haldi áhuga áhorfandans vakandi drýgstan hluta verksins.  En við hlið hans séu svo sífellt látnir rísa upp aðrir nýir-  stýri góð skáld pennanum.  Í sumum leikritum má finna þrjú„  spennulög“ ,  aðalspennuvaldinn og aukaspennuvaldana sem einkenna öðru fremur atburðarás og loks spennu í tilsvörum persóna.  Þessum spennuvöldum hefur verið lýst svo á mynd:  Þegar spennuvaldar eiga í hlut má velta vöngum yfir hvort sama eigi við um aðrar frásagnir en leikrit.  Skemmtilegt getur líka verið að kanna verk eins og Vér morðingjar með þá í huga.  Það gerist í New York og má kallast innlegg í umræðu um dauðarefsingu en hún var sett í hendur New York ríkis árið 1890 og þar með tekin frá einstökum stöðum í ríkinu.  Vér morðingjar segir frá átökum hjóna;  eiginmaðurinn myrðir konuna og bútar sundur líkið til að fela það en í Eftirspili rökræða aðrar persónur en þær sem fyrr hafa komið við sögu atburðina–  og réttmæti dauðarefsingar.  Þegar hugsað er um atburðarás í tengslum við klassíska mynstrið getur ýmislegt skotið upp kolli sem fyrr hefur verið vikið að.  Stundum er hún einvörðungu bundin nútíðinni en stundum eru raktir atburðir–  ekki síst í samtölum persóna–  sem fyrr hafa gerst.  Fyrir kemur líka að ekki er aðeins einn strengur í atburðarás heldur líka ákveðnir aukastrengir sem kalla á að kannað sé hvort og hvernig þeir styrkja hana.  Misjafnt er hversu hratt átök magnast en alltaf er þörf að spyrja hvernig þau rísi og hver leggi hvað til þeirra.  Í Vér morðingjar kann að reynast einkar spennandi að greina átök hjónanna Normu og Ernests með hvorttveggja í huga,  femínísk fræði og skrif um neysluhyggju.  Að endingu Íslensku orðin aðal-  og aukapersóna vísa til þess hve fyrirferðarmiklar persónur eru í atburðarás en að minnsta kosti frá upplýsingaröld hefur hugmyndin um að frásögn væri borin uppi af aðalpersónu sem tilteknar aukapersónur ættu í skiptum við verið ríkjandi í vestrænni bókmenntasögu.  Hún felur þó í sér allmikla einföldun.  Ýmsar frásagnir rísa gegn hugmyndinni um einstaklinginn sem miðju alls og setja á oddinn að persónur séu mismikið í brennidepli eftir samhengi.  Þannig eru Þorgeir Hávarsson og Þormóður Bersason,  ýmist annar eða báðir,  gjarna í fyrirrúmi í Gerplu þegar sagt er frá atburðum á Íslandi en þeir hverfa tímunum saman þegar þeir koma í mannhafið í útlöndum og aðrar persónur fylla það rúm sem þeir höfðu fyrr.  Í ættarsögum eins og Borgarættinni Gunnars Gunnarssonar rís gjarna ný aðalpersóna með hverri nýrri kynslóð og í svokölluðum hópsögum(  da.  grupperoman)  og samsögum(  da.  kollektiv roman)  er engin ótvíræð aðalpersóna eins og síðar verður vikið nánar að.  Þess má svo finna dæmi í ekki ýkja gömlu leikriti,  Mennsku Kormáks Bragasonar,  að gert er ráð fyrir að„  hver og einn leikandi[  komi]  fram sem sjálfstæð persóna í aukahlutverki“  en einnig að leikendur breytist„  í ópersónulega samstæða heild,  sem myndar hópinn“ .  Sumir vilja skipta persónum enn frekar en í aðal-  og aukapersónur;  tala til dæmis um aukaaðalpersónur og meginaukapersónur,  bakgrunnspersónur og annað í þeim dúr.  Í frásögnum frá nútíma er oft í fyrirrúmi að persóna þroskast og tekur umtalsverðum breytingum í atburðarásinni.  Þá liggur beint við að spyrja hvernig þroskaferlinu er lýst og til hvers það leiðir.  Vera má að frásögn falli undir mótunarsöguna(  þ. Bildungsroman;  Bildung:  mótun;  menntun)  svokölluðu,  bókmenntagrein sem kom fram á sjónarsviðið í Evrópu undir lok átjándu aldar þegar framfarir höfðu orðið í prenttækni og bókamarkaður eflst.  Klassíska myndin af mótunarsögunni er ungi karlmaðurinn sem fer frá landsbyggðinni til borgarinnar;  lætur þar reyna á getu sína á sviði vitsmuna,  tilfinninga og siðferðis og fer af einu stiginu á annað.  Lesendur fylgjast með sigrum hans og ósigrum frá æsku til fullorðinsára þangað til hann kemst í sátt við samfélagið og það samþykkir hann.  Mynstrinu í mótunarsögunni má lýsa heima–  að heiman–  heim.  Merkilegt er að þegar Halldór Laxness fjallar í viðtali um skáldsögu sína Paradísarheimt,  við upphaf áttunda áratugarins,  er svo að sjá sem hann lýsi bæði henni og eigin lífi með mótunarsöguna í huga:  Paradísarheimt er að verulegu leyti sótt í lífshlaup mitt.  Ég hljópst að heiman,  elti ólíkar hugmyndir og fór í gegnum gerólík stig.  Það sem ég hélt þá rétt,  reyndist rangt.  Hlutverk sögumannsins hafa verið talin þrjú,  að skapa frásögnina,  að miðla henni–  koma henni frá sér í töluðu eða rituðu máli–  og staðfesta hana,  með öðrum orðum að setja söguna þannig fram að tekin sé ábyrgð á að tilvísanir til söguheimsins séu sannar.  Sögumennskan eða sjálf vera sögumannsins(  e. narratorhood)  er hins vegar spurning um stig:  nálægð,  sýnileiki og vitsmunakraftur hans ræðst af því hversu mörg fyrrnefndu hlutverkanna þriggja hann uppfyllir.  Ekki þarf að velta lengi vöngum til að átta sig á að fleiri en einn geta farið með þau.  Leikari sem fer með einræður á sviði við upphaf og milli þátta og tengir þættina með einhverjum hætti saman er til að mynda kallaður sögumaður þó að oft liggi fyrir að hann hafi ekki skapað frásögnina sem áhorfendur fylgjast með á sviðinu þegar hann lýkur máli sínu.  Sjálfsvitund sögumannsins má skoða sérstaklega í tengslum við sýnileika hans og nálægð.  Þá má gera ráð fyrir að hún geti farið frá því að vera fullkomin til þess að vera engin.  Sögumaðurinn getur með öðrum orðum verið velvitandi um áheyrendur,  lesendur eða áhorfendur sína en hann getur líka verið eins og einber málhafi(  e. informant)  sem talar við sjálfan sig.  En sögumaðurinn er einatt sá sem útvalinn er til að segja frá skáldaða heiminum.  Hann getur þá ýmist verið augljós og jafnvel fyrirferðarmikill(  e. overt)  eða illgreinanlegur og fyrirferðarlítill(  e. covert)  en þessar andstæður tengjast því hvort áhersla er lögð á að segja frá(  e. telling)  atburðum og persónum eða sýna(  e. showing)  þau.  Um þann fyrirferðarlitla er það helst að segja að hann er ekki skýrt dregin persóna og er nafnlaus.  Stundum fer meira að segja svo lítið fyrir honum að lesendum getur fundist sem frásögnin segi sig sjálf.  Sá augljósi er hins vegar persóna,  dregin misskýrum dráttum.  Hann kann að ferðast um söguheiminn og eiga hlut að atburðarás eins og aðrar persónur.  Þá talar hann í fyrstu persónu–  eins og Gunnur í Karlsvagninum eftir Kristínu Marju Baldursdóttur eða Gerður Gymisdóttir í Blóðhófni nöfnu sinnar Kristnýjar.  En hitt er líka til í dæminu að hann tali í þriðju persónu en sé svo rúmfrekur að hann fari ekki fram hjá lesendum,  þó að hann taki ekki þátt í atburðarásinni og nafn hans og persónueinkenni hans ýmis(  aldur,  útlit og fleira í þeim dúr)  kunni að vera ónefnd,  samanber sögumann Sjálfstæðs fólks eftir Halldór Laxness.  Beri persónur í skálduðum sögum sömu nöfn og menn sem lifað hafa í veruleikanum eða eru sannanlega sniðnar að lífi tiltekinna manna sem lifað hafa,  rísa upp áþekkar spurningar og þegar skálduð persóna með sama eða svipuðu nafni skýtur upp kolli í fleiri frásögnum en einni.  Þegar Sturla Þórðarson sem ýmsir þekkja úr samtíðarsagnasafninu Sturlungu birtist í Skáldinu Einars Kárasonar má spyrja að hve miklu leyti hann hefur einkenni þess Sturlu sem Sturlunga lýsir og að hve miklu leyti allt önnur.  Einkar skemmtilegt er líka að bera saman lýsingu Halldórs Laxness á Jóni Grindvicensis í Íslandsklukkunni–  persónu sem tekur að nokkru mið af Jóni Ólafssyni úr Grunnavík–  og lýsingu Hjartar Marteinssonar í AM 00 á Jóni,  með hliðsjón af því sem best er vitað um ævi og einkenni Grunnvíkingsins.  Lesendur kynnu líka að vilja bera lýsinguna á Guðrúnu frá Lundi í smásögu Gyrðis Elíassonar,  Skáldkonunni,  að lýsingum þeirra sem þekktu Guðrúnu Baldvinu Árnadóttur(  1888 – 1975)  er gaf út bækur undir sama nafni og persóna Gyrðis ber.  En sögumaðurinn í Skáldkonunni vekur ekki síst athygli á tvenns konar rými sem persónur–  og lifandi menn! –  hrærast í.  Hann hittir Guðrúnu ungur að árum og fær þá að vita að hún hefur lengi vel samið skáldskap sinn við„  borðkríli“  í eldhúsinu.  En þegar hann hugsar fullorðinn um húsið sem hún bjó í og segir sögu sína af kynnunum við hana,  lætur hann þessi orð falla: „  þetta hús[…]  svo undurlítið fyrir hana–  með alla þessa heima í kringum sig. “  Menn eru nokkuð vissir um að ýmsar persónur í Íslendingasögum gangi undir sömu nöfnum og menn sem lifðu á sinni tíð í veruleikanum.  En merkir það að persónan sé einhvers konar„  útgáfa“  af manni veruleikans?  Ef svo er hvernig á þá að fara að þegar persóna með sama nafn kemur við fleiri en eina Íslendingasögu og er ekki lýst á sama veg í þeim?  Fróðlegt getur þá verið að bera saman frásagnir,  til að mynda af Hrúti Herjólfssyni í Laxdæla sögu og Njáls sögu eða Þorgerði Egilsdóttur í Laxdæla sögu og Egils sögu.  Þá má kannski hafa bak við eyrað að sæki Íslendingasögur til öflugrar munnlegrar sagnahefðar eins og margir telja,  þekktu áheyrendur eða lesendur þeirra á miðöldum vísast oft söguefnið;  þeir vissu hins vegar ekki hvernig yrði farið með það hverju sinni.  Skáld nota einnig líkingar til að tákna kyrrstöðu eins og skýrt kemur fram í ljóði Snorra Hjartarsonar,  Mynd.  Einatt gegna þær þá því hlutverki að sýna það sem um er rætt í nýju ljósi,  dýpka skilning á því eða draga fram mótsetningar og blæbrigði af einhverju tagi.  Áhrif tækninnar Ljóð hafa orðið afar vinsæl á Vesturlöndum upp á síðkastið og eru vinsældirnar meðal annars raktar til nýrra miðla–  en einnig ótryggs samfélagsástands sem fylgir loftslagsógn.  Nýrrar tækni gætir allajafna fljótt í skáldskap.  Skjáborðsljóð eru eins og nafnið bendir til bundin tölvum en nú tísta menn ljóðum á twitter–  tístljóð–  og til eru svokölluð insta-skáld sem koma ljóðum sínum á framfæri á instagram.  Sms-ljóð hafa menn líka ort síðan sú tækni leit dagsins ljós og á fésbókinni birta menn ljóð.  Ónefndir eru þá sérstakir vefir eins og skald.is sem er helgaður skáldkonum,  verkum þeirra og skrifum um þær og – heimasíður einstakra skálda þar sem jafnvel er hægt að komast í öll útgefin ljóð þeirra.  Einkenni,  kostir og takmarkanir hvers miðils um sig setja sem vænta mátti mark sitt á ljóðagerð.  Skjáborðsljóð eru marghátta(  e. multimodal) ,  í þeim mætast með öðrum orðum háttur ritaðs máls og myndar eins og í ljóði Antons Helga Jónssonar,  Lífstíð:  Samspil ljóðsins og opins doðrantsins,  sem ætla má að sé orðabók,  afhjúpar kímilega ýmsar þversagnir,  til að mynda hugmyndina um að maðurinn–  svo ekki sé minnst á skáldið–  sé að sínu leyti lokaður eða læstur inni í tungumálinu,  í táknunum öllum sem hann nýtir þó til að koma þeirri hugmynd á framfæri!  Á twitter setur stafafjöldinn mönnum skorður og fyrir vikið fer þar ekki mikið fyrir langlokum.  Stutt ljóðform eins og japanska hækan og íslenska ferskeytlan hafa aftur á móti verið ræktuð þar.  Í óháttbundnum ljóðum hafa möguleikar á endurtísti og hasstaggi svo orðið til þess að hægt er að setja tiltekin atriði rækilega á oddinn.  Eitt af ljóðatístum Eydísar Blöndal sem seinna voru gefin út á bók,  er amen nr. 2:  guð gefi mér æðruleysi til að bera virðingu fyrir náunganum kjark til að hringja inn á Útvarp Sögu og vit til að greina þar á milli Naumast þarf að taka fram að hér er leikið með æðruleysisbæn AA-samtakanna.  Erlendir aðiljar efndu snemma til samkeppni um sms-ljóð og hérlendis greindi Elísabet Jökulsdóttir frá því í viðtali,  strax árið 2003,  að sonur hennar hefði sagt að ljóðin í bók hennar,  Vængjahurðinni,  væru„  svona SMS-ljóð“ .  Meðal ljóðanna voru þessi:  Áðuren ég orti þessi ljóð vildi ég hafa bláar flísar á baðinu,  en núna helst bleikar með blómum,  ég er biluð.  Að horfast í augu til að deila einmanaleikanum,  hafa ekki um það orð.  Annars deilist hann ekki.  Ég hef aldrei sagt þér frá henni Díu,  eða hvað?  Þú varst farinn suður veturinn sem hún var.  Hún kom í vist til læknishjónanna um haustið,  ég held hún hafi verið eitthvað skyld frúnni.  Djöfulli klár stelpa,  Konkordía. –  Annars var hún alltaf kölluð Día,  henni var bölvanlega við Konkordíunafnið,  þangað til Brilli–  þú manst eftir Brilla–  ævinlega með hárið sleikt og klesst af brilljantíni.  Sagan Konkordía gerist í íslensku þorpi og hana má lesa sem smámynd af þrengslum og grimmd fámenns samfélags sem leiða jafnt til sjálfsvígs sem félagslegrar„  aftöku“  persóna.  Sögumaðurinn er þátttakandi í atburðarás og hann afhjúpar ekki aðeins veikleika annarra og þess félagsheims sem hann á hlut að,  heldur líka sjálfs sín.  Lesendum er því gefin ástæða til að sjá sjálfa sig í sögumanninum og öðrum þátttakendum atburðarásarinnar en þeir fá líka tækifæri til að samsama sig þeim„  þú“  sem ávarpaður er og kom hvergi nærri því sem gerðist.  Kannski kjósa þeir frekast síðasta kostinn,  til að mynda af því að þeir vilji firra sig ábyrgð af þátttöku í sambærilegum atburðum og sagt er frá,  utan skáldaða heimsins.  Sumir kjósa að líta svo á að helsta gerð annarrar persónu frásagnar sé sú sem oftast er sögð í nútíð um eina aðalpersónu og annarrar persónu fornafnið geti þá átt við þá báða,  sögumanninn og þann sem er ávarpaður.  Nefnt hefur verið að„  freistandi“  sé að líta svo á að aðalpersónan Pétur í Lifandi vatninu- - -  sé bæði sögumaður í annarrar persónu frásögn sögunnar og sá„  þú“  sem talað er til.  Ólík er sú gerð annarrar persónu frásagnar sem mætti kalla ímyndaðu þér-frásögnina(  e. hypothetical)  eða forskriftarfrásögnina(  e. recipe) .  Hún er samin í stíl notkunarleiðbeininga eða sjálfshjálparbóka og er talin frábrugðin þeirri sem fyrr var nefnd af þrennum sökum.  Í henni er boðháttur mikið notaður;  framtíð sömuleiðis og aðgreiningin á sögumanni og söguáheyranda er skýr.  Ýmsar sögur Ævars Þórs Benediktssonar,  til dæmis Þín eigin goðsaga,  hafa ákveðin einkenni ímyndaðu þér-frásagnarinnar.  Sögumaður talar til lesanda í upphafi.  Þá notar hann reyndar ekki orðalagið„  ímyndaðu þér“  en það er samt það sem hann hvetur lesandann til að gera og boðhátturinn og framtíðin leyna sér ekki:  Þín eigin goðsaga er bók um þig–  þú ert söguhetjan.  Til að byrja með,  lestu þessa bók alveg eins og þú myndir lesa venjulega bók,  þú byrjar á byrjuninni(  hér)  og lest svo frá einni blaðsíðu til þeirrar næstu.  En á ákveðnum tímapunkti mun eitthvað ótrúlegt og óvenjulegt gerast.  Sagan stoppar–  eins og strætisvagn á stoppustöð–  og býður þér að ákveða hvað gerist næst.  Þú ræður hvað gerist.  Þriðja gerð annarrar persónu frásagna er sú sem gæti heitið á íslensku sjálfgefna(  e. autotelic)  frásögnin,  það er að segja sú sem ber tilgang sinn og markmið í sjálfri sér.  Í henni er raunverulegur lesandi af og til ávarpaður,  sögu hans stillt upp við hlið þeirrar sem sögð er og þá getur hún stundum blandast henni.  Þriðju persónu frásagnir Tími og rými(  hæð,  breidd og vídd)  eru undirstöðuatriði í mannlegri reynslu og uppistöðuþættir í hugsanlegum heimum,  bæði skálduðum og þeim sem kallaður er raunverulegur.  Sé hugað fyrst að tímanum skal í upphafi sett á oddinn að í frásögnum er hann ekki síður greiningartæki en ein af stoðum heima.  Það skiptir með öðrum orðum máli hvort sagt er frá annaðhvort í nútíð eða þátíð ellegar hvort báðar tíðirnar eru nýttar og þá á hvern hátt.  Af því að tíminn er menningarbundinn–  samanber fyrri umfjöllun um tíma í ljóðum–  er þarft að hugleiða hvaða hugmyndir eru ríkjandi um hann á tilteknum skeiðum og hver er forsenda þeirra.  Á miðöldum miðaðist tími kristinna Evrópumanna lengi vel við kirkjuárið og viðburði þess annars vegar en hins vegar við hringrás náttúrunnar og árstíðarbundin verk.  Sá tími skal hér kallaður spíraltími.  Með aukinni kaupmennsku og verslun þokaði hann smám saman úr sessi og línulaga tími varð helsta viðmiðið í hugmyndaheimi manna enda þótt báðir þrífist þar enn.  Spíraltímanum tengjast venjubundnar endurtekningar í náttúrunni allri,  þar með töldu mannlífinu,  sem marka frásagnir á annan hátt en sé gengið út frá línulaga tíma.  Slíkra endurtekninga má sjá staði bæði í Íslendinga sögu eins og Laxdælu og nútímaskáldsögu eins og Kaldaljósi Vigdísar Grímsdóttur.  Frásagnir gerast á tilteknum tíma,  kannski á tímum spænsku veikinnar og Kötlugossins árið 1918 eins og Urðarmáni Ara Jóhannessonar;  á kreppuárunum eins og Draumur um Ljósaland Þórunnar Elfu Magnúsdóttur eða á tíundu og elleftu öld eins og sumar Íslendingasagna.  Á íslensku er venja að tala um ytri tíma eða almanakstíma þegar frásagnir eru settar þannig niður í almanakinu.  Stundum er beinlínis gefið upp á hvaða ári eða tíma atburðir gerast.  Áður en sögumaður hefur upp raust sína í Stormfuglum Einars Kárasonar birtist svofelldur texti: „  Í febrúar 1959 lentu nokkrir íslenskir togarar í fárviðri á Nýfundnalandsmiðum.  Það sem þar gerðist er kveikjan að þessari sögu[…] . “  Þótt lesendur þurfi ekki að velkjast í vafa um hvenær atburðirnir í þessari skáldsögu Einars verða,  þurfa þeir ansi oft að ráða af ýmsum lýsingum frásagna hver almanakstími þeirra er.  Stundum er sá tími líka beinlínis óræður.  Sumir telja að raunheimurinn sé eini heimurinn sem er virkur eða ríkjandi(  e. actual) .  Hann sé sá eini sem eigi sér sjálfstæða tilvist og sé raunverulegur í eðlisfræðilegum skilningi.  Aðrir gera ráð fyrir að allir hugsanlegir heimar séu jafnraunverulegir–  þá jafnt ímyndanir,  dagdraumar sem skáldaðar frásagnir–  en þeir séu virkir eða ekki virkir í augum ólíkra aðila.  Sem dæmi má nefna að heimur raunveruleikans er ekki endilega virkur í augum persóna í skáldsögum,  bara sá heimur sem þær hrærast í.  Einnig hefur verið bent á að nokkru skipti þegar hugað er að skálduðum frásögnum að menn greini á milli hins virka heims persónanna og sýndarheima(  e. virtual worlds)  þeirra,  nánar tiltekið einkaheima(  e. private worlds)  þeirra hverrar fyrir sig.  Slíkir heimar einkennast af þrám persónanna,  draumum,  markmiðum og ætlunum sem kunna að stangast á við virka heiminn sem þær eru hluti af,  þannig að það valdi árekstrum við hann.  Þannig er málum farið í Gerplu þar sem skáldið Þormóður Bersason þráir að þjóna konungi.  Hann gerir sér háleitar hugmyndir um slíka þjónustu og er lengst af tilbúinn að fórna öllu fyrir hana.  En þegar hann sér og hittir konung við lok sögu,  áttar hann sig um síðir á þeirri blekkingu sem hann hefur lifað í.  Þar með hrynur heimsmynd hans.  Í samræmi við það sem hefur komið fram má lýsa skálduðum frásagnarbókmenntum svo:  Þær eru bundnar máli,  segja frá hugsanlegum,  skálduðum heimum og eru hugsmíð.  Aðgengi er milli tveggja hugsanlegra heima:  ef í þeim gildir reglan:  Sé staðhæfing sönn er neitun hennar ósönn.  En fleira kann að koma til svo að bæta mætti við:  ef í þeim gilda sömu náttúrulögmál.  ef í þeim eru sömu hlutir og persónur.  Innan slíkra heima eru persónur og hlutir sem hafa tiltekna eiginleika sem geta breyst eða horfið og aðrir komið í þeirra stað.  Þess vegna má einnig lýsa hverjum skálduðum heimi sem röð atburða er tengjast í tíma.  Það er kallað saga(  e. story) .  En innan skáldaðrar frásagnar geta líka verið sýndarheimar sem rekast á virkan heim hennar og samanlagt má kalla samspil allra heimanna fléttu(  e. plot) –  en nánar verður vikið að ólíkum hugmyndum um sögu og fléttu í kaflanum um frásagnir.  Leikur barna einkennist mjög af endurtekningum.  Þeim finnst endurtekningin skemmtileg í sömu mund og hún er aðferð þeirra til að læra og tileinka sér sitt af hverju,  þar á meðal flóknar hreyfingar og ný orð,  svo ekki sé minnst á hvernig þau nýta hana til að styrkja jafnvægi sitt.  Gleði þeirra af endurtekningum fylgir þeim allt til fullorðinsára og fyrir vikið hefur því verið haldið fram að þær byggi á„  líffræðilegu lögmáli“ .  Sumir líta líka svo á að sjálf merkingin eigi sér rætur í endurtekningunni af því að það sem menn hafi aldrei reynt sé merkingarlaust,  það sé ekki einu sinni hægt að skynja það.  En einnig má vera að líkamsgerð mannsins og samhverfa hennar valdi því að mönnum sé eiginlegt að hugsa í endurtekningarmynstrum allt frá hljóðum til hliðstæðna í líkingum og niðurskipan efnis.  Lykilatriði er þó jafnan að endurtekningin er ekki í reynd nákvæm endurtekning;  með því að endurtaka hið þekkta myndast eitthvað nýtt,  á öðrum tíma og í öðru samhengi en það sem fyrr varð.  Sítekning,  forklifun,  bakklifun og rammaklifun Mælskulistarfræðingar fornaldar gerðu grein fyrir mjög mörgum gerðum endurtekninga orða og orðasambanda sem nýta mætti í ýmsum tilgangi.  Meðal þeirra eru endurtekningar sem algengar eru í ljóðum,  eins og sítekning(  lat. epizeuxis) ,  forklifun(  lat. anaphora) ,  bakklifun(  lat. epiphora)  og rammaklifun(  gr. symploke) .  Sítekning er fólgin í því að sama orðið eða orðasambandið er endurtekið umsvifalaust eða með mjög stuttu millibili.  Í ljóðum er stefnan í endurtekningunni–  ef svo má segja–  lárétt,  innan sömu ljóðlínu.  Algengast er að eitt orð sé endurtekið og oft miðlar sítekningin þá ákafri tilfinningu eins og í þekktum vísuorðum ljóðsins Eitur,  eftir Svein framtíðarskáld Jónsson:  Eitur!  Meira eitur!  Ör vil ég dansa og heitur.  Eitur!  Eitur!  Eitur!  En samhengi verður að skera úr um hvernig menn meta áhrifin af endurtekningunni.  Í barnagælum gegnir sítekningin oft því hlutverki að sefa,  sbr. upphöf eins og„  Þei,  þei og ró,  ró“  eða„  Bíum,  bíum bambaló“ .  En með kveðskap hefur líka verið reynt að skjóta börnum skelk í bringu til að þau forðuðust ákveðnar skepnur,  svæði eða aðstæður sem voru talin hættuleg–  eða bara til að skemmta þeim.  Dæmi um það er þetta krummakvæði þar sem áhrifin af sítekningunni magnast af því að hún verður hluti af tvíteknu endarími:  Krumminn á skjá,  skjá,  skekur belgi þrjá,  þrjá,  hristir hala grá grá.  Hvað mun hann vilja fá,  fá?  Bíta börnin smá,  smá,  bera þau inn í krá,  krá,  liggja lömbum hjá,  hjá,  leiður er krummi sá,  sá.  Forklifun og bakklifun eru ólíkar sítekningu að því leyti að þar gengur endurtekningin þvert á ljóðlínur,  er með öðrum orðum lóðrétt.  Þegar forklifunin á í hlut er hið endurtekna fremst í ljóðlínu(  setningu í prósa)  eins og í ljóði Sigfúsar Bjartmarssonar,  sjálfstæð sýning í Queenʼs street:  Heimar innan og utan ljóðs–  texti og boðmiðlun,  megineinkenni Ég las um systur hans litlu systur hans sem dó hún hafði borðað kolamola og það tók hana heila viku að veslast upp úr augum hennar flóði himinblámi og silfrað myrkur Þetta ljóð Guðrúnar Hannesdóttur–  sem nefnist:  í bók–  segir sögu,  þá reyndar sögu sem ljóðmælandinn hefur lesið.  Það felur með öðrum orðum í sér frásögn af lestri frásagnar og viðbrögð við honum.  Fyrir vikið blasir við í því heimur með ýmis sömu einkenni og heimar frásagna í lausu máli.  Umdæmi þess heims eru sérstaklingarnir,  ónefndur ljóðmælandi og texti sem hann les,  þannig að sjálfur lesturinn er atburðarásin.  En hann opnar ljóðmælanda svo aftur nýjan heim,  sem lesanda er boðið að ganga inn í.  Þar er umdæmið ónefndur piltur,  lítil stúlka systir hans,  og kolamoli.  Í þeim heimi er atburðarásin dauðastríð litlu stúlkunnar.  Niðurlag ljóðsins greinir að sínu leyti frá hluta atburðarásarinnar en tjáir þó öðru fremur tilfinningu ljóðmælanda andspænis henni.  Þar eð ljóðum er oft ætlað að miðla tilfinningu eða stemningu öðru fremur getur lesanda einatt fundist sem hann standi fyrir framan dyr í hálfa gátt og skyggnist eitt augnablik inn í líf fólks sem sé að tala við sjálft sig og lýsa hug sínum og kenndum:  Það fær mig enginn í garðinn.  Hvað hef ég að gera í garðinn?  Ég á ekkert erindi í garðinn.  Ekkert erindi segi ég í garðinn.  Ekki enn.  En þó að lesandinn kunni að upplifa ljóð með fyrrnefndum hætti,  veit hann auðvitað að hann er að lesa texta,  sem birst hefur,  segjum í tímariti eða á bók. „  Það fær mig enginn í garðinn“  er reyndar sótt í bók þar sem öll ljóðin,  hversu einkaleg sem þau kunna að vera,  eru felld í umgerð sem kallar á þekkingu á íslenskri samtímamenningu.  Umgerðin ýtir undir að menn sjái fyrir sér líf manna í órofa tengslum við líf annarra–  um leið og ljóðin setja á oddinn ýmis einkenni íslensks samfélags sem ráðast af smæð þess.  Bókin heitir semsé Ljóð af ættarmóti–  og er eftir Anton Helga Jónsson–  og á kápu hennar eru ýmis ljóðanna í ramma,  eins og myndir af fólki.  Það minnir á að í sömu mund og ljóð má lesa ein og stök,  er líka þarft að skoða þau í því samhengi sem þau birtast.  Svo eru þau ekki bara viðfangsefni sem ljóðaunnendur og bókmenntafræðingar sækja í,  þau eru líka vara sem er seld á markaði.  Tíminn hrekur mig til og frá í þessari baðstofu.  Hann ætti að staldra við og hjálpa mér við að rata um bæ bernsku minnar.  Í þess stað villir hann um fyrir mér,  stríðir mér.  Hve margar voru sperrurnar undir skarsúðinni?  Hvar stóð ruggan sem mamma lét ungbörnin sofa í?  Rokkurinn hennar,  snældustokkurinn,  kambarnir?  Hvar hékk klukkan,  veggklukkan sem pabbi erfði eftir fóstra sinn?  Klukkan með rómversku tölunum á skífunni og neðan til á rúðunni í hurðinni mynd sem var aðeins litir,  einkanlega blár,  dimmblár,  bylgjandi,  hvítbleikur og rauður,  samræmdir og sýndu enga mynd,  aðeins samleik lita.  Klukkuslátturinn og tif klukkunnar láta mér vel í eyrum.  Sú klukka gekk alltaf rétt.  Og litirnir sviku ekki.  Til er líka í dæminu að sögumaður skoði bæði liðna tíð og sjálfan sig í öðru ljósi af því að hann hefur almennt öðlast reynslu og skilning sem hann hafði ekki fyrr.  Þá getur sjónarhornið á atburðina orðið tvöfalt,  sögumaður man hvernig hann upplifði og skildi hlutina og skýrir frá því en í sömu mund kemur fram hvað honum þykir er hann segir frá.  Sú aðferð er algeng í skáldsögum sem eru að einhverju marki sjálfsævisögulegar.  Í bók Þórbergs Þórðarsonar,  Um lönd og lýði er meðal annars frásögn af því þegar drengurinn Bergur leitar að kennileitinu Fellsfjall en finnur aðeins nafnið Felshell á„  trollarakortinu“ ,  korti sem hann hefur komist yfir eftir að enskur togari strandar.  Nafnið er drengnum ágeng ráðgáta og sögumaður segir meðal annars:  Ég rýndi alltaf í þetta,  þegar ég skoðaði kortið,  og þarna stóð alltaf Felshell,  alveg eins á kvöldin og morgnana.  Það var alltaf Felshell.  Ég hugsaði mikið um þetta.  En ég skildi ekkert í því.  Og ég fór úr Suðursveit án þess að skilja,  hvernig stæði á þessu dularfulla Felshell.  Nokkrum áratugum seinna heyrði ég af tilviljun,  að sneiðin af framhlið fjallsins,  sem var fyrir framan gjána,  héti Fellshella.  Þá var ég orðinn lærður maður og lét ekkert á því bera að ég hefði ekki alltaf vitað þetta.  Séu samdar leikgerðir frásagna sem hafa tvöfalt sjónarhorn hefur verið brugðið á það ráð að einn leikari gegni hlutverki sögumannsins fullorðins og segi einvörðungu frá meðan annar leiki hlutverk sögumanns ungs í sjálfri atburðarásinni.  Slíkri aðferð var beitt í þekktri sýningu Leikfélags Reykjavíkur árið 1979 á leikgerð Ofvitans Þórbergs–  höfundur hennar var Kjartan Ragnarsson–  og síðan hefur aðferðin verið notuð oftar en einu sinni.  Sjálf,  sjálfsmyndir(  e. identities)  og vitund(  e. consciousness)  eru öll undir þegar hugað er að því hvað gerist innra með persónum í frásögnum.  En menn eru síst af öllu á eitt sáttir um hvað þetta þrennt er.  Sumir telja til dæmis að sjálfið sé ekki til,  aðrir að það sé rammbundið máli og enn aðrir að það rísi í krafti taugaformgerða í heilanum og sé til óháð tungumáli.  Hér skal miðað við það síðasttalda.  Þá er litið svo á að orðið sjálf vísi til tiltekins einstaklings–  líkama hans og huga–  og hver lifandi manneskja upplifi yfirleitt eigið sjálf sem ákveðna óslitna samfellu í tíma.  Í taugavísindum hefur meðal annars verið stungið upp á að sjálfið sé órjúfanlegur þáttur hins vitandi(  e. conscious)  huga og sé tilfinningin af því að vita hvað gerðist,  hvort heldur er innra með sjálfum manni eða í skiptum við umhverfið.  Mikilvægur hluti sjálfsins er þá sjálfsævisögulegt sjálf(  e. autobiographical self) .  Það er safn minninga um einstaka fortíð einstaklingsins og hugmyndir hans um reynsluna sem hann vonar að bíði hans.  Margir eru þeirra skoðunar að sjálfið og frásögnin séu órofa tengd,  jafnvel að hver einstaklingur sé fyrst og fremst sögurnar sem hann segir af sjálfum sér.  Þegar um slíka sagnaskemmtan er að ræða er minningageymsla sjálfsævisögulega sjálfsins uppspretta sjálfsmynda einstaklingsins–  valinna upplýsinga um einkenni hans–  sem eru oftar en ekki breytilegar eftir tímum og aðstæðum og markast af öllu í senn,  þroskaferli hans,  uppeldi,  félagslegu samhengi og menningunni sem mótar hann.  Þáttur í sjálfsmynd einstaklingsins er félagsleg sjálfsmynd sem með nokkurri einföldun má segja að ráðist af vitund hans um að hann tilheyri tilteknum hópi eða hópum og deili með honum eða þeim ákveðnum gildum(  e. values)  sem marka upplifun hans og viðbrögð við umhverfinu.  Fyrir kemur í frásögnum að sögumenn tali beinlínis um mismunandi sjálf sín.  Þannig segir sögumaðurinn í Heklugjá Ófeigs Sigurðssonar:  Svona manneskja[  sem opnar í sögumanni hjartað]  er ekki til segi ég við framtíðarsjálfið mitt,  sköpunarverk fortíðardraugsins,  undir Hallgrímskirkjuturni á meðan[  hundurinn]  Kolur mígur í runna,  og ef hún er til,  þá vill hún þig ekki,  litli skíturinn þinn,  segi ég alveg svellkaldur við framtíðar-mig.  Með þessar grunnhugmyndir hafa menn unnið á afar misjafnan hátt.  Þeir hafa gert ráð fyrir að söguhöfundurinn væri hluti af boðmiðlun eins og líkanið hér að framan vitnar um.  Þeir hafa lagt áherslu á viðtökurnar og sagt að myndin af söguhöfundinum risi þegar lesendur væru búnir að greina merkingu texta nákvæmlega.  Þeir hafa kosið að kalla söguhöfundinn ýmist annað sjálf raunverulegs höfundar sem væri bundið tilteknu verki(  en ekki öðrum) ,  eða undirstöðu formgerðar tiltekins verks.  Og í ofanálag hafa þeir ýmist skýrt söguhöfundinn með hliðsjón af ætlan raunverulegs höfundar–  tekið til að myna tillit til tíma og menningar þegar frásögnin varð til; –  eða gætt þess að taka ekki mið af þeim.  Ljóst er miðað við skilgreiningar Booths hér á undan að mynd söguhöfundarins getur dregið dám af túlkendum hverju sinni.  Skýrt dæmi eru ýmis verk Svövu Jakobsdóttur.  Þegar Leigjandinn kom út lögðu karlarnir sem fjölluðu um söguna til dæmis megináherslu á að verkið væri táknsaga um samskipti Íslendinga og ameríska hersins.  Því mætti segja að þeir hafi litið svo á að skipulagsvilji verksins beindist öðru fremur að því að sýna smáþjóð er glataði sjálfstæði sínu,  í sömu mund og þeir hafi haft kvennapólitíska hugsun þess að engu.  Seinna settu konur hins vegar kvennapólitík sögunnar á oddinn.  En söguhöfundurinn hefur lengi sætt gagnrýni sem einkenni frásagna.  Leidd hafa verið rök að því að hann taki ekki beinan þátt í boðmiðluninni–  hann sé fremur niðurstaðan af rannsókn textans–  og ýmsar tilraunir hafa verið gerðar til að losa bókmenntafræðina við hann.  Ekki alls fyrir löngu var stungið upp á að heppilegra væri að gera ráð fyrir„  tilgátuhugveru(  e. hypothetical,  postulated subject)  en söguhöfundi að baki hverri frásögn.  Þá er gert ráð fyrir að kannað sé hvaða ætlun sé með frásögninni.  Kjörlesandinn er rétt eins og söguhöfundur óhlutbundið fyrirbæri enda kom hann fyrst fram hjá Wolfgang Iser sem var að hugsa um„  lesanda“  sem væri sambærilegur við söguhöfund Booths í boðskiptalíkani.  Kjörlesandinn er sá lesandi sem tiltekin saga er miðuð við,  með öðrum orðum hugsmíð.  Þar með er síst af öllu gefið að hann komi heim og saman við þann sem á endanum les textann.  Gerpla Halldórs Laxness er til dæmis sýnilega miðuð við ímyndaðan lesanda sem er móttækilegur fyrir íróníu sem rís meðal annars af niðurskipunaraðferðinni sem notuð er–  en slík írónía fór að einhverju leyti fram hjá flestum raunverulegum lesendum sem um söguna fjölluðu fyrstu áratugina eftir að hún kom út.  Menn gera allajafna ráð fyrir að kjörlesandinn taki til allra lestraráhrifa sem ráða má af texta.  En í sömu mund byggja hugmyndir um hann ekki á empírískum rannsóknum á viðtökum texta–  og það takmarkar þær.  Sé dregin mynd af boðmiðlun frásagna án afstrakt fyrirbæranna söguhöfundar og kjörlesanda,  gæti hún litið út svo.  Hér er ekki miðað við heima frásagnarinnar heldur eitt svið utan frásagnarinnar og tvö innan hennar,  annars vegar svið textans eða orðræðunnar og hins vegar sögunnar(  e. story) :  Ýmist er hvort sögumenn fella hugsanir og orð persóna að eigin máli í endursögn eða hafa þær beinlínis eftir þeim á máli sem einkennir persónurnar sjálfar.  Þá er stundum greint á milli framsetningar(  e. presentation)  sögumanns og framsetningar persóna.  Misjafnt er eftir skáldsögum hve mikið er lagt í að greina mál og hugsanir persóna frá máli sögumanna.  Meginaðferðir sögumanns Sögumaður getur notað mismunandi persónufornöfn þegar hann segir frá.  Strangt til tekið er hann alltaf það„  ég“  sem stendur fyrir frásögninni en hann getur ýmist komið fram í eigin persónu og sagt„  ég“  eða„  við“ ,  ávarpað einhvern eða einhverja og sagt„  þú“ „  þið“  ellegar talað um einhverja með því að segja„  hann“ , „  hún“ , „  það“ , „  þeir“ , „  þær“  og„  þau“ .  Því hafa menn yfirleitt skipt frásögnum í nokkra flokka með hliðsjón af framsetningu.  Misjafnt er þá hvað flokkarnir hafa verið margir en hér skal gert ráð fyrir að þeir séu þrír–  með ákveðnum tilbrigðum:  Fyrstu persónu frásagnir Annarrar persónu frásagnir Þriðju persónu frásagnir.  Sé hugað að hverjum flokki fyrir sig koma við sögu þau þrjú meginhlutverk sögumanns sem fyrr var minnst á:  að skapa frásögnina,  miðla henni og staðfesta hana,  svo og sjálf sögumennskan:  nálægð,  sýnileiki og vitsmunakraftur sögumanns.  Fyrstu persónu frásagnir Fyrstu persónu frásagnir eru ýmist í þátíð eða nútíð;  stundum hvorttveggja,  til dæmis ef hugsunum og kenndum sögumanns er lýst í nútíð en upprifjun hans á fortíðinni í þátíð.  Einkar gagnlegt er að skoða tíðir frásagnarinnar í skáldsögu Álfrúnar Gunnlaugsdóttur Yfir Ebrofljótið.  Þar rifjar gamall maður upp reynslu sína af að taka þátt í spænska borgarastríðinu.  Brot eins og þetta sýnir hvernig farið er milli tíða og í sömu mund hvernig rýmið(  e. space)  breytist–  gamalmenni heima hjá sér á Íslandi~  ungur maður í borgarastyrjöldinni á Spáni:  Ég er þegar farinn að hopa undan hugrenningum mínum…  Undan ásýnd mánans sem gæti á hverri stundu birst.  Naumast þú ert skáldlegur þó að það sé ekki við hæfi…  tapað stríð hefur löngum þótt óskáldlegt.  Og félagar mínir féllu.  Stráféllu.  Sérstök athygli skal vakin á hvernig gamli maðurinn talar við sjálfan sig í huganum.  En burtséð frá því eru tíðaskiptin í sögunni fjölbreyttari en brotið sýnir.  Heilu samtölin úr fortíðinni eru meðal annars höfð eftir–  vitaskuld í nútíð.  Ljósa,  skáldsaga Kristínar Steinsdóttur,  er að mestu fyrstu persónu frásögn samnefndrar aðalpersónu sem á við geðhvarfasýki að stríða.  Hún segir ýmist frá í þátíð eða nútíð eins og þessi dæmi vitna um:  Ég var ekki há í loftinu þegar hann gerði fyrst vart við sig.  Fuglinn sem átti eftir að verða órjúfanlegur hluti af lífi mínu.  Hann þandi vængina,  söng og fyllti á mér brjóstið.  Ég hélt hann ætti að vera þannig,  óraði ekki fyrir neinu.  Af hverju fór hann að þrengja sér upp um hálsinn á mér?  Reyna að kæfa mig?  Varna mér svefns um nætur?  Leggjast ofan á mig og kremja?  Rugla tilveruna og mig sjálfa?  Ég fann ekkert svar en vordagarnir voru sólríkir og fuglinn á viðstöðulausu flugi.  Samanburðurinn felur ekki í sér svo nákvæma lýsingu á krúsinni(  könnunni)  að unnt sé að tala beinlínis um ekfrasis en lesendur geta þó ímyndað sér hvernig krúsin hefur litið út og þá til að mynda séð fyrir sér skeggjað andlit mótað í leirinn eða bara froðuna sem skegg á krúsinni:  Tekið skal fram að krúsin vinstra megin,  sú með mynd skeggkarlsins,  var algeng í Þýskalandi á tímabilinu frá sextándu öld til hinnar átjándu svo að ekki er ólíklegt að hún hafi borist til Danmerkur–  þar sem ýmsir Íslendingar,  þeirra á meðal Hallgrímur,  dvöldust á 17. öld.  Fræðimenn seinni alda hirtu lítið um ekfrasis fyrr en komið var fram á miðja 20. öld.  Þá kviknaði áhugi á myndlýsingunni sem logar enn.  Nú er hún oft talin aðferð í skáldskap og jafnvel litið á hana sem bókmenntagrein.  Hún er þá meðal annars skilgreind sem framsetning í orðum á myndrænni framsetningu.  Vilborg Dagbjartsdóttir hefur ort ekfrasis sem varð kveikja að einkar óvenjulegu samspili listgreina.  Hún hreifst svo af tiltekinni málverkasýningu á síðustu öld að hún orti ljóðið Tanka:  Til Jóns Reykdal:  Grænt speglar vatnið.  Hjúfrar sig fugl í laufi umlukinn náttdýrð.  Einn vakir þú og hlustar á andardrátt landsins þíns.  Enda þótt þetta ljóð vísi sennilega til heillar sýningar á það að minnsta kosti að nokkru við þessa mynd Jóns sem birtist á kápu bókar Finns Torfa Hjörleifssonar:  En það skemmtilega er að Ólafur M. Jóhannesson sneri sér seinna til Vilborgar og bað hana um að að vera í hópi sjö skálda sem hann vildi fá til að senda sér ljóð sem hann gæti málað út frá.  Þá valdi hún Tönkuna.  Ólafur málaði í framhaldinu myndina til vinstri.  Til hægri er bókin sem hann gaf út með ljóðunum og myndunum:  Af myndlistarsýningu sprettur ljóð um málverk sem getur af sér málverk um ljóð.  Myndljóð Í myndljóðum leika menn sér með myndrænar eigindir,  smáar og stórar,  rétt eins og hljóð í hljóðljóðum.  Þá skiptir miklu að á tilteknu menningarsvæði er fólk bæði vant því að lesa á tiltekinn hátt,  svo og að ólíkir textar eru settir upp á ýmsan veg.  Á vestræna menningarsvæðinu lesa menn texta allajafna frá vinstri til hægri og venja er að fella efni í lausu máli þannig á síður að jafnar spássíur séu hvor sínu megin og leturflöturinn þar með ferhyrningur á síðunni.  Frá ljóðum er,  sem kunnugt er,  oftast gengið með öðrum hætti–  leturflöturinn er minni og ljóðinu skipt í smærri einingar en lausamálinu.  Talað er um myndljóð eða mynsturljóð(  e. pattern poetry)  þegar skáld víkja frá hefðinni og setja ljóð þannig upp að þau birtast sem mynd eða mynstur á síðunni.  Stundum þjónar uppsetningin þá merkingu ljóðsins.  Grikkir ortu slík ljóð og Rómverjar sömuleiðis svo ekki sé talað um Persa.  Á endurreisnarskeiðinu ortu mörg evrópsk ljóðskáld myndljóð;  franska skáldið Rabelais orti meðal annars ljóð sem var eins og flaska í lögun,  til heiðurs vínguðinum Bakkusi.  Misjafnt er vitaskuld hversu mjög persónur hugsa um sjálfar sig.  Greina má þær sem það gera frá hinum og leita svara við spurningum eins og:  Hvaða ályktanir má draga af þönkum tiltekinnar persónu;  hvað segja þeir um sjálfsmynd hennar og sjálfsskilning–  eða hvernig koma þeir heim og saman við orð hennar og gerðir?  En eins og ætti að hafa komið fram hrekkur það ekki til.  Persónur tjá oft það sem innra með þeim býr orðalaust með látæði sínu og gerðum–  samanber hugarlestur.  Hugur þeirra nær líka að sínu leyti út fyrir höfuðið á þeim;  hann er útvíkkaður(  e. extended mind) .  Minnið er til að mynda ekki lengur innan höfuðkúpunnar einnar heldur kannski í veskinu eða rassvasanum–  þar sem síminn er.  Og hugsanir persónu eru ekki endilega hennar einnar heldur rígbundnar félagslegu samhengi hennar.  Við bætist að ríkjandi hugmyndir á ritunar-  eða samningstíma frásagnanna kunna að vera lesandanum framandi en þó þarf að taka mið af þeim.  Lesandinn–  hlustandinn–  áhorfandinn og ýmsar gerðir persóna Þegar fólk tileinkar sér frásagnir,  hvort sem það er í leikhúsi eða bara í heimahúsi þar sem það les þær eða hlustar á þær,  sankar það að sér upplýsingum og vísbendingum sem textinn gefur því um persónurnar.  Þessar upplýsingar eða vísbendingar fellir það oft að þekkingarformgerðum sem það geymir í langtímaminninu og gerir sér eigin hugarlíkön af persónunum,  svokölluð persónulíkön.  Þekkingarformgerðirnar sem í hlut eiga eru til dæmis uppskriftir,  skemu og staðalímyndir(  e. stereotypes) .  Þær geta jafnt byggst á þekkingu fólks á heiminum almennt sem kynnum þess af ákveðnum bókmenntagreinum eða tilteknum bókmenntahefðum.  Því ákafari sem menn hafa verið að drekka í sig frásagnir,  þeim mun fleiri þekkingarformgerðir hafa þeir um persónur í kollinum,  svo ekki sé minnst á allar þær formgerðir sem þar kunna að leynast og tengjast lifandi fólki.  Persónuformgerðirnar og„  lifandi fólks formgerðirnar“  hafa sem vænta mátti tilhneigingu til að blandast saman enda þótt ýmsir bókmenntafræðingar leggi áherslu á að þeim sé haldið aðgreindum.  Skáldaðar persónur hafa,  eins og fyrr var drepið á,  verið dregnar í dilka á ólíkum forsendum.  Sumir hafa skoðað þær sem einingar í atburðarás;  aðrir sem einn af þáttunum í frásögn sem mælskulist;  enn aðrir sem mismunandi birtingarmyndir ímyndaðra vera í huga lesenda.  Flokkar persóna skarast gjarna en stikla má á nokkrum slíkum til glöggvunar:  Gömul flokkun sem á sér rætur allt aftur í gríska harmleiki er aðgreiningin á aðalpersónu(  gr. protagonistes)  og aukapersónu(  gr. antagonistes)  eða lykilpersónu og andstæðingi hennar.  Taka má dæmi af Þór og jötninum Þrym í Þrymskviðu;  jötunninn stelur hamri hetjunnar og heimtar Freyju í skiptum fyrir hann en kvæðið rekur viðbrögð Þórs og segir frá hvernig hann heimtir aftur grip sinn.  Sé hugað að persónum sem koma bæði fyrir í Íslendingasögum og seinni alda frásögnum breytist sjónarhornið og málið snýst um úrvinnslu seinni tíma höfunda úr miðaldaefni.  Þá gefst líka tækifæri til að skoða persónurnar í ólíkum miðlum og glöggva sig á áhrifum miðlanna á þær og heimana sem lýst er.  Sérstakt rannsóknarefni er rímur og Íslendingasögur.  Hvernig er til að mynda Króka-Refur annars vegar í rímunum og hins vegar í frásögninni sem við hann er kennd?  Einnig mætti bera saman ákveðnar persónur í Laxdælu,  í skáldsögu Torfhildar Hólm,  Kjartani og Guðrúnu,  leikriti Kristínar Sigfúsdóttur,  Melkorku,  og skáldsögu Þórunnar Valdimarsdóttur,  Mörg eru ljónsins eyru.  Á sama hátt mætti huga að Merði í Njálu,  í skáldsögunni Merði eftir Bjarna Harðarson og myndasögunni Blóðregni þeirra Emblu Ýrar Bárudóttur og Ingólfs Arnar Björgvinssonar,  svo að eitthvað sé nefnt.  Líta má svo á að þvermiðla sagnaskemmtun(  e. transmedial storytelling)  sé afbrigði af áðurnefndri þverskáldun eða með öðrum orðum þverskáldun milli ólíkra miðla.  Persónur í skálduðum heimum lýsa sér allajafna með athöfnum sínum,  látæði og orðum en aðrir lýsa þeim einnig oft,  bæði í máli og með framkomu við þær.  Misjafnt er hvort lesendur fá að kynnast því sem innra með persónum býr en það ræðst af tilteknum frásagnarvenjum sem ekki eru alltaf fyrir hendi.  Hvernig er persónum lýst?  Nöfn–  tilvísanir Þar eð persónur eru gerðar úr táknum er vísað til þeirra með sérstökum hætti.  Yfirleitt eru þær kynntar á þrennan hátt,  með sérnöfnum,  lýsingum eða fornöfnum en númer geta líka tengst nöfnum og lýsingu.  Hefðbundna aðferðin sem þekkt er úr munnmælasögum er lýsing: „  Einu sinni var skagfirskur maður… “  Þá kemur sérnafnið gjarna strax í framhaldinu: „  Einu sinni var skagfirskur maður sem hét Guðmundur. “  En stundum er lagt meira í hið almenna í lýsingunni áður en horfið er til hins einstaka eins og í Höllu Jóns Trausta:  Engin vera á jarðríki er eins hamingjusöm og ung stúlka,  sem er hraust og fríð sýnum.  Og enga veru leggur óhamingjan eins í einelti.  Þar vaka hinar grimmu nornir stöðugt yfir bráð sinni og eru alt af og alstaðar nálægar.  Það er næstum ótrúlegt hve lítil atvik geta dregið æfilangt auðnuleysi á eftir sér‒ ‒ .  Halla var fríð stúlka,  þegar hún var á gjafvaxta aldri;  um það var enginn skoðanmunur.  Fyrst er almennt talað um stúlku,  síðan persónu með nafni,  Höllu.  En það er hægt að nota fleira en nöfn og stundum eru lesendur dregnir á nafni eða þeir fá aldrei að heyra það.  Í skáldsögu Kristínar Marju Baldursdóttur,  Hús úr húsi,  er aðalpersónan á fyrstu síðu lengst af„  hún“ (  fornafn) ,  undir lok síðu„  húshjálpin tilvonandi“ (  lýsing) ;  á annarri síðu„  nýja húshjálpin“ (  lýsing)  og því næst„  Kolfinna Karlsdóttir“ (  nafn) .  Í smásögum Thors Vilhjálmssonar geta persónurnar hins vegar einfaldlega verið„  konan“ , „  maðurinn“ , „  málarinn“  og annað í þeim dúr.  Persónurnar tvær í einþáttungi Odds Björnssonar,  Jóðlífi,  eru svo aðgreindar með númerum einum:  Jóð 1 og Jóð 2.  Ægi þótti göfuglegt þar[  í höll Óðins]  um að sjást.  Veggþili öll voru þar tjölduð með fögrum skjöldum.  Þar var og áfenginn mjöður og mjög drukkið.  Næsti maður Ægi sat Bragi,  og áttust þeir við drykkju og orðaskipti.  Sagði Bragi Ægi frá mörgum tíðindum,  þeim er æsir höfðu átt.  Þessi klausa úr elstu skáldskaparfræði Íslendinga,  Snorra-Eddu,  sýnir vel hvaða skilningur er oft lagður í orðalagið„  að segja frá“ .  Það á við,  að segja sögu,  ekki síst til skemmtunar,  lýsir því að einn maður rekur fyrir öðrum(  fréttnæma)  atburði–  tíðindi–  sem tengjast ákveðnum persónum og notar til þess málið,  orð.  Reyndar er hægt að rekja atburðarás á annan veg,  svo sem með myndum,  leik,  látbragði,  dansi og brúðum.  Tungumálið er aðeins eitt táknkerfi af mörgum sem menn geta gripið til þegar þeir vilja segja sögu en þó það sem flestum er sennilega enn tamast.  Þrjú orð munu oftast höfð í íslensku um,  texta sem segir sögu‘ :  frásögn,  saga og frásaga.  Þegar rætt er um frásagnarfræði er þó ástæða til að sneiða hjá orðinu sögu í svo víðri merkingu af því að þar er það notað í annarri þrengri eins og síðar verður vikið að.  Löngum hefur verið greint milli tvenns konar frásagna,  þeirra sem eru skáldskapur og hinna sem eru skáldleysa(  e. non-fiction) .  Mörkin þar á milli eru síst af öllu skýr en eitt af því sem hefur verið notað til að greina á milli þeirra eru kenningar um hugsanlega heima.  Miðlum hefur fjölgað jafnt og þétt í upplýsingasamfélagi síðustu áratuga.  Það hefur haft áhrif á hvernig menn skilgreina frásagnir og tala um þau fræði sem fást við þær.  Nú er til dæmis gjarna rætt um hefðbundna frásagnarfræði(  e. classical narratology)  annars vegar og frásagnarfræði nýrra miðla,  þvermiðla(  e. transmedial)  frásagnarfræði eða póstklassíska frásagnarfræði hins vegar,  þar sem tölvur,  veraldarvefur og sýndarveruleiki tölvuleikja eru ekki fyrirferðarminnst.  Undir póstklassíska frásagnarfræði falla þá til að mynda femínísk og hinsegin frásagnarfræði og sömuleiðis hugræn og vistræn.  Þegar frásagnarfræði hófst til vegs sem sérstök fræðigrein á sjöunda áratug síðustu aldar litu ýmsir svo á að hún væri þverfagleg og þvermiðla,  með öðrum orðum að hún tæki til ólíkra tjáningarforma eins og bókmennta,  kvikmynda,  myndasagna og leikritunar,  svo að eitthvað sé nefnt.  Engu að síður þróaðist hún svo að allt fram undir lok síðustu aldar einkenndist hún af ofuráherslu á ritaðar bókmenntafrásagnir.  Nú eru menn aftur teknir til við að reyna að skilgreina frásagnir í víðu samhengi–  en taka þá jafnframt mið af hvaða áhrif hver miðill hefur á þær.  Til frásagna teljast þá til að mynda ekki bara þær sem eru á mannamunni og hinar sem eru ritaðar,  eins og skáldsögur,  smásögur,  smáar smásögur og svokallaðar nóvellur.  Við bætast að minnsta kosti frásagnarljóð,  leikrit og brúðuleikrit,  kvikmyndir sem segja sögu,  myndasögur,  málverk sem segja sögu og ballett,  óperur,  ýmsir tölvuleikir,  listrænar frásagnir í sýndarveruleika og jafnvel frásagnartónlist sem svo er nefnd.  Írónía hefur beinlínis verið greind þannig að á viðtekin skemu–  sem eru þá oft kölluð rammar(  e. frames) –  séu látin rekast önnur sem rífa þau fyrri niður og gera þau fáránleg eða skopleg.  Íróníski tónninn er strax sleginn með upphafsljóðlínunni þar sem stúlkunni ónefndu er gefið kennitákn eins og fornum gyðjum.  En það tákn minnir hvorki á uglu Pallas Aþenu né epli Iðunnar:  það er,  tól til að þrífa rusl eða skít‘  þannig að áreksturinn verður harkalegur.  Fyrsta erindið er þó eins og kyrrmynd–  án nokkurs verknaðar eða nokkurrar hreyfingar–  og þess vegna fær írónían ekki fullan þunga fyrr en í öðru erindinu.  Þar er aðstæðnaskema, ,  að sópa-skemans‘  ekki bara breytt,  heldur kemur tvennt til viðbótar sem styrkir íróníuna:  hreingerningar stúlkunnar eru bundnar hringrás náttúrunnar–  og þar með einhvers konar hugmynd um óendanleika–  og settar fram með klifunum til að ítreka hina sífelldu endurtekningu.  Því má ætla að þeim textaheimi sem rís upp í höfði lesanda fylgi ónotalegar kenndir.  Naumast dregur úr þeim þegar ljóðmælandi eflir enn íróníuna í þriðja erindi með almennum vangaveltum um verknaðinn að sópa sandi.  Hún notar þá meðal annars orðið„  ærandi“ .  Þótt beint liggi við að leggja í það merkinguna,  sem ærir‘ ,  er flestum það sennilega tamast í orðasambandinu ærandi hávaði,  þannig að ætla má að í einhverjum textaheimi bætist þungt og ankannalegt sóphljóð við.  Þrír varnaglar lokaljóðlínu þriðja erindis,  sem kalla má þrefaldan úrdrátt, „  kann[  1]  jafnvel[  2]  að sýnast[  3]  óvinnandi“  valda svo ekki bara hörðum árekstri við hugsanaformgerð eins og,  hamingjusömu húsmóðurina‘ .  Ískrandi írónían gerir á einhvern hátt meiri kröfur til lesandans í krafti þrítekningarinnar sem dregur úr,  rétt eins og hún segi:  Má vera,  hugsanlega,  ef vel er að gáð,  að þú ættir að endurskoða eitthvað!  Hápunkti nær írónían svo í lokaerindinu þar sem persónuuppskrift(  þrautseiga konan(  húsmóðirin) )  er sett í brennidepil.  Stúlkan,  sem fulltrúi kvenkynsins,  verður nú að sínu leyti skotspónn íróníunnar og skemað sem henni tengist gert fullkomlega absúrd með því að ítreka hlut stúlkunnar sjálfrar í að viðhalda því: „  finnur/  sjálfa sig[…]  í sandinum/  og[…]  íhugar/  allt annað/  en uppgjöf“ .  Það er þó ekki það listilegasta í þessu erindi heldur hvernig niðurskipan í ljóðlínur,  frestun forsetningarliðar og tvenns konar notkun sagnarinnar að finna,  finna e-ð og finna sig í e-u, ,  njóta e-s‘  eða,  sætta sig við e-ð‘ ,  eru nýtt til að upp rís tvíræðni.  Hún styrkir öðrum þræði niðurrifseinkenni íróníunnar sem ráðast af hinu nýja aðstöðuskema,  að sópa sandi‘ –  en þolgæði stúlkunnar,  íhugunarleysi og þrjóska bætast við.  Hinum þræði vekur tvíræðnin von um breytingu.  Þá má líta svo á að forsetningarliðurinn sé staðarliður sem eigi við setninguna alla en sé ekki hluti af orðasambandinu að finna sig í: „  finnur/  sjálfa sig/  og aðrar gersemar í sandinum“ (  leturbr.  mín)  þannig að merkingin verður nokkurn veginn: ,  það kemur fyrir að stúlkan gerir sér grein fyrir hvers virði hún er‘  og þá skipta lokaljóðlínurnar um svip,  svo að birtir allhressilega yfir textaheiminum.  Þemu eru sem vænta má oft fleiri en eitt í frásögnum.  Þemun í Leigjandanum Svövu Jakobsdóttur eru meðal annars staða konunnar í karllægu samfélagi og staða smáþjóðar,  hersetinnar af stórveldi,  en einnig hafa verið nefnd óttinn við hið óþekkta og þráhyggja.  Í leikriti Tyrfings Tyrfingssonar,  Bláskjá,  má að minnsta kosti greina tvö þemu.  Það gerist í Kópavogi samtímans og segir frá þremur systkinum sem misst hafa föður sinn,  þekktan pólitíkus.  Viðfangsefni leikritsins eru einkum vald og þrá,  og það virðist blasa við að þau megi kallast þemu þess en þá einnig hlutur persónanna sjálfra í að viðhalda valdi.  Nafnið á verki Tyrfings er vísun í nítjándu aldar frásögn eftir Franz Hoffmann sem var vinsæl meðal barna á Íslandi á tuttugustu öld.  Hún segir frá bláeygum dreng sem sígaunar stela barnungum og loka inni í helli til að hefna harma sinna;  drengurinn þráir það heitast að sjá sólina því að hann fær ekki að fara úr hellinum nema að nóttu til.  Þegar hann sleppur loks frá sígaununum kemur í ljós að hann er einn þriggja systkina,  barna aðalsmanns.  Forvitnilegt getur verið að lesa saman leikritið og barnasöguna og kanna hvort það breytir að einhverju leyti sýn á þemun eða fjölgar þeim.  Bláskjár leitast við að fá áhorfendur/  lesendur til að hugsa,  fremur en að leikritið reyni að hafa bein áhrif á hvaða ályktanir þeir draga af frásögninni.  Fyrir vikið er vert að segja að þemu í því tvinnist saman í meginhugsun.  En reyni sögumenn(  höfundar)  sýnilega að stýra því hvernig lesendur útleggja það sem þeir hafa lesið,  hlustað á eða horft á er stundum talað um söguhneigð(  e. tendency)  sem ýtir undir að rætt sé um boðskap.  Í ýmsum frásagnarljóðum fyrri tíðar,  má sjá hneigð til kristilegs siðaboðskapar.  Það á til að mynda við um sumar rímur og svonefnd dyggðakvæði sem ort voru um framliðna en ætluð lifendum til eftirbreytni.  Dyggðapegil Helgu Aradóttur frá Ögri eftir Ólaf Jónsson má hafa til marks um það en þar er sú staðreynd að hún var ógift til dæmis skýrð sem guðleg forsjá:  Hennar hefð og dyggðir,  heiður,  kurt og sómi,  fréttist firr og nær,  víða um vors lands byggðir,  Vestfirðinga blómi var sú mæta mær.  Til hennar leituðu tiginbornir sveinar,  trúlofanir fengust þó ei neinar,  við frelsarann Jesúm festi hún ástir hreinar,  fæst það Guð vill,  hindrast það hann meinar.  Hneigðar gætir þó líka í ýmsum seinni tíma verkum.  Í smásögu Einars Benediktssonar,  Valshreiðrinu,  sem greinir frá átökum elskenda sem enda með sambandsslitum,  segir til að mynda beinum orðum:  Í leikjunum eins og í lífinu sjálfu,  kemur það fram að tvennir viljar geta aldrei orðið að einum eða sama vilja.  Tveir eða fleiri geta,  að því sem verður ráðið af því ytra,  fallizt á eitt mál.  En í raun réttri er það þá ætíð svo,  að annar lýtur yfirráðum hins.  Stef eru annars konar endurtekningar en viðlög.  Þau eru brot úr ljóði,  yfirleitt tvær til fjórar línur sem koma fyrir með reglulegu millibili,  meðal annars í fornum drápum–  bæði kristilegum og lofkvæðum um konunga–  en til að mynda einnig í Málsháttakvæðinu svonefnda.  Þar er stefið kynnt kímilega til sögu:  Stefjum verður að stæla brag,  stuttligt hefi eg á kvæði lag,  annars mun það þykja þula,  þannig nær sem eg henda mula.  Ekki varð-at forðum farald,  Finnan gat þó ærðan Harald,  honum þótti sólbjört sú.  Slíks dæmi verður mörgum nú.  Tekið skal fram að muli er tvímynd orðins moli; „  henda mula“  merkir,  tína saman mola‘  en„  varð-at“ ,  varð ekki‘ .  Stefið sækir efni sitt til frásagnar af skiptum Haralds hárfagra við fríðleikskonu nokkra,  Snjáfríði Svásadóttur.  Hún var af finnskum ættum og faðir hennar sneri með fjölkynngi hug Haralds til hennar,  þannig að hann gat engu sinnt fyrir ástaræði sínu.  Í ýmsum nútímaljóðum eru heilar ljóðlínur eða styttri einingar oft endurteknar með jöfnu millibili í gegnum öll ljóðin.  Slíkar endurtekningar mætti einfaldlega kalla stef,  líka þó að þær kunni að birtast með ákveðnum tilbrigðum eins og í ljóði Steinunnar Sigurðardóttur,  Það hverfur og stelpan:  Allt hverfur bak við sólarljósið í suðri bak við norðurljósið í norðri meðan tungl situr hjá og töframaðurinn sá sem kemur hann kemur ekki á hvítum hesti yfir hjarnið ekki á neinum hesti,  hann kemur með járnbrautarlest í aðgerðarlitlu tunglskini og það hverfur allt hverfur sjálft hið daufa tungl og tungl yfir alls engum jökli og hvítur hestur,  hvar sem hann er,  fer sína leið út úr augsýn og augsýnin hverfur,  öll,  strýgul stráin,  og bæjarhóll bak við hestinn bak við sólarljósið í suðri bak við norðurljósið í norðri.  Enn glittir í eldgamla lækinn sem skokkar leiðina á steinunum við mosahraunið,  fram hjá túninu.  Aðeins eitt verður eftir,  þegar allt er horfið…  flís af sálinni stelpunnar frá því í ágúst augasteinn þá Ljóð Steinunnar er lokaljóð í bók sem snýst um breytta ásýnd Vatnajökuls,  jökulsins sem brátt„  hverfur“ .  Innskot–  vandræðagemlingurinn prósaljóð Formgerð prósaljóða kann að vefjast fyrir fólki einfaldlega af því að deilt er um hvers konar fyrirbæri þau eru.  Um aldur og uppruna þeirra eru menn heldur ekki á eitt sáttir;  sumir líta svo á að þau séu tiltölulega ung–  eigi sér rætur á átjándu eða nítjándu öld–  aðrir telja að rekja megi þau jafnvel allt til miðalda.  Naumast er unnt að minnast hvað eftir annað á íróníu og ýmislegt sem hefur verið tengt henni án þess að nefna húmor.  Enda þótt menn hafi öldum saman skrifað um hlátur er sjálft hugtakið húmor tuttugustu aldar fyrirbæri.  Erfitt er að finna eina skilgreiningu sem hæfir því.  Menn hafa þó sagt að húmor sé afar víðtækt fyrirbæri og margbreytilegt;  það taki til alls þess sem fólk segi og geri og öðrum þyki fyndið og fái þá til að hlæja.  Húmor er þá líka talinn spanna hugarferlin sem marka það þegar menn skapa og nema jafn skemmtilega örvun og hann er,  og sömuleiðis tilfinningalegu viðbrögðin,  kætina sem felst í að njóta húmorsins.  Húmor í bókmenntum hefur verið greindur á margvíslegan hátt.  Í hugrænum fræðum er einatt gengið út frá ósamræmi,  rétt eins og þegar um íróníu er að ræða.  Séu hugmyndir um skemu nýttar er oftast miðað við að rammar sem rekast á séu færri í húmor en íróníu;  í bröndurum eru þeir til að mynda ósjaldan tveir.  Dæmi um tvo ramma sem rekast á má taka af kviðlingi Káins(  Kristjáns Níelsar Júlíusar Jónssonar) .  Fróðlegt er að sjá hvernig eitt smáorð, „  bara“ ,  sem ákvæðisorð nafnorðs veldur mestu um áreksturinn:  Kom til Garðar kynleg frétt:  að Káinn væri dáinn.  Þó var ekki þetta rétt, – –  það var bara páfinn.  Orðaleikir eru oft flokkaðir með húmor.  Eins og nafnið bendir til fela þeir í sér leik með mál–  og þar með upphaflega hugsun–  og geta einkennt alvarleg ljóð ekki síður en kátleg.  Þeir geta verið af ýmsu tagi.  Ein gerð þeirra,  hljóðlíkingar orða eða orðhluta(  gr. paronomasia;  e. pun)  hefur beinlínis verið kölluð frumgerð(  e. prototype)  húmorsins.  Slíkir orðaleikir nýta sér hljómtengsl til að umbreyta einu fyrirbæri í annað eða setja ákveðin einkenni þess í fyrirrúm.  Sem dæmi má taka limru Þorsteins Valdimarssonar,  Elísabetu,  þar sem leikið er með tengsl hljóðanna í„  el“  og„  tal“ :  Hún setti símkerfismet–  eða sólkerfis,  eins og það hét!  Í ótíma og tíma í sjötóla síma gat hún suðað hún Talísabet!  Önnur gerð orðaleikja er hljóðavíxl(  e. spoonerism) .  Sé vel með hana farið getur hún reynst ansi áhrifamikil.  Þessi texti Eiríks Arnar Norðdahl ber hið kostulega nafn,  Stælfræði:  formúra,  og ætti að kynda undir gagnrýna umhugsun um bókmenntafræði og heimspeki–  eða bara fræði og vísindi almennt:  Klassískt stílbragð(  frummynd + myndlíking(  tesa)  myndlíking x myndhvörf 2 antitesa(  tesa) –  hlutgerving(  lh. þt.)  fullyrðing + persónugerving)  = syntesa Stundum hefur úrdrátturinn verið lagður að jöfnu við það sem enskumælandi menn kalla understatement–  og líkist að nokkru því að tala undir rós–  en mætti til skemmtunar kalla vanyrðu.  Ekki fer milli mála að skyldleiki er milli úrdráttar og vanyrðu en gera má greinarmun á þeim af því að vanyrðan felur í sér,  rétt eins og írónían,  að fleira býr undir en sagt er enda þótt kveðið sé vægar að orði en tilefni er til,  eins og í úrdrætti.  Sem dæmi um vanyrðu mætti taka erindi úr Kappakvæði Steinunnar Finnsdóttur,  fyrstu íslensku skáldkonunnar sem umtalsverður skáldskapur liggur eftir.  Erindið lýsir skiptum Egils Skallagrímssonar við Ármóð skegg og hefst á lasti með lofi:  Vegleg hetjan veislumóð veigskorð seinna mundi þeir vilja mínum fundi-  Hann dynti niður digrum skrjóð,  dreypti á fyrst og vökvaði blóð þeim undir lá.  þeir vilja mínum fundinum ná.  Fyrsta ljóðlínan í erindinu á við Egil ölóðan í sínum dýrslegasta ham.  Þá fjórðu má útleggja svo að Egill hafi ýtt lítilsháttar við digrum karli(  Ármóði) –  sbr. dyntur:  smáhögg,  hristingur–  og þar hefst vanyrðan því að Egill fór síst af öllu mjúkum höndum um Ármóð ef marka má frásögn Egils sögu.  En hæst rís vanyrðan í fimmtu og sjöttu ljóðlínu.  Þar er sögnin dreypa á höfð um það þegar Egill þeysir spýju framan í Ármóð hvað eftir annað.  Að auki er orðalagið að vökva[  einhverjum]  blóð undir lá,  nánar til tekið,  að taka einhverjum blóð undir hári‘  notað til að lýsa því að Egill krækir auga úr Ármóði.  Skyldleikinn við íróníuna leynir sér ekki um leið og minna er sagt en ástæða er til.  Gaman getur verið að skoða vísuna um Egil ekki aðeins með hliðsjón af vanyrðu heldur einnig skrauthvörfum sem síðar verður vikið að.  Annað fyrirbæri sem tengt hefur verið íróníu og er oft nefnt sem andstæða úrdráttar er ýkjur(  gr. hyperbole) ,  þegar menn taka stærra upp í sig en tilefni er til.  Þær voru algengar í ýmsum skáldskap fyrri tíma,  til að mynda á barrokkskeiðinu,  en líka í þulum eins og í kvæðinu um Töfru sem menn giska á að sé tófa eða tík–  þó að nafnið Tafra kunni einfaldlega að vera valið sem rímorð við„  hafra“ .  Kvæðið hefst svo:  Tafra gleypti tuttugu hafra,  torfið alt og ljá með orfi.  Haukadal og hundrað stráka,  hesta tólf og átján presta.  Ýmsir munu þó þekkja ýkjur fremur úr söngtextum en þulum.  Þetta er fyrra erindið í Ég heyri svo vel eftir Ólaf Hauk Símonarson:  Ég heyri svo vel,  ég heyri grasið gróa,  ég heyri svo vel,  ég heyri snjóinn snjóa,  ég heyri svo vel,  ég heyri orminn mjóa,  heyri hárið vaxa,  heyri neglurnar lengjast,  heyri hjartað slá.  Venja er í íslensku nútímamáli að tala um atburðarás(  e. course of events;  þ. Handlung)  og leggja í orðið skilninginn keðja atburða í frásögnum eins og hér hefur verið gert.  En í miðaldamáli var farið öðruvísi að.  Þar mátti nota orðið atburður eitt og stakt í margs konar merkingu.  Það gat meðal annars átt við stutta frásögn en einnig atburðarás ef tiltekið ákvæðisorð fylgdi eins og í Sigurðar sögu turnara: „ […]  verða nú sumir eltir en sumir drepnir með skjótum atburðum. “  Miðaldamenn kunnu margt fyrir sér þegar kom að því að segja sögu og skipa niður atburðum.  Þeir áttu til að draga áheyrendur eða lesendur strax í upphafi inn í miðja atburðarás skýringarlaust,  hefja hana in medias res eins og Rómverjar sögðu.  Dæmi um það má sjá strax í eddukvæðum(  Þrymskviðu) .  Þeir vissu líka hvernig átti að standa að verki þegar segja þurfti frá tveimur atburðum sem gerðust samtímis.  Þá gripu þeir einatt til orðalagsins sem sjá má í þessari málsgrein úr Sturlunga sögu: „  Nú tek eg þar til frásagnar er tvennum sögum fer fram að Guðmundur hét maður. “  Síðast en ekki síst þekktu þeir til þess sem fyrr var kallað leikurinn í leiknum en gengur nú undir nafninu frásagnarspegill(  fr. mise en abyme)  og felst meðal annars í því að innan tiltekins verks getur frásögn af ákveðnum atburðum speglað með einhverjum hætti söguþráð verksins alls.  Svokallaður Kaupahéðinsþáttur í Njálu speglar til að mynda að lög,  lagaátök og lagakrókar setja svip sinn á söguþráðinn.  Ófáa frásagnarspegla má finna í frásögnum seinni alda,  lesendur geta gamnað sér við að leita þeirra í jafnólíkum verkum sem Sálminum um blómið Þórbergs Þórðarsonar og Ör Auðar Övu.  Á síðustu öldum og ekki síst á tuttugustu öld hafa menn verið svo iðnir við að gera ýmsar tilraunir með atburðarásina að nú verða lesendur í rauninni að vera viðbúnir því að mæta í henni hvers kyns„  leik“  en ekki bara leiknum í leiknum.  Greining á atburðarás snýst ekki síst um niðurskipan atburða og samtengingu þeirra,  þannig að saga og flétta,  tími og rými leika þar stórt hlutverk,  svo og hvenær og hvernig er sagt frá atburðum og hvaða áhrif það hefur.  Varpa má upp spurningum sem kalla á ólíkar áherslur í svörum:  Á hvaða tíma gerast atburðirnir og á hvaða tíma er sagt frá þeim?  Hvernig markar rýmið,  tiltekin smíð,  hlutir eða staðir(  landslag)  atburðarás?  Hvað tengir atburðina saman?  Hvernig er atburðarásin?  Hvernig setja ólíkir bókmenntastraumar svip sinn á atburðarás?  Nokkur dæmi má gefa um hugsanleg svör.  Á hvaða tíma gerast atburðirnir og á hvaða tíma er sagt frá þeim?  Þegar rætt var hér fyrr um bók Antons Helga Jónssonar,  Ljóð á ættarmóti,  var minnst á að einatt væri ástæða til að skoða ljóð í því samhengi sem þau birtust.  Sumar ljóðabækur eru mjög sundurleitar í efni en aðrar fjalla um eitt tiltekið viðfangsefni eða eru bundnar ákveðnum stað eða tíma.  Nefna má Þorpið eftir Jón úr Vör–  þar sem hann yrkir um bernskuslóðir sínar á Patreksfirði–  og Bjarg eftir Sigurlín Bjarneyju Gísladóttur sem snýst um íbúa í átta hæða fjölbýlishúsi þar sem eru sex íbúðir á hverri hæð.  Persónum í hverri íbúð gerir Bjarney skil í ljóðum sem bera einkennisstafi íbúðarinnar.  Þetta er upphafið á lokaljóðinu 8f:  Ég gref mig í sandinn djúpt ofan í þennan grimma mánuð ósynd í orðunum bráðum fellur að Einnig skal þess getið að Gerður Kristný hefur ort þrjá ljóðabálka,  hvern í sinni bók,  um ofbeldi gegn konum.  Blóðhófnir sækir efniviðinn til frásagnar eddukvæðisins Skírnismála;  Drápa segir sögu konu sem myrt var af eiginmanni sínum á níunda áratug síðustu aldar–  en Sálumessa snýst um kynferðislegt ofbeldi er ónefnd kona var beitt.  Gerður hafði tekið viðtal við konuna fimmtán árum áður en bókin kom út.  Þegar ljóðabækur eru lesnar getur verið gott að huga að svokölluðum hliðartextum(  e. paratexts) .  Þeir fylgja ljóðum–  og skálduðum frásögnum–  rétt eins og öðrum prentuðum bókum sem lesendur taka sér í hönd.  Á kápunni birtast allajafna nafn höfundar og heiti bókarinnar en áður en að ljóðunum kemur eru líka á titilsíðu og höfundarréttarsíðu upplýsingar um útgefanda og útgáfuár.  Þar er þess getið hver á höfundarréttinn og hvenær hann fékk hann,  hver annaðist hönnun bókarinnar(  og hugsanlega myndskreytingar)  og fleira í þeim dúr.  Eins víst er að nafn þekkts ljóðskálds á kápu orki eins og ábyrgðarskírteini fyrir ljóð þess.  En heiti skálds sem er að gefa út sína fyrstu bók getur sennilega ýmist orðið til þess að menn hirði ekki um bókina eða hún veki forvitni þeirra af því að þeir þekkja ekki skáldið.  Ef höfundur skrifar undir dulnefni getur það haft áhrif á viðtökur bókarinnar.  Jóhannes úr Kötlum tók á fimmta áratugnum að yrkja undir nafninu Anonymus meðan hann var að þreifa sig áfram í formbreytingum ljóða sinna.  Viðtökurnar munu oft hafa verið í samræmi við það hvernig menn kunnu við órímuð ljóð.  Heldur seinna,  1959,  kom út ljóðabókin Kirkjan á hafsbotni(  1959)  eftir Arnliða Álfgeir.  Árum saman töldu menn að karlmaður leyndist bak við nafnið enda orti hann meðal annars ástaljóð til konu og karlkenndi þá sjálfan sig.  Höfundurinn var svo vel metinn að árið 1972 voru nokkur ljóða hans birt í úrvalinu Íslenzk ljóð 1954 – 1963.  Spyrja má hvort sú hefði orðið raunin ef menn hefðu heyrt það sem seinna var gert kunnugt,  að skáldið væri kona, „  gift þjóðkunnum manni“ –  og hún væri að yrkja til annarrar konu.  Að minnsta kosti er ljóst að ástaljóðin í bókinni skipta um svip þegar hugsað er um hlutskipti skáldsins;  þau vitna um hvernig samfélagið leikur samkynhneigða og hvaða áhrif það hefur á þá.  Þekktasta hljóðljóðaskáld íslenskt á fyrri öldum er þó 17. aldar skáldið Æri-Tobbi eða Þorbjörn vitlausi eins og Þorbjörn Þórðarson var stundum kallaður.  Æri-Tobbi var sagður æringi.  Fyrir vikið er gott að hugleiða hljómáhrifin í þessari vísu–  þar sem hann spyr frétta af móður sinni–  með hliðsjón af hvorutveggja húmor og umhyggju:  Hoppara boppara hundskinns bupp hvort er hún komin á hreppinn upp?  Neglings steglings státum stagara gjagara tenn.  Hvaða fjandans látum,  hvort lifir hún enn?  Því hefur verið haldið fram að hljóðljóð væru á sviði tveggja listgreina,  ljóðlistar og tónlistar,  og að þau eigi sér svipaðan uppruna og tónlist.  Á 20. öld hafi þau þróast eftir áþekkum brautum og framúrstefnutónlist–  tekið jafnt og þétt mið af tækninýjungum–  og fyrir vikið geti tónlistarþekking aukið miklu við skilning á hljóðheimi þeirra.  En hljóðljóðum tengjast líka ýmsar tilraunir með greinarmerki,  leturgerðir,  uppsetningu á síðu,  stafsetningu og sjálft regluverk tungumálsins enda hafa ýmsir myndlistarmenn gert tilraunir með þau.  Að slíkum atriðum skal vikið síðar í umræðu um myndljóð.  Meðal hérlendra skálda sem fengist hafa við hljóðljóðagerð síðustu áratugi er Eiríkur Örn Norðdahl sem segir að ljóðlistin„  geri göt á„  merkingarvefnað samfélagsins“ “ .  Í ljóðinu,  sem hefst svo,  líkir hann eftir því hvernig kínverska lætur í eyrum Íslendings:  Swing,  ding–  f. Ödda Söng dreng,  svöng mey,  svefn í um nætur: „  Gangþvengur,  þingfararlyng,  swing ding,  Deng Xiaoping“ .  Hlusta má á Eirík sjálfan flytja þetta ljóð í heilu lagi á netinu og skemmtilegt getur þá verið að velta vöngum yfir hvernig hann rýfur tiltekin hljómáhrif í ákveðnum ljóðlínum(  sbr.„  svefn í um nætur“ ) .  Þegar hugsað er um hljóðljóð Eiríks Arnar sem vitna meðal annars um samtímatækni er gerir mönnum kleift að hlusta á raddir manna í fjarlægum heimshornum,  getur hugurinn leitað að svokölluðu hljóðlagi(  e. soundscape)  samtímans og fortíðarinnar,  nánar tiltekið hljóðumhverfi manna og hvernig það markar ljóðlist,  fyrr og nú.  Bókmenntir eru helsta heimildin um hljóðlag fyrr á tíð.  Lesendur geta sér til skemmtunar borið saman háreysti verksmiðjanna gömlu í Tínarsmiðjum Einars Benediktssonar og kveðandi hafs og vinds í ljóðinu Huldi eftir Grím Thomsen þar sem hann sér fyrir sér að á hafsbotni sitji Huldur og leiki á hljóðfæri en haf og vindur bregðist við í samræmi við leik hennar.  Kári Tulinius gengur í sumum ljóða sinna skrefinu lengra en Eiríkur Örn.  Hann segir meðal annars í„  Yfirlýsing[  u] “  aftan á einni bóka sinna: „  Það er ekki nóg að finna frumeind ljóðsins heldur verður að brjóta hana sundur og skilja hvernig hún er saman sett. “  Í samræmi við þann skilning heggur hann sitthvað sundur í ljóðum bókarinnar og eyðir reyndar líka sumu.  Fyrstu erindin í ljóðinu EINS TAKL INGS KÖLT hljóða til að mynda svo:  Þegr lnín reit ljóð skri faði hann orðn fljó ttog viss umað allt raða ðist rétt berí akom daft rvið þurf umáþ inni gáfu orðn vilj ekki fara þang aðse mégs kipa geymis-myndmótið kemur einkar skýrt fram í ljóði Sigurðar Pálssonar,  Smámunir III.  Þar er upptalningu,  andstæðum og klifunum af ýmsu tagi listilega beitt;  bakklifunin á smáorðinu„  í“  dregur sífellt fram geymiseinkenni næturinnar uns„  vinur“  á ekki afturkvæmt úr henni.  Nóttin er til þess að gráta í Til þess að brosa í Hnerra og hiksta í Til þess að slangra og drævút í buskann í Nóttin er til þess að gráta í Til þess að röfla í Hakka í sig pulsur í Til þess að hugsa og speglast í rúðum í Nóttin er til þess að gráta í Til þess að flauta blús í Velkjast og urra í Til þess að reyna við og ruplog ríðí Nóttin er til þess að gráta í Til þess að hvolfa útí skurð í Brjóta allt í kássuí  Til þess að(  æ hvers vegna þú vinur)  deyja í Mörkin sem fylgja geymis-myndmótinu má hugleiða með hliðsjón af þessu ljóði,  sem er úr 6 prósum Kristínar Eiríksdóttur:  Hún kom með allan hversdagsleikann í höfðinu og reyndi að segja mér hvernig heimurinn væri,  hvað væri mér fyrir bestu.  Ég horfði bara á hana útundan hárinu og hugsaði með mér að það væri sóun á fallegum líkama að setja í hann svona leiðinlega sál.  Svo þegar hún var farin var dagurinn ennþá verri og inní mig vaxið nýtt úthverfi fullt af hlutum sem ég nenni ekki einusinni að segja frá.  En í ljóði Sjóns,  tilraun til endurlífgunar dúu khalil aswad,  má finna dæmi um samtengingu geymis-myndmótsins og upphafs–  leiðar–  markmiðs-myndmótsins.  Þar eru smásteinar eða hnullungur í upphafi í mannshendi(  geymi)  en er síðan kastað þannig að þeir fara leiðar sinnar að ákveðnu marki:  mannshöndin líkist þöndum væng hvort sem hún sleppir lófafylli af smásteinum eða hnefastóru grjóti steinvölurnar þjóta yfir vatnið–  gera andartaks hlé á flugi sínu áður en þær falla hnullungurinn ann sér ekki hvíldar fyrr en hann hafnar í líkama ástfanginnar sautján ára stúlku(  annað er nýleg smáfrétt hitt minning um sumarnótt)  hugurinn sleppir ekki takinu hvorki á minningabrotum né fréttum hann líkist aldrei þöndum væng guði trúbræðra hinna grýttu býð ég þetta ljóð í skiptum fyrir líf hennar Líkingar sem hugarfyrirbæri eru tvenns konar,  annars vegar hugtakslíkingar(  e. conceptual metaphors) ,  hins vegar myndlíkingar(  e. image metaphors) .  Hugtakslíkingar eru ekki líkingar í venjulegum skilningi heldur yfirskipaðar líkingar eða líkingahugtök sem marka hugsun manna og tjáningu á kerfisbundinn hátt.  Þær ráða því að hluta til hvernig hugtak er notað.  Á netinu má finna„  SECOND DRAFT COPY Master Metaphor List“ .  Þessi listi er frá 1991 og var á sínum tíma tilraun til að gefa yfirlit yfir hugtaksmetafórur sem fræðimenn höfðu kannað sérstaklega.  Margt hefur vitaskuld bæst við en listinn er þó enn nýtilegur.  Á listanum er meðal annars hugtakslíkingin skaði er að vera á skaðlegum stað.  Hún lýsir af ljóði Elísabetar Þorgeirsdóttur,  Vítiseldinum:  Heit og drungaleg kennslustofa.  Borðum raðað í beina röð eitt og eitt hæfilega langt hvert frá öðru.  Klukkan slær níu.  Hugleiða má þessi orð í tengslum við notkun sögumanna–  og reyndar ekki síður persóna–  á fyrstu persónu fornafni fleirtölu.  En vert er þá líka að velta vöngum þegar sögumaður notar ópersónulega fornafnið„  maður“  í stað„  ég“ .  Með því heldur hann athyglinni við sjálfan sig en kann í sömu mund að vekja þá tilfinningu hjá lesendum að hann sé líka að tala um þá.  Í sögu Ástu Sigurðardóttur,  Í hvaða vagni,  má að minnsta kosti ætla að orðið„  maður“  orki þannig á ýmsar konur:  Hefur maður kannski aldrei eignazt krakka?  Jú.  Maður hefur fætt sinn krakka, –  maður hefur engzt og öskrað af kvölum eins og villidýr í skógareldi, –  og verið næstum dáinn,  bara heyrt lækninn segja langt í burtu:  Það er drengur,  fröken!  Og maður hefur fundið óljóst,  eins og í draumi,  að lítill,  heitur böggull var lagður í handarkrikann á manni.  Var það kannski bara draumur að velta til höfðinu og sjá þessi perlubláu augu og svarta,  hrokkna hárið þarna við hliðina á sér?  Í skáldsögu Jóns Kalmans Stefánssonar,  Himnaríki og helvíti,  sem segir frá alþýðufólki við Ísafjarðardjúp á nítjándu öld,  má sjá hvorttveggja,  frásögn þar sem talað er í fyrstu persónu fleirtölu og þar sem orðið„  maður“  er notað þegar þörf þykir.  Ekki kemur fram hverjir„  við“  eru nákvæmlega en þó er ljóst að framliðnir menn falla í þann flokk.  Þeir tala hér beint til lesandans(  án þess þó að ávarpa hann! ) :  Við ætlum að segja frá þeim sem lifðu á okkar dögum,  eða fyrir meira en hundrað árum,  og eru fátt annað fyrir þér en nöfn á hallandi krossum og sprungnum legsteinum.  Líf og minningar sem eyddust samkvæmt vægðarlausu lögmáli tímans.  Því ætlum við að breyta.  Orðin okkar eru einskonar björgunarsveitir í þrotlausu útkalli,  þær eiga að bjarga liðnum atburðum og slokknuðum lífum undan svartholi gleymskunnar og það er alls ekki smátt hlutverk,  en þær mega í leiðinni gjarnan finna einhver svör,  og síðan bjarga okkur héðan áður en það verður um seinan.  Hins vegar bregður svo við að orðið maður er notað þegar rætt er um bókhneigða piltinn,  sem sjónum er einkum beint að í frásögninni og stundar meðal annars útróðra á opnum báti með félögum sínum:  Hann vill afreka eitthvað í þessu lífi,  læra tungumál,  sjá heiminn,  lesa þúsund bækur,  hann vill komast að kjarnanum,  hver sem hann er,  hann vill komast að því hvort það er einhver kjarni til,  en það er stundum erfitt að hugsa og lesa þegar maður er lerkaður eftir erfiðan róður,  blautur og kaldur eftir tólf tíma úti á engjunum,  þá geta hugsanir verið svo þungar að hann loftar þeim varla og þá er langt í kjarnann.  Sá sem talar í ljóði er oft kallaður ljóðmælandi(  þ. das lyrische ich;  da.  det lyriske jeg;  e. the lyric subject)  eins og hér hefur verið gert.  Ástæðan til þess að menn nota einfaldlega ekki nafn höfundarins er meðal annars sú að ekki er víst að hann tali sjálfur.  Það má leggja ljóð í munn eldhúsáhöldum,  bílum eða dýrum svo ekki sé talað um vampírur,  álfa,  drauga og tröll.  En einnig kemur til að sú Jóna Jónsdóttir sem orti ljóð tvítug er ekki„  sama“  manneskjan þegar hún yrkir ljóð á tíræðisaldri–  þótt hún gegni sama nafni og fyrr og gangist óhikað við fyrri verkum.  Þeir sem skoða ljóð einkum sem texta og hafa augun jafnframt á boðmiðlun,  greina stundum á milli raunverulegra manna,  skáldaðra persóna og skálda og lesenda sem séu fólgin í(  e. implied)  textanum.  Utan ljóðsins eru þá skáldið sjálft og lesandinn,  en innan þess ljóðmælandi,  stundum aðrar persónur sem geta gengið í hlutverk hans,  og áheyrandinn í ljóðinu.  Við bætast svo kjörskáldið eða innbyggða skáldið(  e. implied poet)  og kjörlesandinn eða innbyggði lesandinn(  e. implied reader) .  Ekki þarf að setja á langar ræður um þá sem eru utan ljóðsins en ástæða er til að skýra nokkuð fyrirbærin sem hér eru tíunduð innan þess.  Líta má svo á að skáld fari með tiltekið hlutverk í hverju ljóði sem það yrkir eða búi til persónu og leggi henni orð í munn.  Þannig má segja að Gerður Kristný búi til sína mynd af persónunni Gerði Gymisdóttur í Blóðhófni og leggi henni orð á tungu,  en Þorsteinn frá Hamri skapi ónafngreindan ljóðmælanda í ljóðinu Sögn og fari með hlutverk hans:  Flestir telja tilhæfulaust með öllu að vestur með sjónum sofi maður í húsi.  Hvílík firra,  ímyndun,  staðlausir stafir!  Menn lækka róminn;  bæta svo við út í bláinn:  Það vaka hjá honum vefjarkonur og syngja.  Innan ljóðs getur líka verið persóna sem hlustar á ljóðmælandann;  hún er þá áheyrandinn í ljóðinu.  Ein gerðin af gömlu sagnakvæði,  Snjáskvæði,  hefst svo:  Þegi þú Guðrún,  þér vil eg gamna og ungri mey einatt skemmta,  2 því Jónsdóttir þarf oft að hugga þá móðir er meyju fjærri Ekki fer milli mála að ljóðmælandinn leysir móðurina af þegar á þarf að halda og kveður fyrir meyna ungu–  sem er þá formlega áheyrandi ljóðsins.  Matthías Jochumsson orti líka kvæði,  sem er samtal frá upphafi til enda,  og þar tala saman tvö fjöll,  annað við Mývatn,  hitt í Eyjafirði.  Fjöllin eru þar með á víxl ljóðmælandinn og áheyrandinn í ljóðinu–  þannig að líta má á textann sem smáleikrit í ljóðformi.  En til eru líka frásagnarkvæði þar sem ónafngreindur ljóðmælandi eða„  rödd“ (  e. voice)  segir frá,  en persóna eða persónur í kvæðinu fær/  fá skyndilega orðið.  Dæmi um það má meðal annars sjá í ljóði Steins Steinars,  Tindátarnir.  Þar talar„  foringi“  tindátanna en„  fólkið“  sem tindátarnir ráðast á fær orðið:  Og fólkið sagði:  Burt með svona bölvað ekki sen pakk,  og tindátarnir flýðu,  en foringinn sprakk.  Barnið sá í hendi sér hve vort skeið er stutt Það heyrði bernskuna ropþrúgast með baðvatninu niður um svelginn og hryllti sig í herðum Af ýmsu er að taka í þessu ljóði en nefna má hvernig klifanir–  og hástafir–  eru nýttar til að„  teygja á“  tímanum og lengja skynjun lesenda andspænis framvindunni;  hvernig sjónum er beint að því hve vatnið–  náttúrulegt tákn tímans! –  leikur mannslíkamann beinlínis grátt;  hve áhrifamikil sjónarhornsskiptin verða þegar hætt er að horfa á barnið en það horfir sjálft„  skelkað“  svo ekki sé minnst á þegar bókstafleg merking er lögð í líkingaorðtakið að sjá í hendi sér.  Enda þótt ákveðin atburðarás sé í ljóðinu og tiltekin breyting verði á líkama barnsins,  er það ekki sú framvinda sem er í fyrirrúmi heldur framvindan í huga barnsins.  Húmorinn sem ljóðið endar á er þá ítrekaður með upphöfnu orðalagi( „  vort skeið“ )  sem óðara er dregið niður með öðru sem ber hvunndagssvip( „  ropþrúgast“ )  uns barnið„  hryllir sig“  eins og kulvíst gamalmenni og táknræn skírskotun ljóðsins(  lífið frá vöggu til grafar)  er ítrekuð.  Markvisst er þá farið frá hinu áþreifanlega(  barni í baði)  til hins huglæga( „  skelkað“ )  og táknræna.  Einhverjum lesendum kann því að þykja sem orðatiltækið„  að fleygja barninu út með baðvatninu“  leiki undir ljóðinu öllu.  Kyrrstaða Kyrrstaða kann að vera einkenni ljóða ekki síður en framvinda svo að ekki sé talað um samspil kyrrstöðu og hreyfingar eða breytingar.  Sé kyrrstaða í fyrirrúmi er eins víst að tiltekinni hugmynd,  skynjun eða tilfinningu sé lýst aftur og aftur með endurtekningum og/  eða hliðstæðum.  Kristín Ómarsdóttir lýsir peningahyggju íslensks samfélags í ljóðinu þjóðsöngur:  þúsundkall þúsundkall þúsundkall börnin mín barnabörnin mín og barnabarnabörn þúsundkall þúsundkall þúsundkall Einföld endurtekningin á orðinu þúsundkall í fyrsta og þriðja erindinu rammar óhugnanlega inn kynslóðir framtíðar–  eins og þær eigi sér engrar undankomu auðið–  en endurtekningin á orðinu„  börnin“  og stofni þess er bundin hversdagslegri orðmyndun málsins.  Samspil kyrrstöðu og virkni má sjá í ljóði Gyrðis Elíassonar,  Frumtexta,  sem er pólitískt,  rétt eins og ljóð Kristínar,  en tekur þó til víðara samhengis,  framgöngu mannsins frá öndverðu sem tegundar á jörðinni:  Einhversstaðar inni í skóginum er rjóður.  Einhversstaðar inni í rjóðrinu er maður.  Einhversstaðar inni í manninum er neisti.  Þetta er neistinn sem skapar veraldir,  og leggur þær í rúst Hliðstæður í setningagerð sem hefjast á langri forklifun einkenna fyrstu ljóðlínurnar þar sem kyrrstaða er ríkjandi.  Áhrifslausa sögnin„  er“  leikur þá lykilhlutverk en í síðustu tveimur ljóðlínunum taka við áhrifs-  og hreyfingarsagnir.  Með þeim rísa óhugnanlegar andstæður sem niðurskipanin í ljóðlínurnar yddar;  samtengingin„  og“  við línulok skapar spennu um framhaldið sem sett er í forgrunn í síðustu ljóðlínunni.  Hún er styttri en hinar og dregur þar með fram að eyðingin taki skemmri tíma en sköpunin.  Því er eins víst að einhverjir spyrji:  Endar þetta þannig?  Í upphafserindi Illugadrápu grípur Stephan G. aftur á móti til veggjaðs ríms:  Gjálpandi bárurnar gljáðu af deginum,  glampaði dagsbrúnin austur á leginum.  Stórviðra hrollur var ennþá í öldunum,  ypptu við klettana bláhvítum földunum.  Sé flokkun ríms miðuð við stöðu þess í erindinu er oftast greint á milli endaríms og innríms.  Ljóst er þó að framrím má finna í kveðskap og einnig mætti tala um skárím eða þræðingarrím en að því verður vikið í umfjöllun um byggingu.  Endarímið er í megindráttum tvenns konar,  runurím eða samrím og víxlrím,  en það er þó oft fléttað saman á margbreytilegan hátt.  Svipaða sögu er að segja um innrímið,  það greinist fyrst og fremst í miðrím og hendingar;  miðrímið tengir saman ljóðlínur en stendur þó ekki við lok þeirra en hendingarnar eru innan sömu braglínu;  í dróttkvæðum skiptast til dæmis á skothendingar og aðalhendingar eins og í þessu upphafi að Austurfararvísum Sighvats Þórðarsonar:  Kátr var eg oft,  þá er úti örðugt veðr á fjörðum…  Rími er yfirleitt lýst með bókstöfum–  en tómamengi(  Ø)  látið tákna að orð rími ekki við önnur–  litlir bókstafir tákna þá karlrím en stórir kvenrím og veggjað rím.  Ríminu í vísu úr Geðfró Siggu skáldu má því lýsa svo:  Hrasað hef ég á heiðar svæði,  hrelldur sauður þinn,  b sakleysis mig sviptu klæði Vísuna má líka hafa til marks um að skáld ríma stundum á áherslulitlum atkvæðum þó að ýmsum þyki það ekki ýkja gott.  Einkar skemmtilegt getur verið að velta fyrir sér rími í rappi af því að þar er það oft fjölbreytt í sama erindi auk þess sem áhersla liggur oft á orðum sem almennt eru áherslulítil.  Lesendur geta spreytt sig á ríminu í þessu broti úr öðru erindi 100p Joeys Christ(  Jóhanns Kristófers Stefánssonar) .  Eins og sjá má er þar endarím,  bæði alrím og sérhljóðarím og ýmis hljómtengsl önnur:  Gera þetta að eilífu það er mín eina ósk maður 2019 beibí löngu orðið ljóst að Óskin mín að rætast svo ég lyfti glasi og tósta Reyki eina,  hósta Horfi á hina dást að Því sem ég er að fást við Vandamál að kljást við Læt það ekki sjást Hún fær alla mína ást.  En rapp eiga menn vitaskuld að hlusta á,  fremur en lesa.  Hljómþýtt og hljómstrítt Hljóð málsins eru ýmist hörð eða lin,  rödduð eða órödduð,  og það nýta skáld sér óspart–  ekki síður en stuðla,  höfuðstafi og rím–  þannig að symbólin,  sjálf máltáknin,  verða líka sviptákn,  bera beinlínis svip af því sem lýst er eða sagt frá.  Hefð er komin á að tala um hljómstríðan og hljómþýðan kveðskap eftir því hvort hörð hljóð og órödduð eru í fyrirrúmi eða rödduð og mjúk.  Hannes Hafstein segir meðal annars í ljóðinu Skarphéðinn í brennunni:  Færðust að logarnir brestandi,  brakandi,  báldrekar skriðu fram,  eldmakka skakandi,  lögðust að fótum hans,  fæturna sleikjandi flakandi tungum,  og glóðmökkum reykjandi.  Jæja þá.  Mig dreymir svo marga drauma og í þessum hughvörfum sem það er að hverfa úr lífinu veit ég að mín bíður ekkert,  algjört allsleysi þess sem ég er vanur og skynja jafnvel sterkar í blindninni en nokkru sinni fyrr[…]  Að hverfa til þín og ræða aftur um gagn þess sem ég verð þá órafjarri er ógn þeim sama huga svo alnærri hvarfinu.  Er rangt af mér að óttast það og vita ekki hvað verður?  Í leikritum geta sjálfslýsingar komið fram í samræðum persóna eins og í samræðu Arnesar og Höllu í Fjalla-Eyvindi Jóhanns Sigurjónssonar.  Arnes hefur ýjað að því að Halla hafi borið út barn og þá segir hún meðal annars:  HALLA:  Heldurðu að ég hafi gert það með köldu blóði?  Ég hef fætt tvö börn með þjáningum. –  Ég vil heldur fæða tíu börn en lifa þá nótt upp aftur[  þegar hún bar út barnið] .  Þegar ég kom inn úr kuldanum fékk ég óráð. –  Mér fannst barnið liggja við hliðina á mér,  og það sóttu að okkur svartir fuglar.  Ég grúfði mig yfir barnið–  og fuglarnir hjuggu mig í bakið.  Þeir slitu úr mér blóðug lungun(  þegir af geðshræringu) .  Allajafna er gengið út frá því í leikritum að tiltekinn aðili(  A)  gangi í hlutverk persónu(  B)  og leiki fyrir áhorfendur(  C) .  En þessi aðgreining getur raskast ef viðfangsefni leikritsins tengist beinlínis ævi leikarans og hann er í hlutverki sjálfs sín.  Nokkru skiptir þá hvort hann hefur sjálfur samið leikverkið eða einhver annar.  Halla Þórlaug Óskarsdóttir og Kara Hergils Valdimarsdóttir sömdu til að mynda einleikinn Hún pabbi sem fjallar um karlmann sem leiðréttir sextugur kyn sitt.  Hannes Óli Ágústsson lék aðalhlutverkið þegar verkið var sett upp árið 2017 en einleikurinn snerist um föður hans.  Hannes lék með öðrum orðum sjálfan sig eins og hann var sviðsettur í texta tveggja kvenna–  en þá reyndar í samvinnu við þær og leikhópinn.  Menn geta hugleitt hvaða áhrif það kunni að hafa haft á sjálfslýsingar eins og þá sem kemur fram hér:  Pabbi minn er dáinn.  Árið 2012,  sirka einu og hálfu ári eftir jólaboðið þá er pabbi flutt út…  og hún sendir mér skilaboð á Facebook þar sem stendur: „  Heldurðu að kellingin sé ekki komin með nýja kennitölu og heiti núna formlega Anna Margrét Grétarsdóttir. “  Ég óska henni auðvitað til hamingju,  það er frábært!  Það var ekki fyrr en eftir á að ég áttaði mig á einu:  Ef hún er komin með nýja kennitölu þá þýðir það að gamla kennitalan er ekki lengur til.  Kennitala Ágústs Más Grétarssonar,  karlsins sem ól mig upp,  hefur verið strikuð út úr kerfinu.  Það er eins og hann sé dáinn.  En þetta er auðvitað ekki rökrétt hugsun.  Þetta er bara einhver tilfinning.  Tilfinningin að…  einhverju sé lokið.  Auk þess sem nú hefur verið nefnt eru línubil og ýmis tákn eða mynstur líka notuð til að aðgreina eða afmarka hluta ritaðra frásagna eða binda enda á frásagnir.  Það geta verið hnútar í handritum til að mynda þessi sem er úr JS 612 4 to:  Í CoDex Sjóns eru oft notaðar stjörnur* * *  til að greina einn undirkafla frá öðrum en í Drápu Gerðar Kristnýjar má finna heilar mynstursíður.  Þær brjóta upp verkið og hafa án efa áhrif á lesendur þó að þeir átti sig ekki endilega á því.  Ljóðið hefst til að mynda á inngangi þar sem ónafngreindur ljóðmælandi talar í nokkrum erindum sem skipað er á þrjár síður en birtast hér í þremur dálkum:  Stjörnur hafa fallið úr festingunni sáldrast yfir götur Brotin stingast eins og hnífsoddar upp úr mjöllinni Flugvél brýst út úr skýjunum strýkst við marglit þökin í miðbænum Í Reykjavík fellur nóttin með hvini eins og öxi Ógnin,  sem miðlað er með borgarmyndinni,  verður upptaktur að sjálfri frásögninni þar sem djöfullinn tekur til máls–  en á milli er svofelld síða(  til vinstri)  sem markar skil:  Oft skiptir miklu fyrir niðurskipan efnis í frásögnum hvenær og hvernig þeim var miðlað.  Á nítjándu öld og langt fram eftir þeirri tuttugustu birtust þær til dæmis sem framhaldssögur í dagblöðum og tímaritum.  Ein slíkra frásagna var Í Rauðárdalnum eftir íslensk-kanadíska höfundinn Jóhann Magnús Bjarnason.  Aukinn skilningur fæst á henni ef haft er í huga að hún birtist fyrst í tímaritinu Syrpu þannig að sníða þurfti efnið og skipa því niður miðað við það rými sem kostur var á.  Annað dæmi má taka af svokölluðum þáttum konungasagna.  Á tímabili hneigðust menn til að líta á þá–  og sambærilega þætti tengda Íslendingasögum–  eins og nútímasmásögur sem hefði verið skeytt inn í stórar sögur eins og Flateyjarbók og Morkinskinnu.  Nú munu aftur á móti flestir þeirrar skoðunar að þeir séu órofa þáttur í handritunum sem þeir eru hluti af.  Einingarnar þrjár og klassíska byggingarmynstrið Á tímum endurreisnarinnar(  e. renaissance)  sóttu menn mjög til heimspekinga,  skálda og mælskulistarmanna fornaldar og þróuðu hugmyndir sínar um fagurfræði(  e. aesthetics)  á grundvelli þess sem þeir lásu í ritum þeirra.  Aristóteles hafði á sínum tíma minnst á einingu atburðarrásar í harmleiknum.  Þau skrif urðu ekki síst kveikjan að kenningu endurreisnarmanna um einingarnar þrjár(  e. the three unities) .  Hugsuðir nýklassíkurinnar(  e. neoclassicism)  tóku kenninguna upp á arma sína og þá varð hún sums staðar,  en ekki síst í Frakklandi,  að einhvers konar rétttrúnaði um hvernig byggja ætti leikrit upp á viðeigandi hátt.  Hugmyndin um einingarnar þrjár gerði ráð fyrir:  Einingu í tíma(  verk skyldu gerast á einum sólarhring)  Einingu sviðsins(  atburðir skyldu gerast á einum stað)  Einingu atburðarásar(  hún skyldi vera rökleg,  einn strengur) .  Þegar sögumaður segir við lok frásagnarinnar að hann myndi hugsa sig um tvisvar nú,  áður en hann hagaði sér eins og forðum,  hlýtur lesendum að vera ætlað að draga þá ályktun að hann sé nú tilbúinn að lúta„  yfirráðum“  stúlkunnar öfugt við það sem áður var.  Formgerð–  bygging Þegar formgerð eða byggingu frásagna er lýst kjósa ýmsir að byrja á ytri einkennunum svokölluðu ekki síður en í umfjöllun um ljóð.  Undir þau má fella almenn einkenni bókar–  ef um bók er að ræða–  hliðartextana og það sem er einkum á borði útgefandans og snýr að auglýsingu og markaðssetningu verksins.  En einnig má ræða það sérstaklega undir formerkjum bókarinnar eins og gert var hér að framan.  Ástæðulaust er að endurtaka það í tengslum við frásagnir.  Raunar er búið að ræða svo ítarlega um flest það sem fellur undir formgerð eða byggingu frásagna að nú verður einvörðungu fjallað um nokkur atriði sem ekki hefur verið minnst á um leið og önnur skulu dregin saman.  Fyrst verður litið á kaflaskiptingu frásagna og annað af svipuðum toga sem blasir við þegar menn tileinka sér þær.  Þá verður sagt frá einingunum þremur sem svo eru nefndar og klassíska byggingarmynstrinu sem hefur lengi sett mark sitt á frásagnir.  Loks verður endi bundinn.  Niðurskipan sem blasir við Frásagnir eru ekki allar eins í laginu,  sumar eru langar,  eins og skáldsaga Steinars Braga,  Kata(  515 blaðsíður) ,  aðrar jafnvel nokkur bindi eins og sagnabálkur Vigdísar Grímsdóttur,  Þrenningin,  eða Dalalíf Guðrúnar frá Lundi–  og þá oft hvert með sitt nafn sem á í einhverju sampili við inntakið.  Enn aðrar frásagnir eru stuttar eins og einþáttungurinn Jóðlíf Odds Björnssonar,  Guttavísur Stefáns Jónssonar og Mánasteinn Sjóns(  127 blaðsíður) .  Oft er frásögnum skipt í smærri hluta;  leikritum til dæmis í þætti og atriði–  eða bara atriði–  en skáldsögum og löngum frásagnarljóðum í kafla og jafnvel stóra frásagnarhluta–  svo ekki sé minnst á að stundum má greina tiltekna frásagnarhluta þó að þeir séu ekki sérmerktir.  Kaflar eru ýmist númeraðir eða bera heiti,  og mynd getur raunar fylgt heitinu eins og í frásögn Þórunnar Valdimarsdóttur,  Stúlku með maga:  Skáldættarsögu.  Sé skipting af framangreindu tagi fyrir hendi er misjafnt hvort hún ræðst af inntaki eða er bara hentug.  Hún getur miðast við að auðvelda fólki lestur,  hlustun eða áhorf en einnig sprottið af ástæðum sem þessum:  þræðir eru fleiri en einn í frásögninni og þeir eru raktir á víxl.  sjónarhorn er fært frá einni persónu til annarrar eða sjónmið verður annað en fyrr.  ólíkir miðlar eru nýttir eða frá því sagt að þeir séu nýttir.  sviðið breytist.  hlaupið er yfir tiltekinn tíma í atburðarás.  sögumaður fær gott tækifæri til að setja á ræður um almenn,  fagurfræðileg eða sjálfsöguleg efni.  Myndin af hausnum í fyrra erindinu leikur ekki síst á snertiskyn lesenda en fær sennilega einhverja til að kippast sérlega við vegna lýsinga á auga og eyra.  Annað erindið hefst hins vegar á að höfðað er til lyktarskyns( „  Moldarfnykur“ )  jafnframt því sem orðið„  myrkur“  hreyfir vísast við hugtakslíkingunni neikvætt er svart–  án þess að menn viti af áhrifum þess–  um leið og hljómtengslin í„  fnykur“  og„  myrkur“  tengja dauninn og dimmuna.  Einkenni bragsins eru í meginatriðum söm og fyrr enda þótt braghvíld og línustikli sé hagað á annan hátt.  Annað erindi er þó lengra en hið fyrra,  alls tíu ljóðlínur en sú síðasta inndregin og myndar andstæðu við þá inndregnu í upphafserindinu(  opnar hurð~  víkur frá) .  En hreyfing,  athafnir og framvinda setja nú mark sitt á allt erindið,  ekki síður en myndrænar lýsingar.  Niðurröðun eininga í oflætisfullri spurningu Önguls er lykilatriði.  Hann rekur með henni ákveðin afreksverk Grettis og það hlakkar í honum að þau verða ekki fleiri.  En hann fylgir ekki röð atburða í sögunni fornu heldur endar á viðureign Grettis við Glám.  Þegar ljóðinu lýkur á stakri ljóðlínu sem er tilbrigði við upphafsljóðlínuna og tunglið gægist(  nútíð)  persónugert um skjáinn á Grettisbúri má ætla að einhverjum þeirra sem þekkja Grettis sögu hnykki við.  Ef marka skal frásögnina fornu voru það augu Gláms í tunglsljósinu og áhrínsorð hans sem réðu mestu um örlög Grettis.  Sviðsetningin,  tunglið sem rammar inn kvæðið(  tilbrigði við rammaklifun) ,  ýtir við ímyndunarafli lesenda svo að þeir geta séð fyrir sér að„  glennt/  rifið auga salti brennt“  búi Þorbirni sömu örlög og augu Gláms Gretti fyrr.  Einhverjir muna sennilega líka eftir forspá Þorsteins drómundar,  bróður Grettis,  sem sagði þegar Grettir kímdi að því hve Þorsteinn var handleggjamjór: „ […]  skaltu það vita að þessir hinir mjóvu handleggir munu þín hefna,  ella mun þín aldrei hefnt verða. “  Forspá Þorsteins reynist hliðstæða við áhrínsorð Gláms í Grettis sögu;  Drómundur vegur Öngul í Miklagarði.  Líking uppistaða formgerðar,  ein eða með öðru Meðal ljóða í bók Snorra Hjartarsonar,  Hauströkkrið yfir mér,  er Mynd:  Rauð í framréttri hendi fjallsins ársólin.  Tilraun til að skapa íslenskt myndljóð má finna strax í átjándu aldar kveðskap.  Það er í brúðkaupsljóði eftir Jón Ólafsson úr Grunnavík frá árinu 1738.  Myndræna framsetningin er aðeins bundin lokum ljóðsins;  síðasti hluti þess er settur upp þannig að hann minnir á tré,  enda eru teknar í honum líkingar af björk og eik.  Myndljóð fara þó ekki að ryðja sér ærlega til rúms hérlendis fyrr en á seinni hluta 20. aldar.  Þetta er Fimmta guðspjallið eftir Þorstein Valdimarsson:  Sjá skrifað stendur ljósu letri dregið:  Leggið niður vopnin eða deyið,  Guðspjallið skráðu Eldur Eitur Hungur og eru nú að þýða á mennskar tungur.  Útlit ljóðsins hefur verið túlkað á ýmsan hátt,  til að mynda sem(  beiskur)  kaleikur og sveppurinn sem myndast eftir kjarnorkusprengju.  Þær túlkanir gera báðar ráð fyrir að myndin sem rís skerpi inntakið.  En þrátt fyrir að hið sjónræna sé sett í forgrunn í Fimmta guðspjallinu,  er ljóðið háttbundið.  Sem dæmi um óháttbundið myndljóð má aftur á móti taka Tímahvörf Hannesar Sigfússonar:  Tíminn rennur til þurrðar úr efra hólfi stundaglassins og rís óðar í því neðra sem pýramíði á biblíueyðimörk Mynd tímaglassins á ljóðinu verður ansi áhrifamikil vegna þess að píramíðinn,  sem minnst er á í lokaljóðlínunni,  er fullrisinn fyrir augum lesanda þegar hún endar.  Oft er litið á svonefnd konkretljóð 20. aldar sem einhvers konar arftaka hinna fornu myndljóða.  Konkretljóðin komu fram af krafti upp úr miðri öldinni og settu mjög mark sitt á fimmta og sjötta áratuginn.  Þau tengdust alþjóðlegri hreyfingu í ljóðagerð sem átti sér gildastar rætur í Sviss og Brasilíu.  Innbyrðis eru ljóð sem kölluð hafa verið konkret afar ólík en brautryðjendurnir vildu stunda ljóðagerð sem hefði alþjóðlega skírskotun;  samþætti form og inntak í órofa heild og setti sjónræn einkenni orða og stafa í forgrunn fremur en merkingu og hljóm.  Að auki gerðu höfundar konkretljóða hvíta rýminu á síðu bókar oft hátt undir höfði þannig að það varð merkingarbært.  Á Íslandi fengust menn við konkretljóðlist strax á sjötta áratugnum en ortu seinna áþekk ljóð meðal annars undir merkjum annarra listhreyfinga.  Þar sem slík tilraunakennd ljóð tengjast oft bókverki eða umhugsun um það–  og eru samin af ýmsum listamönnum öðrum en orðsins mönnum–  getur verið gaman að huga að þeim með hliðsjón af tækniþróun.  Þegar tölvuvæðingin var komin vel á skrið hérlendis var tímaritið Bjartur og frú Emilía 2/  1997 helgað verki Óskars Árna Óskarssonar, „  Ljóð án orða“ .  Tekið var sérstaklega fram að ljóðin væru samin á gamla Silver Reed ritvél.  Þetta ljóð vitnar til að mynda um tæknina:  Ragnheiður Erla Björnsdóttir er öfugt við Óskar Árna af kynslóð sem alin er upp við tölvur.  Hún samdi bókverkið Seglskraut eftir að miklar framfarir urðu í prenttækni.  Dæmið sem tekið skal úr því má meðal annars hugleiða með hliðsjón af hvaða áhrif tölvutæknin með tvíundarkerfi sínu,  netið með síflæði upplýsinga og snjalltækin öll með skilaboðaforritunum hafa haft á framsetningu tungumáls og skilning á því–  og viðbrögð ýmissa skálda við breytingunni:  Franski fræðimaðurinn Michel Riffaterre kallaði prósaljóð„  bókmenntagreinina með refhvarfanafnið“ (  gr. oxymoron:  refhvörf,  orðum gagnstæðrar merkingar skeytt saman) .  Flestir sem um þau fjalla,  telja þau uppreisnargjörn;  þau hafa verið kennd við samræðu og sagt að þau ljái þeim rödd sem yfirleitt heyrist lítið í og/  eða þau séu sjálfsvitaður eða sjálfhverfur skáldskapur(  e. self-conscious;  metafictive) .  En yfirleitt mun prósaljóðum lýst með hliðsjón af skilgreiningum á ljóðlist og þá tíundað hvað sé líkt og hvað ólíkt með þeim og henni.  Oft er gert ráð fyrir að þau geti haft einhver ef ekki öll einkenni ljóðlistar nema að þau séu sett þannig upp að þau líti út sem prósi þó að þau orki ekki sem slík.  Munurinn á þeim og fríljóðum væri þá helst uppsetningin.  En prósaljóð geta bæði verið lýsing og frásögn og hið síðara kallar á að þau séu greind frá ljóðrænum prósa og stuttum prósatextum ekki síður en öðrum ljóðum.  Þá hefur oft verið gripið á það ráð að segja að þau séu stutt og samþjöppuð–  hálf síða og upp í tvær eða þrjár–  og hafi allajafna skýrari hrynjandi,  hljómáhrif og myndir en prósinn,  séu að auki þéttari og jafnvel kraftmeiri í tjáningunni.  En slíkar skilgreiningar hafa líka sætt gagngrýni.  Við bætist að einhverjum kann að finnast þörf á að greina prósaljóð frá smáum smásögum(  e. short short stories) ,  nánar til tekið þeim sem kallaðar hafa verið örsögur(  e. microstories) ,  leiftur(  e. flash stories) ,  trítlur(  e. tiny stories)  og þumalsögur(  e. thumb stories) ,  svo að einhverjar séu nefndar.  Nú líta ýmsir á smáu smásögurnar sem sérstaka bókmenntagrein.  Þær eru skilgreindar á fleiri vegu en einn en nefna má að skáldið Charles Baxter segir að þær séu„  milli ljóðlistar og skáldskapar í lausu máli,  sögunnar og skissunnar,  spádómsins og minningarinnar,  einstaklingsins og fjöldans“ .  Það er því ekki að undra að prósaljóðið hefur beinlínis verið flokkað sem smá smásaga.  Sennilega er skynsamlegast að skoða hvern þann texta sem hugsanlega er prósaljóð í ljósi tímanna sem það kemur út á og þar með samhengis í bókmenntasögu.  Deilt er um hvert upphaf íslenskra prósaljóða sé en meðal frumsömdu ljóðanna sem sett eru upp sem óbundið mál á fyrsta hluta tuttugustu aldar er„  Haust“  eftir Jóhann Jónsson.  Það er langt saknaðarljóð sem birtist í Austurlandi árið 1921 og var skipað í fjóra dálka.  Undirtitill þess„ (  Ókveðið ljóð) “  er tvíræður,  getur bæði merkt,  ljóð sem á eftir að kveða‘  og,  ljóð sem ekki er fellt í brag‘ .  Sé seinni skilningurinn lagður í orðið setur undirtitillinn á oddinn uppreisnina gegn bragforminu sem eðlilegt má kallast á þriðja áratug tuttugustu aldar.  En ljóðið hefur verið skilgreint sem ljóðrænn prósi og það kemur heim og saman við fyrri skilninginn er leggja má í undirtitil þess.  Hver og einn getur lagt niður fyrir sér hvernig hann telur best að flokka ljóðið sem hefst svo:  Nú er sumarið liðið.  Vert þú sæl rós litla,  systir mín!  Manst þú allan draumleikinn í sumar! -  Klukk!  Klukk! -  sagði blærinn.  En aldrei náði hann þér þó.  Spyrja mætti,  hvað komið hefði höfundi Gísla sögu til að nota Droplaugarsona sögu.  Ástæðan til þess,  að honum datt þetta í hug,  hefir eflaust verið sú,  að hann fann sumt líkt með munnmælasögum um víg Þorgríms og frásögn Droplaugarsona sögu um víg Helga,  svo sem það að konur þeirra hétu sama nafni.  Notkun köldu handarinnar í Droplaugarsona sögu var náskyld list hans sjálfs,  þó að hann hafi blæbrigðin meir á valdi sínu en höfundur hennar.  Menn hafa lengi gert sér ljóst að orðið áhrif er vandmeðfarið,  meðal annars af því að oft er erfitt að skera úr um hvort einn höfundur hefur þegið tiltekið atriði af öðrum,  hvort þeir hafa báðir numið af þriðja aðila eða hvort það sem er sameiginlegt verkum þeirra á sér einfaldlega rætur í tíðarandanum.  Á síðari hluta tuttugustu aldar fór vaxandi gagnrýni á notkun orðsins og heimildaeltingaleik sem henni fylgdi.  Mönnum þótti sem skrif um áhrif hverfðust um of um höfundinn og ævisöguleg atriði;  þau snerust aðeins um ætlan hans og það sem hann gerði vitandi vits en ekki hitt sem hann kynni að gera ómeðvitað.  Sömuleiðis fannst ýmsum sem slík skrif gerðu of lítið úr hlut lesandans að sköpunarferli verka,  væru of hlaðin gildisdómum eða vitnuðu um einstaklingshyggju húmanismans.  Fyrir vikið tóku menn að tala um textatengsl(  e. intertextuality) .  Reyndar var upphaflega farið að ræða um textatengsl á frönsku(  fr. intertextualité) .  Tengslin sem nafnið átti að lýsa voru ævagömul.  En í framhaldi af því að Julia Kristeva kynnti kenningar Mikhaíls Bakhtín í Frakklandi tóku menn að gefa þeim meiri gaum en áður.  Kristeva sótti raunar bæði til Bakhtíns og Saussures og leitaðist við að samþætta þá.  Hún hugsaði sér textatengsl sem tiltekin umskipti,  nánar tiltekið þegar einu táknkerfi er umbreytt í annað.  Þar sem Kristeva vildi fást samtímis við formgerðar-  og samfélagseinkenni bókmenntaverka taldi hún skipta miklu hvernig Bakhtín tengdi texta sögu og samfélagi.  Í krafti eigin túlkunar á Bakhtín og ýmissa samtímahugmynda um mál og sálgreiningu,  komst hún að þeirri niðurstöðu að„  sérhver texti“  væri„  byggður upp sem mósaík tilvitnana,  þ.e. sérhver texti“  væri„  upptaka og umbreyting annars texta“ .  Skrif Kristevu vitna um að póststrúktúralismi(  e. poststructuralism)  er að taka við af strúktúralisma og svokallaðri nýrýni(  e. new criticism)  í bókmenntaumfjöllun sem skoðaði skáldverk fyrst og fremst sem fullvalda(  e. autonomous)  heild.  Áhersla ýmissa strúktúralista á formgerðir er sýnilega að víkja fyrir auknum áhuga á menningu og samfélagi.  Að auki telur Kristeva bókmenntatextann síst af öllu sjálfum sér nógan eins og nýrýnin hélt fram.  Hún segir:  Í bók Oddnýjar Eirar Ævarsdóttur,  Heim til míns hjarta,  talar sögumaðurinn og aðalpersónan um„  lestur í tilfinningarúnir“  og virðist eiga við svipað fyrirbæri og hér er nefnt hugarlestur.  Skiptar skoðanir eru um hvað veldur því að manninum er gefin hæfni til slíks hugar-  eða rúnalesturs.  Ein tilgátan um það er kölluð hermikenningin(  e. simulation theory) .  Hún gerir ráð fyrir að lykilatriði sé að sá sem dregur ályktanir um aðra sé í meginatriðum með sömu líkamsgerð og þeir.  Fyrir vikið geti hann um stund kúplað sjálfum sér frá,  ef svo má að orði komast,  en noti ómeðvitað sömu ferli og þegar hann tekur sjálfur ákvarðanir.  En þá styðjist hann auðvitað líka við bakgrunnsupplýsingar um þann sem í hlut á og aðstæðurnar sem skipta máli.  Sumir telja beinlínis að það sem laði menn að bókmenntum sé öðru fremur að þær örvi og virki hugarlestur.  Vinsældir leynilögreglusagna og morðgátna hafa líka verið skýrðar á sama hátt en þar stundar einkaspæjarinn eða rannsóknarlögreglumaðurinn auðvitað gjarna hugarlestur ekki síður en lesendur.  Í slíkum frásögnum og öðrum skyldum þeim eru útlitslýsingar þó líka notaðar sem villiljós(  e. red herring) ,  nánar tiltekið til að rugla lesanda i ríminu með því að gefa honum ranga vísbendingu.  Í lögreglusögunni Mörg eru ljónsins eyru Þórunnar Valdimarsdóttur kemur lögreglumaðurinn Leó heim til Ólafs Páls Höskuldssonar af því að Ólafur er grunaður um að hafa myrt fósturson sinn,  Bolla.  Hann getur þó smám saman varpað af sér öllum grun en meðan á samtali hans og Leós stendur,  er Þorgerði,  konu Ólafs,  lýst svo:  Þorgerður situr stíf og hrædd á svip í útsaumuðum stól,  kjaftstopp.  Munnurinn er grimmt strik inni í hrukkóttu andlitinu og stór augun opin og angistarfull.  Þessi lýsing gæti orðið til þess að lesendur drægju þá ályktun að Þorgerður væri morðinginn en seinna kemur í ljós að morðinginn er annar.  Naumast þarf að minna á að textatengsl eru með skáldsögu Þórunnar og Laxdælu.  Annað dæmi,  sem hvetur til hugarlesturs en er ekki villiljós,  má sækja í Öxina og jörðina Ólafs Gunnarssonar.  Ari,  sonur Jóns Arasonar biskups,  er þar hálshöggvinn ásamt Birni bróður sínum og föður sínum.  Sagan lýsir því hvernig Ari biður guð sinn í angist um óttaleysi nóttina fyrir aftökuna.  En þegar að höggstokknum kemur geta lesendur dregið ályktanir af orðum hans og athöfnum um það sem innra með honum hrærist: –  Skal hér staðar numið,  minn herra? –  Já,  sagði Christian Schriver. –  Svei þér,  auðvirðilegur svikahundurinn,  sagði Ari Jónsson. –  Aldrei kallaði ég þig minn herra heldur ávarpaði ég Drottinn minn og Guð minn.  Hann beygði kné sín og kraup við höggstokkinn og teygði fram höfuðið sem fór af í fyrsta höggi.  Og blakti við tungan af sínum seinastmæltu orðum þar sem höfuðið lá í sverðinum.  Í Gerplu Halldórs Laxness má hins vegar sjá lýsingar á ytra útliti persónu sem setja á oddinn breytingar á henni í atburðarásinni og ýta undir að lesendur velti vöngum yfir hefndarskyldu,  vígum(  hernaði) ,  hetjuhugmyndum og konungsþjónustu.  Þormóði Kolbrúnarskáldi er ungum lýst svo:  Skilgreininguna„  fyrirbæri sem miðlar merkingu með táknum“  geta menn svo sniðið að viðfangsefni sínu og þörfum hverju sinni.  Til dæmis má taka fram að hún eigi einvörðungu við fyrirbæri sem ætlað er að miðla merkingu eða gera það af því að hefð er komin á það.  Þá er boðmiðlunin lykilatriði og fyrirbæri eins og umferðarljós og skjaldarmerki kaupstaða kallast texti ekki síður en ritað eða talað mál.  Á sama hátt má láta textahugtakið spanna öll fyrirbæri lifandi og dauð og þá jafnt þau sem ætlað er að miðla merkingu sem og hin sem naumast er ætlað að gera það.  Þá teldust til texta borkjarnar úr Grænlandsjökli,  sem menn,  lesa‘  úr upplýsingar um árferði á síðustu árþúsundum;  sömuleiðis hestalæti og atferli karlköngulóarinnar þegar hana lystir að fjölga köngulóarstofninum–  svo að eitthvað sé nefnt.  Þar eð textar eins og frásagnir vísa oft til hluta í,  veruleikanum,  geta þeir auðvitað vísað hver til annars.  Þeir geta einnig tengst með ýmsum öðrum hætti,  meðal annars af því að þeir eru bundnir máli sem á sér sína sögu.  Venslum texta má lýsa á ýmsa vegu,  til að mynda með því að tala um áhrif(  e. influence)  og textatengsl(  e. intertextuality) .  Allajafna er gert ráð fyrir að áhugi nútímamanna á áhrifum tiltekins höfundar,  skáldverks eða bókmenntagreinar á þessa eða hina frásögnina,  eigi rætur sínar að rekja til átjándu aldar,  þegar menn tóku að hylla frumleika og snilligáfu en hafi blómstrað með samanburðarbókmenntum nítjándu og tuttugustu aldar.  Jafnt fyrr og nú hafa menn þó velt fyrir sér tengslum skáldverka og þá ekki minnst á tímum þegar sjónum hefur sérstaklega verið beint að einstaklingnum og einkennum hans.  Því má taka dæmi úr eftirritum af konungasagnasamsteypunni Fagurskinnu,  sem talin er rituð á þrettándu öld.  Þar er sagt að Eyvindur skáldaspillir hafi að hluta sniðið frásagnarkvæði sitt Hákonarmál að kvæðinu Eiríksmál sem ort var um Eirík blóðöx: „  og setti hann það eftir því sem Gunnhildur hafði látið yrkja um Eirík sem Óðinn byði honum[  Hákoni]  heim til Valhallar[...] .  Skrif um áhrif snerust einlægt á tuttugustu öld um rittengsl,  tengsl eins rits við annað.  Í skrifum um íslenskar bókmenntir sem taldar voru sækja til munnlegrar frásagnarhefðar var einnig rætt um tengsl tiltekins rits við arfsagnir.  Góð dæmi þess má finna í formálum Íslenzkra fornrita þar sem allajafna er fjallað um„  heimildir“  hverrar sögu í sérstökum kafla eða köflum.  Þá er„  höfundurinn“ ,  sem,  gefandi eða,  þiggjandi,  oftast í brennidepli og ekki síður ævi hans ef menn telja sig vita eitthvað um hana.  Einatt er þá reynt að skýra hvers vegna meintur höfundur„  notar“  tiltekna„  heimild“ .  Menn velta með öðrum orðum fyrir sér ætlan hans og markmiðum og ganga út frá að þau séu lykilatriði við mat á verki hans.  Jafnframt fella þeir þá kannski dóma um þá tvo sem þeir líta á sem gefanda og/  eða þiggjanda.  Í formála að Gísla sögu Súrssonar segir:  Í skáldsögum af því tagi sem síðast voru taldar er þarft að huga að þeim kröfum sem samfélag og félagslegt umhverfi gera til persónanna.  Skráðar eða óskráðar hugmyndir og reglur samfélagsins,  gildi þess og viðmið,  setja persónum gjarna skorður.  Gildin eru hugmyndir um það sem ríkjandi menning telur mikilvægt;  í samtímanum eru það til dæmis vinnusemi,  árangur,  einstaklingshyggja og svokallaðar framfarir.  Viðmiðin eru aftur á móti skráðar og óskráðar reglur,  lög samfélagsins,  reglur á vinnustað eða borðsiðir.  Persónum frásagna er oft ætlað tiltekið félagslegt hlutverk(  e. social role) ,  bóndasyninum á fyrri hluta síðustu aldar að taka við búinu;  borgarstúlkunni á sama tíma að vera eiginkona og móðir eða unga manninum á seinni hluta aldarinnar að verða„  nýtur borgari“  eins og kom fram í Húsinu.  Félagslega hlutverkinu tengist félagsmótun(  e. socialisation)  sem fer fram jafnt innan fjölskyldunnar sem úti í samfélaginu,  í skólum og á vinnustöðum og stendur yfir alla ævi einstaklingsins.  Eigi persónur ekki kost á að gegna hlutverkinu sem þeim var ætlað og þær voru mótaðar til að taka við,  svo ekki sé talað um ef hugur þeirra stendur til annars,  kunna áhrifin að vera ansi drjúg.  Fyrir vikið er þörf að kanna samfélags-  og menningaráhrifin á vitundarlíf persónanna,  þau geta beinlínis verið meginatriði frásagnar sem lýsingin á samfélagi og félagslegu umhverfi þjónar.  Hvert samfélag byggist á ákveðinni hugmyndafræði(  e. ideology)  sem viðmiðin og gildin ráðast af og oftar en ekki félagsmótunin og félagslegu hlutverkin líka.  Í menningarfræðum er stundum greint á milli opinberrar hugmyndafræði og hugmyndafræði atferlis(  e. behavioral ideology)  sem mun þó réttara að nefna lífshugmyndafræði.  Sú fyrri er bundin stöðugri skipulagðri orðræðu um lög,  siðferði,  trú,  vísindi og listir.  Þá seinni má rekja til málvísindamannsins Valentins Voloshinov og snýst um tjáningu í máli–  og innri máltjáningu–  sem rúmast ekki innan skipulagskerfa hinnar opinberu.  Þessi hugtök geta verið gagnleg við greiningu frásagna.  Annars vegar má þá hugleiða opinberu hugmyndafræðina,  hins vegar hugmyndafræði einstaklinga,  til að mynda eins og hún birtist í ýmsum hrunbókmenntum eða bara í sögulegri skáldsögu sem gerist á tímum sjálfstæðisbaráttunnar,  eins og Vonarstræti Ármanns Jakobssonar.  Skuggann má finna í sögum af Sæmundi fróða,  sem sleppur frá því að lenda í greipum kölska með því að vísa honum á skugga sinn.  Kölski hremmir skuggann og þaðan í frá er Sæmundur skuggalaus.  Þekkt dæmi úr bókmenntum síðustu áratuga er svo aftur skuggi Blíðfinns í sagnabálki Þorvalds Þorsteinssonar(  Ég heiti Blíðfinnur en þú mátt kalla mig Bóbó;  Ert þú Blíðfinnur?  Ég er með mikilvæg skilaboð;  Blíðfinnur og svörtu teningarnir–  Ferðin til Targíu og Blíðfinnur og svörtu teningarnir–  Lokaorrustan) .  Beint liggur við að greina skugga Blíðfinns út frá einstaklingnum og innri átökum hans.  Öðru máli gegnir um tvífarann í Gunnlaðar sögu Svövu Jakobsdóttur,  nánar tiltekið stúlkuna Dís og hofgyðjuna Gunnlöðu.  Hann kallar á að vera greindur út frá menningu og menningarsögu.  Í skáldsögu Svövu eru spegill og spegilmynd reyndar líka lykilatriði.  Rétt eins og Lísa enska rithöfundarins Lewis Carroll„  smokrar[…]  sér í gegnum spegil yfir í aðra heima“  í bókinni Through the Looking Glass(  Í gegnum spegilinn) ,  hverfur Dís gegnum spegil inn í heim Gunnlaðar.  Hér er Lísa á leið inn í spegilinn,  teikning eftir Sir John Tenniel:  Í skáldsögu Þórarins Eldjárns Skuggaboxi er meðal annars sótt til þjóðsagna og ævintýra,  þar eru bæði draugar og tvífarar.  Reyndar er þar líka persóna,  getin í draumi–  og kannski líka vöku–  en kemst til lífs fyrir tilstilli deigs,  og kallast þar með á við frásögnina af Sætabrauðsdrengnum(  e. ginger bread boy eða man) .  Mörk milli persóna í Skuggaboxi eru stundum óljós og álitamál hvort þær eru ein eða tvær og jafnvel hvort þær eru„  lifandi“  eða„  dauðar“ .  Fyrir kemur að persóna sem er dáin sameinast skugga sínum.  Þarft getur verið að bera persónulýsingar í Skuggaboxi saman við slíkar lýsingar í Argóarflís Sjóns.  Meðan Þórarinn sækir í þjóðtrú og ævintýri sækir Sjón til grískra goðsagna en báðir bræða saman efni úr ólíkum stöðum.  Og það minnir raunar á orð sem sögumaðurinn Jósef Löwe lætur falla í Ég er sofandi hurð,  síðustu skáldsögu CoDex bálksins.  Þau mætti kannski eins hafa um persónur frásagna sem menn: „  Manneskjan er safn þeirra tíma sem hún lifir á–  hún er samsetningur atburða sem hún verður vitni að eða tekur þátt í,  viljug sem tilneydd;  hún er sambræðingur drauma og hugsana,  jafnt sinna eigin sem ókunnugra;  hún er samsuða verka sem unnin eru af henni og öðrum,  vinveittum sem óvinveittum;  hún er samsteypa sagna sem hún geymir og gleymir,  frá fjarlægum slóðum eða úr næsta herbergi–  og í sérhvert skipti sem atburður eða hugmynd snertir hana,  hreyfir við tilveru hennar,  skekur litla heiminn og stóru veröldina,  bætist steinn í það mannvirki sem hún á endanum verður[…] “  Ekki er hægt að hverfa frá persónum frásagna án þess að geta þess að gerðar hafa verið tilraunir með að setja áhorfandann í hlutverk í leikritum;  erlendis hefur það ekki bara verið gert skamma stund heldur jafnvel allan þann tíma sem hann nýtur sýningarinnar.  Þá má í raun segja að hann sé orðinn ein af persónum hennar.  Samfélag–  félagslegt umhverfi–  menning En ljóðið má líka hafa til marks um hvernig reglur málsins og hvíta rýmið á blaðsíðunum er enn viðfangsefni skálda.  Þó skal tekið fram að Ragnheiður Erla er meðal annars tónskáld og ekki annað að sjá en hún hafi hugann við hið hljóðræna ekki síður en hið sjónræna.  Líkingar–  ný sýn og áhrif hennar Sú hefðbundna afstaða til líkinga sem lýst var hér að framan hefur tekið nokkrum stakkaskiptum.  Straumhvörf urðu með bók málfræðingsins George Lakoffs og heimspekingsins Marks Johnson,  Metaphors We Live By,  sem út kom árið 1980,  en þeirri bók hafa þeir fylgt eftir með fleiri verkum,  saman,  hvor um sig eða með öðrum.  Fjölmargir hafa svo lagst á eitt um að þróa metafóruhugmyndir þeirra frekar.  Því líta nú æ fleiri svo á að metafórur einkenni alla mannlega hugsun.  Þær séu þar með ekki frávik frá almennu máli eins og Aristóteles hélt fram og heldur ekki einkenni skáldskaparmáls fyrst og fremst en það var algengt viðhorf langt fram eftir tuttugustu öld.  Gera verður greinarmun á líkingum sem hugarfyrirbærum og sem einkennum á máli,  látæði eða athöfnum.  Sem hugarfyrirbæri lýsa þær af svipbrigðum manna,  tungutaki og gerðum og eru greindar með því að kanna allt þetta sérstaklega.  Allar líkingar felast fyrst og fremst í því að skilja og reyna einn hlut með því að hafa hliðsjón af öðrum.  Eitt af því sem menn nota til að fá botn í heiminn og prófa sannleiksgildi fullyrðinga um hann er kerfi metafóra.  Skilningur fólks á heiminum byggist þar með mjög á líkingahugsun.  Líkingahugsunin á sér rætur í reynslu mannsins og markast meðal annars af líkamsgerð hans.  Reynslunnar aflar maðurinn sér á ferðum sínum um heiminn og í skiptum sínum við umhverfið og hún tekur jafnt til skynjunar,  hreyfinga,  tilfinninga,  sögu,  samfélags og menningar.  Áður en hugtök og mál koma til sögunnar gera Lakoff og Johnson ráð fyrir að reynsla mannsins sé felld í merkingarríkar formgerðir sem þeir nefna myndmót(  e. image schemas) .  Meðal algengra myndmóta eru geymir;  upphaf–  leið–  markmið;  tengsl;  hluti–  heild;  miðja–  jaðar;  upp–  niður.  Venjan er að nota hásteflinga(  e. small caps)  þegar myndmótum og hugtakslíkingum–  sem fjallað verður um síðar–  er lýst.  geymis-myndmótið(  e. container)  má taka sem dæmi.  Það rís af því að mannskepnan skynjar líkamann sem lokað rými er hún lætur í fæðu,  loft og fleira en losar líka við ýmsan úrgang.  geymis-myndmótinu fylgir hugmyndin um afmörkun geymisins eða mörk.  Til skýringar má taka einfalt dæmi úr mæltu máli.  Maður segir við konu sína: „  Þú ert með lyklana í hendinni,  stingdu þeim í vasann svo að þú týnir þeim ekki. “  Af fyrri setningunni lýsir geymis-myndmótið,  af þeirri seinni myndmótið upphaf–  leið–  markmið(  sem ræðst af sífelldum ferðum mannskepnunnar) .  Þessi myndmót eru líka af eðlilegum ástæðum oft tengd,  menn fara inn og út úr tilteknu rými á ferðum sem markast af upphafi–  leið–  markmiði.  Ekki er unnt að skiljast við meginaðferðir sögumanna í frásögnum án þess að geta skrifa Mikhaíls Bakhtín um margröddun(  e. polyphony) .  Það voru einmitt þau sem tengdust hugleiðingum Kristevu um textatengsl sem minnst var á fyrir margt löngu.  Bakhtín varð tíðhugsað um sögur Fjodors Dostojevskí sem hann taldi upphafsmann hinnar margradda skáldsögu.  Í frásagnarfræði er talað um að frásögn sé margradda ef í henni heyrast fleiri raddir en ein,  sjálfstæðar og jafngildar,  sem eru ekki undiskipaðar neinu höfundarvaldi.  Það hefur í för með sér að sögumaðurinn verður bara eins og ein rödd í samræðu margra,  öfugt við það sem gerist í þeim frásögnum sem Bakhtín kallar einradda en þar er sögumaðurinn ótvírætt sameiningarafl og -vald.  Sem dæmi um margradda skáldsögu má hafa Illsku Eiríks Arnar Norðdahl.  Lesendur sem vilja fara á kaf í frásagnariðju þeirrar bókar fá nóg að gera.  Þar segja persónur ekki aðeins frá,  rétt eins og sögumaður–  sem talar jafnt í fyrstu,  annarri sem þriðju persónu–  heldur er frásögnin brotakennd og inn í hana ofið hvers kyns textum,  upplýsingum um sögu, „  ósmekklegu[  m] “  brandara,  bréfi,  áskorunum frá því um aldamótin 1900,  heimspekilegum vangaveltum og ýmsu öðru.  Í ofanálag getur sá„  þú“  sem er ávarpaður í textanum til dæmis verið lesandinn eða barn í hópi persóna og nauðsynlegt er að spyrja hverjir þeir„  við“  séu sem oft ber á góma.  Stundum er beinlínis gefið svar við því:  Hæ!  Halló!  L-E-S-A!  Halló!  Ertu ennþá að fylgjast með?  Þetta er textinn.  Við erum textinn.  Ég ætla að segja þér upp og ofan af þriðja ríkinu.  Ekki slökkva á bókinni!  Svarið kann þó að standa í einhverjum.  Persónur Það var einu sinni að kóngur og drottning réðu fyrir ríki sínu.  Þau voru rík og mektug og vissu varla aura sinna tal.  Þau áttu eina dóttur;  hún ólst upp sem flest önnur sögubörn.  Hafi skáldskapurinn sem boð og séreinkenni hans í máli átt hug margra upp úr miðri síðustu öld,  hafa menn í seinni tíð fremur beint sjónum að sjálfu atferlinu að lesa og bent á að fólk nýti sömu vitsmunaferlin við lestur skáldskapar og lestur texta sem ekki eru taldir til hans,  eins og dagblaða eða upplýsingabæklinga.  En þeir setja þá líka á oddinn að lestur sé ekki óvirk móttaka tiltekins efnis;  líta megi á hann sem samstarf:  Skáld eða rithöfundur yrkir eða segir sögu þar sem hann leitast við að koma því til skila sem honum liggur á hjarta og gerir það þannig að viljandi eða óviljandi reynir hann að stýra þeim sem á verkið hlusta eða lesa það.  Lesendur hafa aftur á móti áhrif á textann um leið og þeir tileinka sér hann og láta vægast sagt misvel að stjórn!  En hvorirtveggju,  höfundur og lesandi,  markast líka af tiltekinni menningu sem setur svip sinn á hugarstarf þeirra allt,  reyndar í ríkara mæli en margan grunar.  Um árabil hafa menn reynt að kanna bókmenntagildi með hliðsjón af lestri og eitt af því sem verður þá megineinkenni skáldskaparins er að hann hvetur til túlkunar.  Þegar menn lesa upplýsingapésa,  til að mynda um tiltekin tæki,  er aftur á móti ekki ýtt undir hugmyndir um að þau megi nota á margvíslegan hátt;  hárblásarann til að bræða klaka í frystiskáp,  kaffivélina til að sjóða egg og jafnvel fisk en brauðristina sem kveikjara.  Bókmenntagreinar Manninum er eiginlegt að reyna að henda reiður á umhverfi sínu með því að skipa fyrirbærunum sem hann mætir í flokka eða kvíar(  e. categories)  í huga sér(  dýr,  hluti;  spendýr,  skriðdýr,  fiska,  fugla og þar fram eftir götunum) .  Með flokkuninni gefa menn fyrirbærum nöfn og geta rætt um þau en flokkarnir eru menningarbundnir.  Enskumælandi menn tala einfaldlega um tail þar sem Íslendingar sjá ástæðu til að greina á milli sporðs og stéls eða hala,  rófu og skotts.  Hinir fyrrnefndu hafa með öðrum orðum einn flokk um það sem þeir síðarnefndu hafa marga.  Flokkunarárátta mannsins er slík að ekki er að undra að hann greini á milli ólíkra bókmenntagreina(  e. genre of literature) .  Allajafna hefur tvenns konar skilningur verið lagður í það orð.  Í fyrsta lagi hafa menn það um þrjár höfuðgreinar skáldskapar:  lýrík–  hið lýríska eða ljóðræna,  epík–  hið epíska eða frásagnarverða dramatík–  hið dramatíska eða leikræna.  Í öðru lagi nota menn orðið bókmenntagrein um ýmsar undirgreinar höfuðgreinanna þriggja,  eins og dróttkvæði,  myndljóð og hljóðljóð sem undirgreinar ljóðs.  En kannski mætti aðgreina höfuðgreinarnar og undirgreinarnar með því að kalla hinar fyrrnefndu öðru nafni,  bókmenntagerðir,  og spara orðið bókmenntagrein fyrir undirgreinar eins og ástarsögur,  vísindaskáldsögur og leynilögreglusögur.  Svokölluð skrauthvörf(  e. euphemism)  mætti í raun kalla góðmæli ef tekið væri mið af grískum orðsifjum erlenda orðsins;  euphemismos á grísku á við,  að tala vel‘ ,  nákvæmar orðað,  að tala þannig að það sé góðs viti.  Skrauthvörf hafa verið sögð felast í því að menn höguðu máli sínu svo að enginn missti andlitið,  hvorki áheyrendur,  sá sem talaði né þriðji aðili.  Í stað þess að nefna hluti réttu nafni eða segja beint út hvað átt er við,  tekur fólk kurteislega til orða og umorðar það sem segja þarf.  Skrauthvörf eru oft tengd bannorðum(  e. taboo) .  Á fyrri tíð nefndu menn hérlendis ekki nafn þess sem þeim stóð ógn af,  til dæmis refsins,  sem enn er kallaður lágfóta og skolli.  Í samtímanum má aftur á móti heyra vestræna stjórnmálamenn bregða fyrir sig skrauthvörfum til að breiða yfir misgerðir sínar.  Þegar þeir standa fyrir hernaði tala þeir,  svo dæmi sé tekið,  um aukatjón(  e. collateral damage)  ef almennir borgarar falla.  Skrauthvörf eru alþjóðlegt fyrirbæri en misjafnt mun vera eftir stöðum á hvaða sviðum þau eru mest notuð.  Í Noregi hafa þau reynst algengust þegar djöfulinn ber á góma en enskumælandi menn grípa oftast til þeirra þegar þeir vilja forðast að tala berum orðum um kynlíf og úrgang.  Sem einkenni á máli eru skrauthvörf af ýmsum toga.  Þau geta verið af ætt vanyrðu eða orðaleikja en ósjaldan eru þau líka metafórur eða nafnskipti(  e. metonymy) .  Taka má dæmi úr gamalli lausavísu Þórarins stuttfelds.  Maður að nafni Árni fjöruskeifur hefur skrökvað að Þórarni að konungur hyggist gefa honum öl,  yrki hann vísu þegar hann komi á hans fund.  Eftir að upp kemst um hrekk Árna segir Þórarinn meðal annars:  Fullvíða hefr fræðum Fjöruskeifr of her veifað lystr og leiri kastað lastsamr ara ins gamla.  Hér er einfaldlega um það að ræða að kurteislegt orð er notað um úrganginn úr erninum.  Orðin leir ara vísa til þekktrar frásagnar af því þegar Óðinn stal skáldamiðinum frá jötninum Suttungi;  gerði sér reyndar lítið fyrir og teygaði mjöðinn allan úr þremur kerjum.  Því næst brá hann sér í arnarlíki og flaug heim í Ásgarð.  En á eftir honum flaug jötunninn Suttungur,  líka í arnarham,  staðráðinn í að komast aftur yfir mjöðinn.  Snorra-Edda lýsir lyktum máls þannig:  En er æsir sáu hvar Óðinn fló settu þeir út í garðinn ker sín.  En er Óðinn kom inn of Ásgarð þá spýtti hann upp miðinum í kerin.  En honum var þá svo nær komið að Suttungur mundi ná honum,  að hann sendi aftur suman mjöðinn,  og var þess ekki gætt.  Eins og sjá má eru skrauthvörf notuð í Snorra-Eddu eins og hjá Þórarni fyrr.  En orðin leir ara eða arnar leir hafa síðan á miðöldum verið höfð um kveðskap miður góðra skálda,  svokallaðra leirskálda.  Andstæða skrauthvarfa er það sem kallast mætti á íslensku orðsveðja eða orðspjót(  e. dysphemism)  og felst í því að nota vísvitandi móðgandi orðalag,  nýta tungumálið sem vopn til að ráðast á aðra.  Paródía,  satíra,  gróteska og gróteskt skop Sjálf telur Halldóra að Þykjastmannaland sé einkum skapað af börnum, „  fimm til tíu ára“  og kallar þau sem ástunda slíka sköpun„  Þykjastmenn“  en ímynduðu persónurnar þykjustupersónur.  Í samræmi við það–  og annað sem fyrr hefur verið sagt um þykjustuleiki–  mætti kalla persónurnar sem skapa þær ímynduðu þykjustuleikspersónur–  en þá aðeins þær sem gera sér grein fyrir að þær eru að ímynda sér.  Þegar tveir eða fleiri ólíkir heimar mætast í sögum er hyggilegt að leggja niður fyrir sér hvort persónueinkenni almennt(  svo sem útlit,  stærð,  eiginleikar)  eru einnig ólík innan þeirra.  Ef persónur bera sömu nöfn í mismunandi textum eftir sama höfund eða fleiri en einn höfund er einnig ástæða til að skoða að hvaða marki persónurnar eru hinar„  sömu“ .  Er um að ræða ólíkar gerðir sömu persónu eða aðgreinda sérstaklinga?  Í frásögnum sama höfundar þar sem persóna með sama nafni kemur fyrir aftur og aftur,  eins og Erlendur Arnalds Indriðasonar,  Guðni Ævars Arnar Jósepssonar,  Huldar Yrsu Sigurðardóttur eða Edda Jónínu Leósdóttur,  er vísað milli sagna þannig að lesendum er nánast sagt að um„  sömu persónur“  sé að ræða–  og þá reyndar líka sama heim.  Sú er ekki raunin þegar um þverskáldun(  e. transfictionality)  er að ræða.  Það orð er haft um það þegar tveir eða fleiri textar eiga sameiginlega þætti eins og persónur,  ímyndaða staði eða skáldaða heima.  Þverskáldun hefur verið greind sem sérstök tegund af textatengslum en öfugt við frásagnirnar sem nefndar voru dylur hún oftar en ekki textatengslin og lætur eins og persónan finnist ekki í öðrum skálduðum heimum.  Fjölmörg dæmi má finna í íslenskum bókmenntum um þverskáldun.  Í Íslenska draumnum Guðmundar Andra Thorssonar eru til að mynda persónurnar Kjartan og Helga sem kallast á við Kjartan Ólafsson í Laxdælu og Helgu Þorsteinsdóttur í Gunnlaugs sögu.  Í tengslum við leynilögreglusöguna,  eða glæpasögur yfirleitt,  má nefna að því hefur verið haldið fram að um leið og framúrstefnuskáldskapur hafi horfið frá fléttunni hafi vinsældaskáldskapur og þá ekki síst glæpasagan tekið við hlutverki þjóðfélagslegu skáldsögunnar svokölluðu og tekist bæði á við samfélagsumrót og -breytingar.  Skemmtilegt getur því verið að kanna glæpasögur Ævars Arnar Jósepssonar og Arnalds Indriðasonar með augun jafnt á fléttu sem samfélagi en þeir semja báðir svokallaðar lögreglusögur sem eru taldar hafa orðið undirgrein glæpasögunnar eftir seinni heimsstyrjöldina.  Um hryllingsbókmenntir hefur listheimpekingurinn Noël Carroll skrifað.  Hann lítur svo á að tvenns konar flétta sé algengust í hryllingsbókmenntum,  uppgötvunarfléttan(  e. Discovery Plot)  og að fara fram úr sér fléttan(  e. Overreacher Plot) .  Í þeirri fyrri kemur skrímslið og tekur til við illvirki sín.  Aðalpersónan eða hópur persóna uppgötvar smám saman að það stendur að baki þeim;  lætur yfirvöld vita en talar fyrir daufum eyrum.  Frásögnin beinist þaðan í frá að því að sanna tilvist skrímslisins.  Að fara fram úr sér fléttan miðast svo við persónu sem leitar leyndrar eða forboðinnar þekkingar og leysir úr læðingi ill öfl og skaðleg.  Persónurnar í uppgötvunarfléttunni verða að fara yfir mörk almennrar þekkingar en þeir sem fara fram úr sér eru varaðir við að gera það.  Áhugavert er að kanna hvort þessar fléttur er að finna í íslenskum frásögnum með hryllingseinkenni eða hvort þær einkenna þær að einhverju marki,  til að mynda Börnin í Húmdölum Jökuls Valssonar.  Rýmislíkingar og rýmismyndmót,  til dæmis lífið er ferðalag,  upp–  niður,  fylgja eðlilega umhugsun og skrifum um stiga og brýr svo að vert er að hafa auga á þeim þegar hugað er að atburðarás ekki síður en rýmisrömmum–  en ýmsir munu vísast kjósa að hugsa samtímis um þetta tvennt.  En burt séð frá því er hægt að nota hluti eða smíð eins og spegilinn og völundarhúsið sem líkingar um atburðarásina.  Þannig er til að mynda talað um að einn atburður spegli annan eða seinni hluti bókar sé kannski„  speglun“  fyrri hluta hennar eins og í Gangandi íkorna Gyrðis.  Nafnið á leikriti Sigurðar Pálssonar,  Völundarhús,  er svo annars vegar orðaleikur, ,  húsið sem Völundur á‘  og,  flókin bygging‘  eða„  laborinth[  us] “  eins og það er kallað í miðaldahandritinu Stjórn.  Hins vegar er það líking,  til dæmis um framtíðina og internetið, „  alnetið“ ,  eða„  líf hvers og eins“ .  Tiltekið landslag eins og skógur eða staðir–  sem kunna að vera stofnanir–  eins og bóka-  og skjalasöfn geta svo oft sett svip sinn á atburðarás.  Í Stúlkunni í skóginum er um að ræða ímyndaðan skóg,  einkaheim sem útigangskonan Guðrún hefur í upphafi skapað,  sjálfri sér til hugarhægðar.  Hann og samspil hans við virkan heim frásagnarinnar einkennir atburðarásina alla og eiga þau ekki lítinn þátt í hvernig lesendur túlka heildina.  En í leikriti Kristínar Ómarsdóttur,  Ástarsögu 3,  markar annars konar skógur atburðarásina og á allt annan hátt.  Verkið snýst um vináttu og ást og er skipt í sex hluta(  atriði) .  Í fyrsta hluta tala þeir saman leikararnir Pétur og Jóhannes sem eiga stuttu seinna að leika persónurnar Geir og Hrafn í leikriti sem hefst í öðrum hlutanum.  Sá hluti snýst opinskátt um samkynja ástir.  En áður en hann hefst segir sögumaður: „  Ástargarðurinn í Öskjuhlíðinni,  sautjánda júni nítjánhundruð...  Nítíu og...  Sjö,  gjöriði svo vel“  og bætir við stuttu seinna:  Frá upphafi ástarinnar liggur vegur.  Baldursbrár vaxa á báðar hendur,  inní dvergskóg.  Í skóginum er enginn vegur,  en kanínurnar rata beina leið oní skóna þína og fela sig þar,  á meðan þú leggst,  með manni,  sem segist elska þig í nótt.  Á lóðrétta ásnum er allur lager tungumálsins sem sérhver tjáning er sótt til.  Þar eru pör sem vitna um jafngildi,  líkindi eða ólíkindi,  samheiti og andheiti.  Menn velja hrynjandi,  setningarskipan,  merkingu–  hvaðeina sem þeir hyggjast nýta sér í máli.  En þegar valið er af lagernum og raðað saman í setningu gerist samröðunin á lárétta ásnum,  ás tengingarinnar og það sem valið er myndar samfellu.  Þegar valið miðast við annars konar virkni en skáldskaparvirkni telur Jakobson–  og fleiri! –  að sjónum sé einkum beint að málfræðilegum þáttum þannig að líkindi og ólíkindi verði ekki eins áberandi og þegar skáldskaparvirknin á í hlut.  Málið snúist þá frekast um samfellu.  Tengingu af því tagi kallar Jakobson nafnskiptatengingu(  e. metonymic) .  Að hans viti eru tengslin á lóðrétta ásnum hins vegar þannig að A er B eða A er andstæða B. Því talar hann þá um metafórutengsl.  Skáldskaparvirknin varpar jafngildislögmálinu af ás valsins á ás tengingarinnar“  segir hann.  Skáldskaparvirknin felst þá í stystu máli í því að jafngildi eða líkindi eru sett á oddinn jafnt í hljóðum,  orðskipan sem merkingu.  Boð einkennast oft af margs konar virkni og í skáldskap má finna ýmsa aðra en þá sem er kennd við hann.  En að viti Jakobsons hefur skáldskapurinn þá sérstöðu að ríkjandi virkni í honum beinist að sjálfum boðunum.  Ljóð Enda þótt menn þykist allajafna þekkja ljóð þegar þau verða á vegi þeirra,  hefur ekki reynst áhlaupaverk að lýsa sameinkennum þeirra.  Skáld og fræðimenn hafa þó óspart fengist við það.  Í bókinni Höfuð konunnar eftir Ingibjörgu Haraldsdóttur eru ljóð meðal annars„  undankom[  a] “ , „  hálmstrá“  og„  fljúgandi tónar“  en í einni skáldsagna Guðbergs Bergssonar„  tamin hljóð“ .  Meðal skilgreininga fræðimanna er sú að ljóðlínan sé meginsérkenni ljóða.  Önnur skilgreining felur í sér að ljóð séu tjáning sem skapar spennutilfinningu með því að beina athygli lesandans eða hlustandans samtímis í tvær áttir:  að hljóðinu sjálfu og merkingunni.  Sú þriðja segir að öfugt við prósa gefi ljóð kost á línustikli(  e. enjambment) .  Um línustikl er að ræða þegar ljóðlínuskil og setningaskil fara ekki saman þannig að setning hefst í fyrri ljóðlínu(  frumlínu)  en lýkur í annarri(  síðlínu) .  Sem öfgakennt dæmi um það má taka Splunkunýja línuýsu!  Ísaks Harðarsonar:  Nú bítur þú á þessa línu sem dregur þig niður á þessa hérna sem svo aftur er hnýtt í þessa og saman sjá þær til þess að lokka þig hingað og nú ertu þegar orðinn fjórum nei fimm línum of seinn tilað minnast reglunnar gullnu: „  Gleyptu aldrei við fyrsta orðinu! “  Ó,  þorskhaus,  Þetta ljóð er þinn bani!  móðir þín mórauð faðir þinn hvíthvítur þau skiptust á að hverfa hvort öðru sjónum ofan í snjóbreiðuna inn í lyngið Á ákveðnum skeiðum hafa menn sérstaklega haft augun á ljóðmælanda og verið í uppreisn gegn ýmsum hugmyndum um hann.  Skrif franska bókmenntafræðingsins Rolands Barthes og landa hans Michels Foucault höfðu til dæmis mikil áhrif víða á Vesturlöndum þegar póstmódernisminn var upp á sitt besta.  Eins og fyrr var drepið á lýsti Barthes því yfir í frægri grein að höfundurinn væri dauður en Foucault líkti bókmenntum við leik og sagði að í þeim væri ekki„  verið að festa sjálfsveru í tungumálinu“ ;  það væri verið að skapa rými þar sem hún hyrfi í sífellu.  Í framhaldi af slíkum skrifum gagnrýndu ýmsir hugmyndina um„  rödd“  í ljóðum sem persónu eða hugveru og leituðust jafnvel við að eyða henni.  En jaðarsetning hópa í samfélaginu hefur líka kallað á að þeir byggju til skýran ljóðmælanda með sterka rödd.  Það á meðal annars við um skáldmæltar konur sem hafa tekist á við að menningin hefur lengst af ætlað þeim hlut annars(  e. other) .  Ljóð Vilborgar Dagbjartsdóttur,  Erfiða tíma,  má hafa til marks um það;  þar er staða konunnar í samfélaginu,  fyrr og nú,  beinlínis viðfangsefnið.  En stundum gera konur líka hlut ljóðmælandans svo smáan í ljóðum sinum að spyrja má hver skýringin sé.  Í ljóði Ingibjargar Haraldsdóttur,  Barnagælu,  sér hans til að mynda vart stað nema í ávarpinu:  Hvíti káti fugl fjaðraslanga söngfugl á kvisti augað í brunninum fiskur í auganu öngull í fiskinum regnboginn votur og skjálfandi einmana glitrandi regnbogi hátt yfir brunninum.  Ekki er útilokað að Ingibjörg hafi ort Barnagælu sína vitandi vits inn í langa hefð slíkra kvæða.  Í þeim fer oft lítið fyrir ljóðmælanda og grunur leikur á að konur hafi einatt ort þau enda eru skáldin sjaldnast nafngreind.  En„  fjarlægð“  mælanda í ljóði Ingibjargar verður líka til þess að það fær yfir sig blæ hins óhjákvæmilega,  þess sem ekki er hægt að hafa stjórn á.  Dauði( „  öngull í fiskinum“ )  tekur við af kátínunni og söngnum í upphafi,  og yfir öllu saman er ekki bara regnbogi–  sem gerir mönnum kannski kleift að fá óskir sínar uppfylltar–  heldur er hann„  votur og skjálfandi“  og„  einmana glitrandi“ .  Því má útleggja svo að ljóðið tjái tvenns konar kenndir,  eins og margar barnagælur fyrr og síðar.  Annars vegar sé það sefandi og róandi–  í krafti ryþmans og endurtekninganna–  hins vegar miðli það von og ótta ljóðmælandans um framtíð barnsins sem er þá lykilatriði en ekki ljóðmælandinn sjálfur.  Ítrekað skal að fyrirferð ljóðmælandans og afstaða hans til yrkisefnisins(  alvarleg,  einlæg,  glettin,  írónísk,  myrk) ,  mál hans og stemningin sem hann skapar–  allt þetta hefur áhrif á lesendur.  Nálægð þeirra verður önnur þegar talað er til þeirra á hversdagsmáli en þegar þeir mæta upphöfnum hátíðleika og viðbrögð þeirra gagnólík eftir því hvort þeir lesa tilraunakennd ljóð eða hin sem fylgja ströngum venjum hefðarinnar í hvívetna.  Að setja í forgrunn og bakgrunn Upplestri ljóða er nú miðlað í krafti nýrrar tækni þannig að menn geta horft á skáld flytja ljóð sín–  stundum í samvinnu við tónlistar-  og myndlistarmenn–  og ljóðin eru þá ekki endilega gefin út á bók.  Munnlegi flutningurinn hefur þar með risið aftur til vegs þó að nánd skálds og áheyrenda þeirra sé einatt önnur en fyrr.  Áhuginn á hljómrænum eigindum ljóða hefur að sama skapi aukist allra síðustu áratugi.  Því er ekki að undra að mælt hefur verið fyrir því sem kalla má á íslensku náhlustun eða þrauthlustun(  e. close listening)  í stað þess sem nýrýnin kallaði þrautlestur eða nálestur(  e. close reading)  og miðaðist við að menn grandskoðuðu textann einan sem fullvalda heild.  Þrauthlustunin felst ekki aðeins í því að menn lesi vandlega ljóð í bók,  hún tekur líka til þess að þeir hlusti á flutning ljóða,  bæði skáldanna og annarra og verði sér úti um upptökur af honum,  hvort sem um er að ræða hljóð-  eða myndupptökur.  Markmiðið er vitaskuld að láta ljóðið orka á skilningarvitin í hverri þeirri mynd sem það er tiltækt.  Hrynjandi,  áhersla,  bragur Hrynjandi einkennir náttúruna alla.  Menn nema hana fyrst í móðurkviði;  í hjartslætti þar sem hið þunga og létta skiptist á.  Þaðan í frá fylgir hún þeim,  jafnt sem einkenni þeirra sjálfra og sem þáttur í umhverfi þeirra.  Sigurður Kristófer Pétursson reyndi að vekja athygli á henni hérlendis sem sérstöku fræðasviði þegar hann samdi Hrynjandi íslenzkrar tungu árið 1925.  En áhugi á hrynjandi var ekki ýkja mikill fyrr en undir lok aldarinnar.  Síðustu þrjátíu ár eða svo hafa ýmsir haft hugann við hana en þá einkum kannað bundið mál.  Skynjun á hrynjandi er einn af grundvallarþáttum vitsmunastarfs en líka eitt af því sem veitir ljóðum nokkra sérstöðu af því að í þeim er hún oft óvenju skipuleg.  Menn geta ekki aðeins fellt hugsanir sínar að hefðbundnum bragarháttum þar sem áherslur falla á orð í tilteknu mynstri og sjálf setningaáherslan er líka fastmótuð;  þeir geta líka notað setningabyggingu eða orðskipan af tilteknu tagi til að ná fram þeirri hrynjandi sem þeim þykir hæfa yrkisefni sínu.  Fyrir vikið er talið brýnt við greiningu ljóða að huga að áherslu í því tungumáli sem þau eru ort á og breytingum á henni í tímans rás.  Í íslensku er áhersla venjulega á fyrsta atkvæði en aukaáhersla á þriðja atkvæði í þríkvæðum orðum.  Menn segja með öðrum orðum: '  ætlun og'  ætlanir.  Málin flækjast nokkuð þegar samsett orð koma til sögunnar.  Þá er aukaáhersla til að mynda stundum lögð á fyrsta atkvæði en aðaláhersla á annað,  eins og í hálf'slappur.  Setningaáhersla í málinu er öfugt við orðaáherslu mjög frjálsleg.  Menn geta ímyndað sér tíu ára stúlku sem móðirin hyggst senda til Gunnu systur sinnar yfir helgi en stúlkan þolir ekki móðursysturina.  Þegar mamman segir: „  Þú verður hjá Gunnu yfir helgina,  elskan“ ,  svarar stúlkan kannski:  Ég fer ekki til hennar. [  = ég hreyfi mig hvergi;  ég verð annars staðar; ]  Ég fer ekki til hennar[  = þú getur sent einhvern annan]  Ýmsar tilraunir hafa verið gerðar með söguna á síðustu áratugum.  Engu að síður ríkir nokkuð almennt samkomulag um hvað saga er,  en öðru máli gegnir um fléttuna.  Áhugi á henni hefur verið mikill upp á síðkastið en erfitt hefur reynst að hemja hana innan einnar skilgreiningar.  Vilji menn kynna sér fleira en það sem drepið hefur verið á má því velja milli hugmynda ýmissa fræðimanna.  Valið á skilgreiningu eða túlkunaraðferð hverju sinni getur þá ráðist jafnt af viðfangsefninu sem almennum hugmyndum greinandans um frásagnir.  En markmið greiningarinnar er vitaskuld að fá botn í hvernig einingar frásagnarinnar eru settar saman og hvernig lesandinn nemur þær.  Nefna má nokkur dæmi–  fjarri því tæmandi–  um hvaða hugmyndir eru í boði.  Oft er einkar þarft að ganga út frá hugmyndum um hugsanlega heima.  Þá má sækja til Marie-Laure Ryan.  Hún hefur meðal annars skilgreint fléttuna þannig að hún sé víxlverkun sýndarheima frásagnarinnar(  hugsana,  óska,  langana og markmiða persóna)  og virkra heima eða virks heims hennar.  Fyrir margt löngu var minnst á árekstrana sem verða í Gerplu milli sýndarheims Þormóðs Kolbrúnarskálds og virka heimsins sem hann hrærist í.  En málin geta verið flóknari.  Í smásögu Gyrðis Elíassonar,  Endurliti,  segir sögumaður frá ferðalagi sem hann fer með öldruðum föður sínum vestur á Ísafjörð.  Af minnsbók sinni ræður hann að það hafi verið 23. ágúst 1993.  Sagan er sögð í réttri tímaröð en fléttan einkennist ekki síst af tvennu.  Annars vegar fær sögumaður hvað eftir annað þá undarlegu tilfinningu að hann hafi verið á hótelinu áður og á endanum er hún svo sterk að hann er ekki viss um að hann hafi komið með föður sinn á Ísafjörð.  Hugsanir hans og kenndir rekast þar með á við virkan heim frásagnarinnar.  Eða hvað?  Spyrja má þess af því að hins vegar ýtir sögumaður undir að lesendur hugleiði mörk heima skáldaðra frásagna og veruleika og þar með hvar skáldskapurinn taki við af veruleikanum eða að hvaða marki veruleikinn sé skáldskapur.  Afgreiðslumaðurinn á hótelinu er til að mynda„  ekki ólíkur John Cleese í kunnuglegu hlutverki“ –  sem leiðir hugann beint að sjónvarpsþáttunum Hótel Tindastóli(  Fawlty Towers) .  Sögumaður les líka ævisögu anarkistans Krapotkíns um kvöldið–  sem kallast skemmtilega á við stjórnleysið á Hótel Tindastóli.  Þegar Krapotkín dettur í gólfið um nóttina finnst sögumanni í svefnrofunum að það sé uppáhaldsbók hans í bernsku,  Basil fursti,  en persónan sem John Cleese leikur í fyrrnefndum þáttum heitir jú Basil Fawlty.  Segja má að árekstrunum milli upplifunar sögumanns–  tilfinninga hans og hugsana–  og virka frásagnarheimsins slái inn í lesendur.  Ekki dregur úr þegar sögumaður lýsir því yfir að eftir að hann bankaði á hurð föður síns,  nóttina sælu,  muni hann ekki eftir neinu,  ekki einu sinni ferðalaginu heim.  Föður sinn getur hann ekki spurt lengur og á endanum kemur athugasemd um minnsbókina–  sjálfa undirstöðu endurlitsins–  sem getur vakið annarleikakennd með lesendum en skal ekki látin uppi!  Svokallaðar marghátta frásagnir einkennast af því að í þeim er ekki aðeins nýttur háttur ritaðrar frásagnar heldur kannski líka háttur ljóðs og mynda,  teikninga eða málverka.  Skáldsaga Guðrúnar Evu Mínervudóttur,  Allt með kossi vekur,  hefst á myndasögu–  sem Sunna Sigurðardóttir teiknar–  og ætla má að sú saga hafi áhrif á upplifun lesenda af þeirri rituðu frásögn sem í kjölfarið fer og atburðarás hennar.  Í lífssögu Bjarna Bernharðs,  Hinum hálu þrepum,  eru bæði málverk og ljóð.  Atburðarásin er mestan part í tímaröð en málverkin og ljóðin–  sem lesandi veit ekki hvenær eru ort–  rjúfa hana og krefjast þess í sömu mund að tekin sé hliðsjón af samspili þeirra og prósans við greiningu.  En Leiðin út í heim Hermanns Stefánssonar er að því leyti óvenjuleg að framan og aftan á sjálfum spjöldum bókarinnar eru myndbrot úr annarri bók,  barnabókinni Palli var einn í heiminum,  en ekki inni í Leiðinni sjálfri.  Innan bókar er myndum úr Palla aftur á móti lýst nákvæmlega í máli.  Ef þær eru ferskar í huga lesanda–  með litunum eins og þeir eru í barnabókinni–  hljóta þær að rísa fyrir„  innri“  sjónum hans þannig að áhrifin verði áþekk og í marghátta frásögn.  Því hefur verið haldið fram að allar frásagnir séu alltaf marghátta.  Hvort sem menn eru reiðubúnir að taka undir það eður ei er ljóst að frásögn leiksýninga er marghátta.  Tækniþróun síðustu áratuga setur svip sinn á þær ekki síður en annað en einnig gamalkunn fyrirbæri.  Í leikriti Kormáks Bragasonar,  Mennsku,  setur hópurinn fyrrnefndi til dæmis á svið látbragðsleik þar sem margvísleg hljóðfæri leika undir og leikendur syngja jafnt sem dansa og tala.  Sérstök ástæða kann alltaf að vera til að kanna upphaf og endi frásagna.  Slíka könnun má til dæmis gera með hliðsjón af fyrrgreindum hugmyndum Phelans um fléttuna.  En Frank Kermode hvatti líka á sinni tíð til að menn skoðuðu endi frásagna og eigin þörf fyrir skiljanleg endalok.  Hann gekk þá út frá formgerð biblíunnar frá sköpun til dómsdags,  túlkaði endi frásagna sem líkingu(  e. figure)  um dauðann og lagði áherslu á ótta mannkyns við hann fyrr og síðar.  Kermode skrifaði um þessi efni þegar kalda stríðið og vígbúnaðarkapphlaupið stóð yfir og ótti margra við kjarnorkuvopn var naumast minni en ótti ýmissa kristinna manna fyrri tíðar við dómsdag.  Nú sækir að ýmsum uggur vegna loftslagsvár og farsótta þannig að skrif Kermodes fá nýtt vægi.  En skrif hans geta leitt hugann að ýmsum frásögnum,  jafnvel þar sem dauðinn einkennir endinn–  sennilega á annan hátt en ýmsa lesendur verksins hefur grunað meðan á lestrinum stóð.  Þá sækir Húsið Guðmundar Steinssonar á en tekið skal fram að í uppfærslu Þjóðleikhússins á leikritinu var endinum breytt.  Altént–  eftir ófáar tilvitnanir persónanna í biblíuna leysast veggir húss þeirra hjóna,  Ingu og Páls,  beinlínis upp og þau„  fálma sig um“ :  Páll:  Allt er horfið. –  Allt er horfið. –  Við eigum ekkert lengur,  ekkert.  Inngangsorð Fræðaskjóða er ætluð þeim sem eru forvitnir um ýmis undirstöðuatriði í bókmenntafræði(  e. literary studies) ,  fræðigrein sem snýst ekki síst um skáldskap og einkenni hans.  Í bókinni er rætt um íslensk ljóð og frásagnir,  þar með talin leikrit.  Leikverkum er þó minna sinnt en frásögnum sem ekki eru samdar fyrir svið enda eru þau ekki eins mörg og þær.  Bókin á að geta nýst þeim vel sem hafa aðeins fengið smjörþefinn af bókmenntafræði í grunnskóla og framhaldsskóla en einnig hinum sem hafa lagt sig dálítið eftir henni.  Undanfarna áratugi hefur margt borið til tíðinda í greininni sem vert er að tíunda.  Ljóst er að mörk hennar eru önnur en fyrr og hún er orðin ansi þverfagleg.  Menn sækja nú ekki aðeins til greina eins og málfræði,  sögu,  heimspeki og sálfræði heldur ekki síður til líf-  og taugafræði og á svið sem snúast um nýja samfélagsmiðla.  Að auki hefur áhugi á lesandanum vaxið jafnt og þétt og á samanburði hins staðbundna og þverþjóðlega.  Fyrir vikið er sjónarhorn einatt annað en áður var og aðra hluti ber á góma.  Oft hefur bókmenntafræðinni verið skipt í skáldskaparfræði,  bókmenntarýni og bókmenntasögu.  Slík skipting kann að orka nú sem ómur frá liðnum tíma,  meðal annars af því að ný tækni hefur gjörbreytt sviðinu sem bókmenntafræðin tekur til og þar með kallað á að ófátt sem henni tengdist væri endurskoðað.  Þó skal nefnt að hér verður aðeins vikið að bókmenntasögu,  þegar þess er talin þörf,  en bókmenntarýnin,  greining,  túlkun og skáldskaparfræði–  í víðum skilningi–  sett á oddinn.  Bókinni er skipt í þrjá hluta.  Sá fyrsti er grunnurinn að því sem eftir fer.  Þar er fjallað um ýmis meginatriði:  Bókmenntir og það sem kann að greina þær frá öðru;  bókmenntagreinar,  merkingu,  tengsl veruleika og skáldskapar,  svo ekki sé minnst á kenningar um hugsanlega heima og textaheima.  Sérstaklega er líka rætt um tákn og tungumál,  texta og boðskipti og ýmis hugtök sem tengjast þeim.  Annar hlutinn er helgaður ljóðum.  Þar er leitast við að gera helstu einkennum ljóðlistar skil,  allt frá hrynjandi og hljómi stakra ljóða til einkenna ljóðabóka.  Þá er að hefðbundnum hætti sótt í ýmsar áttir:  Til boðmiðlunarfræða,  hljómrannsókna,  bragfræði,  mælskulistar og stílfræði,  auk skrifa um byggingu eða formgerð og meginhugsun.  Í sömu mund er reynt að lýsa ýmsum atriðum ítarlegar en fyrr;  fyrirbæri eru sett í annað samhengi en almennt hefur tíðkast og einnig fjallað um hugmyndir eða kenningar sem nýttar hafa verið í bókmenntafræði samtímans en lítið eða ekki hefur borið á góma hérlendis.  Að auki er vikið að áhrifum tækninnar á samtímaljóðagerð.  Nefnt skal að vísað er til frásagnarljóða jafnt í umfjöllun um ljóð sem frásagnir til að minna á að þau falla undir báða flokkana.  Jæja þá,  farðu þá heim,  ekki banna ég þér að fara,  sagði fóstra móð og gröm,  beit saman tannlausum gómunum,  kreppti bólgnar hendurnar um ljátréð,  hnyklaði vöðvana og kepptist við að rista,  en svitalækir runnu niður andlitið.  Og allt í einu féll ljárinn úr bólgnum höndunum,  hún hné fram yfir sig,  hné í flagið og lá hreyfingarlaus í opnu sári mýrarinnar.  Yngra dæmi má sækja í Austur Braga Páls Sigurðarsonar en þar er lýst störfum á línubáti:  Fyrsta mál á dagskrá var að leggja línuna,  sem var margra kílómetra nælonspotti og á um tveggja metra millibili var öngull festur í stuttan taum.  Við hrúguðumst út á það sem mennirnir kölluðu millidekk,  þar sem önglarnir voru hengdir upp á rekka,  sem línan hringaðist svo undir.  Ég fylgdist með Ívari taka sér stöðu við beitiskurðarvél,  sem línan lá í gegnum,  með grænu vettlingana sína.  Fólksflutningar úr sveit í borg á Íslandi settu mark sitt á ófáar frásagnir tuttugustu aldar.  Þekkt er skáldsaga Indriða G. Þorsteinssonar,  Land og synir,  sem löguð var að kvikmynd.  Hún dregur upp mynd af bóndasyninum sem stendur uppi að föður sínum látnum með óyfirstíganlegar skuldir í kaupfélaginu og á ekki annarra kosta völ en að flytjast burt.  Af öðrum toga eru ýmsar frásagnir Þórunnar Elfu Magnúsdóttur sem gerast í Reykjavík.  Í Dætrum Reykjavíkur er staða kynjanna ekki síst undir og erfiðleikar kvenna sem vilja stunda list sína fremur en gegna hlutverki móður og húsmóður.  Stórviðburðir eins og hernámið og stríðsárin marka svo skáldskap þeirra beggja,  Þórunnar Elfu og Indriða,  eins og skáldsögurnar Snorrabraut 7 og Sjötíu og níu af stöðinni–  sem þekkt er í kvikmyndaaðlögun ekki síður en Land og synir–  vitna um.  Sjálfrar hersetunnar og vígbúnaðarkapphlaupsins sér líka víða stað í frásagnarbókmenntum.  Fyrr hefur verið minnst á Atómstöðina Halldórs Laxness sem snýst einum þræði um hvernig samningnum um herstöð Bandaríkjanna hérlendis var í fyrstu komið á og Leigjandann Svövu Jakobsdóttur,  en minna má líka á verk eins og leikritin Minkana Erlings E. Halldórssonar og Lokaæfingu Svövu;  kjarnorkuváin setur svip sinn á þau,  hvort með sínum hætti,  þó að fleira sé undir. […]  undirgefinn æ sé konunnar vilji mannsins valdi,  en miðli þó með ráði og ró á svo aldrei skilji.  Einhverjum kann líka að verða illa við er þeir lesa hvernig séra Ólafur Einarsson(  d. 1651)  yrkir um vinnufólk í kvæðum sínum,  Nauðvörn og Ósóma óhlýðugs vinnufólks.  Þar finnur hann hjúunum allt til foráttu,  til að mynda leti og heimtufrekju og að þau vilji heita herrar.  Hann bindur þó vonir sínar við næsta hallæri–  að það kenni hjúunum þá lexíu sem dugi,  samanber þetta erindi úr Ósóma óhlýðugs vinnufólks:  Skinn mun þeirra þanið um bein þunt og svart að líta hart og sárt er hungurs mein það hrokann læknar ýta.  Ólafur var uppi á tímum þegar stéttskipting var ekki bara römm heldur ríkti lútherskur rétttrúnaður og menn trúðu því að guð tyfti mennina óspart fyrir syndir þeirra og misgjörðir.  Hugmyndir rétttrúnaðarins eru nú ekki bara fjarri flestum,  heldur er biblían naumast helsta lestrarefni margra í seinni tíð.  Eins víst er því að einhverjir hafi litlar eða engar spurnir af ýmsum undirstöðuatriðum kristinnar kenningar,  segjum erfðasyndinni,  eða Adams straffi,  sem Eggert Ólafsson víkur að í Búnaðarbálki sínum.  Hann gerir þá reyndar,  öfugt við Ólaf,  ráð fyrir miskunnsömum guði en ekki refsingarglöðum,  guði sem hefur gert lífið með erfðasyndinni meira en bærilegt:  Skoðaðu guðs í verkum veru,  vill hann ei þína hvörsdagshrygð,  full af yndæli flest þau eru;  fékk hann þér í þeim miðjum bygð,  að Adams straff og eymda þján,  æ mýkist fyrir herrans lán.  Gera má ráð fyrir að í hugum margra hafi fennt yfir sitthvað sem setti fyrr skýrt mark á íslenska ljóðlist–  þó að ekki sé farið ýkja langt aftur í söguna.  Eitt af því er baráttan fyrir herlausu og hlutlausu Íslandi sem hófst strax árið 1945,  þegar Bandaríkjaher var heimiluð seta á Miðnesheiði.  Halldór Laxness dregur fram mismunandi afstöðu ráðamanna og almennings til þess máls í skáldsögu sinni Atómstöðinni.  En andstaðan við aðild Íslendinga að hernaði yfirleitt varð enn skýrari þegar Ísland gekk í Nató 1949 og stjórnvöld sömdu um frekari veru bandaríska hersins á Suðurnesjum tveimur árum seinna.  Fjölmörg skáld andæfðu hvorutveggja með ljóðum sínum næstu áratugi.  Í hópi þeirra var Guðmundur Böðvarsson sem kemst svo að orði í ljóðinu Völuvísu árið 1963;  völvan sem talar á sér vitaskuld fyrirrennara í hópi ljóðmælenda,  til að mynda í Völuspá:  Eitt verð ég að segja þér áður en ég dey,  enda skalt þú börnum þínum kenna fræði mín,  sögðu mér það álfarnir í Suðurey,  sögðu mér það dvergarnir í Norðurey,  sögðu mér það gullinmura og gleymérei,  og gleymdu því ei:  að hefnist þeim er svíkur sína huldumey,  honum verður erfiður dauðinn.  Þegar yngri synir þeirra hjóna koma á sviðið og kalla á foreldra sína,  þekkja þau þá ekki og á endanum ekki hvort annað.  En einhverjum lesanda kunna að fljúga í hug orð Sálmanna í biblíunni:  Þú lætur manninn hverfa aftur til duftsins og segir: „  Hverfið aftur,  þér mannannabörn! “  Hvernig setja ólíkir bókmenntastraumar mark sitt á atburðarás?  Það liggur í augum uppi að atburðarásin í frásögnum sem líkja eftir veruleikanum kann að verða annars háttar en í þeim sem kenndar eru við fantasíur,  furður og fáránleika;  sömuleiðis þeim sem felldar eru undir svokallað töfraraunsæi(  e. magical realism)  og bera þá kannski líka einkenni klassísks norræns raunsæis.  Síðastnefndu orðin eru hér höfð um frásagnir sem líkja einatt eftir veruleikanum en þó eru þar ýmsar kynjaverur eins og nornir og draugar(  framliðnir)  sem kunna að ferðast um sama söguheiminn og persónur sem kallast mega mannlíki;  mannlíkin hafa kannski einhver einkenni sem ekki eru þekkt frá lifandi mönnum og atburðir geta gerst sem trauðla henda í daglegu lífi fólks. „  Eftirlíkingar“  sögurnar orka á lesandann í krafti hins kunnuglega en hinar í krafti þess sem er framandi,  kemur á óvart eða stangast bara á við hversdagupplifun.  Atburðarásin í öllum þessum frásögnum getur verið einföld eða flókin,  línulaga og þétt eða brotakennd og sundurlaus.  En kunnugleikinn og ókunnug-  eða framandleikinn hafa áhrif á upplifun lesandans af henni.  Þá skiptir ekki litlu að ýmsir rithöfundar hafa fengist við það viðfangsefni hvernig mætti segja sögu á nýjan hátt.  Í hópi þeirra eru jafnólíkir höfundar og Halldór Laxness,  Guðbergur Bergsson og Sjón.  Halldór,  sem talinn var til raunsæishöfunda á sjötta áratugnum,  gefur Gerplu(  1952)  sinni kunnugleika yfirbragð ýmissa fornra sagna.  En í sömu mund nýtir hann það sem kallað hefur verið klippi-  eða myndfléttutækni(  e. montage-technique)  og rekja má til áhrifa kvikmynda(  þó að hún hafi öldum saman verið nýtt í málverkum og bókmenntum) .  Hún felst í því,  ef einfaldað er nokkuð,  að frásagnareiningum,  sem hver um sig hefur ákveðna merkingu,  er skipað þannig niður að upp rís ný merking,  merking heildarinnar.  Hver eining segir þá ákveðinn sannleik en allur sannleikurinn birtist ekki fyrr en menn hafa lagt niður fyrir sér hvaða einingar heyra saman og hvernig þær tengjast í heildir en það geta þær gert á margvíslegan hátt.  Fyrstu viðtökur Gerplu benda til að hið kunnuglega yfirbragð hafi yfirskyggt þá nýstárlegu aðferð sem var beitt við niðurskipan atburða og lesendur hafi ekki verið nægilega iðnir við að tengja þær einingar sem áttu saman.  Sennilega er lesendum líka stundum ætlaður meiri hlutur við gerð atburðarásar en þeir eiga von á eða þeir fella sig við.  Sú var vísast raunin þegar skáldsaga Guðbergs Bergssonar,  Það rís úr djúpinu–  sem allajafna hefur verið tengd módernisma–  kom út.  Þar sendir Katrín-Anna-Katrín lesendum svofelld skilaboð:  P.s.