RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-rimlar_hugans.ana.xml

 Sigrún,  mamma mín,  fæddist í Hveragerði og kenndi sig við þann bæ,  en bjó í þrjátíu ár á Eyrarbakka með Þorsteini manni sínum.  Þau kynntust stuttu eftir að hún gaf mig.  Ég er því á heimaslóðum,  í vissum skilningi,  og sé Eyrarbakka þegar ég fæ að lofta mig.  Mamma og Þorsteinn eignuðust þrjú börn,  Fjólu,  Karl og Gunnar.  Þau skildu árið 1999.  Þá flutti mamma aftur í Hveragerði,  í íbúðina þar sem henni tókst eftir margar tilraunir að gera það sem hún gerði að lokum.  Ég hef ákveðið að sýna samstarf í máli mínu.  Ég er sekur.  Ég mun játa allt.  Ég vona að það stytti dóm minn,  en honum mun ég una.  Ég deili ekki við dómarann,  en samstarf getur hjálpað.  Löggan veit þetta allt.  Hún bíður í raun bara eftir að ég staðfesti upplýsingarnar sem hún hefur.  Ég er því ekki að koma neinum í meiri vandræði en hann er í fyrir,  en Stefán rannsóknarlögreglumaður hefur heitið mér því að samvinna muni stytta dóminn.  Kannski er hann bara samvinnumaður,  jafnvel í Framsóknarflokknum,  en ég treysti honum samt.  Ekki svo að skilja að ég sé eitthvað pólitískur,  það er ég ekki.  Samt bind ég vonir við Stefán.  Hann er traustur.  Hann er frændi hans Ragga.  Þú manst eftir Ragga.  Hann er fínn strákur. ...  Mamma mín dó sama ár og mamma Einars Þórs,  bara seinna á árinu.  Mamma varð ekki gömul en samt tuttugu árum eldri en mamma Einars Þórs.  Ég var undir það búinn,  vegna þess hvað hún hafði verið veik.  Haustið 1997 datt hún í strætó,  fótbrotnaði,  og eftir það var sem ónæmiskerfið gæfist upp.  Hún fékk hvern sjúkdóminn af öðrum og var sérlega veik síðasta árið.  Á meðan mamma háði sitt dauðastríð barðist ég við Bakkus.  Ég drakk mikið og sé núna hvernig ég slökkti á öllu með áfengi,  bæði sorg og öðrum tilfinningum.  Ég sé það núna.  Ég sá það ekki þá.  Ég drakk af því mér gekk svo vel eða mér gekk svo illa,  þegar það var gott veður og þegar það var vont veður,  einsog sagt er.  Alltaf var áfengi svarið,  og þetta svar fæddi ekki af sér tilfinningar,  heldur deyfði þær.  Í staðinn kom yfirborðskennd viðkvæmni,  sjálfsvorkunn.  Ég man að ég var staddur erlendis og bara hágrét.  Ég var hjá Henrik vini mínum við Vötnin í Kaupmannahöfn.  Nei,  verum nákvæmari.  Við Pebblinge Dossering,  Pebblingehotellet,  einsog við köllum heimili hans þegar ég dvel þar.  Við Henrik höfum þekkst síðan ég bjó í Kaupmannahöfn.  Við höfum oft dáðst að Vötnunum,  hvernig húsin speglast í þeim,  glæsileg einsog í ævintýrum,  og himinninn og ljósin.  Mamma var dáin og allt í einu brotnaði ég.  Tárin brutust fram.  Vinur minn huggaði mig.  Ég reyndi að sofa.  Ég gat það ekki og drakk bara áfram.  Svo sofnaði ég.  Þegar ég vaknaði var mér létt en fór strax að hugsa hvernig ég hefði verið.  Bragi heldur ræðu,  en löngu áður drekkum við bjór og viskí með hermönnum sem hafa mikið vit á fjallaferðum.  Þeir eru að kveðja einn og hann er með Ísland útskorið í tré.  Það er kveðjugjöf.  yfir Íslandi liggur gylltur stautur. «  Gefa þeir þér svona fallegan penna? »  segi ég og bendi á stautinn. «  Nei,  þetta er ekki penni,  þetta er eldflaug, »  segja hermennirnir og skellihlæja.  Já,  þessi var góður,  en mér þykir þetta lýsandi fyrir hug hins ameríska heimsveldis til Íslands,  til okkar,  og þetta nærir stjórnlausa drykkju mína,  og kryddar hana mátulegri þjóðrembu,  þannig að ég er í hörkuformi þegar ég gríp hljóðnemann í Herforingjaklúbbnum og segi NATO að fara til andskotans.  Tveimur mánuðum seinna fórum við Bragi til Ísafjarðar.  Það er skömmu eftir snjóflóðin í Súðavík,  og drungaleg sorgin liggur enn í loftinu.  Við búum á heimavistinni.  Fólkið frá Hnífsdal á að vera farið en þorir ekki heim.  Þegar við Bragi erum búnir með dagskrána okkar förum við í Sjálfstæðishúsið,  á barinn,  en strákarnir sem sáu um samkomuna ætla í bíó á eina af Kieslowskimyndunum,  einhvern litinn,  Bláa,  Hvíta eða Rauða.  Það er búið að loka eldhúsinu og enginn matur,  en veitingakonan á skúffuköku úr afmælisveislu dóttur sinnar.  Við fáum risastóra skúffuköku og mikinn bjór.  Það er líka til saga um þetta.  Hún heitir«  Skúffukakan» .  Hún fjallar ekki um skúffuköku,  heldur um konu sem veltur inn um dyrnar og er nýbúin að taka á móti tvíburum,  búin að vinna út í eitt síðan snjóflóðin féllu,  og deyfir sig með áfengi,  nema þetta kvöld er mælirinn fullur.  Ég er með gulu möppuna úti í bíl.  Þegar dagskráin í Ráðhúsinu er búin hringi ég í Einar Þór og segi honum að ég komi. «  Á ég að hella upp á? »  segir hann. «  Já,  takk, »  segi ég.  Þórunn,  konan mín,  kemur með mér.  Þetta er hugguleg stund,  margar sögur í gangi,  ýmis mál reifuð.  Svo kveðjum við.  Kvöldið er kyrrlátt,  fáir bílar á ferli.  Ég set bílinn í gang.  Konan er örlítið hugsi,  en segir svo: «  Mikið er erfitt að ímynda sér að þetta fólk hafi verið í einhverju botnlausu rugli fyrir bara fáum árum. »  Eiginlega er þetta allt sem þarf að segja.  Ég gæti lagt pennann frá mér.  Ég gæti slökkt á tölvunni.  Konan mín veit ekki að þessi setning mun lenda á prenti.  Setningar ráða ekki hvert þær fara.  Hún hefur heyrt mig segja að sumt fólk sé kraftaverk.  Hún hefur orðið vitni að einu slíku.  Enginn hafði trú á Einari Þór,  enginn hafði trú á Evu,  hvað þá þeim saman.  Menn biðu eftir að þau klúðruðu sínum málum,  misstu börnin og töpuðu sjálfum sér.  Þú ert að lesa sögu um kraftaverk.  KAFLI ELLEFU Elsku Einar Þór,  hér hef ég greinilega dottið í trans,  og vakna ekki úr honum fyrr en næsta dag.  Það sést á skrifblokkinni.  Ég hef sofnað ofan á henni.  Vá,  hún er öll krumpuð og það mótar fyrir hausnum á mér á henni.  Svaka haus.  Speisað að sjá hausinn á sér þannig.  Ég fór í álverið skömmu eftir að Gulli lögga böstaði mig,  kom heim og handtók mig,  og gerði upptækan alveg heilan haug af grasi,  sem ég ræktaði undir háfjallasól inni í herbergi.  Það var löngu eftir gróðurhúsaævintýrið.  Ég taldi mömmu trú um að ég væri kominn með rosalegan áhuga á grasafræði og ætlaði að verða grasafræðingur.  Ég veit ekki hvort það var Pétur gjaldkeri sem sagði til mín eða einhver annar.  Það skiptir engu máli,  nema Gulli lögga mætti heim með hund sem hafði fengið hæstu einkunn í lögregluskólanum.  Ég hafði lesið um hann í Hafnarfjarðarblaðinu.  Þar var viðtal við Gulla og mynd af honum og hundinum,  nema í þetta sinn talaði Gulli yfir hausamótunum á mér,  að vísu ekki í fyrsta sinn,  en í þetta skipti heyrði ég hvað hann sagði,  að leiðin lægi hingað þar sem ég sit nú. «  Þú endar á Litla-Hrauni ef þú heldur svona áfram, »  sagði hann,  en gaf mér svo einn séns.  Ég var ekki jafn kokhraustur lengur.  Mér leið bara ekki þannig.  Ég lofaði að taka mig á og mamma reddaði mér vinnu í álverinu.  Ég veit að sumir myndu segja að það væri að fara úr öskunni í eldinn,  en það er ekki rétt.  Álverið er fínn vinnustaður,  þó því sé stjórnað af stóriðjufíklum.  Ég skrifaði smá grein um þetta í Hafnarfjarðarblaðið á meðan ég var edrú,  en þá héldu allir að ég væri á móti álverinu og aftur kominn í eiturlyfin.  En ég var bara að pæla í stóriðjunni sem fíkn,  að dæla stöðugt dópi inn í hagkerfið,  og svo líkti ég því við alkóhólista,  sem sé kerfinu,  að það gæti ekki haldið þessari neyslu stöðugt áfram.  Það hlyti að finna sinn botn eða drepa sig.  Þetta var auðvitað bara hagfræði,  en menn héldu að ég væri að segja að þeir sem stjórnuðu álverinu væru dópistar og það gat ég auðvitað ekki sagt nema að ég væri sjálfur byrjaður í dópinu.  Ég fór sem sé að vinna í álverinu og tók mig á.  Ég hætti að reykja hass,  svona að mestu leyti.  Ég var níutíu kíló og fór að æfa stíft.  Þetta hafði eitthvað með Pétur gjaldkera að gera.  Ég hugsaði,  fyrst hann getur þetta get ég það líka.  Ég æfði vel.  Á þremur mánuðum losnaði ég við rúm tuttugu kíló.  Ég var í kringum sjötíu kíló,  ekki lengur fituhlunkur.  Fólk tók eftir þessu og hrósaði mér,  sagði að það væri allt annað að sjá mig. «  Þú ert bara sætur strákur, »  var alltaf verið að segja við mig.  Þetta gerði ég upp á mínar eigin spýtur,  en ég talaði varla við fólkið heima.  Það voru þrjú ár síðan ég barði pabba með spýtunni og ég var enn að taka afleiðingunum af því,  hann líka,  og mikið búið að ganga á,  og þó ég væri að reyna að taka mig á breyttist andrúmsloftið ekkert heima.  Svo hitti ég Pétur gjaldkera.  Þetta var í desember árið Máli mínu til stuðnings vitnaði ég í ýmsa snillinga,  til að mynda James Joyce sem sagðist aldrei hafa skrifað betur en þegar hann var timbraður og með tannpínu.  Sumir skriftuðu hjá prestinum en aðrir urðu timbraðir og töluðu við sjálfa sig.  Svona kenningar smíðaði ég og viðraði við vini mína og félaga.  Þeir sem stóðu í sömu sporum voru mér hjartanlega sammála og fannst stórmerkilegt hvað ég hitti oft naglann á höfuðið.  Já,  allt var þetta timburmannanna virði,  fannst okkur.  Hraustir karlar bíta á jaxlinn og eru ekkert að væla þó þeim sé illt í hausnum.  Frekar hættum við að drekka en fara í meðferð.  Skál.  Timburmenn voru eintal sálarinnar og eiginlega nauðsynlegir hverjum hugsandi manni.  Góður vinur minn vitnaði í skagfirska bændur sem sögðu nákvæmlega það sama.  Þú fórst ofan í öldudal en reist svo upp úr honum hægt og rólega þar til þú sveifst um einsog kraftmikill fugl;  og þá var kominn tími á nýtt gos í Kötlu.  Samt tóku timburmennirnir sífellt lengri tíma.  Það snarvirkaði að sleppa þeim.  Tveir bjórar,  skella sér í sund,  og ég var einsog nýsleginn túkall.  Þá var líka kominn mánudagur.  En hvað með það?  I dont like Mondays.  Svo var til annað lag,  miklu betra með The Easybeats:  Monday I have Friday on my mind.  Ég hló að þessum samlíkingum.  Var ekki líka hægt að hoppa yfir hina dagana?  Það mátti líka kíkja á einhvern,  eða það kæmi einhver í heimsókn.  Við alkarnir þekkjum hver annan;  og alki sem gleður alka gleður um leið sjálfan sig.  Menn fá glampa í augun.  Það slaknar á öllum taugum.  Sumir yngjast um nokkur ár.  Það er til augnablik sem glóir.  Þetta er sönn vinátta.  Ást.  KAFLI ÞRETTÁN Ástin mín,  sjáðu hvernig ég veð úr einu í annað.  Ég meina,  hvað varð af sætu og glöðu stelpunni sem flutti til Noregs,  sat úti á svölum og las Dularfulla kattarhvarfið?  Hvað varð af mér?  Sofnaði ég aftur?  Nei,  nei,  þetta er allt að koma.  Það sem ég er að velta fyrir mér er þetta:  Skiptir einhverju máli hver maður er?  Skiptir einhverju máli hvaðan maður kemur?  Ég held ekki.  Uppeldi virðist heldur ekki hafa mikið að segja,  allavega ekki í mínu dæmi.  Þetta er ekki spurning um fiðlutíma.  Ég fékk gott uppeldi.  Ég var send í öll hobbí.  Það er ekki málið.  Ég fór í skátana,  ég var í handbolta,  ég lærði á fiðlu.  Ég fór í allt sem krakkar eiga að gera,  en það virtist bara ekki hafa nein áhrif á mig.  Nú skrifa ég öll þessi bréf og fæ mikið út úr þeim og líka bréfunum sem ég fæ frá þér.  Ég hafði bara ekkert að gera þarna úti og fannst bara rosa gott að vera inni á Vogi,  með Bjössa blúsara og alls konar liði sem sat bara og sagði sögur og hló.  Kannski lifir baðstofumenningin á Vogi.  Það vantar bara að menn kveðist á og eflaust hafa einhverjir gert það.  Samt fannst mér skrýtið að vera á Vogi.  Það er eiginlega alveg sama hvar ég er,  mér finnst skrýtið að vera þar.  Mér finnst líka skrýtið að vera á Litla-Hrauni.  Mér finnst skrýtið að vera alls staðar nema hjá þér,  Eva.  Þú fyllir tómið í hjarta mínu.  Ég var bara nítján ára og ekki alveg að fatta allt sem var í gangi.  Þarna voru karlar sem búnir voru að drekka frá sér fjölskyldur sínar og fyrirtæki,  berja konurnar sínar og ég veit ekki hvað,  og konur sem drukkið höfðu úr sér alla lífslöngun bak við gardínur,  hámað í sig pillur og legið undir alls kyns körlum,  jafnvel karlinum í tunglinu,  og áttu engan að og grétu bara.  Ég var ekki búinn að gera neitt af þessu,  en samt var ég búinn að gera alveg helling.  Ég sat bara þarna,  unglingurinn,  og var ekki einu sinni búinn að sofa hjá stelpu,  hvað þá berja konu.  Ég var hreinn sveinn.  Ég veit ekki hvað margir hreinir sveinar hafa komið á Vog,  kannski nokkrir,  en ég leyfi mér að efa að hrein mey hafi nokkurn tíma dottið þar inn.  En ég gerði samt bara einsog hinir,  hlustaði á ráðgjafann,  át brauð með kæfu,  mætti á fundi og var ekki með neitt vesen.  Í eftirmeðferðinni á Staðarfelli gerði ég líka það sem mér var sagt að gera,  vaknaði á morgnana og ryksugaði ganginn.  Það var alltaf verið að hakka í öllum í grúppunni nema mér. «  Af hverju eru þið alltaf að nöldra í okkur? »  sögðu strákarnir. «  Af hverju látið þið Einsa Þór alveg vera? » «  Það er af því að hann er að gera það sem hann á að gera, »  sagði Siggi ráðgjafi. «  Hann er ekki með neitt vesen. »  Þótt ég vissi ekkert hvað væri að taka leiðsögn þá tók ég leiðsögn og þó ég skildi ekki hvað væri að vera fús var ég fús.  Þannig leið mín meðferð.  Ég fékk upplýsingar um neyslu mína,  lærði heilan helling um skaðsemi fíkniefna og hvað ég hafði verið að gera við sjálfan mig og ég var tilbúinn að halda þessu áfram,  vera edrú,  mæta á fundi og gera það sem ég átti að gera.  Siggi var ráðgjafinn minn.  Ég var í viðtölum hjá honum og hann var svalur og skemmtilegur.  Í einu viðtalinu spurði hann: «  Er ekki eitthvert leyndarmál sem þú vilt segja mér? »  Ég man að ég hugsaði:  Nú er hann búinn að sjá í gegnum mig.  Hann er búinn að komast að þessu.  Ég verð að segja frá þessu. «  Heyrðu, »  sagði ég. «  Ég á eftir að sofa hjá. »  Það var mikið mál að segja frá þessu,  en mér var létt,  því í neyslunni hafði ég logið upp á mig dömunum.  Ég get ekki lýst þessum viðbjóði en verð samt að rifja þetta upp til að vita að ég ætla aldrei á þennan stað aftur,  aldrei aftur að sitja og öskra bara til að vita að ég er til.  Það eru meira en fimmtán ár síðan við Jakob stóðum með Guðbirni í anddyrinu á Vogi og konan í móttökunni spurði: «  Hver ykkar er það? »  og nú er ég búinn að fara í meðferð en Jakob arkitekt er enn úti á galeiðunni og ekki alltaf í góðum gír.  Stundum fréttist af honum á öllum börum borgarinnar í einu og hann er að slangra út í morgunsólina eða morgunkulið,  síðastur gesta og börn vina hans eru að hitta hann úti á næturlífinu,  en svo er hann horfinn og ekkert sést til hans í langan tíma.  Hitti maður einhvern sem man eftir okkur úr fortíðinni spyr sá hinn sami: «  Hvernig er með hann Jakob?  Er hann ekkert að minnka drykkjuna? »  Ég átti það til að móðgast fyrir hönd Jakobs og segja að hann drykki ekkert meira en hver annar.  Þetta væri hreinn rógburður,  sprottinn af illum hvötum. «  Hann er bara áberandi, »  sagði ég, «  alltaf með slaufu og þennan virðulega hatt,  og þekkt andlit út af öllum teikningunum og verðlaununum. »  Eitt sinn var ég samferða manni í flugvél.  Hann var arkitekt eins og Jakob.  Hann drakk mikið og ég drakk mikið.  Alla leiðina talaði hann um drykkjuna á Jakobi og því meira sem hann drakk sjálfur því meira drakk Jakob að hans sögn.  Næst þegar þessi maður hitti Jakob sagði hann honum hvað mér þætti sopinn góður.  Svo gerist það að Jakob er með þessum manni í útlöndum á arkitektaráðstefnu og maðurinn kemur aldrei út úr herberginu sínu en drekkur út í eitt.  Við hlógum að svona aulum.  Samt eru allir í því að hafa áhyggjur af Jakobi.  Vinir hans hringja hver í annan.  Það er alltaf eitthvað að gerast.  Hann var rændur í París,  týndi verðlaunum í Noregi,  sem hann hlaut fyrir að teikna sundlaug í Þrándheimi,  vaknaði í Hljómskálagarðinum þegar barnasamkoma var byrjuð og þannig mætti lengi telja.  Það sjá allir,  jafnvel Jakob sjálfur,  að áfengisneysla hans er farin að trufla hann,  og af því að hann er góður strákur og á marga vini,  sem öllum þykir vænt um hann,  koma þeir til hans í löngum röðum og segja: «  Heyrðu,  Jakob minn,  er þetta nú ekki orðið gott? » «  Jú. » «  Þú verður að fara að gera eitthvað í þínum málum... » «  Já. »  Jón og Tómas,  þeir sem ráku teiknistofuna aRON með honum,  ætluðu eitt sinn að góma Jakob í Leifsstöð og keyra hann beint inn á Vog,  en Jakob hafði pata af áformum þeirra og var sem nýsleginn túkall þegar hann gekk út úr tollinum.  Seinna um kvöldið duttu þeir báðir í það með Jakobi og hann drakk þá undir borðið og bauð mönnum að koma og skoða þá.  Pabbi vildi að ég væri búin að taka ákvörðun þegar hann kæmi heim og auðvitað átti sú ákvörðun að vera afstaða hans.  Þess vegna var hann ekkert í neitt rosa góðu skapi en ég lét það ekkert setja mig út af laginu,  enda nýkomin frá þér með alla ástina sem um mig streymdi.  Ég held að það hafi verið heilagur andi í Fíladelfíuegginu.  Lengi lifi hvítasunnumenn!  Ég skrifa heilögum anda á morgun og rís upp með honum.  Hærra,  minn guð,  til þín. ...  Ástin mín,  í dag er páskadagur.  Gleðilega páska,  hvað svo sem það þýðir.  Núna er ég að reyna að njóta þess að vera með fjölskyldunni en það vantar þig og ég ræð ekki alltaf við söknuðinn.  Ég er með kökk í hálsi og berst við tárin.  Ég fel mig á bak við CD-coverið og þurrka í ermina á bolnum.  Ég vil ekki að allir fari að spyrja mig hvað sé að og voða áhyggjur.  Bjössi er eitthvað að djöflast í Birnu og ég er að hlusta á Bowie í vasadiskóinu hans.  Ég er að hlusta á lagið okkar, «  Wild is the Wind» .  Hlustaðu á þetta lag.  Það lýsir líðan minni,  algerlega.  Ég græt yfirleitt þegar ég heyri það.  Það snertir sál mína.  Mér finnst ég vera að syngja til þín,  en af því að Bowie syngur betur segjum við bara að ég hafi fengið hann til þess.  Þú skilur.  Jæja,  Birna er farin að kvarta.  Hún vill hreina bleiu og mat. «  Reality calls! »  Ég verð samt að segja þér að ég svaf illa í nótt og mig dreymdi eintóma þvælu.  Ég var á leiðinni upp á fæðingardeild og klifraði upp á háaloft í pilsinu sem þú gafst mér.  Þegar ég kem upp liggja reikningar úti um allt.  Ég sest upp á borð í pilsinu,  með kúluna út í loftið.  Þá kemur ljósmóðir og segir: «  Þetta eru átta þúsund krónur. » «  Það er bara jafn mikið og þetta pils kostar, »  svara ég. «  Þú veist að þetta getur orðið sársaukafullt. » «  Já, »  sagði ég og fékk lítinn strák,  setti hann í körfu og gekk svo út. ...  Elsku Eva,  Nú eru páskarnir alveg að verða búnir og ný leit í gangi.  Það er stóra hnífamálið.  Binni rakari hefur enn ekki fundið hnífinn sinn og er víst alveg miður sín.  Ég veit ekkert hvað hann hefur ætlað að gera við hann um páskana.  Þetta er nú meiri vitleysan.  Ég bíð og hlusta hvort þeir ætli að leita hjá mér.  Klukkan er 23.10 og það er enn verið að leita.  Ég vona að þeir láti mig vera.  Ég kæri mig ekki um að fá þá núna.  Ég er orðinn þreyttur og hlakka til að vakna á morgun.  Þá hringi ég í þig og fer í þvottahúsið til Krissa.  Mín bíður hrúga af skítugum nærbuxum,  sem og þær fréttir að rakhnífur Binna sé fundinn,  í blómabeðinu við gangstéttina,  fyrir framan húsið heima hjá honum.  Já,  svona er Litla-Hraun í dag.  Ég heiti Einar Þór Jónsson og tala úr húsi númer fjögur.  Ég fór á kostum,  þó ég segi sjálfur frá.  Bíóstjórinn sagði mér á eftir að það hefði aldrei verið hlegið jafn mikið í Háskólabíói.  Það eina sambærilega sem hann mundi var þegar Jóhann Gunnar las úr Stubbnum fyrir löngu.  Það er merkileg tilviljun því ég lék í Stubbnum sem strákur,  þegar hún var kvikmynduð,  og bíóstjórinn vissi auðvitað ekkert um það þegar hann var að tala við mig,  enda ég enginn krakki þegar þar var komið sögu.  Ég sagði honum samt frá því,  því ég er virkilega stoltur af framlagi mínu til íslenskrar leiklistarsögu og gæti alveg þegið fyrir það eina Grímu eða tvær,  en það gerist kannski þegar saga mín verður kvikmynduð.  Ég man betur eftir þessu en þættinum með Jónasi.  Þá var líka bara hann að hlusta.  Aðrir heyrðu þetta í útvarpinu,  en ég sá þá ekki og heyrði ekkert hvort þeir voru að hlæja eða neitt,  en fékk samt mikil viðbrögð.  Ég vona að þið skiljið að ég skuli tala um þetta svona.  Maður þarf aðeins að lyfta sér upp þegar maður situr svona í fangelsi og reynir að hugsa eitthvað gott og jákvætt.  En Gulli lögga,  ég var að tala um hann.  Hann kom heim og var miður sín þegar hann heyrði að ég hefði dottið í það í Liverpool og væri fallinn eftir meira en átta ára bindindi.  Þá var auðvitað allt búið með að fara í skóla og tala við unglingana um skelfingu eiturlyfjanna.  Ekki gat ég gert það fullur og skakkur.  Hann vissi líka hvert neysla mín myndi leiða mig.  Ég veit að Gulli hefur getað útskýrt þetta fyrir mömmu og pabba,  sagt þeim frá af yfirvegun og gert þeim ljóst að það er ekkert sem þau geta gert.  Þetta er ekki þeim að kenna,  þó þau muni ekki hugsa um annað,  nema hvernig ég hafi getað brugðist þeim.  Ef einhver hefur getað rætt við þau þá er það hann,  ekki Óli bróðir.  Já,  ég er bara feginn að þetta fór svona.  Nú vona ég bara að þau standi við áform sín og fari út til Kanarí og líti á dvöl mína hérna sem meðferð og jafnvel skóla til að verða að betri manni,  en ég efa að þetta sé svona einfalt og óttast mest að þau haldi að þú,  Eva,  hafir verið með mér í þessu.  Vonandi er þetta ranghugmynd,  en ég geri ekki ráð fyrir að þau sofi mikið næstu vikurnar.  Ekki get ég svæft þau,  aðeins beðist fyrirgefningar á því sem ég hef gert þeim.  Auðvitað er það ekki nóg,  en samt get ég ekki gert meira.  Mér eru takmörk sett hér í þessum litla klefa.  Friðrik gapti af undrun.  Hann vissi ekki að hann þekkti svona merkilegan mann,  ítalskan Hafnfirðing sem átti frændur í mafíunni,  og einn sem hefði verið skorinn á háls og það á rakarastofu.  Ég lofa ykkur því að Friðrik hefði ekki orðið meira hissa þó Björgvin Halldórsson hefði komið labbandi niður stigann og sagt okkur að Elvis Presley biði úti í bíl,  nema hvað Elvis Presley var dáinn.  Ég var ekki nema átta ára þegar Elvis dó,  blessuð sé minning hans.  Ég var hins vegar kominn í slíkt dúndurstuð að þegar ég opnaði fjórða bjórinn var ég að hugsa um að segja Friðriki að ég væri líka skyldur páfanum,  gott ef ekki sonur hans,  en mér fannst það sjálfum of ótrúlegt,  því páfinn hlaut að vera hreinn sveinn,  og ég treysti mér ekki í að fara að ræða einhverja guðfræði um tilkomu hans eða mína í heiminn.  Ég hefði hins vegar betur logið upp á mig einhverju öðru þjóðerni og öðru tungumáli,  því stuttu síðar fluttu tveir ítalskir bræður í götuna hjá Friðriki.  Pabbi þessara ítölsku stráka var hér eitthvað í sambandi við álverið,  og einn daginn kom Friðrik með þá,  búinn að koma þeim í skilning um að ég kynni ítölsku og hann hefði heyrt mig tala hana,  að vísu dálítið fullan,  en hann var ekkert að segja þeim frá því,  og ekkert víst að þeir hefðu skilið það.  Ég roðnaði upp í hársrætur og gat ekkert sagt.  Ítölsku strákarnir ypptu öxlum og skildu ekki neitt,  en skömmu síðar flutti Friðrik,  því mamma hans og pabbi skildu.  Pabbi hans fann einhverja aðra konu og mamma hans gat ekki lengur búið í húsinu.  Eftir það hittumst við sjaldnar,  en héldum samt alltaf sambandi og það var bara einsog við hefðum hist í gær þegar við hittumst þarna á Vegamótum.  Ég mýkti mig upp með nokkrum bjórum en Friðrik drakk bara kaffi.  Friðrik fyrirgaf mér lygina.  Friðrik fyrirgaf mér allt.  Við höfum alltaf litið á okkur sem vini,  þessháttar vini sem eru svo góðir vinir að þeir þurfa ekki endilega að hittast til að vita að þeir eru vinir.  Friðrik var um tíma á sjó með Dóra frænda sem er eldri en við og var í siglingum þegar ég var strákur og færði mér nammi og kínverja.  Hann var frændi pabba að vestan og bjó hjá okkur þegar hann var í landi hér fyrir sunnan.  Dóri var góði frændinn og sat bara heima og reykti pípu í fríum,  einsog Stjáni blái,  og það var ekki fyrr en ég fór sjálfur að reykja hass að ég fattaði hvað hann var að reykja.  Það hafði sem sé alltaf verið einn hasshaus í ættinni að smóka í kringum mig.  Já,  Dóri sat bara sallarólegur,  reykti sína pípu og hlustaði á plötur og fletti bókum og blöðum.  Þegar ég fór svo að reykja hass reglulega datt ég strax inn í þennan sama pakka,  bara að hlusta á plötur,  fletta bókum og blöðum,  lesa sumar,  aðrar ekki,  og vá,  allt svo æðislegt.  Hann fyrirleit dópista.  Þeir voru bara viðskiptavinir og hann þurfti ekki að hitta þá.  Haraldur fjárfesti í hestum og ætlaði að eignast búgarð.  Mamma hans og allir vissu um þetta.  Ef dópið hefði verið sett inn í kvótakerfið væri Haraldur kvótagreifi.  Systir hans var burðardýr,  og vinkonur hennar,  eða hún útvegaði burðardýr og viðtakendur á sendingunum.  Þetta var bara einsog hvert annað fjölskyldufyrirtæki,  frekar blómlegt um hríð.  Þótt mamma hans hafi síðar komið fram og vælt í einhverju viðtali um hvað allir væru vondir við börnin hennar breytir það engu.  Það var samt spikið sem gerði mig að stjörnu,  ekki dópið.  Spikið gerði mig frægan,  dópið breytti mér í dæmdan mann.  Það kom seinna.  Ég get ekki kennt dópinu um spikið og heldur ekki spikinu um dópið.  Ég var sem sé orðinn feitur og pattaralegur strákur,  ellefu ára,  þegar stóð til að kvikmynda Stubbinn.  Stubburinn var upphaflega skáldsaga eftir Jóhann Gunnar Ólafsson sem þá hafði gefið út eina mjög góða ljóðabók.  Hún heitir Glæný veröld.  Hún er ekki til hér á bókasafninu á Litla-Hrauni,  en þetta eru frekar einföld og jákvæð ljóð um löngunina til að elska og breyta heiminum.  Þau þóttu nokkur tíðindi á þeim tíma vegna þess hvað flest önnur skáld voru neikvæð.  Menn vöknuðu við tifandi kjarnorkusprengjur,  ef ekki uppi í rúminu hjá sér,  þá undir því.  Jóhann Gunnar varð stjarna á einni nóttu,  en ekki út af ljóðunum heldur Stubbnum,  og lengi vel var varla til það mál sem hann var ekki beðinn um að tjá sig um í dagblöðum,  útvarpi og sjónvarpi.  Það var sagt að hann hefði lesið upp úr Stubbnum á samkomu í Háskólabíó,  þeirri sem ég hef nefnt áður,  þegar hlegið var álíka mikið,  að sögn bíóstjórans,  og þegar ég hélt ræðuna á stóra AA-fundinum á föstudaginn langa,  en það var löngu seinna því ég var bara sex eða sjö ára gamall gaur í Hafnarfirði þegar Jóhann Gunnar stóð á sviðinu og las upp úr Stubbnum.  Útgefandinn var í salnum og mun hafa pissað á sig af hlátri og bara hringt í Jóhann Gunnar og boðið honum samning.  Síðan var allt bravó.  Þegar Stubburinn kom út var ég átta ára.  Meira að segja ég tók eftir henni,  þó ég væri bara smápolli.  Hún er einhver alvinsælasta skáldsaga sem komið hefur út.  Sumir segja að allar kynslóðir eigi sinn Stubb.  Ég held samt að mín kynslóð hafi aldrei fengið sinn Stubb,  það er kannski af því að við vorum allir stubbar og enginn vandi að slökkva í okkur. «  Ég hef nú slökkt í stærri stubbi en þér, »  sögðu menn stundum við mig þegar ég var orðinn eldri og Stubburinn dottinn úr tísku,  en sem skáldsaga er Stubburinn full af skemmtilegum samlíkingum og kæruleysi og kynlífi.  Samt var hún engin klámbók.  Bara svona strákar eru skotnir í stelpum og stelpur eru skotnar í strákum,  einsog hlutirnir ganga fyrir sig.  Það er til ljóð eftir Einar Má sem heitir«  Mannleg samskipti» :  Gefðu mér sjúss,  en vertu ekkert að hafa fyrir því að segja mér ævisögu þína.  Ég veit ekki hvort þér finnst þetta fyndið en mér finnst það.  Þetta var alveg öfugt á meðan maður var edrú og í aa.  Þá heyrði maður fullt af ævisögum en fékk engan sjúss.  Í rauninni snýr maður þessu við,  en samt er enginn í aa sem segir:  Segðu mér ævisögu þína en vertu ekkert að hafa fyrir því að gefa mér sjúss.  Það er vont að fá ekki að frétta meira en ég vona að þér líði vel og þú sættist við að ást okkar skuli vera í þessari stöðu.  Ég vona til guðs að allt fari vel.  Ég vona að allir englar heimsins passi upp á ást okkar og að enginn nái að spilla henni.  Faðmaðu Bjössa og Birnu frá mér því ég elska þau afar heitt og sakna þeirra mikið. ...  Elsku Bjössi minn,  Mig langar til að biðja þig að fyrirgefa mér það sem ég hef gert.  Lífið getur stundum verið erfitt og þannig er það núna.  Ég vil að þú vitir hvað ég sakna þín.  Ég vildi geta verið hjá þér því þú ert góður og skemmtilegur strákur.  Vertu góður við mömmu þína og gerðu einsog hún segir.  Ég er með mynd af þér hérna hjá mér og þegar ég fer að sofa þá bið ég guð að passa þig og mömmu þína og litlu systur.  Þinn vinur Einsi P.S. Ekki drekka of mikið af Brazza og vertu duglegur að safna í sjóðinn. ...  Elsku Birna,  Bara að þú vissir hvað ég sakna þín.  Ég vona að þú sért dugleg að borða og sýnir öllum hvað þú ert orðin stór og sterk.  Ég veit að þú getur allt.  Vertu dugleg að borða og dansa þegar mamma þín spilar tónlist.  Þú mátt hringja í mig hvenær sem er.  Þú átt svo marga síma og í þá kostar ekkert að hringja.  Ég vona að ég fái að sjá þig sem fyrst.  Þinn vinur Einsi Góða nótt,  elskurnar mínar,  ég bið guð að geyma ykkur.  Þið eruð það besta sem ég hef kynnst.  Elsku Einar Þór,  Klukkan er rétt yfir miðnætti og ég bara búin að vera að glápa á kassann í smá stund... (  aldrei þessu vant! )  Ég sótti Bjössa til Gullu ömmu og stoppaði aðeins hjá þeirri gömlu.  Hún er auðvitað grá af áhyggjum,  enda ekki nema von,  út af Gunna og því hvernig hann fór.  Og þú nú á þeim stað.  Ég las bréfin til Bjössa og Birnu.  Bjössi varð smá þögull en fór svo allt í einu að spyrja mig um blað og umslag.  Hann skrifaði þér lítið bréf og ég sendi það með þessu.  Hann vorkennir þér og vill lána þér spilarann sinn svo þú getir hlustað á tónlist.  Hann vill líka koma með sjónvarp en ég útskýrði fyrir honum að það sé ekki hægt.  Hildur,  kona Jóhanns guðsmanns,  færði mér í gær.  Páskaliljan er falleg og minnir á þig.  Sígarettan er búin.  Ég hlusta á Palla,  horfi á páskaliljuna og hugsa til þín.  Nú er myndin um Tinu Turner að byrja.  Við ætlum að horfa á hana saman,  þú heima og ég hérna.  Ég vona að ég sofni ekki,  en ef ég geri það segi ég:  Góða nótt,  ástin mín.  Takk fyrir daginn.  Ég elska þig,  páskaliljan mín... ...  Messan var góð.  Hún var niðri í setustofunni þar sem billjardborðið er.  Séra Haukur lagði út af upprisunni og stríðinu sem við getum átt í við eigið líf.  Ég fór næstum því að gráta,  sérstaklega þegar við sungum sálminn«  Í bljúgri bæn» .  Hann var sunginn við jarðarför mömmu.  I just called to say I love you,  ástin gleður mig.  Þú ert mér svo mikils virði.  Við erum sammála um það,  ég og páskaliljan.  Mamma á afmæli í dag og það er þessi langi föstudagur sem allir hafa beðið með óþreyju.  annars hafa páskarnir aldrei höfðað sérstaklega til mín og af því að ég er í pásu,  tugthúsekkja í pásu,  finn ég lítinn mun á dögunum.  Mamma er að mixa köku en ég er í einhverju downsyndrómi,  eirðarlaus,  í fráhvörfum frá þér.  Bráðum heyri ég í þér.  Ég ætla að lesa þangað til.  Ég fer upp í rúm,  tek Töframanninn frá Lúblín með mér.  Töframaðurinn frá Hafnarfirði verður að bíða,  vonandi ekki lengi.  Þegar ég er komin inn í góðar bækur þá get ég ekki hætt.  Mér fer að þykja vænt um persónurnar og verð að vita meira.  Á morgun,  laugardag,  kem ég til þín. ...  Elsku Einar Þór,  takk fyrir góðan dag.  Tíminn tók heljarstökk og það veit bara á gott.  Það er mikil tjáningarþörf í gangi án þess að ég viti alveg um hvað ég ætla að tjá mig.  Mér leið svo vel hjá þér og á leiðinni heim söng ég með útvarpinu.  Ég brosti og hló með sjálfri mér.  Sólin skein í heiði og inn í hjarta mitt sem var fullt af ást til þín.  Allt umhverfið var svart og hvítt með gulum strikum,  gulum eins og sólin.  Ástar-  og fullnægingarvíman er búin að bera mig á skýjabólstrum í dag.  Ást okkar blómstrar í skjóli járnrimla og múrveggja.  Megi hún bráðum springa út í frelsið.  Eins gott og það er að koma til þín,  vera hjá þér,  hlæja,  spjalla,  kyssast og kela og elskast,  eins sárt er að fara frá þér,  vera án þín.  Það er jafnvel erfiðara að fara úr fangelsinu en í það,  fyrir mig,  eða ég fer úr einu fangelsinu í annað.  Pabbi er búinn að vera úti á sjó og er heima í páskafríi.  Hann og mamma voru að þrífa þegar ég kom til baka frá þér.  Ég fann það á andrúmsloftinu að það var best að forða sér til að verða ekki undir annarri moppunni.  Ég fór með krakkana heim á Óðinsgötu og svo röltum við smá hring í bænum.  Þegar pabbi reyndi að koma fyrir mig vitinu öskraði ég á móti.  Ég hrækti framan í hann og eitt sinn tók ég spýtu sem ég hafði komið fyrir undir rúminu og barði hann með henni af öllu því afli sem ég átti til.  Pabbi hneig niður.  Mér dauðbrá.  Ég hljóp út.  Ég fann að það var eitthvað skelfilegt að gerast.  Mamma fann mig og sagði mér að koma heim.  Ég lét undan,  hálflamaður af ótta.  Hvernig myndi pabbi taka á móti mér?  Ég vissi ekki hver viðbrögð hans yrðu.  Ég þekkti ekki orðið fyrirgefðu og skildi það enn síður.  Pabbi sagði ekki neitt.  Hann yrti ekki á mig.  Þetta var hræðilegt.  Ég hataði hann.  Ég hataði þau bæði.  Ég hataði alla.  ÞRIðJI HLUTI KAFLI TÍU Þú ert að lesa Rimla hugans-  ástarsögu,  nýjustu skáldsögu Einars Más Guðmundssonar.  Einsog í öllum skáldsögum mínum sæki ég efnivið minn í raunveruleikann.  Ég byggi á atburðum.  Takið eftir,  ég segi ekki sönnum atburðum,  því orðið sannur getur verið varasamt,  ekki síst þegar kemur að atburðum.  Samt er það orð.  Ég er oft spurður þegar ég kynni verk mín: «  Er þetta sannleikur eða skáldskapur? »  Einhverju sinni var ég að láta þetta fara í taugarnar á mér,  en þá sagði mamma: «  Þú átt bara að segja,  þetta er sannur skáldskapur. »  Nú get ég ekki lengur ráðfært mig við mömmu,  en atburðir halda áfram að mæta til leiks.  Þeim er breytt í frásögn.  Útkoman er skáldsaga.  Nú veit ég ekkert hvernig þér líkar sagan sem þú ert að lesa,  en ef þú ert kominn alla leið hingað,  býst ég við að þú viljir vita meira.  Ég get samt ekkert stjórnað því.  Það er hægt að loka bókum.  Til er skáldsaga sem heitir Ef á vetrarnóttu ferðalangur eftir ítalska rithöfundinn Italo Calvino.  Hún byrjar svona: «  Þú ert um það bil að hefja lestur á nýrri skáldsögu eftir Italo Calvino. »  Mig hefur alltaf langað að nota þetta bragð.  Nú er ég búinn að því og það mál afgreitt.  Ég er samt ekkert hrifinn af brögðum í skáldsögum,  jú stundum,  hjá öðrum,  því skáldsögur eru óneitanlega brögðóttar,  og gott að kunna slík brögð,  en einkum þó til að forðast þau.  Ég skrifa ekki til að sýna hvað ég kann,  en verð að kunna það sem ég sýni.  Nú veist þú líka,  sem þetta lest,  að ég er að velta alls kyns málum fyrir mér,  sumum af knýjandi þörf,  öðrum að ástæðulausu.  Það liggur ekki allt í augum uppi og það þarf ekki að vera ástæða fyrir öllu.  Engin ástæða getur verið fullgild ástæða.  Eitt er samt alveg á hreinu og það er að upphafspunktur þessarar sögu er sendibréf til mín skrifað 17.  febrúar árið 2002 af Einari Þór Jónssyni,  gæsluvarðhaldsfanga á Litla-Hrauni.  Það er kveikjan og framtíðin sker úr um hve veglegur bálköstur verður hlaðinn;  hvernig líf okkar þróast,  en við tökum einn dag í einu,  tölum saman,  ræðum málin,  og þegar Eva mætir til leiks erum við þrjú.  Þess vegna held ég bara áfram að drekka bjórinn sem ég sat og drakk kvöldið sem Einar Þór var handtekinn á horni Þórsgötu og Baldursgötu.  Þá og raunar löngu fyrr drakk ég af knýjandi þörf.  Það er ekkert launungarmál.  Ég átti samt langt í land með að játa mig sigraðan og meira en þrjú ár liðu þar til leiðir okkar Einars Þórs lágu saman,  hann að koma úr fangelsi,  ég úr áfengismeðferð,  og enn liðu nokkrir mánuðir og þá allt í einu rann upp fyrir mér ljós og ég var sem sleginn með rana í heilann.  að ég sé munaðarlaus þýðir aðeins eitt...  Pabbi gat mig,  mamma kom mér í heiminn,  og síðan ekki söguna meir.  Ég hef aldrei séð pabba og mamma er dáin.  Ég var tvítugur en hafði aldrei hitt mömmu þegar Siggi vinur minn kom og sagði: «  Einar Þór,  ég er með kveðju frá mömmu þinni. »  Mér brá.  Siggi var AA-maður í Hafnarfirði og fór að leiða fund á Vífilsstöðum.  Þar gaf kona sig á tal við hann.  Í ljós kom að það var mamma mín.  Hún var þar í meðferð. «  Þú getur hitt hana ef þú vilt, »  sagði Siggi.  Ég man að ég hugsaði: «  Mikið að Jesú bróðir besti gerir eitthvað af viti. »  Ég hringdi strax upp á Vífilsstaði og þurfti síðan að bíða eftir að mamma hringdi til baka.  Það var skrýtið en gott að heyra rödd hennar og við ákváðum að ég kæmi næsta sunnudag.  Ég gerði það og sé ekki eftir því.  Mamma mín hét Sigrún.  Hún fyrirfór sér fyrir rúmu ári eftir langa og stranga baráttu við andleg veikindi sem læknar á geðdeildum spítalanna reyndu að eiga við alveg frá því hún gaf mig frá sér.  Það eru meira en þrjátíu ár síðan og nú er mamma ein af englum alheimsins,  einsog bróðir þinn og sumir strákarnir í bókinni.  Ég hef lesið Engla alheimsins nokkrum sinnum og finnst hún frábær,  ekki síðri en hinar sögurnar,  um munaðarleysingjana.  Mamma átti við sömu veikindi að stríða og bróðir þinn.  Það er ekki ólíklegt að þau hafi þekkst.  Það gerir fólk í þessum bransa,  einsog fólk í öðrum brönsum.  Verðbréfasalar þekkjast,  þó erfitt geti verið að þekkja þá í sundur,  dópsalar þekkjast,  að vísu ekki alltaf af góðu,  tannlæknar vita hver af öðrum og tónlistarmenn.  Ég geri ráð fyrir að rithöfundar þekkist líka.  Ég man enn þegar Fjóla systir mín hringdi og tilkynnti að mamma væri farin.  Ég grét mikið í hjarta mínu en þrátt fyrir grát minn og söknuð fann ég líka frið því þetta var hennar vilji og ég veit að henni líður betur sem engli en geðsjúklingi.  Það er allavega mín trú. ...  Mál Einars Þórs Jónssonar var eitt af þessum málum sem maður heyrir um í útvarpinu og les um í blöðunum og síðan ekki söguna meir.  Mig rétt rámaði í það þegar mér barst bréfið.  Stundum vill hann meina að Palli planta hafi verið dauður áður en hann drap hann eða þeir hafi bara verið að ræða málin og Palli fengið hjartastopp eða krampa og Lúðvík ætlað að bjarga honum. «  Þú ættir bara að sækja um að fá björgunarlaun, »  sagði arnar.  arnar skellihló og við hinir,  bæði þótti okkur þetta fyndið en við hlógum líka af því að Arnar hló,  allir nema Lúðvík.  Hann hló ekki.  Honum fannst þetta ekkert fyndið.  Það er ekki margt sem Lúðvíki finnst fyndið og það er bara eðlilegt.  Það er alveg á hreinu að Arnar er mun skemmtilegri en Lúðvík.  Lúðvík er ekki kátur,  hann er ekki skemmtilegur,  en hann er ekki vitlaus.  Lúðvík er langgáfaðastur á Hrauninu og lítur stórt á sig út af því.  Ef við tækjum þátt í spurningakeppni í sjónvarpinu myndum við senda hann.  arnar segir að Lúðvík hafi beðið mömmu sína að senda sér stúdentshúfuna sína,  og hann setur hana víst alltaf upp á 17. júní og stundum talar hann niður til okkar og fangavarðanna líka.  Ég get samt þakkað þeim báðum,  Arnari og Lúðvíki,  arnari fyrir að leggja inn gott orð og redda mér vinnu,  en Lúðvíki líka,  því Krissi kúkur vill ekki sjá hann meira í þvottahúsinu.  Krissi kúkur er yfirmaður þvottahússins og stjórnar þar aðgerðum.  Hann er ekkert að setja sig á háan hest en hann veit alveg hverjum hann stjórnar,  og það gilda reglur.  Krissi sér líka um trésmíðaverkstæðið en þar er hann ekki kallaður kúkur.  Nafnið kúkur kemur ekkert til út af persónuleikanum heldur bara af því að hann stjórnar þvottahúsi.  Það er fínt að vinna í þvottahúsinu,  ég meina,  miðað við að hanga og gera ekki neitt.  Ég er alveg einsog pabbi,  ég þoli ekki aðgerðaleysi og er neikvæður á letingja.  Ég sé að ef ég hefði fylgt ráðum hans í lífinu og unnið einsog maður þá ætti ég heilan togara.  Þess í stað eyði ég deginum innan um stórar þvottavélar og þvæ nærföt af föngum.  Ég var að vísu með dúndrandi hausverk þegar ég fór í þvottahúsið í morgun.  Ég lagaðist þegar leið á daginn,  en Lúðvík missti alveg stjórn á skapi sínu.  Hann réðst á Krissa í þvottahúsinu og grýtti í hann skóm og þvotti og kallaði hann skíthæl.  Lúðvík hélt því fram að við hefðum eyðilagt fyrir sér föt,  einhver ógurlega fín gaberdínföt,  því Lúðvík á mikið af fötum og er hálfgerður spjátrungur.  Ég veit ekki fyrir hverjum hann er að halda sig til.  Arnar segir að hann sé ekki hommi.  Krissi kúkur sagði að þetta væri tóm steypa,  það hefði enginn eyðilagt nein föt. «  Strákarnir sem eru að vinna hérna gera það með miklum sóma, »  sagði Krissi.  En Lúðvík var ekki á því.  Eftir að hafa grýtt skónum og þvottinum í Krissa hrópaði hann: «  Þú getur tekið þennan þvott og stungið honum upp í rassgatið á þér. » «  Hann verður nú varla hreinn á því, »  sagði arnar.  Fyrst hélt ég að enginn væri heima því ég sá ekki bílinn.  Ég ætlaði varla að þora að banka því ég hélt að pabbi þinn væri kannski einn heima og yrði eitthvað foj að sjá mig.  algjör ranghugmynd í minni.  Mamma þín kom skælbrosandi til dyra.  Það var mjög gott að sitja hjá henni en ég fann hvernig andrúmsloftið breyttist þegar pabbi þinn kom.  Þá færðist þögn yfir og allt varð smá vandræðalegt.  En við fengum okkur allavega kaffi og svo kyssti ég hann bara bless því mér þykir vænt um þau bæði.  Mig langar til að vera góð við þau en vil ekki að þeim finnist að ég sé að troða mér inn á þau.  Þau eru orðin gömul og sjálfsagt búin að fá nóg af alls kyns rugli og veseni.  Ég kynnist þeim bara í rólegheitum.  Mamma þín er búin að brjóta ísinn og ég er henni þakklát fyrir það.  Ég á næsta skref.  Nú fara þau út í smá pásu frá veruleikanum.  Það getur verið gott að hvíla sig á honum.  Maður þarf stundum á því að halda og hann líka.  Það er stundum sagt að við fíklarnir séum að flýja veruleikann,  en þá má líka bæta við að margir hafa bjargað sér á flótta.  Þín Eva...  Sumir geta drukkið,  sumir geta dópað,  en ég er ekki einn af þeim.  Í raun er þetta það eina sem ég þarf að vita.  Samt þurfti ég bæði að drekka og dópa til þess að vita það.  Ef líf mitt væri ljóð,  myndi ég yrkja það upp á nýtt,  en ég er búinn að yrkja það og birta og því verður ekki breytt.  Engu að síður,  nú hefst nýtt erindi.  Nýtt ljóð.  Nýtt líf.  En til að geta ort nýja ljóðið þarf ég að rýna í það gamla.  allavega þarf ég að lesa það yfir til að átta mig á feilunum,  fara yfir stöðuna.  Þótt nýja ljóðið sé betra þarf það gamla ekki að vera svo slæmt,  og kannski sé ég það líka í nýju ljósi.  Ég þarf að segja sögu litla munaðarlausa drengsins úr Hafnarfirði sem endaði á Litla-Hrauni og er nú gæsluvarðhaldsfanginn B4,  og þá flettum við aðeins til baka og stöldrum við það sem ég var að segja um framandleikann og tilfinninguna fyrir honum,  þetta þegar manni líður einsog maður sé frá öðrum hnetti og veit ekki hverjum maður tilheyrir og hvort maður tilheyrir yfirleitt nokkrum.  Ég geri ráð fyrir að heimspekingur gæti lýst þessu eða sálfræðingur,  jafnvel séra Haukur,  en ég kem ekki orðum að þessu.  Sumir myndu segja að þarna birtist upphafseinkenni sjúkdómsins,  alkóhólismans,  en aðrir myndu fullyrða að svona líði öllum einhvern tíma.  Ég veit ekki hvenær tilfinningin um þennan framandleika fæðist,  en dagset hana þegar Erla mamma mín tilkynnti mér að hún væri ekki mamma mín.  Ég man þetta allt svo skýrt að mér finnst vera hádegi í Hafnarfirði og sjálfsagt annars staðar á landinu líka.  Hvar hafði ég gert eitthvað vitlaust?  Þegar ég hafði svarað öllu eins vel og ég gat stóðu eftir spurningar:  Hvenær hafði ég haft áhuga á nokkrum nema sjálfum mér?  Hafði ég einhvern tíma sest niður og spurt foreldra mína út í þeirra líf og þeirra æsku?  Ég sá að ég var ekki einn.  Það voru aðrir sem fylgdu mér.  Ég var að skaða þá,  ekki bara mig.  Ég sá framkomu mína gagnvart pabba og mömmu í nýju ljósi.  Ég náði að vera edrú í átta ár,  missa sveindóminn og allt sem því fylgir.  Ég náði að setjast niður og gera upp málin.  Á þessum tíma átti ég erindi á lögreglustöðina í Hafnarfirði,  eitthvað alveg óviðkomandi öllum mínum málum.  Þar hitti ég Gulla löggu,  og það var ekki ég sem varð hissa,  heldur hann.  Hann sá gjörbreyttan mann,  endurfæddan.  Hann bað mig að koma með sér og tala yfir einhverjum körlum í Lionsklúbbi eða einhverju svona karladæmi og það varð upphafið að samstarfi okkar,  fræðslufundum okkar í skólum,  hjá félagasamtökum og klúbbum,  allt í sjálfboðavinnu.  Og nú gríp ég bara ofan í Hafnarfjarðarblaðið þar sem segir í viðtali við mig: «  Gulli sem hvað eftir annað kom heim til mín til að taka í lurginn á mér og var versti óvinur minn,  hann hefur reynst mér frábærlega og samband okkar eiginlega frekar einsog feðga en vina. »  Mig langar að grípa annars staðar niður í þetta nú sjö ára gamla Hafnarfjarðarblað.  Það er farið að gulna og alls konar skrýtnar auglýsingar í því og umræður um bæjarmál.  Ég bað mömmu að senda mér blaðið hingað á Hraunið.  Ég vildi sjá þetta viðtal aftur og hef bara haft gaman af að rifja það upp.  Þar segir: «  Sveindóminn missti ég fyrir fimm árum og er nú hamingjusamlega á föstu.  Vissulega svíf ég ekki á hamingjuskýi alla daga og ég er hjá sálfræðingi,  enn að gera upp fortíðina,  en mér líður vel,  segir Einar Þór,  sem nú gegnir tveimur hlutastörfum með fullu námi við Fjölbrautaskólann í Garðabæ. »  En einhvers staðar á leiðinni fór eitthvað að klikka.  Ég fór aftur í álverið og ég byrjaði að læra kvikmyndagerð.  Ég varð önugur einsog Dóri með sinn gamla hasshaus í sjoppunni.  Það vantaði alltaf eitthvað upp á,  einhvern herslumun.  Ég fór að verða gramur og leiður.  Ég flutti til Ástralíu og bjó þar eitt ár með enskri stelpu.  Þegar við hættum saman kom ég heim,  tók við félagsmiðstöð í Hafnarfirði og kláraði Kvikmyndaskólann.  Ég kynntist strákunum í Sæskrímslunum í gegnum félagsmiðstöðina og við fórum að plana heimildarmynd.  Þeir vildu verða frægir og ég líka.  Félagsmiðstöðina skírðum við Björgvin í höfuðið á Björgvini Halldórssyni.  Risinn breyttist í Björgvin.  Ég man að þegar Gústi vann hjá Delta Mars,  tölvufyrirtækinu,  þú veist,  þá var hann alltaf svo hræddur um að ég talaði af mér innan um annað fólk,  í matarboðum og svoleiðis,  og stundum gerði ég það,  móðgaði einhverja tölvuhausa sem töluðu bara um síma,  það er að segja ef þeir voru ekki að tala í símann.  Já,  já,  ég fór oft yfir strikið,  þó það sé nú bara einsog bjölluat miðað við margt annað,  en ég hef trú á okkur því ég finn hvað er að gerast,  þó allt sé fáránlegt í kringum okkur og enginn annar hafi sömu trú og ég.  Ég veit alveg hvað ég er að tala um því ég hef gert nokkrar tilraunir til að elska menn sem síðan hafa komið aftan að mér og stungið mig í bakið.  Ég elskaði Gunna en hann kunni bara ekki að meta það,  varð gráðugur og vildi meira,  eirði hvergi,  brunaði út um allt,  uppfullur af sterum og kóki,  að springa úr frekju og mikilmennskubrjálæði,  og sá ekki að hann var að reka hníf í hjartað á stelpunni sem elskaði hann og var nýbúin að gefa honum lítinn,  yndislegan son sem hann síðar gerði föðurlausan.  Ég var lengi að skilja að þetta var ekki mín sök,  framhjáhöldin og allt bullið.  Það var ekki vegna þess að ég væri ekki nógu sæt,  góð eða sexí eða eitthvað.  Ég er enn að berjast við þessi sár,  óttann við að vera svikin,  óttann við að einhver hafni mér.  Ég get ekki hugsað mér að ganga í gegnum þær dyr aftur.  Þér finnst þetta kannski alveg drepfyndið og útúrsteikt,  að ég skuli eitthvað vera að ræða þetta núna,  á meðan þú situr á Litla-Hrauni.  Ég meina,  það er ekki svo mikið um að fangar lendi á séns á göngunum eða eitthvað í þeim dúr.  Ég sé sjálfan mig í sögunni«  úlfur úlfur» ,  þú manst eftir henni,  um gæjann sem var alltaf að plata alla,  sagði að úlfurinn væri að koma og svo þegar hann kom þá trúði honum enginn.  Ég hef sem sé hrifist af mönnum og trúað því að það væri ÁST,  og ég hef hrópað, «  ég er ástfangin» ,  og ég hef trúað því.  Þegar ég kynntist þér varð mér litið um öxl og mér til mikillar furðu var ég að upplifa eitthvað nýtt.  Ég var ástfangin á allt annan hátt en nokkru sinni fyrr,  miklu sterkari,  ég reyndi að tengja,  finna hliðstæður og gá hvort ég ætti þessa reynslu,  en jafn sterka og tæra ást hef ég ekki upplifað nema gagnvart börnunum,  þó á allt annan hátt,  en það er samt það eina sem ég get líkt þessu við ef ég á að reyna að útskýra þetta.  Einsog ég sagði eru þessar skriftir að verða hálfgerð fíkn,  en þær hjálpa mér að takast á við aðrar fíknir.  Ef þessi skriftarfíkn stendur svo bara ein eftir þá er ég í góðum málum og get jafnvel gengið í Rithöfundasambandið og sett í símaskrána Eva Óskarsdóttir rithöfundur,  það er að segja ef ég fylgi ráðum Stebba löggu og skrifa ævisögu mína.  Endurminningar Evu Ó. Ég hef lesið viðtöl við rithöfunda sem tala um að þeir skrifi af innri þörf.  Mér finnst það frekar hommalegt,  en ég hugsa að þeir meini það sama og ég,  nema mér finnst betra að tala um fíkn,  sem er alveg eðlilegt,  því ég er fíkill.  Ég veit ekki hvað ég hef staðið í mörgum pontum og sagt: «  Ég heiti Eva og ég er alkóhólisti og fíkill... »  eða bara: «  Ég heiti Eva og ég er alkóhólisti... »  því þetta er allt sama tóbakið.  Ég hef oft heyrt aðra alkóhólista tala um fyrsta fylliríið sitt. «  Þegar ég byrjaði að drekka, »  segja þeir eða: «  Fyrst þegar ég drakk... »  og fleira í þeim dúr.  Hjá mér er ekkert svoleiðis,  ekkert sem heitir fyrsta fylliríið.  Ég býst samt við því að það hafi verið þegar ég var ellefu ára,  á bekkjarkvöldi heima hjá skólasystur minni.  Ég man ekki hvað hún heitir,  enda skiptir það ekki máli.  Ég og önnur stelpa í bekknum þorðum að fá okkur sjúss úr einhverjum flöskum sem pabbi hennar átti í vínskáp.  Ég man bara að það var mikið stuð.  Ég hló ógeðslega mikið og var svona töffari.  Annars man ég ekki mikið,  og þannig eru heilu og hálfu tímabilin í mínu lífi,  ekki af því að ég hafi verið í blakkáti heldur er líf mitt bara svona.  Ástin mín,  ég vona að þú fyrirgefir mér,  en ég þarf svo mikið að spjalla.  Fyrst ég get ekki heimsótt þig eða talað við þig í síma sest ég bara niður og skrifa.  Ég framkalla þig með orðum,  vek þig upp einsog anda,  þó ekki vínanda,  því þá myndi ég detta í það,  en ég er viss um að þau eru skyld þessi orð,  andi og vínandi,  spirit og spiritus.  Menn hafa ætlað að drekka til að fá í sig andann,  þegar hann var farinn eða ókominn.  Þess vegna er ekkert skrýtið þó óvirkir alkóhólistar leiti til guðs,  því sá virki finnur hann í flöskunni.  Svaka goðafræði í gangi,  mín bara komin í heimspekina,  einsog Gunnar Dal og Bubbi,  en þeir hittast á morgnana og spjalla einhverja voða speki,  alltaf við sama borðið í Múlakaffi.  Ég held að Guðbergur Bergsson sé stundum með þeim.  Ég veit ekki hvernig ég myndi fitta inn í þessa grúppu,  en ég er ekki að tala við þá,  heldur þig,  manninn sem ég elska og get sagt allt við.  Ég sá hvernig hún stífnaði af reiði,  en það var ég sem hafði orðið og það var ég sem var æstari. «  Þú ert kannski bara njósnari frá fíkniefnalögreglunni? »  Hún hrökk í kút. «  Ég er allavega ekki fíkniefnasali einsog þú, »  hreytti hún út úr sér. «  Aloa Vera,  veistu hvað það er? »  spurði ég.  Já,  hún vissi það. «  Það er nú vel af sér vikið, »  sagði ég. «  Var þetta langt nám? »  Hún var steinhissa. «  Hættum þessu bulli, »  sagði ég.  Ég sýndi henni legginn á hægra fæti og fór að klóra mér. «  Hættu þessu, »  sagði hún. «  Ég sé að þú ert að skrælna upp. » «  Þú leynir á þér, »  sagði ég.  Alla strunsaði út og hefur líklega tekið sjálfstæða ákvörðun án þess að hafa samband við ávana-  og fíkniefnadeildina,  því hún kom aftur skömmu síðar með dollu sem á stóð a D VÍTAMÍNBÆTT HÚÐKREM.  Svo fór hún og sagði ekki einu sinni bless. ...  Í bréfinu til Friðriks byrjaði ég á að rifja upp gömlu dagana í Hafnarfirði,  sögur af ítölsku strákunum,  fyrsta bjórnum og öllu því,  og svo fór ég bara á flug.  Mér líður einsog rithöfundi,  geng um gólf,  hugsa,  stroka út og umorða.  Ég er í ham.  Nú er ég að skrifa söguna af munaðarleysingjanum sem hvergi passar en er samt algjör snillingur.  Ég er nefnilega ekkert illa gefinn.  Ég er þrælklár.  Menn hljóta að sjá það,  og ef þeir sjá það ekki,  er allt í lagi að benda þeim á það.  Ég hef verið að rifja upp atriði úr Stubbnum,  sjálfa myndina,  upptökurnar og svo var bara Einsi Þór allt í einu mættur í sjónvarpssal,  í Stundina okkar,  að spjalla við Bryndísi Schram.  Nú er ekki víst,  Eva,  að þú fattir alveg hvað ég er að fara,  vegna þess að þú áttir heima í Noregi,  en það var gríðarlega mikið horft á barnatímann,  út af Bryndísi.  Hún var svo falleg.  Konurnar í landinu þurftu að draga karlana frá sjónvarpinu og þær svæsnustu bönnuðu þeim að horfa á barnatímann.  Þetta var rosa fjör,  man ég,  en karlarnir þóttust hafa alveg svakalegan áhuga á börnum,  en voru bara að horfa á Bryndísi,  enda hafði hún verið fegurðardrottning þegar þeir voru ungir en lét sér svo bara nægja að giftast jafnaðarmanni,  Jóni Baldvin,  sem síðar frelsaði Eista undan kommúnistum,  en mér finnst það sýna mikla nægjusemi að giftast jafnaðarmanni,  og Jón Baldvin heppinn,  því það eru margir jafnaðarmenn í Hafnarfirði og þeir eru ekki allir svona heppnir.  Ég var ekkert að benda Bryndísi á þetta,  heldur ræddum við bara hvað ég væri góður leikari og skemmtilegur strákur.  Nú hætti ég að skrifa,  keðjureyki tvær sígarettur,  geng um gólf og reyni að senda þér ást og hlýju,  en ég hef komið víða við og nú er ég löngu búinn að leika í Stubbnum,  byrjaður að drekka og kominn í hassið.  Ég ætla nú ekkert að fara að tjá mig um þau mál,  því ég sé bara eina konu,  þig,  en ég bauð Öllu að ef ég gæti gert eitthvað fyrir hana þá mætti hún leita til mín.  Hún leit á mig,  dálítið hissa. «  Þú veist hvar mig er að finna, »  sagði ég. «  Ég verð hér næstu árin. » «  En ertu viss um að ég verði hérna? »  sagði hún og nú hlógum við bæði.  Ég sagði henni að ég hefði margt til brunns að bera annað en að vera glæpon og ég ætti mér draum.  Ég sagði henni frá þér,  að þú værir það besta sem fyrir mig hefur komið og að ég væri staðráðinn í að taka mig á og verða nýr maður,  kannski ekki alveg glænýr,  en breyttur.  En,  ástin mín,  mig dreymdi draum í nótt.  Ég man hann óljóst.  Það sem ég man er þetta:  Ég var rosalega reiður út í fjölskylduna.  Þau stóðu fyrir framan mig og ég grýtti í þau glösum en þau stóðu bara og gerðu ekki neitt.  Nú set ég fram kenningu.  Ég held að allt þetta fólk,  ekki bara pabbi þinn og mamma,  líka amma þín og allir sem eru að ráðleggja þér,  þurfi að horfast í augu við sjálf sig en ekki að vera að velta sér upp úr öðrum.  Þeir sem neita að horfast í augu við sjálfa sig eru með sífelldar áhyggjur af öðrum og þeir verða bara að hafa sínar áhyggjur.  Það er þeirra mál en ekki okkar.  Við komumst af með okkar ráðum.  Þetta er mín kenning.  Allavega þýðir ekkert fyrir okkur að láta þau leysa okkar vandamál.  Við verðum bara að halda okkar striki og breyta því sem við getum breytt og láta svo bara þann sem öllu ræður sjá um restina.  Mér finnst þú taka hárrétt á málunum og ég veit að þú elskar mig.  Ég lofa þér því að lenda ekki á séns hér á göngunum.  Ég held að það sé minni séns að lenda á séns hér en í álverinu,  og þar var enginn séns að lenda á séns,  en einsog ég hef sagt þér þá reddaði mamma mér vinnu í álverinu í Straumsvík,  og það var svona málamiðlun,  redding,  svipað og Neskaupstaður hjá þér,  nema ég vann í álverinu í tíu ár með smáhléum og fór í meðferð á meðan ég vann þar,  á fyrsta árinu.  Svo kom Jóakim vinur minn til landsins.  Umboðsskrifstofa hans hafði sameinast ferðaskrifstofu og hann var að kynna sér ferðamöguleika.  Ég bauð Jóakim í mat en sama dag og Jóakim kom í mat fór ég í Norræna húsið og hélt erindi um H.C. Andersen.  Tilefnið var bókagjöf tengd afmælinu og á eftir var móttaka.  Ég var á bílnum og ég ætlaði ekki að drekka en var samt allt í einu kominn með glas í höndina.  Ég hugsa að ég hafi drukkið þrjú eða fjögur glös.  Til að hylja slóðina fór ég í langan göngutúr,  tuggði hálfan pakka af tyggjói og keyrði svo eins varlega heim og ég gat.  Stuttu síðar kom Jóakim.  Ég tók fagnandi á móti honum og hann rétti mér viskífleyg.  Nú var ég búinn að lofa að passa mig á því sterka,  en hvað geri ég þá þegar ég stend með viskífleyg í hendinni?  Í stað þess að afþakka hann,  af því að ég á ekki að drekka sterkt,  eða biðja konuna að geyma hann á vísum stað,  þá sting honum ofan í skúffu á ganginum,  læt hann hverfa með svipuðum töfrabrögðum og ég hef séð Jóakim beita í spilagöldrum.  Viskífleygurinn hverfur ofan í skúffu innan um vettlinga barnanna.  Síðan eigum við í fjölskyldunni góða kvöldstund með Jóakim,  og segir ekki meira af því,  nema næsta morgun vakna ég eldhress.  Það er sumardagurinn fyrsti.  Ég er ekki einu sinni timbraður.  Ég hitti strákinn minn,  Hrafnkel.  Hann spyr hvort ég komi ekki með sér í æfingaakstur á eftir. «  Jú,  jú,  sjálfsagt mál, »  segi ég. «  Á eftir. »  Ég bý mér til kaffi,  fer út í skúr og opna tölvupóstinn.  Þá man ég allt í einu eftir viskífleygnum.  Það sakar ekki að fá sér einn út í kaffið.  Þetta er frábært.  Það er ekki bara sumardagurinn fyrsti.  Til mín kemur heilt sumar.  Svo fæ ég mér einn af stút,  og annan,  alveg þar til fleygurinn er búinn.  Svo eru allir komnir á ról,  konan,  börnin sem búa heima og börnin sem eru í heimsókn,  tengdabörn og barnabörn,  en ég stend frammi fyrir öllum,  blindfullur.  Þegar ég horfi yfir eldhúsborðið þar sem fjölskyldan situr þá veit ég að þetta er búið.  Ég er aftur einsog ég var fyrir tveimur vikum.  Ég vil ekki bjóða mínu fólki upp á þetta,  ekki konunni minni,  ekki börnunum mínum,  barnabörnum,  ekki sjálfum mér,  engum.  Hafi meðferðin bjargað lífi mínu gerði viskífleygurinn hans Jóakims það líka.  Þegar ég segi þetta við Einar Þór þá segir hann: «  Ég fór á Hraunið,  en þú fékkst fleyg. »  Þegar ég hlæ að þessari framsetningu hans bætir hann við: «  Þá kom eitthvað nýtt hjá okkur báðum. »  Nú fer ég aftur í gegnum ferlið,  tala við Pétur ráðgjafa,  Þórarin yfirlækni,  og þá get ég snúið mér að símtalinu og athugað hver hann er þessi kolruglaði gaur sem dóttir mín nefnir svo.  Ég ber tólið upp að eyranu og heyri rödd sem segir: «  Blessaður,  Einar Már!  Gunni hérna... » «  Já,  Gunni,  ert þetta þú? »  segi ég. «  Komdu sæll,  Gunni. »  Já,  einn skiptir um vinnu,  annar um konu og einn flytur hingað og annar þangað.  Kannski verður einhver tímabundin breyting,  fögnuður yfir nýjabruminu,  en svo fer allt í sama horf og bara versnar,  en grasið heldur áfram að vera grænna hinum megin.  Kjarni málsins er sá að aldrei hvarflar að okkur að við þurfum að breyta sjálfum okkur,  eða með öðrum orðum,  aðstæðurnar breyttu okkur ekki neitt nema við sjálf tækjum breytingum.  Vandinn var ekki utan við hausinn á okkur,  heldur inni í honum.  Vandinn var ekki húsið,  bíllinn,  makinn,  vandinn ert þú,  ekki svipurinn á yfirmanninum,  heldur þú.  Þetta er ekkert flókið en við erum alin upp við að finna skýringar á öllu.  Við hittum naglann á höfuðið en sláum um leið á fingurna.  Þá gerist það sem ég hef vikið að áður:  Orsök verður að afleiðingu og afleiðing að orsök og að lokum er þvælan slík að orsök og afleiðing eru komnar á sinn rétta stað.  Ranghugmyndin er orðin rétt.  Svipað og maðurinn sem heldur að allir séu að ofsækja sig í vinnunni.  að lokum er hann orðinn svo undarlegur að enginn getur komið eðlilega fram við hann.  Þegar hér er komið sögu má segja að alkóhólistinn sé kominn í banastuð,  en hann heldur áfram að einblína á sjúkdóm sinn sem félagslegan vanda og lítur á sjálfan sig sem fórnarlamb.  Samfélagið tekur að mestu undir þessi sjónarmið og læknirinn gefur honum eitthvað róandi.  Spurðu vel upplýstan mann úti í Evrópu hvað alkóhólisti sé,  og hann mun segja þér að alkóhólisti sé maður sem klúðri starfi sínu vegna drykkju.  Þetta gerir það að verkum að mjög margir alkóhólistar standa sig vel í starfi og á meðan þeir gera það sjá þeir enga ástæðu til að gera neitt í sínum málum.  Vinnan er snaginn sem sjálfsvirðingin hangir á,  einsog gamall hattur:  Hann er slitinn og lúinn,  en passar samt á höfuðið.  Tilraun var gerð á rottum,  öpum og kanínum og gott ef ekki hundum líka.  Athugað var hvort þessi dýr ánetjuðust áfengi.  Þau skiptust í tvo hópa,  þann sem ánetjaðist áfenginu og hinn sem sýndi því lítinn eða engan áhuga.  Nú liggur beint við að spyrja í anda aumingjapakkans,  og allra fórnarlambanna sem sitja ofan í honum,  hvort um ríkar eða fátækar rottur var að ræða.  Var einhver vondur við apana í æsku?  Voru kanínurnar misnotaðar?  Hvað um hundana?  Höfðu þeir lent í klónum á Byggðastofnun og jafnvel verið ofsóttir af framsóknarmönnum?  Sumt er svo merkilegt vegna þess hvað það er ómerkilegt.  Þegar við lesum fíknina inn í aðstæðurnar verða aðstæðurnar að fíkn.  Við segjum að þetta og hitt hafi komið okkur á fyllirí og drekkum af því að veðrið er svona og klukkan er þetta,  en þessar skýringar eru oftast engar skýringar.  Mér hefur alltaf þótt vænt um gamalt fólk.  Mér finnst það fallegt og það sem er fallegt við það er róin og kyrrðin.  Maður sér að það er nægjusamt og þarf ekki mikið til að gleðjast,  laust við hégóma og forræðishyggju,  eitthvað annað en þessir fávitar sem stjórna heiminum í dag,  gamlir hippar einsog Bill Clinton og Davíð Oddsson.  Nei,  þetta var ósanngjarnt.  Ég strika yfir nöfnin.  Ég ætla að umorða dæmið.  Æ,  nei,  við athugum það seinna,  því nú finn ég svo vel fyrir þér.  Mér finnst þú vera hjá mér.  Ég vona að ég fái að hitta þig sem fyrst,  halda utan um þig og finna straumana,  tenginguna,  andana sem í okkur búa.  Ég ætla að vera sterkur og ekki gefast upp.  Mig langar að segja þér það aftur og aftur að ég elska þig af öllu hjarta.  Er ég orðinn ga ga?  Nei,  þetta er bara ástin sem streymir... ...  Blýið er búið.  Ég þarf að láta ydda blýantinn.  Það má ég ekki sjálfur.  Hér er bjalla.  Ég hringi henni ef ég þarf eld,  sígarettu,  vatn...  og þá kemur vörðurinn.  Hann yddar blýantinn svo ég geti haldið áfram að skrifa.  Áðan kom Sólrún fangavörður og yddaði blýantinn.  Ég kann vel við hana.  Hún er frá Eyrarbakka og þekkti mömmu sem bjó þar lengi.  Sólrún veit hver ég er.  Hún þekkir systkini mín eða réttara sagt hálfsystkini.  Nú stendur hún í gættinni með yddarann í hendinni og segir: «  Einar Þór,  það er gott að þú skrifir. » «  Ég veit það nú ekki, »  segi ég. «  Jú,  ég hvet þig til þess, »  segir hún. «  Það er gott fyrir hugann.  Þú færð svo margt út,  svo margt sem situr innra með þér. » «  Kannski, »  segi ég, «  en mér finnst ég vera að skrifa sama hlutinn aftur og aftur. » «  Það er alveg sama, »  segir hún. «  Ég veit um hvað ég er að tala... »  Sólrún hefur unnið hér á Litla-Hrauni í átta ár en áður var hún kennari við barnaskólann á Eyrarbakka.  Hún kenndi systkinum mínum,  bæði Fjólu og Kalla,  og á strák sem er jafn gamall og Gunni bróðir.  Ég á bara hálfbræður og líka hálfsystur.  Bræður mínir sem eru aldir upp með mér eru ekki skyldir mér og ég hef ekki átt mikil samskipti við systkini mín hérna fyrir austan.  Ég er hálfringlaður á þessu öllu en það verður bara að hafa það.  Þetta er bara þannig.  Sólrún kom og talaði við mig um mömmu og ég finn að ég er enn að syrgja hana þó það sé rúmt ár síðan hún fór.  Þegar hún dó var ég svo dofinn af fíkniefnum,  svo tilfinningasljór,  að ég fann ekki fyrir neinni sorg,  bara hlutlausu suði í hausnum og tárum sem neituðu að koma.  Engu að síður er þetta ástæðan fyrir því að áfengismennirnir,  einkum og sérílagi millistéttin,  hið vel setta fólk,  á ótrúlega erfitt með að sjá stöðu sína.  Á meðan reikningar eru greiddir,  bíllinn stendur fyrir utan húsið,  er allt í lagi,  og flestir,  ef ekki allir,  þekkja einhvern sem er verri en hann.  Ég veit ekki hvort konur stunda þennan samjöfnuð í sama mæli og karlar,  en þykir það ekkert ólíklegt.  Ég hugsa jafnvel að feluleikur kvenna sé fíngerðari og flóknari en hjá körlum,  sem best sést á því að ef þú mætir á meðferðarstofnun hittir þú mun fleiri konur langt leiddar af pilluáti.  Þá má heldur ekki gleyma að meira umburðarlyndi ríkir gagnvart fullum körlum en konum.  Full kona er bara ógeðsleg,  og fullur karl er það líka,  en það getur verið erfitt hjá honum í vinnunni.  Afsakanirnar eru hans megin,  fyrir nú utan að drykkja er karlmannleg,  samkvæmt hefðinni.  Stundum þegar ég var að drekka hugsaði ég að nú yrði ég að fara að hætta þessu,  en þegar ég var ekki að drekka var ég strax farinn að hugsa hvenær ég gæti drukkið næst.  Það var einsog ég biði eftir því að eitthvað gerðist,  eitthvað sem ekki yrði tekið aftur. «  Einhvern tíma gerir þú eitthvað sem ekki verður aftur tekið. »  Þessi setning söng í höfðinu á mér.  Sagði einhver þetta við mig?  Dreymdi mig þetta?  Sagði ég mér þetta sjálfur?  Ég gat farið sjálfum mér að voða eða gert öðrum illt.  Það var ekki spurning um hvort heldur hvenær.  Ég fékk ákveðna vísbendingu þegar pabbi kom einn morguninn,  alveg óvænt.  Það var nokkrum vikum eftir samtalið við Þóreyju áfengisráðgjafa á Vogi.  Ég var sestur út í bílskúr,  í vinnustofuna mína,  og byrjaður að vinna.  Pabbi gekk inn,  tyllti sér og sagði: «  Þér finnst kannski skrýtið að ég komi svona snemma. » «  Ha,  nei,  nei, »  sagði ég. «  Tylltu þér. » «  Ég fékk dálítið skrýtið hugboð í nótt,  eða bara núna í morgun, »  sagði pabbi. «  Ég var ekki sofandi en til mín kom rödd,  mjög skýr,  og sagði að ég ætti að fara til þín og segja þér að hætta að drekka. » «  Ha? »  Ég horfði á pabba,  einsog hann væri eitthvað ruglaður.  Var hann að koma til mín eldsnemma morguns til að segja mér að hætta að drekka?  Sá hann ekki að ég var að vinna?  Ég þóttist vera mjög hissa,  en kannski var ég ekkert hissa.  Svo sagði ég,  meira svona út í loftið,  að ef hann væri farinn að heyra raddir ætti hann að ræða við aðra en mig.  Samt vissi ég að pabbi hafði oft fengið skilaboð úr öðrum heimum og það þótti mér fínt,  og raunar stórmerkilegt,  en auðvitað bara þegar það hentaði mér og passaði inn í minn hugarheim,  mitt raunsæi,  sem sagði að heiminn væri ekki bara hægt að skýra með skynsemi.  Ég var alveg reiðubúinn að hlusta á skilaboð að handan,  en þegar þau beindust gegn mér þá breyttist ég á staðnum,  í þverhníptan skynsemishyggjumann,  og ýjaði að hugarórum og hugsaði um geðlækna.  Loks þegar Óli kom var mamma útgrátin og slæm á taugum,  en pabbi æstur og reiður.  Ég tvísté þarna á milli með höfuð mitt einsog ósýnilegan hnött í höndunum,  bara tíu,  ellefu ára gamall,  saklaus einsog í Stubbnum,  og reyndi að hafa alla góða og segja eitthvað skemmtilegt,  feitur og blíður,  en enginn vildi vera góður og hlusta á neitt skemmtilegt.  Stundum kom löggan heim með Óla.  Þá heyrðist við útidyrnar: «  Við fundum hann,  strákinn. »  Svo gekk Óli inn.  Hurðinni var skellt.  Pabbi tók í öxlina á Óla og leiddi hann inn í stofu. «  Hvar í andskotanum hefurðu verið,  drengstauli? »  hrópaði pabbi.  Óli umlaði eitthvað alveg óskiljanlegt.  Hann hljómaði einsog fjörutíuogfimm snúninga hljómplata sem færð er niður í sextán snúninga.  Það hægði á rödd hans en hann hikstaði samt á öllu,  einsog platan væri líka rispuð og nálin hjakkaði í sama farinu.  Ég hugsa að ef ég hefði orðið leikari þá hefði ég getað leikið svona gaur. «  Og angar einsog eimuð tunna, »  hélt pabbi áfram. «  Ha,  búinn að skíta á þig eða hvað?  Veistu ekki að þú átt að vera mættur í vinnu fyrir mörgum klukkutímum?  Svona rónakettir... »  Ég vorkenndi Óla og var allur á nálum sjálfur.  Ég skalf og nötraði og hélt áfram að tvístíga.  Stundum pissaði ég á mig.  Pabbi tók Óla,  hristi hann duglega og skammaði.  Þannig átti að breyta honum úr rónaketti í mann.  Ég bað pabba að hætta að skamma hann. «  Hættu!  Hættu! »  sagði ég ákafur.  En Óli vældi bara og var hræddur.  Mamma hljóp út í glugga til að gá hvort einhver væri að koma eða heyrði ólætin.  Allt lék á reiðiskjálfi.  Hafnarfjörður hristist.  Hann brann og brenndi sig inn í vitund mína einsog pönklögin síðar.  En pabbi sagði að ég ætti að horfa á Óla og finna af honum lyktina. «  Því þú vilt ekki verða svona rónaköttur og aumingi, »  sagði hann.  Rónaköttur,  ég lærði þetta orð,  og nú nota ég það stundum.  Ég sagði það oft á AA-fundum áður en ég datt í það aftur.  Ég hef ekki heyrt neinn annan nota það og mér finnst þetta flott orð.  Rónaköttur.  Ég vildi fara og hugga Óla,  en pabbi bannaði mér það.  Ég heyrði að hann grét.  Veslings Óli,  litli rónakötturinn.  Það þurfti einhver að strjúka honum og klappa.  Sjálfsagt gerði mamma það,  en skömmu síðar var ég lagður af stað út á vinnusvæðin með pabba,  með vinnuvettlinga á höndunum,  og þó ég væri bara smástrákur og lítið gagn að mér,  lærði ég eitt og annað.  Ég lærði að halda á hamri og kann það enn.  Ástin mín!  Manst þú eftir vaxtarverkjunum þegar þú varst krakki?  Eitt sumarið,  áður en ég varð ellefu ára,  óx ég svo hratt að mig verkjaði allt sumarið.  Stundum átti ég bágt með að sofna fyrir þessum vaxtarverkjum.  Ég hætti svo að vaxa þegar ég byrjaði að reykja og sniffa.  Svona eru margar fjölskyldur,  góðir leikarar og allir leika í leikritinu,  nema heima hjá okkur var ég góður leikari en Óli lélegur leikari,  enda hafði ég leikið í bíómynd.  Óli kom upp um sig en ég lék mitt leikrit,  kannski lærði ég líka af Óla.  Ég varð góður leikari vegna þess hvað hann var lélegur leikari.  Þegar ég hóf hassneyslu mína stóð ég fyrir utan húsið ef það voru gestir og beið þar til þeir voru farnir.  Ég var ekkert að abbast upp á þá og þeim hefur eflaust þótt gott að vera lausir við mig.  Nei,  ég lét ekki sjá mig fyrr en ljósin voru slokknuð og allir farnir heim,  þá steig Einsi litli út úr myrkrinu,  einsog feitur púki úr skáldsögu,  í pönkarafötunum með broddana og læddist inn í herbergið sitt,  lokaði að sér og læsti.  En Óli bróðir var fyrr á ferðinni.  Hann er sex árum eldri en ég,  og um leið og hann byrjaði að drekka héldu honum engin bönd.  Hann varð alltaf blindfullur og vissi ekkert hvað hann gerði af sér.  Á þetta horfði ég,  Einar Þór,  og ég lærði.  Eða réttara sagt,  ég tileinkaði mér önnur efni þegar að því kom.  En Óli fór strax í brennivínið og þar var hann mestanpart og er enn,  nema þegar hann er edrú.  Það var alveg hægt að sjá hvert leiðin hans Óla lá.  Hann hefði getað farið í meðferð áður en hann byrjaði að drekka,  en það gat hann auðvitað ekki.  Það getur enginn.  Hann fór strax á glórulaus fyllirí,  lét ekki sjá sig og kom ekki heim um helgar.  Þá var ég bara krakki en man eftir öllum pirringnum og æsingnum.  Þegar Óli datt í það þorði hann ekki að koma heim eða hann vissi ekki hvar hann var eða eitthvað.  Hann var alltaf að hverfa,  enginn vissi hvert.  Hann fór út á föstudagskvöldi og þegar kominn var laugardagsmorgunn var hann ekki kominn aftur.  Samt var hann búinn að lofa pabba að mæta í vinnu.  Og sonur Jóns byggingameistara gat ekki verið slíkur auli að mæta ekki í vinnu.  Pabbi hafði gert hann að verkstjóra til að reyna að gera hann ábyrgan,  en það breytti engu.  Óli stóð ekki við neitt.  Hann var ekki ábyrgur.  Pabbi gekk um allt hús í vondu skapi og mamma var í rusli.  Hún hringdi út um allt og var að leita að Óla.  Einu sinni lét hún lýsa eftir honum og Óli heyrði það í útvarpinu á leiðinni heim í leigubíl.  Á meðan þessu fór fram beið pabbi í vinnuúlpunni,  sneri þumlunum og ekki batnaði skap hans við það að bíða svona eftir Óla.  Maður sá hvernig reiðin kraumaði í honum og gremjan lagðist yfir herðar hans.  Elsku Einar Þór,  ég fæ líka mikið út úr því að skrifa,  en ég væri ekki að skrifa nema af því að ég er að skrifa þér.  Ég er ekkert að hugsa um að verða rithöfundur,  þó að Stefán lögreglumaður hafi verið að benda mér á að ég ætti að skrifa ævisögu mína.  Ég geri það kannski seinna.  Ég held ég hafi ekkert minna að segja en margar konur sem eru að skrifa,  en ég sagði við Stebba pólís: «  Ævisögu mína,  ég er ekki nema þrjátíu ára. »  Ævisaga!  Mér finnst það vera eitthvað svona fyrir gamla framsóknarmenn.  Svona eitthvert sat-við-stjórnvölinn-dæmi.  Samt er ekki laust við að þetta sé enn ein fíknin,  að skrifa,  eða þráhyggja,  einsog við lærum um á Vogi,  og allt veltur á að skilja,  því hún kemur okkur aftur í neyslu,  fær okkur til að reikna dæmið á ný,  með von um aðra útkomu,  að einhvern tíma hætti tveir plús tveir að vera fjórir og verði fimm.  Það er einhvern veginn þannig sem þetta virkar,  þó oftast komi sá tími að maður skilur ekki það sem maður skilur,  einsog ég í mínum hroka,  alltaf að dæma alla,  mömmu og pabba,  bara alla og einmitt þegar ég þykist ekki vera að dæma neinn fer ég að dæma.  Nei,  köllum þetta bara fíkn,  og fíkn er ekki glæpur,  ekki frekar en ást.  Ég var að reyna að útskýra þetta fyrir pabba,  því hann sagði að ég yrði að taka afstöðu. «  Þú hefur verið svikin, »  sagði pabbi. «  Þú verður að taka afstöðu. »  Hann meinti að ég yrði að taka afstöðu til þín. «  Ég verð ekkert að taka afstöðu, »  sagði ég. «  Ég er löngu búin að því. » «  Og hver er hún,  með leyfi? »  sagði pabbi og var æstur. «  Ég elska Einar Þór, »  sagði ég. «  Og hvernig getur þú elskað hann? »  spurði pabbi. «  Hvernig getur þú treyst honum?  Þú með tvö börn!  Og hann staðinn að verki sem ótíndur glæpamaður?  Hvað er svona sniðugt við að elska glæpamenn? »  Nú beið ég eftir hinni ræðunni,  um fallegu,  góðu og gáfuðu stúlkuna,  hvað hún væri skrýtin þrátt fyrir allar guðsgjafirnar,  að geta aldrei kynnst venjulegum manni,  alltaf einhverju hyski og aumingjum.  Já,  hvaðan ég hefði þetta eiginlega,  svona er enginn í ættinni.  Og ræðan kom.  Ég hlustaði. «  Sko, »  sagði ég svo,  og nú hélt ég ró minni,  í fyrsta skipti í langan tíma. «  Ég elska Einar Þór,  og ég greini hann,  manninn Einar Þór,  sem hefur verið góður við mig og elskar mig,  frá þeim glæp sem þessi sami Einar Þór framdi. » «  Ert þú að segja, »  sagði pabbi, «  að það sé hægt að skilja í sundur glæp og glæpamann? » «  Það veit ég ekki, »  sagði ég, «  en ég get ekki séð að það sé glæpur að elska glæpamann. »  Fólk snarþagnaði á meðan hann hellti sér yfir konuna,  hvað hún gat verið ógeðsleg að segja við hann að hann væri fullur þegar hann var ekkert fullur.  Var hann fullur?  Nei,  hann var ekki fullur.  Hún gat bara átt sig og sofið hjá þessum sköllótta asna sem hún var að tala við.  Svo rauk Finnur út,  velti um þremur flöskum og einum blómavasa á leiðinni.  Nei,  hann rauk ekki strax út,  heldur stóð drjúga stund í dyragættinni og öskraði.  Fólk leit á hann,  gáttað,  bæði ferðafélagar hans og aðrir gestir veitingastaðarins.  Næst man Finnur eftir sér organdi á einhverri götu.  Svo er allt svart,  nema þegar hann vaknar liggur hann alklæddur í rúminu,  fínu sparifötin gauðrifin,  hnén hrufluð og hendurnar.  Konan við hlið hans í rúminu.  Hún snýr í hann baki.  Hann man ekkert hvað hefur gerst nema örfáar augnabliksmyndir.  Finni líður hrikalega.  Hvern andskotann hefur hann gert?  Hvar var hann í gær?  Af hverju eru fötin rifin,  hnén hrufluð?  En þegar hann fer að hugsa,  þá hugsar hann:  Þetta gengur ekki.  Ég þarf að koma mér út úr þessu.  Ég þarf að vera þar sem ég get verið ég sjálfur,  þar sem ekki er alltaf verið að setja út á mig.  Þetta hjónaband er bara ekki að ganga upp.  En mitt í þessu skemmtilega eintali rennur upp fyrir honum ljós.  Það slær einhverju niður í höfuðið á honum og hann segir við mig þar sem við stöndum úti í sólinni og spjöllum: «  Á þessu augnabliki skildi ég hvað ég var veikur. »  Þó ég gæti ekki sagt þessa sögu,  í sömu smáatriðunum,  skildi ég um leið og ég heyrði hana að þarna hafði ég verið staddur,  á nákvæmlega þessum stað,  þetta hafði oft komið fyrir,  bara í einhverri annarri mynd,  einmitt í þessum ljósaskiptum þegar ég var að vakna og ekki að hugsa:  Hvað er að mér?  heldur:  Hvað get ég gert til að geta haldið áfram að vera svona?  Málið snýst nefnilega ekki um hver okkar er verstur og hver okkar er bestur,  ekki um það hver er mesti alkóhólistinn og hver er minnsti alkóhólistinn,  því við erum öll eins,  á sama báti.  Það er á þessu augnabliki sem sjúkdómurinn er að ná tökum á okkur,  algjöru valdi,  og þá vöknum við,  einsog Finnur gerði,  eða göngum inn í björg hans og á meðan á þeirri ferð stendur er okkur sama um allt og þá breytir engu hvað við eigum góð heimili,  indælan maka eða mikla peninga.  Stundum þurfti ég að rifja upp hvað ég hafði gert og hvað ég hafði sagt.  Ég mundi ekki nokkurn skapaðan hlut.  Lengi vel var ekkert samhengi í þessu.  Ég leit jafnvel á stórbrotin fyllirí sem einhvers konar hreinsun og hélt því fram að ég fengi mínar bestu hugmyndir þegar ég væri timbraður.  Ég skrifa mikið og hugsa hratt.  Það er einn af mínum kostum.  Ég er líka góður í að spá hvað virkar og hvað virkar ekki,  samanber draum sem mig dreymdi.  Ég var að stjórna auglýsingamyndbandi og var bestur í bransanum.  Það er rúsínan í pulsuendanum,  ekki í pylsu,  heldur pulsu.  Ég er nefnilega bestur.  Ég meina,  fyrir þig.  Er ég kominn með ritræpu eða á ég bara svona auðvelt með að segja hug minn með skrifum?  Nú kemur smá saga.  Ég er í svaka stuði.  Ég átti einu sinni kærustu sem heitir Katrín,  það stóð ekki lengi,  engin ást.  Stundum var ég meira hrifinn af henni en hún af mér og stundum var hún meira hrifin af mér en ég af henni.  Það var allavega eitthvert ójafnvægi í gangi.  En hvað um það.  Við lentum í smárifrildi.  Hún var drukkin en ekki ég(  þetta var þegar ég var edrú)  og hún var að tjá mér hve illa henni gengi að tjá sig með orðum,  en sagði að sér gengi betur að skrifa.  Ég svaraði um hæl: «  Katrín,  ég er ekki að leita mér að pennavini. »  Ég hafði varla sleppt orðinu þegar hún var búin að slá mig utan undir.  Nú geri ég mér ljóst að ég særði hana,  enda sló hún mig.  Við höfum líka hlegið að þessu,  því ég fór á sínum tíma og bað hana afsökunar.  Við erum ekkert ósátt í dag.  Kannski gaf ég henni gjöf með því að segja hug minn umbúðalaust.  Hver veit?  Ástin mín,  ég verð að gera hlé á skriftum,  því það er kominn matur.  Þetta er bara einsog hjá Halldóri Laxness.  Maður situr við skriftir og svo er manni færður matur.  Halldór var að vísu aldrei á Hrauninu,  en hann var munkur.  Þá hefur hann setið í svona klefa og skrifað og svo hefur hann farið í mat.  Nú fatta ég allt í einu að ég er búinn að vera á spjalli við þig síðan ég fór á fætur í morgun,  líka á meðan ég var að moka flórinn.  Ég græt af söknuði.  Ég vildi að ég gæti verið hjá þér.  Mig langar ekki að hætta.  Ég vil spjalla við þig áfram.  Ég er orðinn svo góður í að skrifa að ég hágræt og tárin streyma.  Ég meina,  það geta ekki allir rithöfundar grætt sjálfa sig,  ekki svona á staðnum.  Nú er ég með myndina í vinstri,  blýantinn í hægri og ekki lengur illt í maganum heldur finn fyrir þér,  þinni óskiptu ást.  Ég talaði við Kalla lögfræðing.  Hann gaf mér von um að einangrunin færi að styttast.  Þá fæ ég að sjá þig.  Ég hlakka til.  Þvílíkan söknuð hef ég aldrei fundið.  Ég læt mig dreyma um að ást okkar haldi áfram að vaxa.  Séra Haukur fór heim í Hafnarfjörð og talaði við gamla settið.  Það er nú ekkert smá mál fyrir múttu að eiga ættleiddan son á Hrauninu.  Pabbi bara þegir en hugsar sitt.  Maður býður ekki fólki með hita í planinu og nýjan Volvo á hlaðinu upp á hvað sem er,  fólki sem spilar bridds og tilheyrir máttarstólpum samfélagsins.  Pabba hefur aldrei verið neitt sérlega vel við presta,  ekki frekar en drykkjumenn.  Ég held að það sé af því að hann haldi að þeir nenni ekki að vinna og séu jafnvel drykkjumenn.  Það er ábyggilega til hellingur af lötum prestum,  og auðvitað drykkfelldum,  en þetta er líka eini mælikvarðinn sem pabbi hefur á mennina;  hvað þeir eru duglegir að vinna.  Séra Haukur segir að þau ætli út.  Þau fara út í fyrramálið,  til Kanarí.  Ég myndi frekar fara upp á Heklu og baða rasskinnarnar í hraunstraumnum,  einsog segir í ljóðinu.  Ég ætla ekki að birta það strax.  Það passar betur seinna.  Ég skrifaði það á blað og hengdi upp á vegg í klefanum.  Ég vona að pabbi og mamma njóti sín í sólinni,  en ég efast um það.  Séra Haukur sagði að pabbi hefði sagt fátt,  að mamma hefði talað fyrir þau bæði.  Ég sé þetta fyrir mér.  Ég sé líka fyrir mér hvað þau hafa alltaf viljað vera mér góð og ég iðrast sárlega.  Svo fór séra Haukur og ég sat eftir með bréfið frá mömmu.  Þá brotnaði ég gjörsamlega.  Hnúturinn leystist,  hafís hugans breyttist í tár og mér leið betur í maganum.  Séra Haukur hvatti mig til að halda áfram að skrifa,  einsog Sólrún fangavörður var búin að gera,  og lét mig fá fallega bæn sem ég skrifa niður og sendi þér með þessu bréfi.  Guð minn,  að morgni dags hrópa ég til þín:  Hjálpaðu mér að biðja og beina huganum til þín.  Ég ræð ekki við þetta einn.  Í mér er myrkrið djúpt en hjá þér er ljósið.  Ég er einmana en þú yfirgefur mig ekki.  Hjarta mitt skelfur en hjálpin er hjá þér,  ég er friðlaus en hjá þér er friðurinn eini.  Biturð æðir um huga minn en hjá þér er þolinmæði að finna.  Vegir þínir eru óskiljanlegir en þú vísar mér rétta leið.  Reis mig við til lífs og frelsis!  Gef mér þrek til að lifa núna og standa heill frammi fyrir þér.  Ástin mín,  allt með kyrrum kjörum í kofanum.  Ég sofnaði,  ekki sálin,  bara líkaminn,  en hrökk upp við martröð.  Mig dreymdi að einhver lögfræðingur,  ekki Kalli,  væri búinn að taka Birnu frá mér og ég mátti heimsækja hana á skrifstofunni á einhverjum vissum tíma dagsins.  Þegar ég kom til að hitta hana var hún svöng og í allt of litlum fötum.  Ég var að«  ræna»  henni þegar ég vaknaði.  Við drifum okkur strax á fætur,  fórum út og héldum svo í Fjörðinn um þrjúleytið.  Ég vissi bara að ég var hérna og bjó hérna.  Ef ég væri skáld eða heimspekingur myndi ég kalla þetta tilvistarspeki fyrir unglinga,  en ég er ekki skáld og ekki í neinni sérstakri heimspeki.  Ég er bara að velta fyrir mér stöðu minni í lífinu,  og það kann að vera heimspeki,  en það er þessi skrýtna staða að vera tekinn frá einum stað og settur á annan og hafa ekki neitt um það að segja en vera samt sífellt með hugann við það.  Nú er ég fangi,  gæsluvarðhaldsfanginn B4,  handtekinn með niðursuðudós fulla af fíkniefnum á horni Þórsgötu og Baldursgötu.  Á dósinni var mynd af hundi.  Þetta átti að líta út einsog hundamatur.  Ég er bæði ættleiddur og sköllóttur,  en ekki í fangelsi út af því.  Enn hefur enginn verið dæmdur í fangelsi fyrir að vera sköllóttur,  og ekki heldur fyrir að vera ættleiddur,  svo ég viti til.  En ég er ekki bara að hugsa um Litla-Hraun heldur líf mitt alveg frá upphafi.  Það hefst ekki á Litla-Hrauni,  frekar úti í Hafnarfjarðarhrauni,  því ég er alinn upp í Hafnarfirði.  Enginn í nágrenninu sagði neitt.  Samt vissu þetta allir.  Kona fer út í búð og kemur til baka með barn.  Come on!  En mamma!  Hvar var mamma?  Hvers vegna gaf hún mig?  Var ég eitthvað gallaður?  Var ég svona vondur?  Var ég svona ljótur?  Vantaði á mig fingur?  Vantaði á mig tær?  Kom ég frá útlöndum?  Var mamma dáin?  Mamma!  Hvar var mamma?  Ég bað út í myrkrið.  Ég spurði guð en fékk engin svör.  Það var á tali hjá guði eða hann utan þjónustusvæðis.  Kannski heyrði hann ekki hvað ég sagði.  Kannski skildi hann ekki íslensku.  Ég hætti fljótlega að tala við hann,  því hann svaraði ekki.  Mamma.  Var mamma mín kannski drottning í fjarlægu landi,  skrýdd demöntum og skartgripum,  og ég prins í álögum,  settur í Hafnarfjörð til að herða mig áður en ég tæki við ríkinu?  Elsku Eva,  mér verður svo oft hugsað til þeirra tíma þegar ég var lítill drengur og lá grátandi undir sæng minni.  Þá var ég að tala við guð og biðja hann að senda mér engil og bjarga mér,  en aldrei kom guð og óttinn óx innra með mér og dafnaði þar.  Nú geri ég mér ljóst að þú ert engillinn sem ég bað guð um að senda mér.  Blái engillinn.  Þú varst þrjátíuogtvö ár á leiðinni,  en þú komst,  og þá fer ég.  Það er einhver að reyna að segja okkur eitthvað,  enda hjarta mitt fullt af ást og hlýju þrátt fyrir alla þessa bið.  Ég veit ekkert hver kynni mömmu og pabba voru.  Kannski hittust þau bara einu sinni og bjuggu mig til.  Kannski hittust þau oftar og það tók þau einhvern tíma að búa mig til.  Hvað veit ég um það?  En hvernig sem það var og hvort mamma sveik pabba eða pabbi mömmu þá sviku þau bæði mig.  Nei,  nei,  misskiljið mig ekki.  Ég var ekki sendur í poka yfir fjörðinn einsog Ólafur Kárason í Heimsljósi eftir Halldór Mér drepleiðist svo þetta skrifstofupappírsblabla,  bíða hér og þar,  koma aftur með þennan og hinn pappírinn frá einhverri helvítis skrifstofu sem maður er nýkominn frá og talaðu við þennan og hinn bla bla sem veit ekki neitt bla... !!!  Ég ætla að stofna samtök gegn þessu pappírsumsóknaútprentunar-staðfestinga-læknisvottorða-dagpeningafylgiskjala-umboðsmála-kjaftæði!!!  Öllu heila klabbinu.  Stjórnleysingjar nenna ekki svona kjaftæði.  Krakkarnir eru í fullu fjöri og komu með á rúntinn.  Bjössi hefur spurt mikið um þig og það var ekki auðvelt að skýra frá þessu öllu saman,  en hann hefur líka fulla trú á þér.  Í dag fékk ég smá fréttir af þér og leið strax betur.  Lögfræðingurinn þinn virðist vera klár gæi og ég treysti á að hann vinni vel fyrir þig.  Var að koma heim.  Páll Rósinkrans,  Palli Rós. ,  kominn í spilarann, «  aint no sunshine when shes(  hes)  gone... »  Lækningapálminn er farinn að blómstra.  Það er komið fallegt,  lítið,  fjólublátt blóm.  Gefur mér von um að hlutirnir séu að gerast,  eitthvað sé á uppleið.  Ég bíð með símann í höndunum,  alltaf að vona að Stefán rannsóknarlögreglumaður hringi og segi að ég megi koma og hitta þig.  Stefán,  þú ert með númerið mitt.  Hann er farinn að kannast við okkur,  karlinn,  einsog þriðja augað í ástinni.  Hann verður kannski svaramaður. ...  Bjössi er brattur miðað við aðstæður en ég finn að hann er hræddur um okkur.  Hann sefur uppí hjá mér núna síðan þú fórst og það er gott fyrir okkur bæði.  Birna er oft að hringja í þig og alltaf langsætust!  Þú hefur verið svo góður við þau.  Betri pabba geta þau ekki eignast og án þín eru þau föðurlaus.  Við skulum gera okkar besta til að gera þau að góðum manneskjum og forða þeim frá þeirri ógæfu sem við höfum ratað í gegnum tíðina.  auðvitað er ótal margt í lífinu sem við ráðum ekkert við en bara það að vera til staðar og elska þau getur hjálpað þeim. (  úff handónýtur penni,  þá ætti ekki að skorta á þessu heimili,  nú þegar við erum orðnir pennavinir! )  Ég get varla verið hérna heima.  Ég ætla að kíkja á Óla og Ellu.  Það er gaman fyrir Birnu að hitta Árna.  Þá finn ég tengingu við þig.  Skrifa meira þegar ég kem aftur heim. ...  Var að koma heim með bréfið frá þér.  Þú getur ímyndað þér hvað ég varð hamingjusöm að fá loksins smá fréttir.  Við erum greinilega hundrað prósent samtaka í þessu.  Það léttir svo óendanlega á hjarta mínu að því er ekki hægt að lýsa með orðum.  Það er svo gott að vita að þú ætlir að leysa þín mál eins vel og þú getur og ég veit að þú getur það alveg.  Mér hefur liðið alveg einsog þér.  Ég er í ástarsorg.  Ég græt þegar ég fatta að þú ert ekki hérna.  auðvitað höldum við í okkar plön,  okkar sameiginlegu drauma.  Þó við þurfum að fresta einhverju skiptir það engu máli.  Allt lífið er framundan og drauma er ekki hægt að taka frá manni.  En hafi Friðbert múrari og við allir verið hissa þegar við sáum konuna,  nema náttúrlega Grímur gröfumaður sem aldrei verður hissa,  þá minnkaði undrun okkar ekki þegar kærastinn hennar birtist,  lítill rindill með blettaskalla sem náði henni tæpast í mitti.  Þau gáfu sig ekkert að okkur en við sáum þau hverfa burt.  Friðbert múrari fór strax að velta fyrir sér ýmsum spurningum um samskipti þeirra og háttalag,  en svo hófst lestur úr bókinni og síðan héldum við í bæinn.  Steini verkstjóri er óvirkur einsog ég,  en hann fór löngu á undan mér í meðferð og gat því verið bílstjóri á meðan ég var að klára skammtinn;  og það enginn smá bílstjóri því hann er einn af færustu rallýköppum þessa lands og þó víðar væri leitað.  Þó að ég sé hættur að drekka förum við enn í leiðangra og þeim finnst enn gaman að gegna sínu hlutverki og ég hef enn gaman af mínu.  En nóg um það,  því ég var að tala um áhyggjur tengdar drykkju.  Sem unglingur drakk ég stjórnlaust og varð hálfvitlaus með víni,  en það var ekkert mynstur sem virtist trufla mig.  Ég drakk,  varð fullur og svo bara drakk ég ekki.  Ég var ekkert staðráðinn í að detta í það um næstu helgi eða neitt svoleiðis.  Það var ekkert samhengi sem tengdi fylliríin né heldur að þau kæmu mér í teljandi vandræði.  Ég þekkti marga sem drukku oftar en ég og af meiri ástríðu.  Ég var bara svona venjulegur unglingur,  með fullt af áhugamálum,  gekk vel í skóla og hafði gaman af lífinu.  Engu að síður varð ég nær alltaf ofurölvi þegar ég drakk,  sem þótti ekkert tiltökumál,  en þegar ég kemst á fullorðinsár,  hamingjusamlega giftur,  í starfi sem hentaði mér,  róast ég allur og áfengi fer að virka mjög vel á mig.  Ég fer að kunna að fara með það,  einsog sagt er.  Drykkjan færist úr eirðarlausu flandri unglingsins yfir í notalegar aðstæður,  ein rauðvín á föstudögum,  settleg matarboð,  einn eða tveir bjórar,  vínglas með vinum,  og allur sá pakki.  En það er einmitt í þessu ferli,  þegar ég tel mig hafa stjórnina,  sem ég missi hana,  og það tók mig líka langan tíma,  bæði að missa hana og skilja að ég hefði misst hana,  en að lokum var niðurstaðan sú sem ég hef lýst áður,  stöðug löngun í breytt ástand.  Þetta hafði ekkert með það að gera hvort mér gekk vel eða illa,  var í stuði eða óstuði.  Þegar ég horfi til baka,  á stóru drættina í drykkju minni,  þá sé ég þetta sem hægfara seigfljótandi ferli,  sem smám saman læstist um mig,  öfugt við Einar Þór,  öfugt við Evu,  aðalpersónur þessarar sögu,  sem strax taka af skarið og finna sína lausn,  sitt haldreipi í neyslunni,  og þú þarft ekki að mæta á marga AA-fundi og heyra óvirka alkóhólista tjá sig til að sjá að þetta eru í grófum dráttum þær útgáfur sem oftast ber á góma,  hratt og örugglega eða hægt og örugglega,  allavega örugglega.  Elsku Eva,  Ég var framandi vera á framandi plánetu,  fullur af efasemdum og sjálfsvorkunn,  með kross á bakinu og þyrnikórónu á höfðinu.  Stundum lá við að ég kæmist ekki í gegnum dyr,  því krossinn var svo stór og fyrirferðarmikill.  Það var þetta sem fíkniefnin löguðu.  Til að byrja með.  Um hríð.  Þau tóku burt þyrnikórónuna og krossinn,  hnútinn úr maganum,  kvíðann úr hjartanu og allt þetta dót sem fólk er að dröslast með,  já allt óöryggið sem fylgdi mér.  Undir áhrifum leið mér vel.  Þar fann ég sjálfan mig.  Þarna var ég. ...  Hér langar mig að skjóta inn athugasemd,  grípa fram í og leggja orð í belg,  því þarna held ég að nafni minn Einar Þór hitti naglann á höfuðið,  allavega einn af þeim,  því eflaust eru margir naglar og bæði hægt að hitta þá á höfuðið og líka slá á fingurna,  jafnvel í sama högginu.  Þetta getur verið sorglegt,  og er það oftast,  en líka fyndið,  og stundum hvort tveggja í senn.  Þegar ég var í áfengismeðferð á sjúkrahúsinu Vogi,  einsog það heitir,  var þar með mér eldri maður,  virðulegur herra,  með silkiklút um hálsinn og sinn eigin slopp.  Grátt hárið vel greitt aftur,  eflaust upp úr kölnarvatni,  en andlitið rjótt.  augun lífleg en hrædd og í einhverju undarlegu ósamræmi við andlitið.  Maður þessi gekk um gangana einsog hann væri á hóteli,  og ekkert að því,  nema að hann skildi ekki af hverju hann var þarna,  einsog hann hefði villst á hótelum,  ætti að vera á Hótel Sögu en væri á Hótel Borg,  eða öfugt.  Þegar við vorum spurðir var hann sá eini í okkar hópi sem sagðist ekki vera alkóhólisti.  Nei,  það var alveg af og frá.  Hann kvartaði hins vegar yfir því hvað bjórarnir væru stórir,  þessir í dósunum,  en sagðist jafnframt eiga tæki sem mældi áfengismagn í blóði.  Þá gæti hann til dæmis drukkið bjór í bílnum eða í sumarbústaðnum,  áður en hann færi aftur í bæinn,  og um leið gat hann fylgst með í hvernig ástandi hann væri þá stundina.  Þegar mælirinn sýndi leyfilegt magn setti hann bílinn í gang.  Svo gat hann stoppað á leiðinni,  fengið sér meiri bjór og beðið,  bara ef hann var með mæli. «  En eitt sinn bilaði mælirinn, »  sagði gamli maðurinn, «  og ég fékk mér kannski aðeins of marga bjóra,  en þá kom bara löggan,  enda bíllinn ekki lengur á veginum heldur úti í á. »  Okkur hinum,  sem sátum í rauðu sloppunum,  ýmist með gula spjaldið eða rauða spjaldið,  þóttu þetta merkilegar kenningar,  að þessir stóru bjórar hefðu hreinlega ginnt fólk út í ofdrykkju og ef þeir væru bara minnkaðir og fólk hvatt til að mæla áfengismagn í blóðinu með þessum þartilgerða mæli áður en það settist undir stýri,  þá væri þessi nýtilkomni áfengisvandi úr sögunni,  því sannarlega hafði þetta ekki verið svona í gamla daga þegar hvorki var til bjór né bílar,  enda engir í meðferð þá,  bætti gamli maðurinn við í skrækróma fögnuði.  Svona hefst bréfið: «  Sæll gamli gaur!  Það var gott að hitta þig þarna á Vegamótum um daginn og bara hressandi að rifja upp gamla tíma.  Þegar þú færð þetta bréf hefur þú kannski frétt hvar ég er.  Ég er sem sé fluttur austur fyrir fjall,  á bæ sem heitir LitlaHraun.  Þetta er stórt bú í eigu ríkisins og vinnumenn flestir komnir til langdvalar.  Ég er ekki farinn að hitta þá,  því ég er enn í starfsþjálfun.  Ég hef alltaf getað verið ég sjálfur gagnvart þér og vil byrja á að þakka þér fyrir að þú hefur alltaf reynst mér vel.  Ég ætla ekki að reyna að afsaka það sem ég hef gert.  Ég fæ minn dóm og tek hann út.  Enginn mun gera það fyrir mig.  Þegar ég hitti þig þarna á Vegamótum fannst mér ég vera einskis virði og var skítsama um allt og alla.  Ég var í mikilli einsemd,  vorkenndi sjálfum mér og fannst öllum öðrum ganga betur en mér,  sem sagt bullandi óhamingja.  Mér fannst ég ekki hafa neinu að tapa og íhugaði að binda enda á líf mitt og hefði sjálfsagt verið búinn að stúta mér ef ekki hefði verið kominn sólargeisli inn í líf mitt,  lítill blár engill sem heitir Eva... »  Svona byrjaði bréfið til Friðriks.  Nú er það orðin heljarsaga.  Ótal atriði rifjast upp.  Heimurinn hellist yfir mig.  Það er gott að þér líkaði ljóðið.  Ég er viss um að það hefur gefið þér það sama og mér.  Ég held áfram að færa þér tungl og kveikja á norðurljósunum.  Í sömu bók rakst ég á annað ljóð:  EKKI TALA UM STÓRAR ÞJÓÐIR OG LITLAR ÞJÓÐIR ÚTKJÁLKA,  HEIMSHORN OG JAÐRA.  ÞETTA ER HNÖTTUR;  MIÐJAN MIÐJAN HVÍLIR UNDIR ILJUM ÞÍNUM OG FÆRIST ÚR STAÐ OG ELTIR ÞIG HVERT SEM ÞÚ FERÐ.  Þetta var ég búinn að skrifa á blað og hengja upp á vegg.  Nú eru komin tvö ljóð eftir Einar Má hér á klefavegginn. «  Tourist information»  og þetta sem heitir«  Ræðupúlt örlaganna» .  Það hlýtur að vera svaka púlt.  Bréfin þín eru samt dýrmætust og betri en öll ljóð og allar sögur.  Nú er ég búinn að raða þeim í rétta röð.  Ef ég væri bókbindari væri ég búinn að binda þau inn.  Þau eru mín biblía og gefa mér styrk til að þrauka.  Ég lofa þér því,  ég skal þrauka.  Ég finn að það er að færast yfir mig ró og ég held í þá kenningu að þetta hafi verið hræðslukast,  þetta með magann og máttinn.  Ég hef aldrei skrifað jafn mikið um mig sjálfan og er því með alls konar hugmyndir,  ranghugmyndir,  rétthugmyndir,  já bara alls kyns hugmyndir.  Ég held að ég sé kominn í maníu,  sé að verða gú gú og ga ga,  enda búinn að ganga í gegnum einangrun og gæsluvarðhald.  Það á ég sameiginlegt með Gandhi og fleiri góðum mönnum.  Ég leyfi þér að lesa allt bréfið næst þegar þú kemur.  Það er mjög skemmtilegt.  Ég talaði við mömmu.  Hún segir að þú sért algjör perla og mikið í þig spunnið.  Ég er svo stoltur af þér.  Mér finnst líka frábært hvernig þú ert að koma til.  Þú leitar þér hjálpar og færð hana,  fyrst uppi á geðdeild þar sem þú sefur í heilan sólarhring.  Svo kemur pabbi gamli og stappar í þig stálinu og nú ert þú að tala við Sigrúnu sálfræðing,  alveg einsog ég er að tala við Kjell sálfræðing og Magnús geðlækni.  Við biðjum um hjálp og við fáum hjálp,  og þó ég viti að það hafi verið erfitt fyrir þig að byrja að mæta á AAfundi þá veit ég að þeir eru að gera þér gott og það finnur þú best sjálf,  alveg einsog ég. ...  Annars hefur verið ógurleg taugaspenna í fangelsinu í dag.  Stjórnendur hlaupa um allt,  einsog rótarar fyrir tónleika.  Málið er að í dag,  miðvikudag fyrir páska,  hvarf rakhnífur rakarans.  Binni rakari kom hingað til að klippa okkur,  raka af okkur peninga,  einsog Arnar orðaði það.  Binni var að koma af kóræfingu,  í einhverri svaka múnderingu,  gott ef ekki rakur,  enda rakari,  en þegar hann var kominn heim til sín á Selfoss hringdi hann á Hraunið og sagðist ekki finna rakhnífinn sinn og að einhver okkar hlyti að hafa stolið honum.  Það er svaka paník í gangi.  Til dæmis er búið að leita þrisvar sinnum hjá antoni og honum var tjáð í dag að hann væri helst grunaður vegna fortíðar sinnar.  Þetta fannst mér steikt og sleppti mér algjörlega,  sagði atla varðstjóra að þeir ættu ekki að taka Binna rakara trúanlegan. «  Þið ættuð frekar að leita úti á plani eða heima hjá Binna, »  sagði ég. «  Þetta er virkilega vanhugsað og fyrir neðan ykkar virðingu. »  Atli umlaði eitthvað um reglur en ég sá það á honum að honum fannst ég hafa mikið til míns máls. ...  Lúðvík fékk slæmar fréttir í hádeginu.  Ég held að mamma hans sé að deyja.  Ég veit ekkert meira um það,  en Lúðvík er alltaf að fá slæmar fréttir.  Þegar Lúðvík fékk þessar fréttir fór hann inn í klefann sinn.  Hann var niðurbrotinn.  Ég fór inn til hans og kom að honum grátandi.  Ég settist við hlið hans,  tók um öxl hans og talaði við hann.  Hann var sár og ég sem græt mikið sagði honum að það væri gott að gráta og fá útrás fyrir sársaukann.  Ég sat hjá Lúðvíki í góða stund og fann að ég hafði góð áhrif á hann.  Lúðvík þakkaði mér fyrir að koma og tala við sig.  Strákarnir gerðu lítið úr Lúðvíki og sögðu að hann væri alltaf vælandi.  Þá reiddist ég og spurði hvað gerði þá að svona miklu meiri mönnum en hann.  Lúðvík fékk síðan góðan skammt af pillum og hresstist við það.  Kjell og er frá Stavanger.  Hann er kornungur,  myndarlegur strákur,  bjartur og heiðríkur einsog Norðmaður,  og fyrirfram myndi maður ekki búast við að hann hefði mikið að segja mér,  að hann hefði eitthvað í lífsreyndan dóphaus að gera,  en það er öðru nær.  Kjell segir að ég sé í mikilli ástarsorg,  að mér líði einsog ég sé búinn að missa þig.  Ég elska þig svo heitt.  Þess vegna er ég hræddur. «  Þú átt ekki að óttast það versta, »  sagði Kjell einsog sannur sálfræðingur og norski hreimurinn söng í loftinu.  En hvað óttast maður einsog ég?  Hvað óttast fíkill í fráhvörfum?  Hvað óttast dópsali sem staðinn er að verki?  Hann óttast það versta,  þungan dóm,  hrun,  andlegt niðurbrot.  Nei,  það er ekki alveg rétt.  Kvöldið sem ég var handtekinn fann ég fyrir ákveðnum létti.  Þá þurfti ég ekki lengur að óttast að verða tekinn,  þú manst hvað ég var kvíðinn.  Ég vaknaði yfirleitt í keng með kvíðahnút í maganum og skitu.  Óttinn var búinn að kvelja mig síðan um áramót.  Ég finn ekki lengur fyrir þessum ótta.  Nú sé ég hvað ég var klikkaður og paranoid.  Ég var alltaf að fela mig.  Ég var með stöðugt samviskubit.  Það fann ég mest í samskiptum við fólk sem vissi ekki hvað ég var að gera. «  Við hvað starfar þú? »  spyr mig einhver. «  Ég er heildsali, »  svara ég. «  Nú,  hvað flytur þú inn? » «  Flórsykur. »  Ég veit að þó ég sjái eftir þessu þá breytir það ekki því sem ég er búinn að gera.  Það finn ég með veru minni hér.  Ég er að horfast í augu við sjálfan mig og það sem ég hef gert.  Ég verð að sætta mig við það sem ég fæ ekki breytt og síðan að byrja að breyta.  Stundum held ég að það sé álíka spennandi að vera lögga á mannaveiðum einsog dópsali á stöðugu varðbergi.  Það má segja að við höldum heilli atvinnugrein gangandi,  séum undirstaða hennar.  Löggan getur ekki án okkar verið og við ekki án hennar.  Einn gaurinn í fíknó sagði við mig: «  Ég veit að það er vont að vera afhjúpaður,  en ég skal segja þér að það er enn verra að vera ekki afhjúpaður. »  Ég held að hann hafi nokkuð til síns máls eða þannig líður mér að minnsta kosti.  Nú finn ég bara fyrir söknuði til þín.  En sá norski var að tala um ástina.  Sigrar hún fráhvörfin?  Sigrar hún samviskubitið?  Ef um raunverulega ást er að ræða fer allt vel.  Nú finn ég hana vaxa.  Þannig hefst minn bati.  Elsku Einar Þór,  klukkan er hálffimm og Óli bróðir þinn fór og sótti bílinn fyrir mig.  Þvílíkur lúxus!  Hann skipaði mér að draga gardínurnar frá og fara í bíltúr.  Ég gerði það og brunaði einsog Schumacher um allan bæ.  Næstu daga verð ég á fullu við að klára þetta bölvaða skilnaðarmál.  Ég ætlaði til sýslumanns en það var auðvitað búið að loka.  Svona er það.  Ég fer bara aftur á morgun.  Nú er að byrja mynd í sjónvarpinu um sænska stelpu sem er myrt af pabba sínum.  Slít þessum fundi.  Klukkan er 22.18. ...  Bubbi setur Led Zeppelin á fóninn og hverfur inn í annan heim,  en ég hlusta á Palla Rós.  og rifja upp góðar stundir með þér.  Þær koma til mín einsog hassvíman til Bubba í laginu.  Mér finnst ég vera staddur á Óðinsgötunni og finn þig í faðmi mínum,  heita og mjúka.  Þar vil ég vera,  hjá þér.  Ég hugsa heim,  brosi til þín og blikka þig.  Þú ert svo sæt á nýju myndinni.  Grow old with me,  syngur Palli.  Ég byrjaði á lagi þrjú því ég verð stundum svo sorgmæddur þegar ég hlusta á lag númer tvö.  Það er of blúsað þessa stundina.  Og svo kemur Lets stay together og ég í hörkustuði,  happy or sad...  Ég brosi út að eyrum,  er sáttur við lífið,  einum degi lokið,  þetta er allt að koma.  Ég finn að þú heldur í hönd mína og ég sakna þín.  Græt aðeins.  Það er bara hressandi.  Halelúja,  syngur Palli.  Hann gerir þetta vel,  strákurinn.  Jæja,  ástin mín,  gott að spjalla við þig.  Ég býð þér góða nótt.  Ég er kominn í hús númer fjögur og ég held útsýninu,  sjónum.  Þetta er allt annað líf,  betra herbergi,  annar mórall.  Hér er mikil menning,  miðað við menninguna í húsi númer þrjú.  Þar er ekki eðlilegt ástand.  Það verður að segja það einsog það er.  Hér eru tveir morðingjar,  anton og Lúðvík.  Anton drap stelpu á akranesi en Lúðvík stútaði Palla plöntu.  Það hefur mikið verið fjallað um mál Lúðvíks og hann játað og neitað á víxl,  en anton er bara svona afgreitt mál,  brjálæðingur af Skaganum.  Þeir eru í mikilli vörn og ég mun virða þá stöðu.  Ég hef svo sem heldur ekkert til þeirra að sækja.  Þeir eru ekki foringjar hér á ganginum.  Það er arnar.  Ég þekki hann.  Ég smíðaði fyrir hann sölubás á meðan hann rak bílasölu.  Sæskrímslin spiluðu líka fyrir hann í svaka veislu sem hann hélt.  Þá lék allt í lyndi og addi flottur á því.  arnar er góður leiðtogi.  Hann er jákvæður og hefur reynslu af því að sitja inni.  Litla-Hraun hefur verið hans annað heimili og hann lítur á það sem eðlilegt mál að dvelja hér,  bara einsog hann eigi sumarbústað fyrir austan og komist ekki til baka vegna óveðurs.  Ég man að Sverrir Hafnfirðingur,  sem ég ruglaði með í gamla daga,  sat inni með Arnari fyrir nokkrum árum og hann sagði að addi hefði hreinlega bjargað lífi sínu,  bara með því að vera jákvæður og hress.  Nú er ég að velta því fyrir mér hvort ég eigi ekki að skrifa Friðriki lítið bréf,  einsog ég er að skrifa Einari Má,  því nú rifjast upp enn fleiri hlutir,  alls konar atvik,  og því rís ég upp af dýnunni,  geng í átt að dyrunum og hringi bjöllunni.  Ég ætla að biðja Sólrúnu fangavörð um að færa mér auka blýant.  KAFLI ÁTTA Undir lokin í bréfinu til mín segir Einar Þór: «  Ég á kærustu.  Í bréfum mínum til hennar hef ég verið að færa henni ljóð og setningar úr verkum þínum,  því margt í þeim hefur snert mig og gefið mér styrk.  Það er ósk mín að með þessu bréfi geti ég þakkað þér... » ...  Elsku Eva,  Ég finn að það er hiti í mér og ég er allur að styrkjast.  Í svona einangrun sér maður nýja hluti og það ætla ég að notfæra mér í framtíðinni.  Í dag gluggaði ég í ljóðabók en það hef ég ekki gert síðan í barnaskóla.  Eitt ljóð snerti mig og nú finn ég í gegnum söknuðinn og tárin hve heitt ég elska þig.  Ég skrifa það fyrir þig aftan á þetta blað.  augu þín eru stjörnur sem svífa um geiminn,  hár þitt stígur sem hlykkjast um snjóhvíta sængina.  Ég kveiki á norðurljósunum og færi þér tungl sem ég hef veitt einsog ljóð upp úr sjónum. ...  Elsku Einar Þór,  Takk fyrir að færa mér tungl sem þú hefur veitt upp úr sjónum og takk fyrir að kveikja á norðurljósunum bara fyrir mig.  Skilaðu kveðju til Einars Más.  Kannski ég skrifi honum bara sjálf.  Í gærkvöldi þegar ég var að koma heim frá mömmu dönsuðu grænar öldur á himninum.  Ég stansaði í hálkunni og fékk gæsahúð og starði af hrifningu því mér fannst að þú værir að senda mér styrk og ást.  Draumurinn er frekar snúinn.  Ég þyrfti helst að kalla á Guddu galdranorn eða Diddu pönkara en læt nægja að fá mér sígópásu til að ráða fram úr honum.  Sumt liggur samt í augum uppi.  Ókei...  Mamma þín er sorgmædd(  svarti kjóllinn)  en hún er í hvíld núna(  Kanarí) ,  allir hafa áhyggjur(  jú,  jú)  og ég hef heyrt það frá Óla bróður þínum að Brynjólfur sé alveg tjúll.  Krónprinsinn er móðursjúkur.  Það er bara einsog við var að búast og ekkert við því að gera.  útlendingarnir eru fólk sem tengist ekki fjölskyldunni en vonast til að geta átt hlutdeild í auði hennar,  fyrirtækinu.  Þetta lið er að gaufast í kringum húsið í þeirri von að einhverjir molar hrökkvi til þess.  Þú býrð yfir ofurkrafti innra með þér sem kemur í ljós á ýmsan hátt(  sportbílarnir) .  Krafturinn kemur og fer líktog í draumnum en þú vinnur alltaf einhverja sigra í hvert skipti sem krafturinn nær á þér tökum.  Þú sérð í gegnum fólk sem er að reyna að blekkja þig eða hafa eitthvað af þér(  útlendingarnir í ruslinu) .  Það er dálítið skrýtið að þú sjáir þá sem innflytjendur eða nýbúa og lýsir kannski þínum eigin fordómum.  Þess vegna finnst mér Einar Þór,  nafni minn og lærifaðir,  horfast í augu við sjálfan sig og hitta naglann á höfuðið þegar hann segir: «  Ég er á Litla-Hrauni vegna þess hvernig ég er,  en ekki aðrir, »  og seinna þegar við ræðum málin bætir hann við: «  Ég er ekki alkóhólisti af því að ég er ættleiddur og sköllóttur,  ekki af því að ég er alinn upp í Hafnarfirði,  eða af því að mamma var í Mæðrastyrksnefnd eða pabbi gat verið strangur. »  Við erum samt að reyna að átta okkur á þessu öllu,  því að við erum að segja söguna af því hvernig það var,  hvað gerðist og hvernig það er núna,  og þó við æpum stundum út í tómið og finnum engin svör,  og þó við grátum og hlæjum,  höldum við samt áfram af þeirri einföldu ástæðu að það er ekkert annað í stöðunni.  Ástin mín,  ég hef ekkert annað að gera en að sakna þín...  Ég er alltaf að hugsa um þig,  hvað þú sért að gera og hvernig þér líði.  Ég vona að ykkur farnist vel og að þið fyrirgefið mér syndir mínar.  Ég sakna þess að geta ekki lengur búið til handa þér kaffi.  Þér finnst kaffi svo gott,  einsog ömmunni í Fótsporunum.  Hún kallar það lífgrös,  ágætis orð.  Ég reyki tvo pakka af sígó á dag.  Ég hef aldrei kynnst öðru eins.  Ég er með stanslausa löngun í sígarettur.  Ég hef eiginlega enga lyst á mat en reyni að narta í hann,  ekki af því að maturinn sé svo vondur heldur hef ég bara enga matarlyst.  Ég fæ líka alls konar ranghugmyndir um að það séu sett einhver lyf í matinn,  að það sé verið að eitra fyrir mér,  svo ég tali meira og segi alls kyns vitleysu sem síðar verður hægt að nota gegn mér.  Þegar mér líður sem verst geng ég um gólf og held myndinni af þér fast við hjarta mitt og leyfi þér að hugga mig og heyri þig segja að þetta fari allt vel og að þú ætlir að standa með mér.  Nú er síðdegiskaffið fyrir framan mig.  Þar á meðal er brauð með eggi.  Ég veit hvað þér finnst það gott.  Ég tími varla að borða það.  Það minnir mig á þig.  Komdu til mín,  ég skal gefa þér brauð með eggi.  annars er ég í algjörri einangrun.  Þeir sem ég tala við eru rannsóknarlögreglan,  sálfræðingur,  fangaverðir,  læknir,  hjúkrunarfólk og prestur.  Ég er ekki að segja að þetta sé slæmur félagsskapur,  en þetta er ekki félagsskapur sem ég hef kosið mér að öðru leyti en því að ég hef sjálfur komið mér í þessar aðstæður.  Ég veit vel að í heiminum er margt einmana fólk sem ekki hefur svo marga viðmælendur.  Samt er þetta algjör einangrun,  einangrun ætluð til að brjóta mig niður svo ég tali.  Þess vegna held ég þetta með eitrið.  Enginn kemur beinlínis til mín til að eiga við mig samskipti,  þó að útkoman verði oft ágæt.  Ég er kominn heim í heiðardalinn,  ég meina,  ég er aftur kominn austur á Litla-Hraun,  laus úr einangrun.  Núna er ég í húsi númer þrjú.  Það stendur til að færa mig í hús númer fjögur,  og ber að líta á það sem stöðuhækkun.  Hús númer þrjú,  eða gangur þrjú,  er einsog biðstofa í helvíti.  Þar eru allir útúrruglaðir.  Í dag fékk einn heimsókn og það var veisla.  Þrír okkar eru dóplausir.  Ég tefldi við Sigga Svamp.  Hann var svo dópaður að hann sofnaði á milli leikja,  en hann er ágætur í skák og það er ég líka.  Siggi var að segja reynslusögur af sjálfum sér.  Hann bjó í Bergen og talaði norsku.  Alltaf þegar saga hans barst til Noregs skipti hann yfir í norsku án þess að taka eftir því.  Það var hins vegar enginn þráður í sögunni og stundum vissi Siggi ekkert hvar hann var. «  Nú,  er ég á Hrauninu? »  sagði hann.  Ég vona að ég haldi útsýninu og fái að njóta þess að sjá sjóinn,  en ef svo verður ekki trúi ég því að guð sé að sýna mér eitthvað annað.  Takk fyrir að senda mér Gandhi.  Ég er búinn að horfa á hana tvisvar.  Í upphafi myndarinnar er smá speki sem ég veit að þú hefur gaman af.  Ég læt hana flakka,  hún er svona: «  Einskis manns ævi er hægt að afgreiða í einni sögu.  Ógerlegt er að veita hverju ári nægilegt rými,  fjalla um hvert atvik,  hvern mann sem kom að mótun þessarar ævi.  Það er hægt að vera trúr frásögninni í anda og reyna að finna leiðina að hjarta mannsins... »  Ég heillast af Gandhi,  af aðferðum hans,  að sýna auðmýkt og halda í sjálfsvirðinguna.  Ég sofnaði út frá myndinni í gær og ætla að horfa á hana aftur í kvöld.  Samstaða,  ást og sjálfsvirðing.  Þannig var það hjá Gandhi og frú. «  Ástin er okkar megin og bara hið góða sigrar hið illa... »  Nei,  þetta eru ekki mín orð og ekki Gandhis.  Þetta sagði dr. Martin Luther King.  Ég get að vísu ekki titlað mig doktor en við Marteinn eigum margt sameiginlegt.  Ég kíkti á kassann.  Þar var þáttur tileinkaður dr. King.  Marteinn(  ekki Gísli Marteinn)  þurfti oft að þola að vera tekinn fastur og settur í einangrun.  Þegar hann var í háskóla tileinkaði hann sér aðferðir Gandhis,  að nota frið frekar en hatur og vera ekki hræddur við kúgarana og hvetja aldrei til ofbeldis.  Ástin sigrar allt...  Á legsteini Lúthers konungs stendur:  FREE aT LaST,  og enn og aftur kemur talan þrír.  Við erum líka að fagna frelsinu sem við fundum:  FREE aT LaST.  Svo ætlum við að eignast eitt barn og þá eru börnin þrjú.  Skilurðu mig?  Mér verður hugsað til Ófeigs.  Ég trúi því að þú hafir verið send til mín.  Sérðu það sem ég sé?  Finnurðu það sem ég finn?  Svaka flug í gangi núna.  Það er vont að hata.  Það gefur ekki góða raun.  Trúðu mér.  Ég tala af reynslu.  Ég myndi mæta honum hér á fangelsisganginum og segja: «  Sæll Höskuldur,  hvað heldurðu að þú fáir þungan dóm?  Játaðirðu á þig viskíið eða bara koníakið?  Sagðirðu til strákanna sem dreifa bjórnum? »  Nei,  forstjóri áfengisverslunarinnar er fínn maður og stundar sín viðskipti.  Hann lítur ekki á sig sem glæpamann.  Svipað er það með dópsalana.  Fæstir okkar líta á sig sem glæpamenn og ekki kúnnarnir heldur.  Við segjum einsog aðrir:  Við erum bara í viðskiptum og stundum þau einsog hver önnur viðskipti.  Við erum heiðarlegir svo lengi sem við svíkjum ekki vigt og erum með góð efni í umferð.  Og við erum með það á hreinu,  ef ekki ég þá einhver annar.  Í okkar bransa gildir hið fornkveðna:  Maður kemur í manns stað.  Þannig hugsum við í siðblindu okkar.  Ég er ekki að mæla með því,  en þannig er það.  Ég segi ekki að það eigi að leyfa allt eða banna allt,  bara að hvorugt leysir vandann. ...  Ég var handtekinn á sunnudegi og nú er aftur sunnudagur.  Eða það held ég.  Er liðin ein vika,  tvær vikur,  þrjár?  Mánuður,  ár eða öld?  Segjum bara að það sé vika og þá er ég búinn að vera jafn lengi í þessum klefa og það tók guð að skapa heiminn,  sé hvíldardagurinn talinn með og reiknaður inn í sköpunarverkið.  Ég býst ekki við að tala við neinn í dag,  nema einhver banki upp á,  einhver sem á erindi við mig,  kannski guð.  Hann vill kannski ræða við mig um tímann,  nú þegar ég hef setið hér jafn lengi og það tók hann að skapa heiminn.  Á eftir fæ ég að fara út í garð og hlaupa og sparka bolta.  Ég er eirðarlaus.  Þessi einangrun fer illa í mig.  Ég er ekki viss um að guð hafi skapað heiminn til að ég sæti í einangrun.  Ég hugsa að hann hafi haft eitthvað annað í huga,  og þess vegna vilji hann sýna mér þessa stöðu,  að hún getur komið upp í spilunum,  sé ekki rétt gefið.  Ég svaf illa í nótt.  Ég var alltaf að hrökkva upp.  Mig er enn ekki farið að dreyma þig.  Mig dreymir næstum ekki neitt.  Mér finnst ég vera rispuð plata.  Ég er alltaf að skrifa það sama.  Það er hrollur í mér.  Ég skelf af kulda.  Mér er illt í maganum og með ógleði.  Ég vildi að ég gæti komið upp í til þín og haldið utan um þig.  Ég er alltaf að vona að ég fái að sjá þig.  Þegar ég heyri einhvern labba frammi á gangi held ég að það sért þú að koma til mín.  Mér gengur illa að lesa og dreifa huganum.  Sólrún fangavörður kom að spjalla við mig áðan.  Hún er góð við mig og ég á henni mikið að þakka.  Hún hvatti mig til að skrifa Fjólu systur og það mun ég gera.  En ég horfist í augu við staðreyndir:  Ég var skökk allan sólarhringinn og fannst þetta æðislegt.  Ég var flutt á Óðinsgötuna með börnin tvö,  Bjössa og Birnu,  skilin við manninn,  skilin við húsið,  bílinn og allt sem ég átti í einhverju öðru lífi.  Ég var einsog fín frú sem hleypur á brott með sígauna.  Við hlógum og skemmtum okkur.  Ég hafði ekki skemmt mér svona vel síðan ég var sautján ára.  Nú var loksins gaman.  Í mörg ár var ég búin að halda þessu öllu í skefjum.  Spáðu í álagið.  En svo kom líka sá dagur að þú sagðir: «  Bless.  Ég þarf aðeins að skreppa.  Ég verð ekki lengi. »  Svo komst þú bara ekkert heim aftur en í staðinn kom löggan,  Stebbi pólís og allir hans menn,  einsog lesa má um í skýrslum. «  Klukkan 22.40 fóru lögreglumenn að heimili Einars Þórs,  en hann var ekki með í för.  Til dyra kom sambýliskona Einar Þórs,  Eva Óskarsdóttir,  og var hún handtekin vegna gruns um fíkniefnamisferli og kynnt réttarstaða sín.  Einnig var kynnt fyrir henni leitarheimild lögreglunnar með undirskrift Einars Þórs...  Í íbúðinni voru tvö börn hennar sofandi.  Eva fékk heimild til að hringja í móður sína.  Eva var spurð hvort einhver fíkniefni væru í íbúðinni og hvort hún vildi framvísa einhverju áður en leit hæfist.  Eva sagðist ekki vita til þess að nein fíkniefni væru í íbúðinni og hún hefði engu að framvísa.  Við húsleitina var lagt hald á glósubók og tvo bréfmiða,  hugsanlega skuldalista,  ásamt myndbandsspólu sem var í myndbandsupptökuvél... »  Já,  einsog glöggt má sjá,  þá var lögreglan ekki mætt á svæðið til að láta mig vita að ég hefði unnið í happdrætti eða verið kosin skemmtilegasta kona ársins,  heldur var búið að handtaka þig með niðursuðudós fulla af eiturlyfjum og nú voru þeir mættir hingað heim til að gá hvort hér leyndist meira.  Á milli setninganna úr dómskjölunum standa auðvitað augnablik,  helfrosin augnblik sem enn hríslast um mig. «  Áttu einhvern náinn aðstandanda eða eigum við að hringja í Barnaverndarnefnd? »  sagði einn lögreglumaðurinn.  Ég heyri þessa setningu aftur og aftur en svo kom mamma og ég var færð niður á lögreglustöð.  Ég man enn augu hennar og vonleysið í svipnum þegar þeir leiddu mig burt.  Eins finn ég kuldann og tómleikann,  sé enn fyrir mér græna steypuna og missi allt tímaskyn.  Ég dundaði mér við að rífa niður frauðplastglös í bita,  eins litla og hægt var,  og með plastgafflinum teiknaði ég mynstur á frauðplastboxið utan af fiskinum.  Seinast var ég farin að plokka málninguna af veggjunum og raða flögum í mynstur á gólfið.  Ég skalf úr kulda allan tímann og náði ekki að sofna fyrr en gamla konan í lögregluskyrtunni kom með tvö teppi.  Þá var ég með þrjú teppi,  tvö hrein,  til viðbótar við það skítuga sem var á plastdýnunni fyrir.  auðvitað átti ég að forðast allt sem hann gerði og vera góður og til fyrirmyndar.  Auðvitað átti ég líka að vera þakklátur,  heiðra föður minn og móður,  fylgja heilræðavísum Hallgríms Péturssonar,  hlusta á prestinn,  stunda skólann og verða að manni,  vinnandi manni,  einsog pabbi vildi að ég væri.  Og þannig reyndi ég að vera og þannig var ég,  góður strákur,  þar til allt fór í köku og ég kúkaði í brækurnar,  meira að segja í bókstaflegum skilningi.  Það gerðist um leið og ég fór að drekka,  eða þannig.  Þá hófst ferli sem ekki varð stöðvað,  bara einsog þegar stíflugarður brestur,  en af því að ég var góði strákurinn,  stubburinn,  trúðurinn,  þá trúði enginn neinu upp á mig.  Þannig var það lengi vel.  Ég meina,  miklu lengur en það átti að vera.  Óli var stóri bróðir.  Hann hreif mig með sér.  Ég dáði Óla,  einsog yngri bræður gera.  Hann fór með mig á bíómyndir og þekkti alls konar stráka sem voru stórir og flottir.  Allir hnippandi hver í annan og að segja eitthvað sniðugt.  Óli var góður við mig.  Ég beið eftir að verða svona stór einsog hann og vinir hans og geta gengið með sólgleraugu,  reykt og hrækt út úr mér tyggjói.  Ég vildi að tíminn liði hratt svo ég gæti hætt að vera lítill,  hætt að vera stubbur,  og ég gerði það bara sjálfur,  af eigin rammleik,  hætti að vera lítill stubbur.  Svo vildi ég mjókka og vera svona svalur einsog unglingarnir sem Óli þekkti.  Það gerðist að vísu ekki en ég fór að ganga í hermannajakkanum með pönkarakrotinu á bakinu,  með hundaólar,  nælur og ég fékk mér sólgleraugu.  Það var heldur ekkert mál að byrja að reykja.  Ég keypti mér bara sígarettur og byrjaði að reykja.  Ég var strax orðinn svalur gaur og jafnvel flottari en Óli.  Hann var enginn búningahönnuður,  meiri svona lúði einsog fyllibyttur eru oft.  Þegar Dóri frændi kom í land sat ég hjá þeim,  honum og Óla,  inni í herbergi og hlustaði á plötur.  Lyktin úr pípunni hans Dóra var góð en þeir voru alltaf að lofta út.  Hassið var samt aldrei efnið hans Óla.  Það var efnið mitt.  Ég fór að halda með Óla og líka verr við pabba.  Ef ég sá áður smá sanngirni sá ég nú bara óréttlæti.  Ef mér fannst áður að pabbi væri að reyna að ala hann upp og gera hann að manni fannst mér nú að hann ætti ekkert að vera að skipta sér af honum og láta hann bara í friði.  Kannski varð Óli alltaf svona fullur út af þessu.  Kannski var hann svona lengi í burtu af því að hann kveið fyrir að koma heim.  Ég man líka að það voru erfiðir tímar í byggingabransanum,  verðbólga og læti.  Þetta fór allt í skapið á pabba og hann lét það bitna á Óla,  einsog verðbólgan væri honum að kenna eða vandræðin í byggingabransanum.  Ekki var Óli í ríkisstjórninni.  Það sýður á mér núna.  Ég hætti að skrifa og var að reyna að fá að leggja inn á símann en vitleysingarnir sem vinna hérna vilja ekkert fyrir mig gera.  Ég er með dúndrandi hausverk,  rosalega tæpur.  Ég missti stjórn á mér áðan og var hvass í orðum og sagði að þetta gengi ekki lengur. «  Geðheilsa mín er í stórhættu, »  hrópaði ég.  Gaurinn sem stjórnar fangelsinu var kallaður til.  Hann er búfræðingur og lítur á okkur sem búfénað.  Hann kom og ræddi við mig.  Ég reyndi að vera auðmjúkur.  Ég held að mér hafi tekist að koma sjónarmiðum mínum á framfæri.  Allavega lögðu þeir 700 kall inn á símann og ég fékk að hringja í þig.  Klukkan er 22.00.  Lock up.  Alltaf hressandi að vera læstur inni...  Ég las aftur yfir bréfið til pabba og vona að það fari á morgun.  Ég ligg og hugsa um pabba,  um allt sem ég hef gert honum.  Kannski er hann líka að hugsa og hressist þegar hann fær bréfið.  Ég myndi hressast ef ég fengi bréf frá honum. ...  Ég var að koma úr viðtali hjá hjúkrunarfræðingi.  Hún er frá Hollandi og heitir einhverju hollensku nafni sem hljómar einsog Think,  að hugsa á ensku.  Ég veit ekki hvort það er hugsað mikið í Hollandi,  en loksins þegar ég er búinn að taka Öllu alkahjúkku í sátt fæ ég einhverja kolbilaða kerlingu frá Hollandi í hausinn.  af hverju fer hún ekki bara heim til sín að rækta blóm og reykja hass?  Hún hlustaði ekki á það sem ég var að reyna að segja við hana,  ég var að kvarta undan símanum,  heldur sagði mér að þetta væri fangelsi.  Ég sagði henni að ég þyrfti enga blómasölukerlingu frá Hollandi til að segja mér það.  Hún rak mig út.  Frammi hitti ég Helga,  strák úr Hafnarfirði.  Hann var að koma hingað í dag.  Hann var með svaka mikið af tattúum en ekkert eins flott og okkar.  Fjölnir kann sitt fag.  Helgi spurði mig strax hvort ég ætti í pípu.  Ég sagði honum að ég væri edrú og ætlaði að vera það á meðan ég er hér,  að minnsta kosti.  Ég man eftir Helga.  Hann kom oft í félagsmiðstöðina á meðan ég vann þar.  Hann var alltaf upp á kant við allt og alla.  Ég náði samt alltaf að róa hann og var góður við hann.  Hann er hér í sjötta sinn,  tuttuguogfimm ára.  Það var gott að fá smá pening.  Ég gerði stórinnkaup í sjoppunni í dag,  sturtusápu,  húðkrem,  eyrnapinna,  umslög,  frímerki,  skrifblokk og svo lagði ég 5000 kall inn á símann.  Ég hringdi í mömmu.  Hún sagði að pabbi hefði tekið bréfinu vel og hann ætlaði að hugsa til mín.  Mér finnst líka gott að ég lét ekki vinkonu mína frá Hollandi eyðileggja fyrir mér daginn.  Ég horfði aðeins á Gandhi og þar er margt hægt að læra,  til dæmis að láta fólk ekki koma sér í uppnám og standa á rétti sínum.  Ástin mín,  ég bara græt og græt.  Ég geng um gólf með myndina af þér og þrýsti henni að mér og leyfi þér að hugga mig.  Ég veit ekki hve oft ég er búinn að lesa bréfin þín.  Þau gefa mér vonina um að allt fari vel.  Ég skrifaði bréf til Fjólu systur.  Ég bað hana um að fara með kerti á leiðið hjá mömmu.  Ég vildi líka segja henni sjálfur hvar ég er,  að ég sé kominn með nýtt heimilisfang.  Ég er búinn að vera með lagið eftir Bob Dylan á heilanum í dag,  lagið sem ég spilaði fyrir þig.  Manstu?  Take a woman like your kind To find the man in me.  But,  oh,  what a wonderful feeling Just to know that you are near...  Kannski er það vegna þess að þú hefur spilað það í dag og verið að hugsa til mín,  en kannski er ég bara að ímynda mér það.  Mér var lofað að þetta myndi ganga hratt fyrir sig en yfirheyrslur láta á sér standa.  Ástin mín,  ég er í algerri óvissu um hvernig þetta fer allt saman.  Ég verð bara að bíða og vona það besta.  Ég er alveg tómur í höfðinu og mér finnst ég alltaf vera að skrifa það sama en það er bara þetta sem ég finn,  söknuður til ykkar allra.  Þið eruð mér svo mikils virði.  Ég vona að ég muni aldrei missa ykkur frá mér.  Elsku Bjössi,  Þakka þér fyrir að vilja vera vinur minn,  það sýndir þú mér svo vel með bréfinu sem þú sendir mér.  Þú ert rosalega heppinn að eiga svona góða mömmu.  Hún er besta mamma í heimi.  Þú getur verið stoltur af henni.  Hún segir að þú sért búinn að vera góður strákur.  Ég ætla að biðja Friðrik vin minn að útvega þér tölvu.  Það er alltaf verið að skipta um tölvur þar sem hann vinnur.  Mamma þín sagði líka að þú værir góður við Birnu.  Ég vona að þú sért duglegur í skólanum og haldir áfram að stunda íþróttir.  Ég á inneignarnótu í Hr. Hafnarfirði,  kr. 9000.  Biddu mömmu þína að fara með þér og kaupa eitthvað fallegt sem þig langar í.  Passaðu mömmu og litlu systur og knúsaðu þær og kysstu frá mér.  Mér þykir vænt um þig.  Ég sakna þín mikið.  Þinn vinur Einsi...  Elsku Birna,  Ég sakna þín mikið og þykist vita að þú sért að reyna að hringja í mig en því miður er síminn minn bilaður og ég get ekki svarað í hann.  Mamma þín segir að þú kallir mig e-di.  Það þýðir Einsi.  Það gerir mig svo stoltan.  Vertu dugleg að borða og ekki gleyma að dansa og skemmta þér.  Það fer þér svo vel.  Ég veit um einn sem er skotinn í þér.  Ekki segja honum að ég hafi sagt þér það.  Hann heitir Árni.  Þú mátt heimsækja hann þegar þú vilt,  allavega vill hann að þú komir í heimsókn og leikir við sig.  Hlakka til að sjá þig.  Þinn vinur Einsi...  Talan þrír skiptir þau máli,  og fyrst við erum þrjú hlýtur hún líka að skipta mig máli.  Allt sem skiptir þau máli í þessari sögu skiptir mig máli,  en það þarf ekki að vera öfugt,  að allt sem skipti mig máli skipti þau máli.  Ef ekkert hefði nú gerst,  ef Einar Þór hefði ekki setið á Litla-Hrauni,  ef Einar Þór hefði ekki skrifað mér bréf,  eða ef hann hefði skrifað mér bréf og mér hefði aldrei borist það,  ef Eva hefði ekki látið mig fá bréfið eða bara gleymt því.  Kannski hefði hún viljað eiga það sjálf,  eða segjum að mér hefði borist það og það bara legið í einum af blaðabunkunum á vinnustofunni og ég rekist á það af og til,  einsog raunin var um hríð,  nei,  þá veit ég ekki hvort ég væri að velta þessu fyrir mér.  Það þurfti meira til.  Það þurfti tíma.  Það þurfti tengingu,  nokkur ár á galeiðunni,  skipbrot,  uppgjöf.  Samt byrjar þetta allt með þessu bréfi,  það er minn köttur,  það er mín mús,  mitt orð sem í upphafi var.  Fæðingardeild þessarar sögu er því með vissum hætti ríkisfangelsið á Litla-Hrauni,  bréf skrifað af gæsluvarðhaldsfanganum B4 og ritskoðað af fíkniefnalögreglunni.  Einu sinni var bréf...  Lögreglumaðurinn sem las bréfið skrifar upphafsstafi sína á hverja síðu.  Hann heitir Stefán Jónsson og skrifar upphafsstafi sína með grænum penna,  rithönd ágæt.  Stj. ,  jafn oft og síðurnar eru margar.  Skyldi hann hafa nennt að lesa þetta allt?  Stundum hefur hann kannski bara kvittað.  Hvað veit ég?  Kannski hefur viðfangsefnið líka gripið hann og hann velt því fyrir sér að skrifa sögu?  Hann benti Evu á að gera það.  En Stj. ,  upphafsstafir Stefáns lögreglumanns,  hafa auðvitað sinn tilgang,  þann að upplýsingar leki ekki út úr fangelsinu,  að ekki sé hægt að koma skilaboðum til óæskilegra aðila.  Það gæti eyðilagt sönnunargögn og haft áhrif á allan málatilbúnað.  Svona eru reglurnar og um þær hef ég ekkert að segja og þó ég hefði það breytti það engu.  Líklega eru þær bara eðlilegar,  þó í huga sakborningsins geti þær tekið á sig öfgafulla mynd.  Það er líka alveg skiljanlegt.  Honum finnst þetta þrúgandi hnýsni,  sérstaklega ef hann veit að það er ekkert í bréfunum sem skiptir lögregluna máli.  En lögreglan þarf að leita af sér allan grun.  Henni er líka í sjálfsvald sett að nýta sér bréfin,  ritstörf fangans,  og það myndi ég gera ef ég væri í lögreglunni.  Flinkur lögreglumaður skoðar ekki síst smáatriðin.  Hann setur sig inn í hugarheim sakborningsins,  því hann vill vita um hvað málið snýst.  Hann byggir á atburðum og býr til frásögn.  Hann vinnur einsog sagnaskáld.  Þegar ég skrifa skáldsögur skil ég hvers vegna mig langaði stundum að verða lögga þegar ég var lítill.  En þar með er ekki öll sagan sögð.  Vald lögreglunnar yfir bréfum fanga snýr ekki bara að því sem í þeim stendur.  Lögreglumennirnir afhenda þau þegar þeim sýnist,  eftir eigin geðþótta,  og ekki endilega í réttri röð.  Eitt annað átti ég sameiginlegt með Evu en að yrkja ljóð inni á Vogi,  og það voru áhyggjurnar.  Allir í kringum mig höfðu áhyggjur á meðan ég drakk,  og þá einkum konan og börnin.  Ég var að vísu orðinn of stór til að hægt væri að senda mig í Neskaupstað og staða mín líktist ekki á nokkurn hátt stöðu götubarna.  Nei,  ég var einn af þessum vel settu drykkjumönnum,  drakk mest með vinum mínum eða einn eða þegar ég var einhvers staðar í burtu.  Ég spáði í tegundir og þóttist hafa vit á vínum og ég gat alveg mætt í samkvæmi og haldið á glasi án þess að gera mig að fífli.  Ég gat líka mætt í samkvæmi,  haldið á glasi og gert mig að fífli.  Það var bara svona happa-  og glappaaðferð,  hrein hending hvernig fór.  Það var aldrei spurning um hvort ég færi yfir strikið heldur hvenær.  Það gat liðið langur tími.  Það gat liðið stuttur tími,  en það kom að því.  Oft hafði ég tvo vini mína með.  Þeir kölluðu sig bílstjóra og lífvörð og sögðust vera að passa skáldið.  Steini verkstjóri var bílstjóri en Friðbert múrari var lífvörður.  Friðbert múrari er líka kallaður Tröllið og þeir koma báðir fyrir í Kannski er pósturinn svangur og einnig Grímur gröfumaður og axel pípari.  Árið 2001,  þegar bókin kom út,  fórum við og afhentum Grími gröfumanni eintak,  ég,  Steini verkstjóri,  Friðbert múrari og axel pípari.  Grímur tók okkur með kostum og kynjum,  í lítilli íbúð ofarlega við Laugaveginn sem hann var búinn að missa í hendur fógetans,  en Grímur gröfumaður tekur fógetann ekki svo alvarlega,  ekki frekar en önnur veraldleg yfirvöld. «  Sko,  þeir ætluðu að bera mig út hérna um mánaðamótin, »  sagði Grímur um leið og við supum á vodkanum,  allir nema Steini verkstjóri, «  en þeir komu bara ekkert,  þessi helvítis kvikindi.  Það er ekkert hægt að treysta þessum mönnum.  Svo þykjast þetta vera opinberir aðilar. »  Grímur er lágvaxinn,  samanrekinn,  með mikinn maga sem stendur út úr fráhnepptri köflóttri skyrtunni.  Hjá honum búa þrír strákar,  allir af tælensku bergi brotnir.  Þeir eru synir fyrrverandi sambýliskonu Gríms,  en Grímur hefur tekið þá að sér og sér fyrir þeim á meðan móðir þeirra er upptekin við annað.  auk þess leigði hjá Grími þeldökk súludansmær,  Thelma,  ættuð frá Jamaíka.  Hún var hætt í súludansinum en vann í Byko.  Friðberti múrara brá mjög í brún þegar hann sá hana,  okkur hinum reyndar líka,  en Friðbert múrari var sá eini sem gaf það til kynna með afgerandi hætti.  Konan var hávaxnari en hann,  yfir tveir metrar,  og með barm svo mikinn að hann birtist í dyragættinni löngu á undan öllu öðru.  Við sátum í eldhúsinu en konan var á leiðinni á klósettið.  Ég var að reyna að troða inn í hans tóma haus að þú værir bara að biðja fólk að hafa ekki áhyggjur af þér og svoleiðis,  en honum fannst að þú eigir að athuga hvað þú ert búinn gera öllu glansliðinu og eigir bara að skammast þín... »  Ég veit að Dóra frænda gengur mjög vel eftir að hann kom í land,  þurrkaði sig og hætti í hassinu.  Hann rekur sína sjoppu og það er bara fínt.  Svona uppþurrkaðir sjoppukarlar eru alveg kapítuli út af fyrir sig.  Allavega Dóri,  hann er bæði önugur og gramur.  Ég varð svolítið sár út í hann en ætla að hugsa fallega til hans.  Ég fékk leyfi til að hringja í Friðrik og bað hann að bera honum kveðju mína.  Friðrik lofaði að gera það og nú er ég farinn að brosa og það er gott mál.  Ég ætla að halda í það jákvæða og láta ekki neikvæðnina ná tökum á mér.  Ég er einsog Dóri,  finn ekki fyrir löngun í dóp og fyrir það er ég þakklátur.  Ég fer líka á AA-fundi,  einsog Dóri.  Mín heimadeild er á Litla-Hrauni.  Það er stutt að fara á fundi.  Ég er að koma af mögnuðum fundi,  þvílík einlægni í gangi.  Það komu tveir menn úr Reykjavík,  annar ungur,  hinn um fimmtugt,  svo ég og annar fangi.  Honum er jafn mikil alvara í að vera edrú og mér.  Stundum koma fangar á fölskum forsendum og eru bara að fíflast og skemma fyrir öðrum.  Ungi maðurinn lagði áherslu á að vera jákvæður og sleppa takinu á reiðinni og gremjunni sem fylgir því að vera dæmdur.  Mér finnst þetta vera málið hérna á Hrauninu,  að vera ekkert spældur út í Hraunið og vera ekki að kenna því um hvernig fyrir manni er komið.  Ég var í góðum gír,  talaði um að ég væri nýliði en byggi að mikilli reynslu eftir að hafa verið edrú í átta ár.  Ég var búinn að vera edrú í rúman mánuð þegar ég fór á Vog.  Ég var í bæjarleyfi á bjórdaginn,  1. mars 1989,  daginn sem bjórinn var leyfður á Íslandi.  Þá var ég búinn að vera í tvær vikur á Vogi og flestir myndu halda að það hafi fylgt því frelsistilfinning að koma út.  En svo var ekki.  Mér fannst það skelfilegt.  Mér leið illa innan um allan þennan bjór.  Ég flýtti mér heim,  bara einsog bjórinn rynni í stríðum straumum og ég væri að drukkna.  Ég var hjá mömmu,  skrapp svo út á billjardstofu að heilsa upp á strákana.  Þar voru allir að drekka bjór og ógurleg hátíð.  Ég var bara ekki alveg að meika þetta.  Ég átti að vera kominn aftur inn á Vog klukkan sex,  en var kominn aftur klukkan tvö.  Ekki einsog í eldri bókum,  allt á bak við heysátu og svo sólin að setjast eða kartöflugrösin að falla eða eitthvað svoleiðis.  Svo er Stubburinn alveg laus við allar þessar leiðinlegu lýsingar á fjöllum og landslagi og ekki alltaf rigning og ekki alltaf sól.  Sem sé,  minni veðurfræði,  meiri saga.  Ég er nú svo sem enginn bókmenntaspekingur en veit alveg hvað mér þykir gott í bókum eða miklu frekar veit ég hvað mér finnst ekki gott í bókum.  Ef ég væri í svona ýkjusögu þá yrði ég svo feitur að ég kæmist ekki út úr herberginu,  svona einsog ameríkumaðurinn í Kannski er pósturinn svangur sem kom hingað til landsins að safna fimmeyringum og bjó á Hótel Lóni þar sem Helgi magri var í afgreiðslunni.  Helgi magri er í mörgum sögum í bókinni og hann kemur líka fyrir í Englum alheimsins.  Ég mæli alveg með þessari sögu um feita ameríkumanninn sem safnar fimmeyringum,  en ég er ekki að segja frá honum heldur mér.  Ég er ekki ameríkani,  ég er Hafnfirðingur.  Ég var sem sé feitur strákur,  óðum að breytast úr góðum strák í prakkara,  og stutt í andfélagslega hegðun og óreglu.  En nú gerðist svolítið annað,  og það er einmitt ástæðan fyrir því að ég hef aðeins verið að tjá mig um bókmenntir,  því nú bárust þau tíðindi út að það ætti að kvikmynda Stubbinn og þeim tíðindum fylgdu önnur tíðindi,  nefnilega að það vantaði krakka til að leika krakkana í bókinni,  ekki síst Eirík,  aðalstrákinn,  og Hadda vin hans,  Hadda padda einsog hann er kallaður í myndinni.  Þess vegna komu leikstjórinn og framleiðandinn í skólann.  Þeir hétu Þorfinnur og Þorsteinn en voru stundum kallaðir Urriði og Indriði á tökustað.  Ég veit ekkert af hverju þeir komu í skólann minn í Hafnarfirði,  en það gerðu þeir og voru með prufur á staðnum.  af einhverjum ástæðum hrifust þeir af fíflalátunum í mér.  Ég fór í alls kyns leiki og þarna var ég í essinu mínu.  Við áttum að leika dýr.  Fyrst lék ég apa,  ekki drykkfelldan apa,  og svo ljón,  enda mjög hrifinn af ljónum.  Þorfinnur og Þorsteinn hreinlega grenjuðu úr hlátri.  Það hefði verið hægt að telja í þeim kirtlana.  Þeim var illt í maganum.  Þeir hlógu svo mikið að ef þeir hefðu verið með kvikmyndavél á staðnum hefði myndin öll verið á hreyfingu,  einsog dogmamyndirnar dönsku.  Ég fór í prufur og síðan var mér boðið að leika í Stubbnum.  Ég lék Hadda,  besta vin Eiríks.  Ég bjó hjá Jóhanni bróður pabba í Reykjavík.  Það var rosa stuð á meðan á tökum stóð og ég lék á als oddi.  Ég fór létt með að leika í myndinni og mikið af mínum leik var spuni.  Ég var bara ég,  laus við öll leyndarmál,  allan efa,  öll sár.  En Lúðvík var alveg kominn út úr korti.  Hann bætti því við að hann myndi kæra Krissa og sjá til þess að hann yrði rekinn.  Hann sagðist eiga frænda í dómsmálaráðuneytinu.  Lúðvík er mjög veikur,  en nú held ég vinnunni næstu daga.  Ég vil vinna.  Ég fékk að vita að ég hefði hana fram í miðjan næsta mánuð.  Carlo eldaði frábæran mat.  Eftir matinn bað hann mig að koma að spila billjard.  Hann var glaður að geta spilað við einhvern sem er álíka góður og hann.  Það endaði samt 2 - 1 fyrir honum.  Hann hrósaði mér,  sagði að ég væri bara nokkuð góður.  Það kom reyndar upp leiðindaatvik.  Carlo fékk símhringingu frá Ítalíu og hann var ekki búinn að vera lengi í símanum þegar einn úr lyfjaða genginu,  ég man ekki einu sinni hvað hann heitir,  vildi fá að hringja og strangt til tekið var komin röðin að honum,  en það á að gefa séns þegar svona stendur á.  Ég held að hann hafi ekki einu sinni fattað að Carlo var að tala ítölsku.  Hann gaf Carlo ekki færi á að kveðja,  stóð bara yfir honum einsog fífl.  Carlo reiddist mjög og lét hann heyra það og það munaði litlu að þeir færu að slást.  Ég gerði mig kláran í að hjálpa Carlo,  því hann er ekki hraustur.  Sá lyfjaði hefði alveg getað lamið hann,  þó að hann sé á lyfjum.  Ég fann til með Carlo og skildi hann vel,  að reiðast,  og svo var líka fallegt að heyra hann hlæja og njóta sín að tala ítölsku.  Sem betur fer fór þetta ekki illa.  Okkur tókst að róa Carlo.  anton getur líka verið frekur og þó að hann hafi lítið að gefa gaf hann mér Sporabókina.  Pabbi hans gaf honum hana.  Hann er búinn að vera edrú í tólf ár.  Ég ætla að gefa þér hana.  Grow old with me.  Ástin mín,  ég brosi út að eyrum.  Kannski er ég hér til að sjá hvernig ég á ekki að vera eða til að sjá hvernig ég get orðið ef ég er einsog ég á ekki að vera,  ef ég tek ekki ábyrgð á sjálfum mér.  Klukkan er 22.50.  Ég hringdi í pabba og það var þungu fargi af mér létt.  Við spjölluðum ekki mikið.  Ég fór bara að gráta.  Það var samt gott að tala aðeins við hann.  Hann var ljúfur í röddinni og ég held að hann skilji í hvaða stöðu ég er og viti að ég þarf á stuðningi hans að halda.  Hann bað mig að hringja aftur á morgun.  Elsku Einar Þór,  ástin mín,  ég samgleðst þér innilega með vinnuna-  laundry man.  Krissi kúkur og Einsi kaldi gera kraftaverk í þvottinum.  Ég sé fyrir mér kynningarmyndband:  aldrei hefur þvottur hússins verið jafn tær og fagur.  Little lava rock,  þakklátir tugthúslimir skælbrosandi í þvottahúsinu,  we love dirt - more dirt - five star dirt.  Gæti gengið á póstkortum líka,  slagorð og mynd af fanga með samanbrotinn þvott á silfurfati:  Pabbi hristi höfuðið,  og nú sveiflaði ég ljónsmakkanum,  upplitsdjörf og stolt.  Samt veit ég að ekkert nema tíminn getur leitt þetta í ljós.  Ég meina,  þú tekur út þína refsingu og hættir að vera glæpamaður.  Ef þú gerir það ekki þá tekst okkur ekki það sem við ætlum að gera.  Þá hrynur allt og þá er ástin vonlaus,  og þá verð ég væntanlega að snúa mér að næsta glæpamanni,  samkvæmt kenningu pabba.  Ég verð bara að segja þér þetta,  hvort sem þér líkar betur eða verr.  Svona lítur pabbi á málin,  svona líta flestir á málin,  og ef við erum lýðræðissinnar þá á meirihlutinn,  þessir flestir,  að hafa rétt fyrir sér,  en við ætlum að afsanna það og það veltur bara á okkur að gera það.  Nú eru aðrir að reyna að hugsa fyrir okkur,  allavega mig,  og kannski er maður svona sjálfur,  að reyna að hugsa fyrir aðra,  og ráða hvað þeir gera.  Ókei,  flest fólk dæmir út frá því sem þjóðfélagið ákveður,  sem sagt,  lýðræði,  meirihlutinn ræður,  en þegar maður tilheyrir minnihlutahópi er þreytandi að þurfa alltaf að útskýra sitt mál.  Fólk skilur þetta bara á jólunum,  og líklega vegna þess að þá er ekki hægt að gera neitt.  Allir svo saddir og svona.  Samt á maður ekki að beygja sig í skítinn og bíða eftir því að fá blauta tusku í andlitið,  bara af því að maður er í minnihluta.  Minnihlutinn þarf að rökstyðja sitt mál,  meirihlutinn ræður.  Nei,  þetta snýst um að standa upp úr skítnum,  dusta af sér,  halda áfram.  Kannski rekur maður stórutána í stein og dettur aftur en það þýðir ekki að maður þurfi að drukkna í skítnum,  bara standa upp aftur,  dusta af sér og halda áfram...  áfram...  áfram...  Í morgun eftir hálfsvefnlausa nótt bað ég um að fá að tala við lækni,  geðlækni eða hjúkrunarfræðing.  Alla alkahjúkka kom klukkan fimm.  Hún var í bullandi vörn og ég auðvitað líka.  Ég sagði henni að ég ætti erfitt með svefn og sveiflaðist til og frá.  Mér fannst hún ekki vera að hlusta heldur var hún að skoða myndirnar sem ég hef hengt upp,  og ljóðin eftir Einar Má.  Annað las hún upphátt, «  Tourist information» :  Hvað eruð þið að tæta til Costa del Sol þegar hægt er að sitja á Heklutindi og baða rasskinnarnar í hraunstraumnum?  Ég var að reyna að tala við hana en hún gaf lítið út á það sem ég sagði.  Hún vildi til dæmis ekki segja mér hvað sér fyndist um ljóðin,  þetta og hitt,  með litlu þjóðirnar og stóru þjóðirnar.  Þá spurði ég: «  Er ekki hægt að fá húðkrem án þess að það þurfi að fara fyrir sérstaka nefnd? » «  Þú þarft að vita hvaða tegund, »  sagði Alla. «  Það ert þú sem ég er að leita til og biðja um aðstoð, »  sagði ég.  Alla alkahjúkka hrökk við.  Svo horfði hún á mig en nú var ég orðinn æstur. «  Þú ert kannski ekkert hjúkrunarfræðingur? »  sagði ég. «  Hvað ertu?  Garðyrkjumaður?  Gleðikona? »  Óli hélt uppteknum hætti og kom ekki heim um helgar,  en það var bara þriðjudagur næst þegar ég datt í það.  allir þekktu mig,  Stubbinn.  Ég var svaka týpa.  Ég var í pönkarajakkanum með hárið út í allar áttir,  næla í eyrnasneplinum og allt.  Litlir krakkar horfðu á mig og bentu einsog ég kæmi frá annarri plánetu.  Það eina sem gerði mig ólíkan pönkurunum var hvað ég var feitur,  en það var líka pönk.  Það voru til feitir pönkarar í Bretlandi.  Ég hafði séð þá á myndum.  Þeir voru ekkert síðri en hinir,  bara feitari.  Ég var að koma úr leikfimi og hitti eldri stráka sem sögðu: «  Nei,  blessaður,  hvað segir Stubburinn?  Má ekki bjóða þér sjúss? »  Þessir strákar voru með aðstöðu í Risanum,  félagsmiðstöðinni okkar,  og brugguðu þar án þess að starfsmennirnir föttuðu neitt eða skiptu sér af því.  Þrír af þessum strákum áttu mótorhjól,  gengu um í leðurvestum og kölluðu sig víkinga.  Þeir buðu mér til borðs og færðu mér drykk.  Svaka víkingar.  Þetta var eitthvert berjagutl,  rammáfengt.  Ég man að ég þambaði þetta,  alveg einsog þegar ég drakk bjórinn með Friðriki,  og víkingarnir þömbuðu líka og rifust um hver gæti drukkið mest.  Ég fór strax að ranghvolfa augunum.  Herbergið sveif.  Lóðréttir fletir urðu láréttir.  Áður en ég vissi af var ég orðinn blindfullur.  Svo veit ég ekkert hvað gerðist í heillangan tíma,  en næst man ég eftir mér í strætó,  búinn að kúka á mig og æla út um allt.  Ég veit ekki heldur hvernig ég komst í hendur vinafólks mömmu og pabba.  Þau heita Helga og Jósep.  Hjá þeim var mér skellt í bað og ég háttaður niður í rúm.  Svo kom mamma og sótti mig og ég var aftur háttaður niður í rúm,  færður í náttföt og mældur með rassamæli.  Mamma saup hveljur og nefndi ótal sjúkdóma.  Drengurinn var vonandi ekki með heilahimnubólgu,  eða hettusótt.  Guð,  hann hlýtur að hafa fengið eitraða pulsu,  einsog maðurinn sem dó.  Svo vakna ég aftur seinna um kvöldið.  Ég man að ég kom upp í stofu í náttfötunum mínum.  Þau voru röndótt,  svona náttföt einsog litlir strákar gengu í.  Ég var ennþá blindfullur,  bara þrettán eða fjórtán ára og blindfullur,  blindfullur strákur í náttfötum.  Pabbi og mamma voru að horfa á sjónvarpið.  Þau horfðu á mig en sögðu ekkert.  Það var ekkert sagt,  en ég hef ábyggilega ilmað einsog víntunna.  Það var strax komin þessi afneitun á mig.  Það fékk ekki staðist að litli drengurinn væri svona,  enn einn rónakötturinn.  Friðrik,  vinur minn,  talar um þetta í bréfinu sem hann skrifaði mér á Litla-Hraun.  Þá var ég búinn að skrifa honum og segja honum allt af létta,  sem raunar var frekar þungt.  Ég leyfi mér að hoppa yfir í bréfið.  Kannski vitna ég aftur í það seinna,  en á þessum stað í bréfinu er Friðrik að tala um málið sem ég er flæktur í.  Bill Clinton sagðist hafa reykt maríjúana,  en ekki tekið reykinn ofan í sig,  bara púað.  Er hægt að treysta manni sem púar?  Er hægt að treysta mönnum sem gefa af sér allt aðra mynd en er sönn,  og nú held ég áfram pælingunni frá því fyrr,  úr bréfinu þegar blýið kláraðist,  sem sé,  ef við færum ofan í sögu þeirra sem stjórna landinu kæmi í ljós að þeir eru hvorki verri né betri en aðrir,  og sjálfsagt hafa einhverjir þeirra notað ólögleg efni,  en ef að þeim væri saumað þá myndu þeir draga í land og gera lítið úr öllu.  Þeir myndu aldrei þora að segja nema hálfan sannleikann.  Þeir myndu allir segjast hafa púað.  Nú er ég fangi þeirra,  fangi púaranna,  þeirra sem setja lögin og tek út þá refsingu sem ég á skilið,  samkvæmt dómi þeirra sem telja dópið mesta ógnvaldinn.  Lögleiðing væri uppgjöf,  og þá myndum við dópsalarnir hætta að skapa lögreglumönnunum ómælda yfirvinnu og hefðum svo sem sjálfir ekkert að gera.  Aldrei myndi ég nenna að standa við afgreiðsluborð og vigta hass einsog kjötfars.  Ég veit að það er næstum því bannað að segja þetta,  en ég geri það samt.  Þetta er hagkerfi fíkniefnavandans.  En aftur að mömmu,  sem var fulltrúi í bæjarstjórn Hafnarfjarðar og formaður fegrunarnefndar bæjarins í tuttugu ár.  Hafnarfjörður væri óhugsandi án kvenna einsog hennar,  og kannski Björgvins Halldórssonar,  sem kom bænum á kortið,  einsog sagt er,  þegar hann varð poppstjarna og unglingarnir brutu í sér tennurnar til að líkjast honum,  en hann lét auðvitað laga í sér tennurnar,  svo allt varð þetta frekar sorglegt,  nema ef vera skyldi fyrir tannlækna.  Það er alltaf einhver sem fer vel út úr vitleysunni.  Ég hef það á tilfinningunni að konum,  sem raða sér í fegrunarnefndir og bæjarstjórnir,  og ganga með hatta og hjálpa bágstöddum,  einsog Erla móðir mín,  líði best innan um fólk sem hefur það ekki eins gott og þær.  Þær þurfa alltaf að vera að hjálpa og nærast í raun á vandræðum,  en með því eru þær líka að hefja sig yfir þá sem þær hjálpa.  Þær verða háðar hjálpfýsinni,  nánast eftir sama mynstri og við fíklarnir efnum okkar,  og lenda jafnvel í vandræðum ef þær hitta einhvern sem ekki þarf að hjálpa og gæti jafnvel hjálpað þeim.  En nú er ég bara að setja fram mínar kenningar,  kenningar Einars Þórs,  og sjálfsagt margir ósammála þeim.  Menn eru ekkert mikið í því að vera sammála okkur hérna á Hrauninu,  og svo sem engin ein skoðun sem hér ríkir.  Hér eru menn úr öllum flokkum,  en Sjálfstæðisflokkurinn er sterkastur í kjördæminu.  Ég gæti líka orðað þetta öðruvísi og sagt um Erlu Gunnarsdóttur,  móður mína:  Líf hennar hefur einkennst af því að vera góð við þá sem eiga bágt og það verður ekki frá henni tekið,  að hún er góð og til fyrirmyndar.  Þannig verða hennar eftirmæli og þannig er hún.  Ég hætti fljótlega að nenna að vera í einhverri smásölu,  flutti mig ofar í stigann og tók að mér dreifingu.  Einhver,  sem ég vildi ekkert endilega vita hver var,  sendi efni.  Ég sótti þau,  kom þeim fyrir og sá til þess að þau færu í hendurnar á réttum aðilum,  auk þess sem til mín komu kúnnar og versluðu beint við mig.  Fyrir dópsalann er þetta ekkert óeðlileg vinna.  Kúnnarnir eru þakklátir,  flestir hverjir,  og minnst vesen er best fyrir alla.  yfir þetta leggst fíknin,  og sama hve löglegt eða ólöglegt þetta er,  siðlegt eða siðlaust,  það brenglast allt og að lokum er hvert fótspor hulið myrkri sem stöðugt eltir þig.  Þú kemst hvorki út né inn.  Ég var kynntur fyrir Haraldi,  eða réttara sagt,  orðstír minn barst honum.  Ég kunni mitt fag og þetta er ekki starf fyrir aula.  Þeir eru þó líklegastir til að leita í fagið og njóta þar oft þeirra forréttinda að þar eru prófin aðeins verkleg.  Ég hóf samstarf við Harald,  og ég nefni aðeins nafn hans af því að það er á allra vörum út af málinu,  en þetta samstarf,  sem brátt verður falið dómstólum,  er nú á enda.  Fyrir mér er þetta ferli sem hefst með tveimur bjórum í Liverpool en endar fimm árum seinna hérna.  Brátt ljúkum við þessari útsendingu,  en mig langar að segja,  svona rétt undir lokin,  að síðasta yfirheyrslan í gæslunni stóð í átta tíma.  Þar gekk ég frá ýmsum díteilum og lagði spilin á borðið.  Ég hafði labbað í ýmsar áttir með ýmsar dósir og allt þetta vissi lögreglan.  Þeir áttu mörg bindi bara með símtölum frá mér.  Þau eru álíka mikil að vöxtum og ritsafn Halldórs Laxness.  Ég hlustaði á símtölin,  síðan á túlkun lögreglunnar,  sagði já þar sem hún var rétt,  nei þar sem hún var röng.  Eftir yfirheyrsluna gekk ég inn ganginn.  Þegar ég var kominn inn í klefann heyrði ég rödd sem hrópaði nafn mitt afar reiðilega: «  Einar Þór! »  Röddin kom nokkrum sinnum,  og ég var ekkert að velta því fyrir mér hverjum hún tilheyrði.  Mér fannst þetta frekar vera kvenmannsrödd en karlmannsrödd,  en þegar hún þagnaði var mér létt.  Skömmu síðar kom Sólrún fangavörður og færði mér tvo blýanta.  KAFLI TUTTUGU Elsku Einar Þór,  það var gott að þú minntist á þetta með AA-fundina,  því ég er alveg farin að geta setið á þeim og tengt við það sem aðrir eru að segja,  og meira að segja sjálf farin að tjá mig og segja margt,  miklu meira en ég gat fyrst,  miklu meira en ég hélt að ég gæti.  En trúðu mér,  þetta var ekkert smá dæmi í upphafi,  bara drama.  Mér fannst þetta skelfileg tilhugsun,  að eiga að fara að sækja AA-fundi aftur,  en fyrst þú gast það í þínu fangelsi gat ég það í mínu.  Einhvers staðar hlýtur frelsið að byrja. «  Jú,  ég var að biðja um fagmann, »  hrópaði ég, «  ekki einhverja alkahjúkku sem ábyggilega hefur verið fyllibytta sjálf einsog allir á Vogi. » «  Ég sé ekki að ég komist neitt lengra með þig, »  sagði hún,  og á þessu augnabliki fæddist Alla alkahjúkka í huga mínum.  Hún lagði frá sér blýantinn og blaðið,  saug enn upp í nefið og ræskti sig. «  Nei, »  sagði ég og nú var ég enn æstari. «  Þú getur tekið þessi viðhorf þín og stungið þeim upp í rassgatið á þér. »  Nú sé ég að ég var í bullandi fráhvörfum,  en alla krosslagði handleggina og horfði á mig.  Hún er frekar hlutlaus að sjá,  næstum litlaus.  Ég fór strax að ímynda mér að hún hlyti að vera í leiðinlegu hjónabandi,  ábyggilega gift einhverjum uppþurrkuðum lækni eða öðrum ráðgjafa,  og það eina sem þau geta rætt er brennivín og dóp.  Það nennir enginn að sofa hjá kerlingu sem heldur að allir séu alkar,  bara ef þeir vilja ræða málin.  Var ég kannski fullur?  Nei,  ég var í fangelsi.  Hvað kom það málinu við hvort ég var alkóhólisti eða ekki?  Ég var fangi. «  Þú veist greinilega ekki af hverju þú ert lentur hérna, »  sagði alla, «  og það er verst fyrir þig. »  Svo lét hún opna klefadyrnar og flýtti sér út.  Hún áleit mig stórbilaðan.  Ég stóð einn eftir í klefanum,  horfði á veggina og vonleysið hrundi yfir mig.  Ég var engu nær um geðheilsu mína.  Ég var ekki nokkru nær um nokkurn skapaðan hlut og ég hugsaði ekki út í það fyrr en löngu seinna að allt sem ég sagði við hana til að afsanna hennar mál sannaði bara það sem hún var að segja. ...  Í þessum skrifuðum orðum,  nú þegar ég er að ganga frá þessari sögu,  kem ég að máli við Einar Þór og rýni með honum í Öllu alkahjúkku og samskipti þeirra. «  Djöfull hef ég verið grillaður,  maður, »  segir Einar Þór,  opnar svo bókina okkar og les í henni. «  Okkur hefur flestum reynst erfitt að viðurkenna að við værum í raun og veru alkóhólistar.  Engum geðjast að þeirri tilhugsun að vera talinn líkamlega og andlega frábrugðinn öðru fólki.  Það er því ekkert skrýtið að drykkjuferill okkar sé varðaður óteljandi árangurslausum tilraunum til að sanna að við getum drukkið einsog venjulegt fólk... »  Við Einar Þór lesum bókina saman,  AA-bókina.  Hún er fyrir menn einsog okkur.  Nú er ég nemandinn hans og hann kennarinn minn,  en þegar kennarinn kennir nemandanum er hann sjálfur að læra.  Enginn veit hvort kemur á undan,  eggið eða hænan.  Raunar geta aðrir lesið bókina líka,  því þetta er góð bók,  ein af þeim sem stöðugt kemur á óvart,  en nú heldur Einar Þór áfram að lesa.  Eitt andartak flögrar Alla alkahjúkka fyrir hugskotssjónum mínum og ég brosi að nafngiftinni,  en svo kemur þessi setning: «  Það hafa komið þeir tímar að við héldum að við værum að ná tökum á drykkjunni,  en slíkum tímabilum,  og yfirleitt voru þau stutt,  fylgdi óhjákvæmilega enn meira stjórnleysi,  sem smám saman leiddi til aumkunarverðrar og óskiljanlegrar siðgæðishnignunar. »  Ég var sett í fóstur,  til Tryggva bróður pabba og Ástu konunnar hans.  Hann var kennari í skólanum en hún vann á sýsluskrifstofunni.  Það átti að koma mér í sveitina.  Ég átti að kynnast einhverju öðru en götunni.  Ég átti að breyta til,  fara í annan skóla og skipta um félagsskap.  Þannig átti að renna af mér.  Þetta var eflaust vel meint.  Tryggvi og Ásta tóku vel á móti mér og voru góð við mig,  en ég var ekki lengi að þefa uppi aðalhasshausinn á svæðinu,  einhvern gamlan norðfirskan hasshaus,  og með honum hékk ég og fannst hann rosalegur spekingur þó hann segði eiginlega aldrei neitt.  Hann gekk með grænt hárband og hafði verið hippi fyrir hundrað árum.  Það var ekki mikið líf í honum,  svo mér finnst skrýtið ef hann er á lífi.  Hann hét Engilbert og stendur í huga mínum sem minnisvarði um hasshausa,  einsog varða uppi á einhverri heiði.  Ég er samt ekkert að dæma hann.  Svona vildi hann vera og sjálf lifði ég alveg tvöföldu lífi.  Þetta var síðasti bekkur grunnskólans.  Ég var alltaf peruskökk en þóttist vera edrú,  svaf í skólanum eða mókti einhvers staðar á milli vita.  Svo sprakk bomban.  Það kom að því að við máttum fara í starfskynningu.  Þá var einsog ég vaknaði.  Ég sem var svo hæg og ráðvillt var fljót að taka ákvörðun,  svo fljót að allir héldu að um raunverulegan áhuga væri að ræða,  og ég hef sjálfsagt trúað því líka.  Ég sem hafði ekki hugmynd um hvort ég væri fyrir austan eða vestan vissi allt í einu nákvæmlega hvað ég ætlaði að verða þegar ég væri orðin stór.  Ég ætlaði að verða apótekari.  Ég bað um að fá að fara í starfskynningu í apótekið.  Ég sótti um það og ég fékk það.  Þarna var ég,  át bara pillur í heila viku,  þar til apótekarinn fór að gera talningu.  Þá vantaði heilu kassana í hillurnar og nú þurfti að endurskoða allt málið.  Þetta var það eina sem komst að hjá mér,  að ná mér í efni sem breyttu á mér hausnum.  Sama hvað það var.  Þessi tilraun,  sem í upphafi byggðist á einskærri bjartsýni,  hafði mistekist.  Allt í einu var ég hjá einhverri gamalli konu.  Hún hefur samt ekki verið nema þrítug,  en mér fannst hún gömul.  Hún var edrú og var að ráðfæra sig við apótekarann sem var líka edrú.  Það voru allir edrú.  Tryggvi og Ásta voru þarna líka.  Það átti að senda mig í meðferð og nokkrum dögum síðar sat ég fyrir framan fiskabúrið á Vogi,  horfði á fiskana og orti um þá ljóð.  Alla alkahjúkka kom hér áðan og loks áttum við gott spjall.  Ég byrjaði á því að segja: «  Fyrirgefðu mér hvað ég var leiðinlegur og kaldhæðinn hérna um daginn. »  Hún tók því bara vel og svo spjölluðum við.  Alla er ábyggilega ágætis kona og ekkert svo ómyndarleg þegar maður fer að horfa á hana.  Kannski verða allar konur fagrar í fangelsi,  alveg einsog allir kettir eru gráir í myrkri.  1988.  Ég man ekki alveg hvernig ég orðaði það,  en ég sagðist vilja fara að hans ráðum,  ég vildi þetta ekki lengur.  Ef ég hefði verið kominn með orðaforðann úr AA - samtökunum þá hefði ég sagt að ég vildi komast á þann stað sem hann væri á.  Pétur sagðist vera að fara til Danmerkur,  að athuga með lýðháskóla,  einhvern sérstakan,  þar sem lífsreynsla einsog hans væri metin á við stúdentspróf,  skildist mér,  og hann sagðist verða þar yfir jól og áramót.  Þegar hann kæmi til baka myndi hann hafa samband.  Ég hafði loksins viðurkennt að ég þyrfti hjálp og fann til léttis.  Nú nálguðust jólin.  Ég keypti mér fín jakkaföt,  var ánægður og stoltur,  bara sáttur,  og beið Péturs.  Ég var farinn að trúa að eitthvað,  ég vissi ekki hvað,  en eitthvað gæti hjálpað mér.  Ég fékk mér samt enn í pípu.  Þegar Pétur kom heim hafði hann fengið skólavist og sagðist ætla að taka mig með sér á fund.  Þetta var í janúar. «  Viltu ekki líka koma með mér í sund? »  sagði hann. «  Er það skylda? »  sagði ég. «  Nei,  en ég mæli með því, »  sagði Pétur.  Ég þorði ekki annað en að segja já,  en ég kveið meira fyrir því að fara í sund en mæta á fund.  Ég hafði ekki farið í sund síðan í barnaskóla og þá var maður bara að sulla í heitu pottunum.  Fundurinn var í húsi í Skipholtinu,  húsi Krísuvíkursamtakanna.  Þetta var skrýtin tilfinning-  og hvað ég kannaðist við marga-  en ég var feginn að vera kominn.  Þeir sem töluðu kynntu sig með nafni og sögðust vera dópistar eða alkóhólistar eða jafnvel bæði.  Ég man ekkert um hvað fólk talaði og sumt skildi ég alls ekki.  Alls konar háfleyg orð,  einsog æðruleysi,  auðmýkt og eitthvert dót sem ég hafði ekki heyrt síðan í sunnudagaskólanum.  Mér fannst skrýtið hvað margir sem þekktu mig ekki einu sinni tóku utan um mig og þökkuðu mér fyrir fundinn.  Ég var líka spurður að því hvar ég hefði verið í meðferð.  Ég hafði ekki farið í neina meðferð og var bara að koma þarna í von um að líða betur. «  Það margborgar sig að fara í meðferð, »  sögðu menn,  en mig langaði ekkert í meðferð.  Það sem heillaði mig var að það talaði bara einn í einu og þarna stóð skrifað: «  Það sem þú sérð og heyrir hér geymir þú með sjálfum þér. »  Ég fór strax að hugsa að seinna gæti ég talað um hluti sem enginn vissi nema ég.  Þó mér fyndist ekki margt breytast heima var þó ein breyting augljós,  sú að ég hafði haldist í sömu vinnu og langaði til að halda þar áfram,  og var þar í tíu ár,  einsog ég sagði.  En menn héldu áfram að ráðleggja mér að fara í meðferð,  og sögðu að hún væri undirstaðan.  Ég get ekki sagt að mig hafi langað að fara í meðferð en ég lét undan þrýstingi.  Ég var samt hræddur um að missa vinnuna.  Ég ætla að rifja þetta aðeins betur upp.  Ég var búinn að vera mjög stilltur og prúður áður en ég fór norður.  Ég hafði unnið vel og allt var í góðum gír.  Sagan Nafnlausir vegir hélt áfram að fæðast.  Ég tók með mér fartölvuna og mikið af pappírum og bókum,  því ég ætlaði að nota tímann vel.  Ég var staddur í setningunni: «  Það hafa komið þeir tímar að við héldum að við værum að ná tökum á drykkjunni... »  en á leið inn í hinn hlutann, «  en slíkum tímabilum,  og yfirleitt voru þau stutt,  fylgdi enn meira stjórnleysi,  sem smám saman leiddi til aumkunarverðrar og óskiljanlegrar siðgæðishnignunar. »  Ferðinni var heitið á Hofsós.  Ég átti að halda fyrirlestra og taka þátt í hópvinnu með amerískum áhugamönnum um bókmenntir,  einhvers konar wanna-be rithöfundum.  Allir höfðu skrifað eitthvað,  ljóð,  smásögur og margir fengið birt eftir sig í tímaritum,  jafnvel gefið út bækur.  Ég átti að vera leiðbeinandi og líka að kynna verk mín.  Samstarfsmenn mínir voru rithöfundarnir Bill Holm og Robert Bly frá Bandaríkjunum og David arnason frá Kanada,  allt úrvalshöfundar og frábærir náungar.  Bill þekkti ég best.  Robert Bly hafði ég lesið frá því að ég var unglingur og David arnason hafði ég hitt bæði í Reykjavík og Winnipeg í Kanada.  Ég var ekki kominn lengra en upp í Borgarnes þegar ég hugsaði að gott væri að fá sér smá bjór.  Ég bað Wincie Jóhannsdóttur frá Vesturfarasetrinu,  sem keyrði mig norður,  að stoppa í Ríkinu.  Þetta var allt í sómanum,  þjóðvegurinn,  bjórinn,  Wincie.  Við spjölluðum um heima og geima.  Og hvað beið fyrir norðan nema höfðinglegar móttökur,  matur,  rauðvín,  síðan smá dagskrá um kvöldið,  svo barinn,  meiri bjór,  brennivín og svo þetta dýrðlega viskí;  þessi eldur hjartans,  sem ég líkti jafnan við sólargeisla.  Ég elskaði að horfa á klakana synda um í þessu gulleita hafi einsog ísjaka.  Viskí;  mig langaði að yrkja um það lofkvæði.  Það lyfti mér upp á einhvern höfugan stað.  Ég fann sjálfan mig.  Þetta var ég.  Mér fannst ég ganga á skýi.  Ég gat talað við viskí og það svaraði.  Því fylgdi líka þessi ljóðræni dapurleiki,  melankólía,  sem ég af einhverjum ástæðum tengi við Dashiell Hammett.  Ég man eftir persónu hans úr bíómynd sem heitir Júlía þar sem hann situr og horfir yfir einmanaleg ljós borgarinnar með viskíglas sér við hlið,  og það er í rauninni það eina sem situr í mér úr myndinni,  sem ég held annars að hafi verið býsna góð.  Ég sat á barnum á Hofsósi og spjallaði við mann að nafni Douglas Hewney frá Colorado.  Þegar barnum var lokað bauð hann mér heim í húsið sem nokkrir ráðstefnugestanna leigðu.  Hann ætlaði að bjóða mér upp á alvöru viskí og ekki þurfti ég mikla hvatningu til að þiggja það.  Enn geri ég langa sögu stutta.  Við drukkum viskíflöskuna og vorum enn að drekka þegar hitt fólkið vaknaði til að mæta á ráðstefnuna sem við áttum auðvitað líka að vera mættir á.  Stuttu seinna fór ég heim að sofa.  Og svona gekk þetta.  Elskan mín.  Ég er bara fúll út í þá,  en ég verð að fá smá útrás og gera lítið úr starfi þeirra.  Ég er búinn að segja þeim allt.  Málið liggur ljóst fyrir.  Kannski vantar þá meiri yfirvinnu?  Kannski er þetta leiðin til þess.  Ég er bara svo sár.  Ég hélt að ég myndi fá að sjá þig.  Ég þrái það svo heitt.  Ástin mín,  Ég held að það sé þessi Valentínusardagur í dag og ég fór að hugsa:  Ég verð að senda ástinni minni blóm.  Svo tók ég ákvörðun.  Ég þarf ekki að láta blómabændur segja mér hvenær ég gef elskunni minni blóm.  Ég er þegar búinn að kveikja á norðurljósunum og nú færi ég þér tungl.  Einmitt.  Þetta ákvað ég í nótt.  Ég hélt einkafund hjá No vesen-félaginu,  félaginu okkar,  og hringdi svo í trúnaðarmanninn,  það er að segja ég ræddi við guð.  Við ákváðum að ég þyrfti ekki á aðstoð blómabænda að halda í þetta sinn.  Þetta er bara markaðssetning,  dagar fluttir inn frá ameríku.  Varðandi armböndin var ég búinn að leggja til Trú,  Von og Kærleikur.  Nú kem ég með tillögu númer tvö.  BESTA...  BESTI...  annars mátt þú ráða.  En hér kemur ný hugmynd,  algjörlega ótengd hinni.  Inn í armböndin er hægt að setja töluna 3 og þá frekar sem rómverska III.  Talan 3 táknar svo margt.  Til dæmis:  Ég elska þig.  Trú,  von og kærleikur.  Besta + besti.  Ég sakna þín.  Þú ert best.  Þú ert bestur...  annars,  einsog ég hef sagt,  þú mátt ráða.  Ég elska þig,  ástin mín... ...  Elsku Einar Þór,  við Birna fórum seint á fætur í dag.  Við vorum bara rólegar fram undir hádegi.  Það var búið að láta mig vita að þú mættir fá sjónvarp og spilara og í gærkvöldi var allt klárt.  Mér skildist að lögreglan myndi taka við þessu niðri á stöð en eitthvað hef ég misskilið því að svo var ekki.  Ég tók smá kast en ákvað svo bara að fara með þetta sjálf.  Litla gula hænan sagði: «  Ég geri það þá bara sjálf. »  Ég brunaði austur á Eyrarbakka í hörkugaddi.  Allt fyrir ástina mína á sjálfan Valentínusardaginn.  Birna svaf í gegnum Þrengslin og vaknaði fyrir utan Litla-Hraun.  Hún nuddaði stírurnar úr augunum og teygði sig í allar áttir,  örugglega að skima eftir þér. ...  Nú er klukkan hálffimm og ég skrifa á miða:  Ég finn að þú ert að koma til mín...  Hér er miðinn:  Ég finn að þú ert að koma til mín...  Elsku Eva,  Í gær eftir að ég var búinn að skrifa þér tvö bréf frétti ég að pósturinn(  löggan)  væri væntanlegur um klukkan fjögur,  16.00.  Það er munur að láta lögguna sendast fyrir sig.  Sæm undur fróði var með djöfulinn í sendiferðum,  en ég er með lögguna.  Ég er ekki að líkja mér við Sæma eða lögg unni við djöfulinn,  en við eigum þetta sameiginlegt,  að vera með einhvern í sendiferðum.  Í augum okkar Jakobs voru Gunni og Palli alkóhólistarnir.  En við sáum ekki bara alkóhólismann,  við sáum líka skýringuna á honum:  Heimilisaðstæður,  skortur á aðhaldi,  aga,  hlýju.  Á meðan Gunni og Palli voru einsog þeir voru var allt í lagi með okkur og þannig var það lengi vel.  Við hefðum ekkert haft á móti því að Gunni og Palli gerðu eitthvað í sínum málum,  og þeir reyndu það báðir,  margoft,  en það var ekki í okkar valdi.  Sú saga var sögð á Vogi að á AA-fundunum á kvöldin hefði Gunni aldrei kynnt sig sem alkóhólista,  alltaf sem róna.  Við Jakob áttum annan vin,  Guðbjörn,  sem lengi var blaðamaður en er nú í öðru.  Árið 1990,  meira en áratug eftir að Gunni sat á bekknum í austurstrætinu,  missti Guðbjörn tökin á drykkju sinni og við Jakob fylgdum honum á Vog.  Til að sýna honum samhug í verki drukkum við með honum alla nóttina og skiluðum honum á sjúkrahúsið um morguninn.  Konan í móttökunni virti okkur fyrir sér og sagði: «  Hver ykkar er það? »  Kannski hefðum við allir átt að fara í meðferð þá en það var ekki inni í myndinni hjá okkur Jakobi,  hvorugum okkar,  og ekkert sem hvatti okkur til þess,  enda fannst okkur mjög fyndið að konan í móttökunni sæi ekki mun á Guðbirni og okkur,  raunar svo fyndið að við hlógum allan veturinn og fram á næsta vor,  einsog sagt var um kerlingar til forna.  Ástin mín,  ég ætla að fara fram og athuga hvort þú getir hringt í mig.  Ég tek fundarhlé.  Klukkan er 14.15.  Það tók nú ekki langan tíma að fá það á hreint.  Útilokað mál.  Fundur settur á ný.  Klukkan er 14.18.  Þrjár mínútur.  Ég sætti mig við það sem ég fæ ekki breytt.  Í staðinn sendi ég þér fallegar hugsanir og opna fyrir þína yndislegu strauma,  lít upp,  horfi á vegginn og fæ mér eina sígó.  Takk fyrir mig.  Takk fyrir ástina.  Ég fer að hlæja og finnst skrýtið að ég,  glæponinn,  skuli vera þakklátur.  En það er ég.  Lokaður inni í fangelsi!  Þakklátur!  Ég brosi út að eyrum.  Það er svo gott að elska þig.  Klukkan er 14.40.  Í þeim töluðum orðum geri ég fundarhlé. ...  Ég fékk langt og mikið bréf frá Friðriki.  Það byrjar svona: «  Sæll,  kæri vinur,  það er tíðindalaust á vesturbakkanum,  en róstusamt á Gaza,  Hamasmenn eru alveg að tapa sér eftir að ég sendi vin Palestínu á fund þeirra.  Hann gaf þeim bala fullan af berjum og var heppinn að vera ekki drepinn.  Ég hef það bara fínt eftir að þeir drápu Jonas Sawimbi skæruliðahöfðingja í angóla.  Mér fannst djöfull gott að þú hringdir og ég fór um leið að skrifa þetta bréf.  Þú ert jákvæður.  Það er mikilvægt í þeirri stöðu sem þú ert í.  Þetta gat alveg farið svona.  Ég hitti Dóra frænda þinn.  Honum finnst ekki sniðugt að þú sért að skrifa þínu fólki.  Þó svo að samband okkar Gunna hafi endað var hann engu að síður og er faðir frumburðar míns sem ég öskraði mig bláa í heila sextán klukkutíma við að eignast.  Ég bið samt til guðs á hverjum degi nánast,  að Bjössi minn þurfi ekki að ganga í gegnum það helvíti sem þeir vinirnir báðir þurftu að þola.  Ég hef reynt mitt besta til þess að vera góð fyrirmynd þó ég hafi tekið mín hliðarspor.  Þau höfum við rætt og eigum eftir að ræða,  alveg þar til við finnum höndina í snjónum.  Ég veit vel að gáfaða liðið er stundum á móti svona sögum einsog Stubbnum,  sögum sem fjalla bara um lífið einsog það er,  stráka og stelpur og allt það,  en það breytir ekki lífinu og gáfaða liðinu ekki heldur,  því síður strákum og stelpum.  Gáfaða liðið heldur bara áfram að vera gáfað og biður um sögur þar sem höfundur leikur sér með textann,  hvað sem það nú merkir,  og ber með sér vitund um hitt og þetta.  Ef sögur eiga ekki að fjalla um lífið,  þá veit ég ekki um hvað þær eiga að fjalla.  Ef það á til dæmis að skrifa sögu um Litla-Hraun þá hlýtur hún að fjalla um lífið á Litla-Hrauni,  stubbana þar.  Ekki bara um húsið,  heldur okkur fangana og fangaverðina,  Krissa í þvottahúsinu og Jóa í sjoppunni,  Binna rakara sem kemur og klippir okkur,  séra Hauk,  Öllu alkahjúkku,  Kjell sálfræðing og þannig mætti lengi telja.  Ef við fangarnir erum stubbar,  einsog stubbarnir í Stubbnum,  þá eru fangaverðirnir stubbar með filter,  gaurarnir í fíknó smávindlar og svo alveg upp í ríkislögreglustjóra sem trónir á toppnum einsog feit hasspípa.  Dómsmálaráðherrann verður að flokkast undir harðari efni,  og allt er þetta vanabindandi,  kerfið og afbrotamennirnir.  Stjórnmálamennirnir reyna að halda í embættin og síbrotamennirnir koma aftur og aftur.  argól,  einsog einhver sagði.  En nú er ég farinn að túlka,  því Stubburinn hafði lítið með þessi mál að gera.  Stubburinn var allt önnur saga og ekkert um löggur og afbrotamenn og svoleiðis,  en manni dettur margt í hug út frá henni.  Ég var að ræða þetta við Rúnar fangavörð og hann sagði að Stubburinn gerðist þar sem hann var alinn upp.  Hann þekkti margt í bókinni og hann mundi meira að segja eftir Jóhanni Gunnari.  Nú veit ég vel að þótt maður nálgist ekki lífið og öll vandamál þess sem sögur eða efnivið í sögur þá er heldur ekki neinn annar efniviður í sögur en lífið og vandamál þess.  Sjálfur finn ég enn sársaukann og græt stundum þegar ég hugsa um fortíðina,  um Óla bróður og allt sem var að gerast í kringum hann,  eirðarleysið,  fylliríin,  reiðina,  hatrið,  og síðan hitt,  að láta sem ekkert væri,  halda áfram að spila bridds og láta alla halda að allt sé í stakasta lagi.  Ég man ekkert eftir fiskabúrinu en ég orti líka ljóð inni á Vogi einsog Eva.  Eitt þeirra, «  Sýnir» ,  kemur við sögu og er birt hér að framan.  Annað ljóð, «  Unglingurinn í rauða sloppnum»  er beinlínis innblásið af dvöl minni á Vogi.  Hann stendur í pontunni,  kynnir sig og segir um leið og hann gýtur augunum út á voginn þar sem húsin speglast einsog ranghugmynd á morgnana og fuglarnir syngja í fráhvörfum okkar,  kynnir sig og segir að hann sé alki og fíkill frá krummaskuði þar sem allir eiga sportbíla en enga vini,  en ég vildi skera mig úr og verða alvöru krimmi og það má segja að mér hafi tekist það.  Þess vegna er ég hér...  en annars er ég bara ánægður með lífið og sáttur við staðinn.  Það er gott að vera hérna...  enda kem ég hingað aftur og aftur.  Ég þekki þig í mér og þú þekkir mig í þér,  þetta er voða einfalt en ekki auðvelt,  einsog hjá gaurnum þarna í gær,  það rigndi nú ekkert smá upp í nefið á honum,  bara af því að hann var með einhverjar prófgráður og átti peninga.  Samt var hann búinn að rústa öllu í kringum sig,  berja konuna,  hrækja á lögguna og aka drukkinn aftan á bíl með barni í,  en stóð svo þarna í stiganum,  horfði á okkur ungu dópistana og sagði:  Mikið djöfull er veikt fólk hérna.  Ég á ekki heima hérna.  Svo fór hann.  Ég vona bara að hann nái áttum einsog ríkisstjórnin.  Ég veit það ekki.  Ég hef verið hér svo oft.  Maður bíður eftir að losna og heldur að allt sé svo æðislegt þarna úti,  en svo kemur maður út og þá hefur ekkert breyst:  Ég meina,  kerlingin á pósthúsinu er alltaf jafn fúl...  Kannski brosi ég bara til hennar næst og spyr hvort hún sé stjórnleysingi einsog ég...  Ég veit það ekki,  ég vona að ég nái þessu núna,  en takk fyrir mig.  Þið eruð frábær.  Hér er enginn sérstakur unglingur hafður til hliðsjónar og maðurinn í stiganum er uppspuni sem slíkur,  en í ljóðinu endurskapa ég tóninn sem einkenndi suma unglingana.  Þetta var tjáning þeirra,  á fundunum á kvöldin,  þeirra hressustu,  myndi ég segja.  Tjáning margra var,  einsog við er að búast á meðferðarstofnun,  ekki upp á marga fiska.  Þeir voru bara domm og dofnir,  en það segir ekkert um hvaða árangri þeir ná.  Fljúgandi mælskur unglingur getur verið dottinn í það eftir tvo daga,  en hinn sem man varla hvað hann heitir getur komið hægt og bítandi til manna.  Um þetta gildir engin regla,  ekki frekar en um árangur annarra.  Einn kemur úr góðum aðstæðum,  annar úr slæmum aðstæðum,  en allt virðist þetta undir þeim sjálfum komið.  En hvernig sem það nú allt veltist,  þá voru hressustu unglingarnir fljúgandi mælskir,  rómur þeirra hertur af málfari götunnar.  Þeir voru«  streetwise» ,  einsog sagt er.  Ég gerði ekkert af því sem ég átti að gera og þetta hafði ekki komið fyrir áður.  Ég var niðurbrotinn,  jafn samviskusamur í eðli mínu og ég er,  starfsöm meyja,  agaður fram í fingurgóma.  Mér tókst einhvern veginn að hafa uppi á Baldri og hélt bara áfram að drekka.  Um þetta leyti fór ég að finna hve viðþolslaus ég var þegar ég vaknaði.  Tíminn í gegnum timburmennina var skelfilegur og því var best að sleppa honum með því að hressa sig við eins fljótt og hægt var.  Það virkaði.  Þegar ég kom í bæinn var ég alveg búinn á því,  og móttökurnar voru ekki blíðar.  Ég ræddi við frænda minn.  Hann sagði mér hvernig leikar stæðu,  og sú ferð endaði á skrifstofu Þóreyjar áfengisráðgjafa á Vogi.  Hún lagði fyrir mig áfengispróf.  Ég kolféll.  Eftir prófið ræddi hún málin af skilningi og skynsemi.  Sjálf hafði hún verið svona rauðvínskona,  og þekkti allan pakkann.  Hún sagði mér hvernig menn fengju nóg.  Einum nægði að sofna þrisvar sinnum í stigaganginum heima hjá sér,  en annar þyrfti að keyra með fjölskylduna út í skurð,  stundum bókstaflega,  stundum í óeiginlegri merkingu. «  Nú hefur þú upplýsingar, »  sagði hún, «  og þú getur pantað pláss.  Boltinn er hjá þér.  Þú verður að vilja þetta sjálfur. »  Ég gekk út í sólina og ákvað að labba göngustígana heim,  framhjá lundinum þar sem einn af æskufélögum mínum fannst látinn af því að hann ætlaði að klára birgðirnar áður en hann færi inn á afeitrunardeildina á Vogi,  en fékk áfengiseitrun og stífkrampa.  Nú skein sólin og fuglarnir sungu.  Hér var allt svo fallegt og fínt,  heimurinn guðdómlegur.  Þetta var einmitt veður sem passaði svo vel við hvítvín,  kælt hvítvín,  helst frá argentínu eða Ástralíu,  jafnvel Suður-afríku.  Var þetta ekki einmitt málið?  Ég átti ekki að drekka sterkt.  Það var viskíið sem fór svona illa í mig.  Bara léttvín og bjór.  Þá er allt í lagi.  Ég verð að stjórna þessu.  Ég þarf ekki að láta segja mér það sem ég veit.  Á ég að fara að sitja með einhverjum aulum inni á Vogi og hlusta á þá væla?  Ó,  nei!  Ég er allt of stór karl í það.  Var ég búinn að gleyma því hver ég var?  Heyrðu,  Einar Már,  þetta gengur ekki.  Þú ferð ekki að láta einhverja asna fylla þig sektarkennd,  koma því inn hjá þér að þú sért veikur og þurfir að mæta á einhverja fundi með gömlum rónum.  Ha,  ég veikur!  Come on!  Já,  þannig gekk það,  og á meðan nafni minn Einar Þór afplánaði sinn dóm í fangelsi sat ég í mínu,  á bak við rimla hugans,  sífellt að reyna að stjórna því sem ég réð ekki við.  Kjarni málsins var þessi:  Ég var enn ekki búinn að fá nóg.  Ég átti mömmu.  Ég vissi ekki hver hún var.  Ég átti pabba.  Ég vissi ekki hver hann var.  Og ég átti mig...  Ég vissi heldur ekki hver ég var.  Ég vissi ekki af hverju ég var hérna.  Ég vissi ekki af hverju ég bjó hérna.  En kjarni málsins er þessi:  Ég var ekki að hugsa um barnið mitt á meðan ég var að stela eiturlyfjum frá manninum mínum og búa mig undir að detta í það.  Á meðan var ég alveg sérlega hress út á við,  af því að ég var með plan.  Ég ætlaði að detta í það án þess að nokkur tæki eftir því,  ekki einu sinni ég sjálf.  Gunni hellti sér út í neysluna,  hélt framhjá og lifði fyrir að einhverjar stelpur létu undan vilja hans.  Það var hans leið að sjálfum sér,  eða réttara sagt,  frá sjálfum sér,  en leiðir okkar skildi.  Gunni fór en ég hélt mínu striki,  dópaði í laumi en var dugleg út á við.  Eftir að Gunni var farinn og við Bjössi vorum ein eftir í Breiðholtinu kemur skrýtið tímabil,  svolítið einsog hlé í bíómynd,  nóg um að vera en ekkert að gerast.  Ég saknaði Gunna en talaði bara um hvað hann væri vonlaus,  svikull og lyginn.  Mér var svo mikið í mun að halda kúlinu,  að missa ekki stjórnina,  að ég gerðist hófdrykkjumanneskja.  Sat með kúpt rauðvínsglösin og strauk þeim.  Bar þau upp að vörunum einsog elskhuga.  Ég hætti öllu þessu AAblaðri,  sagði bara við vinkonur mínar að mér væri batnað og að ég þyrfti ekkert á þessu að halda.  Það sem þær voru að segja var bara til að minna mig á eitthvað sem ég var fyrir löngu búin að gleyma.  Þetta var alltaf sama blaðrið.  Mér fannst ég vera sloppin úr einhverri prísund. «  Það skal aldrei sannast á mig að ég sé alkóhólisti, »  sagði ég við sjálfa mig. «  Ég er hætt að vera alkóhólisti.  Ég er hætt að vera þessi lúser.  Já,  ég er bara ekki þessi týpa. »  Ég sá fyrir mér saumaklúbb vælandi kerlinga.  Ég á svo bágt og allt þetta blaður.  Til að sýna að mér var alvara lagði ég dópið á hilluna og byrjaði að drekka rauðvín og hélt mig við það.  Ég drakk bara rauðvín á laugardögum,  kertaljós og rómó,  ég og strákurinn minn,  nokkrar vinkonur,  einn og einn gæi,  en allt í föstum skorðum,  kirfilega læst einsog allar helgustu hirslur hugans.  Þeir segja það spekingarnir að þó maður sé alkóhólisti geti maður einhvern tíma á drykkjuferlinum hagað drykkjunni þannig að maður drekki sér að skaðlausu í vissan tíma en ef maður er alkóhólisti,  í raun og veru,  þá kemur að því að maður missir stjórnina.  Sumir lifa í þessu tómi allt sitt líf,  flakka á milli stjórnar og stjórnleysis.  Allt þeirra þrek fer í að stjórna;  og þeir stjórna öllu nema sínu eigin lífi.  Vitundin hefur dregið fyrir alla glugga.  Þó ég væri einstæð móðir í Breiðholtinu upplifði ég mig ekki sem neina uppskrift.  Sjálfsvirðing mín hékk á snaga vinnunnar og þar sat ég á friðarstóli.  Árni heildsali hélt áfram að hrósa mér og einn daginn var fimm manns sagt upp en við hin vorum send á tölvunámskeið.  Nú er ég hálfpartinn farinn að sjá eftir þessu öllu.  Ég meina,  að hafa verið svona samvinnufús.  Það er víst snjallast að neita,  vita ekkert,  þegja.  En þetta kann að vera ranghugmynd,  einsog þær sem nú hellast yfir mig,  koma og fara.  Ég sveiflast upp og niður,  út og suður.  Kannski var samstarfsvilji minn bara að hjálpa mér til að fá þyngri dóm.  Ég veit að það er fáránlegt að kvarta.  Dópsali í einangrun.  Come on!  Hverjum er ekki sama?  Mér finnst það dálítið skrýtið að fólk situr og horfir á endalausar fangamyndir,  bíómyndir sem gerast í fangelsum eða enda í fangelsum.  Samt er öllum skítsama um hina raunverulegu fanga,  hin raunverulegu fangelsi.  Jæja,  það mátti reyna.  Það er samt svolítið til í þessu.  Ég er hræddur.  Ég er hræddur um geðheilsu mína.  Það er lítið fylgst með geðheilsu þeirra sem lenda í gæsluvarðhaldi,  þó gæsluvarðhald sé lítið annað en gjörgæsla,  andleg gjörgæsla.  Síðan á endurhæfingin að taka við,  þó hún sé í formi afplánunar.  Ég var að kvarta yfir þessu við fangaverðina og þeir buðu mér hjúkrunarfræðing. ...  Þannig kom alla til skjalanna,  aðalheiður,  alla alkahjúkka,  einsog ég hef síðan leyft mér að kalla hana.  Hún kom,  sá og sigraði.  Eða réttara sagt,  við ræddum málin.  Ég tapaði.  Hún sigraði.  Svona fólk sigrar alltaf.  Hennar lið vinnur.  Það er alveg sama hvað fangi segir.  aðrir meta hvort hann hefur á réttu að standa og eðli málsins samkvæmt hefur hann á röngu að standa,  eða réttara sagt,  ekkert um málið að segja.  Ég sagði Öllu í stuttu máli sögu mína.  Hún þagði,  sat með blýant og blað,  í víðri rúllukragapeysu og saug upp í nefið.  Augu hennar hvörfluðu um loftið og satt best að segja fannst mér hún vera tilbúin með svarið löngu áður en ég lauk máli mínu. «  Þú ert alkóhólisti í sjálfsvorkunn, »  sagði hún. «  Halló Hafnarfjörður! »  sagði ég og var æstur. «  Þú kemur hérna og greinir mig á korteri. » «  Sumir eru bara einsog opin bók, »  sagði hún. «  Ég vann á Vogi í átta ár og þekki sjúkdóminn. » «  Hvaða sjúkdóm? »  æpti ég. «  Ætlar þú að koma hérna einsog einhver AA-páfagaukur og segja mér að ég sé veikur? » «  Þú ert veikur, »  sagði hún. «  Það er best að þú gerir þér grein fyrir því strax.  Þá áttu smá von um að verða heilbrigður að nýju. » «  Halló Hafnarfjörður! »  hrópaði ég aftur. «  Ég kaupi ekki svona speki.  Þetta er það sem ég heyrði á Vogi þegar ég var nítján ára.  Nú er ég þrjátíuogtveggja.  Það hefur nú ýmislegt gerst síðan. » «  Einsog hvað? » «  Bara margt, »  sagði ég. «  Núna á ég kærustu.  Hún heitir Eva.  Hún er engill.  Ég kalla hana stundum Bláa engilinn.  Þegar ég var á Vogi var ég hreinn sveinn en nú á ég kærustu.  Ætlar þú að segja að það sé enginn munur á því? » «  Heyrðu Einar,  þú heitir Einar Þór, »  sagði aðalheiður. «  Varst þú ekki að biðja um að geðheilsa þín væri athuguð? »  Þetta kemst bara upp í vana og ég er yfirleitt ekkert að segja hverjir eru á fundunum og er alveg hættur að kippa mér upp við það.  Ég get samt ekki neitað því að mér brá dálítið þegar ég sá allt í einu Einar Má Guðmundsson rithöfund standa þarna með kaffibolla í hendi.  Svo tyllti hann sér við hliðina á mér.  Ég var búinn að steingleyma bréfinu og löngu hættur að spá í það,  en hugsaði: «  Nú er hann kominn til að skila mér bréfinu, »  en hann sagði ekki neitt,  sat bara og hlustaði,  og svo föðmuðumst við eftir fundinn,  einsog gert er.  Við héldum áfram að hittast og spjölluðum saman einsog menn gera fyrir og eftir fundi,  en hann minntist ekkert á bréfið og ég ekki heldur.  Kannski hafði ég ekki sent það eða jafnvel ekki skrifað það.  Ég var mjög tæpur þegar ég var að skrifa þessi bréf.  Það liðu nokkrir mánuðir og þá fór ég upp í pontu og talaði um bjórana tvo sem fimm árum síðar enduðu á Litla-Hrauni.  Það getur líka verið að ég hafi talað um eitthvað annað.  Eftir fundinn kemur Einar Már til mín og segir: «  Heyrðu,  nafni.  Skrifaðir þú mér bréf hérna um árið? »  Hann er mjög hissa,  einsog hann hafi allt í einu skilið eitthvað. «  Já, »  segi ég, «  þetta var skrýtinn tími. » «  Ég skal trúa því, »  segir hann. «  Ég skrifaði mikið,  aðallega til Evu,  kærustunnar minnar.  Við vorum svona í bréfasambandi, »  segi ég. «  Þið hafið verið svona pennavinir, »  segir hann, «  einsog í Æskunni í gamla daga? » «  Já,  einmitt, »  segi ég. «  En núna? »  spyr hann. «  Við búum saman, »  segi ég. «  Við erum gift.  Þig langar kannski að kíkja á þessi bréf? » «  Ekki spurning, »  segir hann.  Um kvöldið keyri ég heim til hans með risastóran kassa.  Einar Már er búinn að finna bréfið frá mér.  Það liggur ofan á blaðabunka við hliðina á stórri bók eftir H.C. Andersen eða um hann.  Þarna er allt fullt af bókum og blöðum.  Ég skoða bækurnar hans.  Þær eru í þremur hillum,  á mörgum tungumálum. «  Já,  þarna eru bækurnar sem þú varst að lesa á Hrauninu, »  segir hann.  Hann heldur áfram að horfa á kassann og líta í kringum sig. «  Hvar get ég komið þessu fyrir? »  segir svipur hans.  Svo ýtir hann kassanum undir borð. «  Ég kíki á þetta, »  segir hann.  Svo fáum við okkur kaffi og ræðum málin.  Tveimur vikum síðar kemur hann heim og spjallar við Evu.  Einhvern tíma í mars 2006,  þegar ég er við smíðar úti á Granda,  kemur Einar Már til mín með nokkur blöð og segir: «  Taktu þetta ljóð,  farðu með það heim til þín og lestu það fyrir konuna þína. »  Þetta er ljóðið«  Ástarstjarna yfir Litla-Hrauni-  páskaljóð» .  Ég les það fyrir Evu.  Næst þegar við hittumst heima hjá okkur lít ég fyrst á Evu,  svo á nafna og segi: «  Það er greinilegt að þú sérð margt í þessum bréfum.  Við viljum bara að þú vitir að við treystum þér. » «  algjörlega, »  bætir Eva við.  Ef Vogur var skóli og við skólastrákar vorum við búnir að finna trúðinn í bekknum,  karlinn sem var vitlausari en við og allir gátu gert grín að,  þó ekki við hann sjálfan,  því aðgát skal höfð,  en ef gamli maðurinn,  einsog ég leyfi mér að kalla hann,  því hann var ekkert sérstaklega gamall,  svona um sextugt,  já ef hann var ekki alkóhólisti,  einsog við hinir,  hvað var hann þá að gera þarna?  Jú,  hann hafði skýringu á reiðum höndum.  Hann stakk höndunum ákveðinn ofan í sloppvasana og reigði höfuðið aftur og tilkynnti okkur,  hátíðlegur á svip,  að hann væri starfsmaður hjá Áfengis-  og tóbaksverslun ríkisins,  ÁTVR,  og sendur hingað af vinnuveitendum sínum til að kynna sér viðskiptavinina,  sem sé okkur,  og um leið leit hann yfir hópinn,  tíu karla í sloppum sem sátu í hring,  einsog þið sem ekki hafið verið á staðnum hafið eflaust séð í bíómyndum.  Við,  karlarnir í sloppunum,  vorum ekki bara skák heldur mát,  og auðvitað var einhver nógu skapillur og heimskur til að móðgast,  en annars kinkuðum við bara kolli og hlógum.  Þetta var virkilega hressandi.  Hefði ég átt hatt hefði ég tekið ofan fyrir honum,  því þetta var tær snilld,  og þegar betur var að gáð náskylt þeim kænskubrögðum sem við sjálfir vorum snillingar í að beita.  Svona höfðum við allir hagað okkur,  bara öðruvísi,  á öðru plani.  Þetta var afneitunin í sinni nöktustu mynd,  en hana eigum við alkarnir allir sameiginlega,  sama hversu drulluflottir við erum að öðru leyti,  og því flottari sem við erum því ólíklegri erum við til að fatta hvað er að okkur og því fíflalegri verður afneitunin.  Þetta er kannski hin gamansama hlið hennar,  vitleysan í sinni tærustu mynd.  Svipað og náunginn sem var enn eina ferðina dottinn í það og var spurður hvernig á því stæði.  Jú,  sagði hann,  ástæðan var sú að fyrir þremur vikum hefði langamma hans orðið hundraðogsjö ára,  það er að segja ef hún hefði ekki dáið sjötíuogtveggja ára.  Ég nefni þetta því afneitunin er náskyld pakkanum sem Einar Þór var að ræða um hér að framan,  aumingjapakkanum eða hvað menn vilja kalla hann.  Ofan í þann pakka eru allir velkomnir og þar eru allir fórnarlömb og allt sem ekki hentar bara lygi.  Málið er:  Við sjáum ekki sjálf okkur og erum alltaf með útskýringar á reiðum höndum.  Við höldum til dæmis að ákveðnar aðstæður komi okkur til að drekka,  það var svo erfitt í vinnunni,  og ef við viljum draga úr drykkju eða jafnvel hætta henni þá sé besta leiðin sú að breyta þessum aðstæðum,  til dæmis að skipta um vinnu.  Sumir skipta um konu,  ná sér jafnvel í amerískan endurskoðanda af norskum ættum og gifta sig í Las Vegas til þess síðan að sjá að sér,  eða byrja að halda við einhverja sem er meira spennandi en konan,  en konan er eðli málsins samkvæmt svo rosalega leiðinleg,  eða allt er í volli í vinnunni og kvartað undan öllu sem þú gerir.  Ef við nú drögum þetta saman,  þá ólst ég upp í Hafnarfirði,  átti góða æsku og vini sem mér þykir enn vænt um þó við séum ekki miklir vinir í dag.  Ég hef að svo komnu máli ekkert verið að fjalla neitt sérstaklega um þá,  en það kann að breytast.  Ég er fyrst og fremst að segja þetta til að undirstrika að ég get ekki vippað mér ofan í aumingjapakkann,  einsog margir hér á Hrauninu gera,  og flestir alkar og margir aðrir.  Ég get ekki vælt um drykkjuskap á heimilinu og alls kyns vesen til að afsaka mig.  Ég er hérna á LitlaHrauni vegna þess hvernig ég er,  en ekki vegna þess hvernig aðrir eru.  Nei,  mamma og pabbi voru ekki að dreifa dópi.  Ég var alveg einfær um það.  Samt get ég sagt einsog Halldór Laxness segir um Ólaf Kárason í Heimsljósi að lífið í brjósti mínu var sérstakur heimur,  annað blóð,  án skyldleika við hina.  Ég var ýmist að bíða eftir því að vera sóttur og settur á réttan stað eða tekinn og færður á rangan stað.  Það má segja að sú bið sé á enda og hvort tveggja hafi með sínum hætti ræst nú þegar ég sit hér á Hrauninu.  Ég er bæði réttur maður á röngum stað og rangur maður á réttum stað.  KAFLI FIMM Skoðum þetta aðeins út frá bókunum sem ég hef áður nefnt,  Fótspor á himnum og Draumar á jörðu.  Ég tek Gumma löggu sem dæmi.  Hann er sendur til Hafnarfjarðar,  einsog ég,  á meðan systkinum hans er komið fyrir á öðrum stöðum.  Gummi segir: «  Ég fór svolítið aðra leið en systkini mín,  en útkoman varð nokkuð svipuð. »  Svo fer hann í Gufudalinn.  Þegar hann á að mæta til prestsins segja krakkarnir við hann að Óli bróðir hans sé þarna úti í kirkjugarði að leika sér,  en Gummi segir: «  Ég bara þekkti hann ekki sem bróður minn.  Ég hafði mig ekki í að fara að heilsa honum. »  Á meðan Gummi er í Hafnarfirðinum býr hann hjá efnuðu fólki og aðstæðurnar svo gjörólíkar þeim sem hann hefur búið við að það hvarflar að honum að hann sé dáinn og kominn til himna.  Í mér bjó líka einhver framandleiki.  Ég átti að vísu engar aðrar minningar,  nema þær sem gerast í móðurkviði,  en þeim gleymir maður í dagsbirtunni.  Mér fannst ég vera utan úr geimnum.  Ég átti mér einhvern veginn engan stað.  Ég fann að pabbi átti sína sveit,  en ég átti enga sveit.  Svo var ég auðvitað bullandi ólíkur öllum,  ég lítill og dökkur,  hinir hávaxnir og ljósir.  Ég kem betur að því síðar.  Ég segi bara einsog ég sagði áðan:  Ég var ýmist að bíða eftir því að vera sóttur og settur á réttan stað eða tekinn og færður á rangan stað.  Ég vissi ekki hver ég var og vissi ekki hvaðan ég kom.  Mér leið vel fyrir utan,  á minni plánetu,  sem var allt öðruvísi en plánetan sem hinir voru á.  Mér fannst gaman þegar einhver hneykslaðist á mér,  aðallega útliti mínu og fötum.  Ég naut þess að vera átkast,  naut þess í mínu egói.  Ég elskaði að fá neikvæða athygli.  Mér fannst gott ef einhver horfði á mig og hugsaði:  Rosalega er hún klikkuð þessi.  Þannig voru allar mínar fyrirmyndir,  allir sem ég hreifst af,  upp á kant við allt og alla.  Ég var farin að reykja og sniffa lím og gera það sem tólf ára krakkar eru allajafna ekki að gera,  þó ég héldi það.  Ég hélt í alvörunni að krakkar sætu heima hjá sér á kvöldin og sniffuðu lím.  Ég varð leið á handboltanum og fékk ekkert út úr því að vera skáti,  en að sniffa lím,  það var að gera eitthvað fyrir mig.  Þá fór ég inn í aðra vídd og var bara á leiðinni út í geim.  Þar var mitt gósenland.  Þetta er auðvitað ekki eðlilegt,  ekki að ég sé að segja að allir eigi að vera eðlilegir eða að það sé eitthvað eftirsóknarvert að vera rosalega eðlilegur,  en að breyta á sér hausnum gagngert til að verða skrýtin,  og langa til þess,  það verður hver að skoða það með sínum augum.  Enginn sagði að ég væri heimsk en ég naut þess að vera frík,  på kjöret,  einsog Norðmenn kalla það,  í keyrslu,  og ég kom mér bara í þannig félagsskap.  Við sem viljum vera svona finnum hvert annað og þurfum engin vasaljós til þess.  Frá því að ég var tólf til fimmtán ára lifði ég ofboðslega hörðu lífi.  Ég held að það sé harðasta tímabilið í lífi mínu,  hvað neyslu varðar.  Ég var nánast götubarn.  Ég fór að heiman,  ég hvarf og lét engan vita.  Ég var eftirlýst af löggunni.  Ég hékk með einhverjum heróínfíklum við höfnina í Stavanger og fannst þeir æði,  bara að fá að sitja með þeim og reykja.  Ég horfði á bíómyndina um Christínu F. Ég dýrkaði hana.  Hún var goðið mitt.  Ég dýrkaði alla sem voru í dópi.  Ef ég hlustaði á tónlist vildi ég vita í hvaða dópi tónlistarmennirnir voru og ef ekkert lá fyrir um það voru þeir ekki næstum því eins spennandi.  Pabbi og mamma voru viti sínu fjær af hræðslu og áhyggjum.  Þetta var erfitt tímabil fyrir þau,  endalausar uppákomur.  Pabbi að sækja mig niður á höfn,  mamma að fara með mig til einhverra sálfræðinga.  Skólayfirvöld göptu.  Þetta hlaut að vera af því að ég var Íslendingur.  Skólastjórinn sagðist hafa lesið Egilssögu,  einsog það kæmi málinu eitthvað við.  Ég sagði honum að ég hefði lesið Ingvar ambjörnsen og Karíus og Baktus.  Eftir langar andvökunætur ákváðu pabbi og mamma að senda mig burt.  Það var lausnin á þessu vandamáli,  láta mig skipta um umhverfi.  Þau voru búin að gera allt sem í þeirra valdi stóð.  Þau gátu ekki haft mig lengur.  Ég fór til Neskaupstaðar.  Seinna heyrði ég hvað hafði gerst.  Gaurarnir voru búnir að ræna banka,  en ég hugsaði með nösunum og rauk með töskuna til Ósló,  henti byssunni einhvers staðar og byrjaði að eyða peningunum.  Nú geri ég langa sögu stutta,  því þarna var hver mínúta efni í skáldsögu,  en þegar ég kem aftur heim til Stavanger þá sitja þrír norskir lögregluþjónar í stofunni með pabba og mömmu.  Ég hélt fyrst að þetta væru einhverjir vinnufélagar pabba í heimsókn og bauð gott kvöld á minni fínu norsku,  en sá þá að pabbi og mamma voru í öngum sínum,  náföl og niðurbrotin.  Einnig þau voru að gefast upp á mér einsog ömmur mínar á Íslandi,  einsog allir.  Ég man þetta augnablik enn,  angistina í andlitum foreldra minna og norsku lögreglumennina sem byrjuðu að tala um að sést hefði til mín á stöðum þar sem maten ikke er gratis.  Það var ekkert hægt að kæra mig.  Mér hafði bara verið rétt taska.  Ég stóð á hliðarlínu málsins.  Ég var í vondum málum,  en nú var mér stillt upp við vegg:  Vildi ég þola algjöra útskúfun úr fjölskyldunni eða að gera eitthvað róttækt í mínum málum?  Með öðrum orðum,  mér stóð til boða að fara í langa og stranga meðferð á Íslandi,  aftur á Vog,  eða þola algjöra höfnun frá þeim einu sem ég átti að.  Á meðan mér var gert þetta ljóst létu lögreglumennirnir hringla í lyklakippum.  Nokkrum dögum síðar flaug ég til Íslands.  Ástin mín,  á morgun vakna ég með vængjað hjarta og fagna nýjum degi.  Þá kem ég til þín,  þakklát fyrir að vera til,  þakklát fyrir að fá að hitta þig,  þó það sé á Litla-Hrauni í sex fermetra klefa með ljótum gardínum og kvensjúkdómalæknabekk.  Á eftir mun ég hvíla hljóð og finna sælu ástarinnar.  Ég mun svífa heim að kvöldi,  þakklát,  og sofna með bæn í hjarta og söng á vör.  Þó enginn segði neitt fannst mér allir í kringum mig vera með óþarfa afskiptasemi.  Konan alltaf að röfla,  að setja út á drykkjuskapinn.  Skildi hún ekki að ég var að sigra heiminn og það gat ég ekki gert nema ég fengi nóg að drekka?  Gat hún bent mér á bindindismann sem var betri en ég?  Við þekktum hjón sem snertu ekki áfengi.  Það datt hvorki af þeim né draup.  Svo tekur karlinn upp á því að hitta einhverja aðra og fer burt og hefur ekki sést síðan.  Ég fann til með konunni en sagði að svona væru þessir bindindismenn.  Svona sneri ég öllum röksemdum á hvolf.  Ef Bakkus hefði viljað fá sér talsmann,  svona svipað og Bandaríkjaforseti er með,  var ég kjörinn í embættið.  Ég hafði megnustu skömm á hroka og stærilæti en alltaf gaus hrokinn upp í mér ef ég þurfti á honum að halda til að verja mitt svæði,  minn heim,  mína drykkju.  Ef fundið var að einhverju við mig var ég snöggur að snúa aðfinnslunni mér í hag.  Laxness,  ekki rænt einsog Oliver Twist,  ekki tökubarn ráðstafað á bæi af yfirvöldum einsog systkinin í bókum Einars Más.  Ég er heldur ekki að leika neinn Lennon eða Jesú þó báðir hafi verið munaðarlausir einsog ég.  Mother,  you left me og allt það.  Þess var fyllilega gætt að fósturforeldrar mínir væru til sóma.  Móðir mín sá sér ekki fært að ala mig upp og mér var því komið fyrir hjá hjónum sem náttúrunnar vegna gátu ekki eignast börn og ákváðu þess vegna að ættleiða fyrst Óla og svo mig.  Svona er sagan,  hin opinbera útgáfa,  ef svo má segja,  og í sjálfu sér ekkert athugavert við hana.  Það er hægt að segja sögur á svo marga vegu.  Að einhver útgáfan sé réttari en önnur,  því verð ég að skjóta til annars hæstaréttar en hér starfar.  Jón Björnsson,  pabbi minn,  sem ég var sendur til og ættleiddi mig,  var byggingameistari,  þekktur fyrir dugnað og hörku,  og Erla Gunnarsdóttir,  sem varð mamma mín,  var fyrirmyndarkona,  á kafi í góðgerðarmálum og rak auk þess verslun,  seldi barnaföt og leikföng og seinna,  eftir að ég var orðinn barnastjarna,  afgreiddi ég þar stundum og jók viðskiptin með nærveru minni,  alveg einsog ég mætti stundum á byggingarsvæðin hjá pabba og naglhreinsaði og handlangaði,  einsog bræður mínir höfðu líka gert,  allavega Óli.  Ég eignaðist tvo eldri bræður um leið og ég var ættleiddur,  Óla sem var sex árum eldri en ég,  og Brynjólf.  Það var sko engin óregla á því heimili.  Pabbi og mamma voru sómafólk,  velmetnir góðborgarar.  Pabbi hafði alltaf skömm á drykkjumönnum,  kallaði þá rónaketti og aumingja.  Hann drakk ekki einu sinni bjórinn sem skipstjórarnir sem hann byggði fyrir voru að gefa honum en mamma hafði verið gift einhverjum vonlausum alkóhólista fyrir langa löngu,  aftur í fornöld,  löngu áður en hún kynntist Jóni pabba.  Með honum átti hún Brynjólf,  elsta bróður minn,  krónprinsinn einsog ég kalla hann,  en hann var tuttuguogtveggja ára þegar mamma kom með mig einsog glænýjan fisk af fæðingardeildinni.  Á þeim tíma var fiski pakkað inn í dagblöð í fiskbúðum en ég veit ekkert hvernig farið var með börn sem tekin voru frá mæðrum sínum á fæðingardeildinni.  Erla Gunnarsdóttir,  mamma mín,  sem sótti mig á fæðingardeildina,  er ekta góðborgari,  með hatt og hjálpfýsin skín úr andlitinu,  bara einsog mæðrastyrksnefnd sé mætt á staðinn.  Mamma var líka í framboði á lista óháðra borgara sem síðar leystist upp í einhverja pólitíska vitleysu,  einsog framboð óháðra borgara hlýtur alltaf að gera því enginn er óháður borgari.  Ég hugsa að við glæpamennirnir komumst næst því að vera óháðir borgarar,  því við störfum fyrir utan lög og reglu,  teljum til dæmis tekjur okkar ekki fram til skatts,  en það er einsog Bob Dylan segir,  menn verða að vera heiðarlegir ef þeir ætla að lifa utan við lögin,  to live outside the law you must be honest,  en það erum við ekki og ætli það sé nokkur,  ekki heldur gömlu hipparnir sem stjórna heiminum.  Fyrst var hringt í mig frá Litla-Hrauni.  Samfangar þínir voru að hringja,  því þú mátt ekki hringja.  Röddin sagði: «  Hæ,  þetta erum við hérna,  strákarnir á Hrauninu... »  og svo eitthvað sem ég heyrði ekki,  því síminn datt út.  Ég varð alveg móðursjúk og fór að hamast í símanum til að finna númerið og geta hringt til baka.  Svo var ég komin upp í tröppur í gömlu húsi og sat við glugga sem sneri út í fallegan garð.  Hann var fullur af börnum og trjám.  Það var samt vont veður,  einsog núna,  en skyndilega hringir síminn aftur.  Þá ert það þú en ég heyrði svo illa hvað þú sagðir.  Það eina sem ég gat sagt var: «  Ástin mín,  ert þetta þú,  ástin mín... »  Ég var í einhverju losti yfir að fá loksins að heyra frá þér.  Mér fannst þú segja að þú værir að koma heim,  nema hvað að þegar ég vaknaði síðan við símann var það séra Haukur með kveðju frá þér. ...  Mér finnst gott að lesa það sem þú skrifaðir um Gunna,  því að eftir að hann dó kom hann til mín í draumi sem risavaxinn engill.  Mér fannst hann vera einhver af þessum englum,  Gabríel eða einhver annar.  Vængirnir voru alveg extra stórir.  Hann bað mig um að fyrirgefa sér.  Ég var reyndar löngu búin að því,  búin að horfa upp á hann,  barnsföður minn,  í rotnandi helvíti.  Elskan mín,  ég gæti aldrei fyrirgefið þér uppgjöf og þú ekki mér.  Það er rétt hjá þér.  Ég veit að Gunni er með okkur.  Hann elskaði alltaf mig og Bjössa og okkur bæði.  Við gátum ekki lifað lengur saman,  enda hans helsta áhugamál að drepa sig.  Hann vill þér vel af því að þú elskar okkur líka.  Það er ein saga sem ég hef ekki sagt þér áður,  svona spúkísaga um Gunna og Bjössa blúsara.  Rétt áður en Bjössi dó voru þeir að diskútera eitthvert dópistablaður um«  gullnu sprautuna» ,  sem sagt skotið sem kemur þér til himnaríkis.  Bjössi blúsari var á því að það væri toppurinn á ruglinu,  enda fór það svo með hann.  Gunni var ekki sammála enda kannski ekki jafn ruglaður á þeim tíma og harðneitaði að taka undir þetta bull í besta vini sínum.  Svo seinna,  eftir að Bjössi var dáinn,  þá fór Jói Einars,  góður vinur okkar,  sjóari,  á miðilsfund,  og viti menn,  gæinn bara birtist,  Bjössi með hárið út í allar áttir og tónlistina í botni,  bara einsog hann var,  og með skilaboð til Gunna.  Blúsarinn sagði: «  Það sem við töluðum um gullnu sprautuna var rétt hjá þér... »  Ég fann það svo yfirþyrmandi vel þegar ég fór í kistulagninguna hjá Gunna.  Þarna lá hann náhvítur með illa meikaðar svartar skellur á hálsinum.  Ég held að ég hafi fengið taugaáfall því ég grét og skalf og ætlaði aldrei að geta rifið mig í burtu frá kistunni.  Það er ömurlegt að missa ástvini sína á þennan hátt og það veist þú manna best.  Ég var strax farinn að hlakka til,  því það er langt síðan ég fékk síðasta bréf,  meira en vika.  Ég lá í rúmi mínu og allt í einu fór mér að rísa hold.  Það hefur ekki gerst síðan ég var handtekinn.  Ég fékk brjálaða kenningu um að þú værir á leiðinni,  alltaf á leiðinni einsog og í laginu.  Ég stökk fram úr rúminu og skrifaði á miða að ég væri viss um að þú værir að koma til mín.  Ég skrifaði:  Ég finn að þú ert að koma til mín.  Ég læt miðann fylgja með.  Ég fékk sjónvarpið síðan um klukkan sex,  18.00.  Þá sá ég að þú hafðir verið hér fyrr um daginn.  Ekki get ég út skýrt þetta öðruvísi en svo að þrátt fyrir aðskilnað síðan í lok janúar hafi ég fundið ég hve nálæg þú varst.  Ég fann svo sterkt fyrir þér að töfrasprotinn sem hefur verið í félagi lamaðra og fatlaðra undanfarna daga reis upp frá dauðum,  varð fyrir andlegri vakningu,  ef svo má segja.  Takk,  Eva,  fyrir að koma með tækin til mín,  en ég hefði viljað fórna þeim og sjá þig í staðinn. ...  Elsku Einar Þór,  ástin mín,  þegar ég nálgaðist fangels ið greip mig einhver óraunveruleikatilfinning,  pínulítið fangelsi,  grátt,  kalt og ljótt einmitt á þessum fallega stað sem Eyrarbakki er.  Ég fann fyrir mikilli reiði yfir því að vita af þér þarna og geta ekki séð þig eða hitt.  Ég grét á leiðinni á Selfoss.  Vanmátturinn náði tökum á mér.  Loksins þegar ég finn ástina í lífi mínu þá gerist þetta.  Maðurinn sem ég elska og dái situr inni í þessu litla,  ljóta húsi og ég get ekkert gert.  Ég veit að það er fáránlegt að segja þetta en stund um vildi ég láta loka mig inni til að þurfa ekki að vera í þessari tilveru.  Ástarenglarnir mínir tveir koma mér til bjargar.  Án þeirra væri ég á sama stað og þú.  En þau eiga ekki skilið að ég hugsi svona.  Ég valdi að eignast þau og ber fulla ábyrgð á því að skapa þeim eins gott líf og ég mögulega get.  Þau þurfa svo mikið á því að halda að eiga stóra,  sterka og duglega mömmu.  Ástin mín,  nú er ég ekki lengur í fjölmiðlabanni og get hlustað á útvarp og horft á sjónvarp.  Það er verið að spila Pink Floyd á Rás 2.  David Gilmore tekur dúndur gítarsóló sem síðan er eyðilagt með auglýsingum.  Það ætti að banna auglýsingar,  allavega að leyfa lögum að klárast,  en þetta var lag af The Wall.  Ég man ekki hvað það heitir.  Kannski er það rýmið,  klefinn,  sem gerir þetta að verkum.  Þegar maður er frjáls þarna úti hugsar maður ekkert út í þetta,  er ekkert að velta þessu fyrir sér.  Þá eru tónlist og auglýsingar bara hluti af einhverju sem manni kemur ekki við.  Beiðholtinu og nú tók bara hver uppákoman við af annarri.  Amma var alltaf að láta einhverja miðla biðja fyrir mér,  Einar á Einarsstöðum og menn sem hún þekkti í Sálarrannsóknarfélaginu.  Á meðan var ég úti á galeiðunni,  í svaka fíling,  rokkuð pía á spítti,  brunandi á bílum að sækja eiturlyf í einhver gróðurhús í Hveragerði,  í alls konar plottum og veseni.  Amma og afi í Breiðholtinu gáfust líka upp á mér og eftir þvæling hingað og þangað bjó ég í tjaldi í Laugardalnum sem að lokum var dregið burt af löggunni.  Nú var ekki hægt að senda mig til Íslands.  Ég var á Íslandi.  Ég var send aftur til Noregs.  Ég var bara einsog Grettir útlagi.  Mér var óskað góðrar ferðar en beðin að koma ekki aftur.  Það var bara einsog ég væri með miða á bakinu sem á stóð: «  Hei,  nú erum við búnir að fá nóg af þér líka hérna. »  úti í Noregi fór ég í nám,  en hélt uppteknum hætti.  Ég lærði útstillingahönnun,  utstillingsdekoration.  Einhvern veginn tókst mér að þrauka daginn og standa mína plikt,  hélt kúlinu en lifði algjörlega tvöföldu lífi einsog fyrst þegar ég kom í Neskaupstað.  Ég var dr. Jekyll og mr.  Hyde,  skólastúlka,  venjuleg á daginn,  björt og brosandi,  en annars var ég algjörlega lost úti á galeiðunni,  í botnlausri neyslu,  kolsvört á kvöldin.  Amfetamín og áfengi.  Hass...  já,  bara allt sem hét dóp,  mér var sama hvað það var,  hvort það rann,  rauk eða rúllaði,  bara ef það breytti hausnum á mér úr einu ástandi í annað.  Ég var ekki í góðum félagsskap,  en þetta var mitt fólk og ég var sjálf ekkert betri félagsskapur.  Oft er vondur félagsskapur góður fyrir þá sem í honum eru.  Við hittumst á bar í miðbænum,  svona tíu til fimmtán manns,  það var ekki hægt að kalla okkur vini,  en við áttum staðinn,  eða réttara sagt,  lögðum hann undir okkur.  Ég stútaði blómavasa á hausnum á manni sem reyndi að tala við mig.  Honum var hent út,  ekki mér.  Ég hreinlega þekkti mig ekki,  vissi ekki hvaða manneskja ég var,  en þannig var ég.  Þarna voru tveir strákar,  Viktor og Terje,  Terje hafði verið í útlendingaherdeildinni,  hann er dáinn,  og þeir voru með alls kyns plön og ráðagerðir.  Við hin lögðum í púkkið,  svona einsog undirbúningsnefnd,  en mest gekk þetta út á að vera bara nógu hugmyndaríkur.  Við létum okkur dreyma um að ræna banka,  pósthús og alls kyns svona dópistablaður.  Nema bara einn daginn kemur Terje hlaupandi til mín,  ég var að koma úr skólanum,  og segir að ég verði að geyma þessa tösku,  og svo réttir hann mér tösku,  og er svo rokinn.  Come on,  maður,  taskan er full af norskum fimmtíuköllum og afsöguð haglabyssa ofan á þeim.  Ég stóð bara með þetta í höndunum einsog trúboði með Biblíuna.  Þarna voru nokkrar íbúðir,  mín var máluð í dökkum litum,  dumbrauð í stofunni og gylltar fígúrur þöktu veggi.  allt mjög listrænt og flott.  Ég kveikti á ótal kertum og lét þau loga í pípulagningarörunum.  Ég fékk líka lánað flott sjónvarp.  Ég var sjálfur ekki byrjaður að koma mér upp neinum dópbirgðum á þeim tíma,  þannig að ég hringdi í Sverri Hafnfirðing,  minn gamla díler og reglubróður úr ruglinu,  og bað hann að koma og selja mér efni áður en gestirnir kæmu.  Ég keypti af honum tíu grömm af hassi og amfetamín til að geta verið hress fram eftir nóttu.  Sæskrímslin ætluðu að sjá um búsið.  Ég vildi halda almennilega veislu og átti sjálfur nægan bjór.  Sverrir kom með efnin en þegar við vorum að ganga frá viðskiptunum sagði hann: «  Svo er ég líka með sýru. » «  Sýru? »  sagði ég. «  Já,  fína sýru, »  sagði hann. «  Helvíti er það flott, »  sagði ég. «  Langt síðan ég hef prófað sýru. »  Þótt ég vissi alveg hvað var í húfi stóðst ég ekki mátið.  Ég tók sýruna inn og hún fór strax að virka.  Jonni klippari,  sem klippti myndina og hefur sjálfur gert fínar heimildarmyndir,  kom fyrstur með kærustunni sinni.  Jonni horfði á mig og sagði: «  Heyrðu,  hvað er að sjá þig?  Varstu að taka sýru eða eitthvað? »  Ég var með kojur í íbúðinni.  Ég settist upp í efstu kojuna og lét fæturna dingla.  Svo byrjaði ég að hlæja og hló og hló.  Strákarnir í Sæskrímslunum og allir gestirnir okkar góndu á mig einsog eitthvert furðuverk.  Það fékkst ekki orð upp úr mér af viti.  Þegar myndin var búin í sjónvarpinu hringdi mamma í mig og vildi óska mér til hamingju en hún skildi ekkert hvað ég var að segja.  Mér hafði tekist að gera myndina en samt klúðraði ég öllu.  Hafi einhver þarna á staðnum getað hugsað sér að vinna með mér að öðru verkefni hefur sá hinn sami snarlega skipt um skoðun.  Þarna var mikið í húfi en ekkert hélt aftur af mér.  Þegar áfengi og vímuefni eru annars vegar skiptir mig engu máli hvaða dagur er.  Ég hafði verið í leyfi frá álverinu,  en nú fór ég þangað aftur.  Ég vann á vöktum,  vann í fimm daga og átti frí í fimm daga.  Í einu af þessum fríum skrapp ég út,  til amsterdam og Berlínar,  og kom heim með dóp.  Ég labbaði með það í gegnum tollinn og slapp.  Ég seldi hluta af því en notaði hitt.  Ferðin kom út í plús.  Ég fékk strax þessa tilfinningu hvað er gott að eiga dóp og miðla dópi.  Já,  ég var ekki lengi að stinga mér á kaf í gamla ruglið og læra þar sundtökin.  Gamla sjálfsmyndin var mætt í spegilinn.  Ég var strax kominn á sama stað og þegar ég hætti,  nema ég var bara eldri.  Að eiga dóp,  redda dópi,  selja dóp og nota dóp.  Um það snerist líf mitt.  Nei,  ég var ekki að hugsa um aðra nemendur.  Ég var heldur ekki að hugsa um mig.  Ég hugsaði bara að ég gæti ekki komið heim til pabba og mömmu og sagt að ég væri hættur í skólanum.  Annars hefði ég alveg viljað hætta í skólanum,  bæði mín vegna og hinna.  Ég kláraði skólann og náði prófum,  féll ekki,  því ég er ekki illa gefinn.  Baldur skólastjóri afhenti mér prófskírteinið.  Ég glotti þegar ég tók við því.  Ég var ekki með háar einkunnir en náði samt.  Ég var meira að segja langt frá því að falla.  Baldur skólastjóri var alltaf að segja að ég félli,  að ég væri tossi og kæmist aldrei áfram í lífinu.  Ég náði,  en samt var ég að vinna á billjardstofunni þegar ég átti að vera að læra undir samræmdu prófin.  Ég var klárari en Baldur skólastjóri.  Hann hefði ekki náð prófunum ef hann hefði verið að vinna á billjardstofunni og lifað einsog ég.  Ég hafði samt engan áhuga á að fara í framhaldsnám.  Ég sóttist ekki eftir neinu í skólanum,  ekki nema félagsskapnum.  Nú var ég búinn að finna rétta félagsskapinn,  gaurana á billjardstofunni.  Ef þeir hefðu rekið skóla hefði ég fengið hæstu einkunnir.  Mér fannst allir vera asnar nema ég og félagar mínir.  Sérstaklega fullorðnir.  að vera fullorðinn þýddi að vera vitleysingur.  Mig langaði ekki að verða fullorðinn.  Ég gat tekið undir með The Who í My Generation:  I hope I die before I get old...  Ég fann mig í félagsskap með öðrum sem hugsuðu eins.  Ég hafði alltaf verið tekinn í gegn eftir foreldrafundi.  Þá fékk ég að kenna á því.  En ég var harður og óhræddur.  Ég reif kjaft.  Ég fann hvernig vilji minn til að vera öðruvísi gaf mér styrk og þennan styrk sótti ég í vínið og dópið.  Nú ætluðu pabbi og mamma að grípa í taumana og ala mig upp.  Þetta gekk ekki lengur.  Það var ekki hægt að líta framhjá því hvernig ég var.  Þetta hófst með því að pabbi,  sem aldrei drakk bjór,  ætlaði að bjóða vinum sínum upp á bjór.  Hann hélt að hann ætti nokkra kassa,  en það var enginn eftir í geymslunni.  Bjórinn var búinn.  Ég var búinn að klára alla kassana,  auðvitað með Pétri gjaldkera og fleiri strákum úr Firðinum.  Pabbi fór að hrista mig til og taka í mig og mamma líka.  Enn kom munurinn á okkur Óla í ljós.  Óli lét allt yfir sig ganga en ég reis ég upp til varnar og svaraði í sömu mynt.  Ef mamma sló mig sló ég bara á móti.  Ef pabbi tók í mig tók ég á móti og gekk miklu lengra.  Ég hefndi mín með því að rispa bílinn og eitt sinn braut ég nýjan fataskáp.  Ég eyðilagði allt og skemmdi og hélt stundum að ég væri einhver annar en ég var á meðan ég var að því.  En ég var ekki með neinn uppsteyt.  Ég þorði ekki annað en að vera til friðs,  í einhvern tíma allavega.  Ég byrjaði með gæjanum sem ég hitti í meðferðinni og við vorum edrú saman,  að keyra um á mótorhjólinu hans.  Ég varð ólétt,  fór í fóstureyðingu og svo slitnaði upp úr sambandinu og hann ók burt úr lífi mínu.  Ef eitthvað bjargaði mér frá því að verða algjört grænmeti þá var það samt þessi tími.  Ég náði að vera án efna í eitt og hálft ár og heilinn hefur eitthvað náð að þroskast.  Ég bjó hjá Ólöfu ömmu minni,  kláraði skylduna og var svona að vinna hitt og þetta.  Ég hitti unga krakka í aa og eignaðist vinkonu,  Jónu,  sem hafði verið í svipuðum gír hérna heima og ég úti í Noregi.  Við vorum að reyna að vera edrú saman en það var alltaf eitthvert hell í gangi,  svaka tilfinningasveiflur,  alltaf einhver dramatík.  Kærastar að koma og kærastar að fara og við að skipta okkur af alls konar aulum.  Ég hélt áfram að koma mér í vandræði.  Ég er einhvern veginn best í því,  að koma mér í vandræði.  Jóna var að vinna í fiski en ég fékk vinnu á hamborgarastaðnum við Lækjartorg.  Á kvöldin fórum við á kaffihús og svo langaði okkur stundum að fara út að dansa,  svona pæjur að fara út að dansa,  báðar edrú,  og oft einhverjir gæjar að viðra sig upp við okkur,  flestir fullir.  Ef ég meikaði þá ekki sagði ég þeim að fara heim til sín og bursta í sér tennurnar.  Ókei,  þetta vorum við búnar að gera í einhvern tíma.  Svo vorum við á dansstaðnum þarna uppi við Hlemm.  Hann hét acabra Dacabra eða eitthvað svoleiðis.  Seinna skipti hann um nafn og hét þá Keisarinn,  voða spúkí búlla.  Við Jóna erum þarna við barinn að panta okkur kaffi,  og þá segir barþjónninn,  svona hress gaur: «  Hvað,  stelpur,  má ekki bjóða ykkur eitthvað út í kaffið? »  Og við bara: «  Jú. »  Þetta var rosa skrýtið.  Ég var að verða sautján ára.  Ég fór bara niður á diskótekið og dansaði,  fór svo á barinn og fékk meira að drekka.  Tók við öllum glösum sem mér voru boðin.  Ég var strax dottin í það.  Það var einsog eitthvað gerðist,  bara um leið og ég tók fyrsta sopann.  Eftir það var allt á útopnu og ég missti alla stjórn á lífi mínu.  Meira að segja Ólöf amma gafst upp á mér og henti mér út.  Á hamborgarastaðnum þar sem ég vann var stanslaus veisla.  Ég var með hálfan bæinn í fríu fæði,  alla pönkarana þarna niður frá.  Gaurinn sem átti staðinn missti andlitið og rak mig.  Ég flutti til Beggu móðurömmu minnar og Óla afa í Ég bjó í iðnaðarhúsnæði sem breytt hafði verið í íbúðir.  Það var frábær staður,  svona stúdíóíbúð í listamannastíl.  Ég bjó til kertastjaka úr pípulagningarörum og þetta var allt mjög huggulegt.  Mig langaði alltaf að vinna úr öllu því sem ég hafði gert og því sem hafði gerst í lífi mínu,  og ég hugsaði heimildarmyndina sem byrjunarreit í því dæmi.  Strákarnir í Sæskrímslunum voru góðir vinir mínir.  Ég fór með þeim út um allt og fylgdist með þeim spila,  en þeir þekktu mig bara edrú.  Í þeirra augum var ég Einsi Þór,  gaurinn sem fór í meðferð nítján ára og var búinn á því þegar flestir eru rétt að byrja.  Ég hélt áfram að fara með Gulla löggu í skólana en ég var hættur að fá neitt út úr því.  Ég trúði ekki sjálfum mér.  Það voru komnar aðrar hugmyndir í hausinn á mér.  Þetta var bara tugga.  Ég kunni sjálfan mig utanbókar og fannst ég ekki hafa neitt nýtt fram að færa.  Ég hélt að ég þyrfti að fara til útlanda,  standa á haus og berja púða eða éta ákveðna tegund af mat,  ekki pulsur.  Ég týndi mér í alls kyns svona speki.  Ég hætti að mæta á AA-fundi,  þeir minntu mig á kjararáðstefnur og ættarmót.  Einn gaurinn í Hafnarfirði var með frænku sína á heilanum.  Annar hafði farið illa út úr bílaviðskiptum.  Ég var ekki að ná þessu.  Ég kom gramur og leiður af fundunum og lét allt fara í taugarnar á mér.  Ég lærði að dáleiða sjálfan mig á námskeiði og orgaði með fjölda manns til að finna týnda barnið í sálinni.  Já,  fyrirgefið mér,  en þegar ég horfi til baka sé ég að það var ekki spurning hvort ég dytti í það heldur hvenær og þegar að því kom og kaldur bjórinn rann niður kverkarnar þá spurði ég sjálfan mig: «  af hverju gerði ég þetta ekki fyrr? »  FIMMTI HLUTI KAFLI SAUTJÁN Mér finnst gott að vera byrjaður að skrifa á ný eftir smá hlé.  Ég missti alveg andagiftina á Skólavörðustígnum og skrifaði ekki neitt.  Ég veit ekki af hverju,  því skriftirnar hjálpa mér að sjá hvar ég er staddur og ég tengist þér betur þegar ég skrifa.  Það verður skrýtið þegar við fáum aftur að vera saman.  Við sitjum bara og skrifum.  Ég veit ekki af hverju ég skrifaði ekkert á Skólavörðustígnum.  Kannski er ég ekki nógu mikil miðbæjarrotta.  Mér gengur allavega betur að skrifa hér á Litla-Hrauni,  í sveitakyrrðinni.  Ég er kannski svona náttúruvænn.  Í gærkvöldi skrifaði ég bréf til pabba.  Ég er bara sáttur við það og vona að hann vilji taka í hönd mína og styðja mig í þeirri baráttu sem framundan er.  Ég verð líka að taka því ef hann er reiður og getur ekki fyrirgefið mér og vill ekki taka í hönd mína.  Ég á það alveg skilið.  Þegar maður brýtur af sér er manni hafnað...  Ég er drulluþreytt eftir daginn og ætla upp í rúm að kúra,  kíkja á myndina af þér og biðja guð um að passa þig.  Hann hlýtur að gera það fyrst hann var svona almennilegur að senda mig til þín. ...  Til Einsa frá Bjössa Hæ Einsi,  Þú mátt fá geislaspilarann minn lánaðan.  Þarna inni í hulstrinu eru Rammsteinn,  Evróvisjón,  Pottþétt rokk 2,  Pottþétt 26.  Það er mikið af pottþéttu dóti.  Þú ætlar líka að verða pottþéttur gaur.  Heyrnartólin eru svolítið biluð.  Þú ýtir upp á eitt...  til að opna þetta. ...  Elsku Eva,  Ég er svo glaður í hjarta mínu að hafa lesið bréfin frá þér í dag.  Þetta er ótrúlegt en ást þín er svo sterkt afl að mér líður vel þrátt fyrir að vera ekki hjá þér.  Þegar ég les bréfin þín finn ég svo vel fyrir þér þrátt fyrir aðskilnað.  Þú ert það besta sem til er í öllum heiminum.  Ég var líka glaður að fá bréfið frá Bjössa.  Kysstu hann frá mér.  Núna sit ég hér og græt af gleði og horfi á myndina af þér.  Þú ert svo falleg og yndisleg.  Ég elska líka börnin af öllu hjarta og ég skal gefa þeim hjarta mitt.  Þótt ég sé á Litla-Hrauni er hjarta mitt hamingjusamt.  ANNAR HLUTI KAFLI SEX Ástin mín,  það er nýr dagur,  nýtt ljós.  Sólin fyllir klefann birtu.  Ást þín streymir til mín.  Því brýt ég hlekki hugans og fleygi mér í faðm þinn,  hoppa yfir hliðið,  þýt um þröngan farveg,  skarð á milli fjalla,  hitti þig við læk einn eða litla kaffistofu.  Þú brosir einsog engill.  Ég greiði lokka þína.  Við hlæjum uppi á heiði,  en þá fer ský um himin og varpar skugga á veggi.  Ég stend í klefa mínum og stari út í tómið,  en ást mín streymir til þín sem lækur út í lífið.  Himinninn svo glaður,  falleg fjöll í fjarska.  Guð þú varpar ljósi á veröld mína og von,  heimur minn og hugur,  æðrulaus án ótta...  Stjörnur hlæja á himni,  horfin næturský.  Góða nótt,  þú kemur í vökunni til mín. ...  Heyrðu,  Eva.  Hvað myndir þú fá þér á Litlu kaffistofunni?  Væri ekki gaman að búa til bíómynd um svona real gaur sem kynnist dömu úr artí-partí geiminu,  101 smartinu.  Þegar hann býður henni út að borða býður hann henni á Múlakaffi.  Þegar hann býður henni á kaffihús býður hann henni á Litlu kaffistofuna.  Smám saman fattar hún að það snýst ekki allt um wanna-be yfirborðsmennskuna,  kannski ekki ósvipað og gaurinn í finnsku myndinni sem smám saman fattar fúttið í Hjálpræðishernum.  Æ,  fyrirgefðu ástin mín,  ég er bara að reyna að dreifa söknuðinum.  Þá býr maður til myndir,  ljóð og heyrir tónlist,  sjávarniðinn sem læðist hingað inn með birtunni,  þar til allt í einu hringlar í lyklum og þér er varpað inn í veruleikann,  lampaheiðríkjuna,  spurningar og svör.  Það síðasta sem ég sagði við Evu: «  Ég þarf aðeins að skreppa út,  ég verð ekki lengi. »  Á meðan Rakel hélt upp á tuttuguogfimm ára afmælið sitt í Álaborg í Danmörku sat Einar Þór á Litla-Hrauni og skrifaði pabba hennar bréf.  Þannig mætast óskyldir hlutir í skáldsögum og fá merkingu.  Einu sinni var bréf...  Þetta er nú bara smá stærðfræði,  það er alltaf gaman að setja upp reikningsdæmi,  sérstaklega þegar maður hefur svo oft margfaldað vitlaust og aldrei náð að skilja jöfnuna í eigin lífi.  Það sem vekur athygli mína nú og rennur allt í einu upp fyrir mér þegar ég lít yfir þann efnivið sem býr að baki,  er að þótt bréfið sé dagsett þann 17. febrúar,  þá barst mér það ekki fyrr en um miðjan mars eða mánuði síðar.  Þetta sé ég á bréfum og dagbókarfærslum Evu og ýmsu öðru efni sem ég hef úr að moða og liggur til grundvallar þessari ritsmíð.  Skiptir þetta máli?  Nei,  í sjálfu sér ekki.  Ég er bara að hugsa um þetta allt og huga um leið að almanaki eigin lífs.  Ég sé líka að bréfið hefur verið lengi í smíðum og Einar Þór velt því mikið fyrir sér. «  Ég er að skrifa bréf til Einars Más... » «  Ég er enn að skrifa bréfið til Einars Más... »  Svona setningar koma nokkrum sinnum fyrir. «  út frá bréfinu til Einars Más hef ég farið að hugsa... »  og fleira í þeim dúr.  Eða þetta: «  Ef maður er að skrifa rithöfundi bréf verður maður að vanda sig en þegar ég byrja að vanda mig missi ég allt samband við það sem ég er að segja,  en um leið og ég byrja að skrifa þér,  elsku Eva,  næ ég strax tengingu.  Þá tjái ég mig bara einfalt og það fer mér best.  Ég held myndinni af þér með vinstri hendinni við hjartað og skrifa með þeirri hægri. »  Ég man að mér barst bréfið skömmu áður en ég fór austur að Skriðuklaustri,  í hið mikla hús sem skáldið Gunnar Gunnarsson byggði og ég mæli með,  bæði Gunnari og húsinu.  Þar er safn en í því er líka íbúð sem fræðimönnum og rithöfundum stendur til boða,  samkvæmt skilmálum Gunnars sjálfs.  Þar naut ég mikillar gestrisni og vann vel.  Eva kom sjálf með bréfið heim til mín,  en ég var ekki heima.  Það lá bara þarna í stóru brúnu umslagi sem mér var sagt að stúlka hefði komið með.  Enginn kunni nánar frá því að segja og mér fannst það ekki skipta neinu máli.  Ég tók bréfið með mér austur á Skriðuklaustur.  Þar dvaldi ég í tvær vikur.  Ég las það vel og vandlega,  en ég fann engan Einar Þór Jónsson í símaskránni sem passaði við þennan Einar Þór Jónsson,  enda var hann ekkert í símaskránni,  og stúlkan sem kom með bréfið,  hver var hún?  Þar stóð bara Eva,  ekkert símanúmer,  ekkert heimilisfang,  bara Eva.  Ekki gat ég hringt í allar Evur í símaskránni. «  Já,  sæl Eva,  ég heiti Einar Már Guðmundsson.  Ekki vill svo til að maðurinn þinn sitji í gæsluvarðhaldi á Litla-Hrauni? »  Ég bað Jónu um að útvega mér almennilegt dóp og þá sagði hún mér bara að fara upp á Óðinsgötu til þín. «  Farðu til Einars Þórs, »  sagði hún. «  Hann er bara næs og mest svona í rólegum kúnnum. »  Ég hafði aldrei heyrt þig nefndan en Jóna bætti við: «  Svona fínar frúr einsog þú eiga að fara til hans. »  Ég var orðin svo óvön þessum heimi,  þessum svala fíkniefnaheimi,  gömlu dílerarnir farnir og nýir komnir.  Ég var ekki lengur einsog þegar ég bjó í Stavanger og þekkti Viktor og Terje og ég var ein taugahrúga þegar ég bankaði á dyrnar á Óðinsgötunni.  Ég hélt að það kæmi einhver svakalega svalur gaur til dyra,  einhver alvöru pusher,  jafnvel vopnaður,  en þá opnaðir þú dyrnar og brostir vingjarnlega.  Ég sá alveg að þú varst sköllóttur þó þú værir með húfu en þegar ég bar upp erindi mitt hristir þú höfuðið og sagðir: «  Ég á ekkert sterkara en kaffi. »  Ég fann einhverja spennu,  gamla fiðringinn,  vellíðan.  Mér fannst þú vera spennandi.  Þú kannaðist ekkert við að vera að selja efni og seinna sagðir þú mér að þú hefðir haldið að ég væri frá lögreglunni.  Bæði varst þú orðinn hræddur og paranojd og ég kannski ekki nógu kúnnaleg eða kúl á því.  Ég bað Jónu um að tala við þig aftur og segja á mér deili.  Svo mætti ég,  aðeins svalari í lúkkinu,  og í þetta sinn gafstu mér í pípu.  Við horfðum á heimildarmyndina þína um Sæskrímslin og þú sýndir mér málverk eftir vini þína.  Á meðan ég sat hérna í stofunni,  vel skökk og hlæjandi,  hringdi farsíminn minn.  Ég man þú hrökkst við,  en það var bara Gústi,  ekki löggan.  Það var eitthvert dæmi í gangi.  Gústi var æstur og ég hvessti mig á móti,  og þú sást að ég var ekki sátt.  Þú varst samt ekkert að reyna við mig og sagðir mér seinna að þú værir ekkert fyrir að reyna við giftar kerlingar,  og aldrei við kúnna,  það væri bara vesen,  og það liðu nokkrar vikur þar til við smullum saman og ástin tók völdin.  Ég man að SMS-in gengu á milli okkar og hjörtu svifu um loftin,  alveg einsog núna,  nema nú eru það heilu ritgerðirnar,  þó hjörtun séu á sínum stað.  Þetta var einsog hjá Gunnari í Krossinum.  Ég meina,  sá dagur kom,  einsog hann og þessir predikarar segja alltaf,  því sá dagur kom,  að ég,  Eva Óskarsdóttir,  þrítug tveggja barna móðir,  með annan manninn í gröfinni,  hinn á netinu,  var allt í einu flutt inn á Óðinsgötuna til mannsins sem ég elskaði og átti nóg af þeirri vöru sem ég þurfti mest á að halda.  Formlega bjó ég hjá mömmu og pabba eftir að ég var farin frá Gústa,  en ég var komin til þín,  í öllum skilningi.  Að sumu leyti var ég einsog barn sem flytur inn í súkkulaðiverksmiðju og hrópar: «  Nammi,  nammi,  meira nammi... »  en ég var líka ástfangin.  Ég elskaði þig og elska þig enn þó dópið sé horfið og nammið sé búið.  Núna var ég að fá tvo nýja blýanta.  Ég er búinn með fjóra síðan ég kom.  Hljómsveitin Nýdönsk horfir til himins í samnefndu lagi.  Ég snökti,  smá grátkikk,  brotna saman,  horfi á myndirnar og fer aftur að gráta.  Það er betra að gráta en að vera með ísklump í maganum.  Ég er enn að hlusta á Rás tvö.  Nú er maður að hringja inn og biðja um óskalag,  eitthvað fallegt með Palla Rósinkrans.  Hann syngur Fields of Gold eftir Sting.  Palli er frábær söngvari,  einsog þú veist.  Þetta eru afmæliskveðjur.  Lísa Páls tekur á móti afmæliskveðjum.  Ég gef því smá séns,  en djöfull finnast mér afmæliskveðjur í útvarpi leiðinlegar.  annars er að koma tími til að skella sér út í garð,  en núna er alveg glatað lag í gangi.  Ég slekk á græjunum,  gulu vasadiskói með heyrnartólum.  Ég ætlaði bara að sýna þér tækin,  græjurnar mínar.  Nú kveiki ég á þeim aftur og þá kemur lag sem minnir mig á þig.  Það er með Travis.  Ég gríp þessar línur á lofti.  And I love you so Thats why flowers grow. ...  Elsku Einar Þór,  Dagurinn í dag hefur verið með skásta móti,  enda hinn sívinsæli öskudagur,  krakkar í furðufötum hlaupandi út um allan bæ að sníkja nammi!  Bjössi var hér í gærkvöldi með tískusýningu og að lokum valdi hann sér svartar buxur og peysu,  drekaslopp,  grímu með gimsteinaaugum og djöflasprota.  Ég fór í að gíra upp stemninguna með tilheyrandi tónlist.  Rammstein!  Birnu fannst þetta frekar fyndið,  að sjá bróður sinn æða um gólf með sprotann í annarri og einhverja appelsínugula gúmmíhönd með svartri loðnu í hinni.  Hún dillaði rassinum bara í takt við Rammstein og hló að þessu öllu saman.  Ég skutlaði Bjössa á grímuball og fór svo að hitta séra Hauk.  Ég var pínu stressuð en séra Haukur var góður við mig.  Hann sagði mér að erfiðasti tíminn væri núna á meðan á gæslunni stæði.  Mér fannst það sem hann sagði hjálpa mér til að skilja þetta betur.  Þó ég hafi þekkt nokkra sem gengið hafa inn og út úr fangelsum hef ég aldrei upplifað það jafn nátengt hjarta mínu.  Ég hef bara aldrei á ævinni verið í eins mikilli steik og þessar vikur.  Þú þarft ekki að efast um ást mína,  þó stundum sé fólk í kringum mig að reyna að telja mér trú um annað.  Ég þekki mínar tilfinningar til þín og ég á nóg af þeim.  Ég bíð eftir að geta heimsótt þig.  Ég hef einu sinni komið í heimsókn á Litla-Hraun,  með Gunna,  að heimsækja vin hans,  en ég heimsótti norskan vin minn í fangelsi í Noregi.  Ég held að það hafi verið nokkuð svipað og Litla-Hraun.  efnalögreglunni.  Ég var bara næs við þá og þeir voru næs á móti.  Þeir sögðu að ég kæmist ekkert upp með þetta,  en játning mín myndi hjálpa mér. «  Dómurinn verður mildaður, »  sögðu þeir. «  Eruð þið vissir um það? »  sagði ég. «  Já,  þú ert á réttri leið, »  sögðu þeir. «  En þú getur auðveldlega snúið við og farið í kolvitlausa átt. »  Ég velti þessu fyrir mér og horfði út um gluggann,  á mosann og hraunið,  en varð um leið hugsað til Óla bróður.  Nú er hann að taka«  síðasta sukkið»  fyrir meðferð.  Ég vona að honum gangi vel.  Ég ætla að hugsa fallega til hans og mömmu sem var svo áhyggjufull þegar ég talaði við hana í gær.  Elsku Eva,  nú er ég kominn á Hverfisgötuna,  þar sem þú gistir eina nótt undir ábreiðum ríkisins.  Ég er einn á gangi og fæ að hafa opið inn til mín í nótt ef allt fyllist ekki af dauðadrukknu fólki.  Vörðurinn kom áðan,  fékk sér sígó með mér og samloku með roastbeef.  Það fer vel í mig að þurfa ekki að vera inni í klefa.  Ég fór að hugsa til þín og brosti.  Núna er laugardagur.  Ég hitti þig eftir helgi.  KAFLI TUTTUGUOGEITT«  Pabbi,  síminn! »  Ég sit í vinnustofunni minni úti í bílskúr.  Hildur,  dóttir mín,  kemur hlaupandi út úr húsinu með símann.  Hér er ekkert kallkerfi einsog á Hrauninu en hún endurtekur þetta með símann: «  Pabbi,  síminn!  Það er einhver kolruglaður gaur í símanum. » «  Ha? »  segi ég. «  Ég skil ekkert hvað hann er að segja. »  Hildur réttir mér símann. «  Hérna, »  segir hún. «  Talaðu við hann.  Hann skilur heldur ekkert hvað ég er að segja. » ...  Það símtal sem er í þann mund að hefjast á sér stað í apríl árið 2005.  Þá eru þrjú ár síðan Einari Þór var hleypt út úr Hverfisteininum,  eftir að hafa verið fluttur þangað frá Litla-Hrauni.  Hann fékk pásu í eitt ár en hlaut síðan tveggja ára dóm.  Ég man ekki nákvæmlega hvenær afplánun hófst en að frádregnu varðhaldinu á Hrauninu sat hann á Kvíabryggju fram til ársloka 2004 og hefur verið laus síðan.  Pásan,  sem svo er nefnd,  er skýringin á því að Einar Þór var ekki á Hrauninu þegar ég kom þar á aðfangadag árið 2002 og spurði eftir honum,  einsog getið er um framar í sögunni.  Þegar málið kom fyrir dóm drógu allir framburð sinn til baka nema Einar Þór.  Hann var líka sá eini sem krafðist þess ekki að vera sýknaður,  en bað um að refsing sín yrði milduð.  Hæstiréttur segir að una megi«  ákvörðun refsingar héraðsdóms með skírskotun til forsendna hans. »  Þá er og litið til gagna sem lögð hafa verið fyrir Hæstarétt og bera með sér að Einar Þór«  hafi látið af brotastarfsemi og breytt lífsháttum sínum»  á þeim tíma sem liðinn er frá brotum hans.  En nóg um það,  því ég þarf að svara í símann,  en áður en ég tek upp tólið og byrja að tala þarf ég að segja frá því að ég er nýkominn frá Kaupmannahöfn.  Ég var einmitt að koma norðan úr landi og hafði dottið hressilega í það með Baldri og fleirum.  Baldur er með skemmtilegri mönnum,  rauðhærður einsog Íri,  sögumaður langt aftur í ættir og virtist í alla staði vel settur með sig og sitt fólk.  Það hvarflaði ekki að nokkrum manni að hann myndi hlaupa burt frá öllu,  enda kom hann aftur heim með skottið á milli lappanna þó enn sé hann ekkert farinn að gera í sínum málum og aftur kominn á stjá,  bæði kominn og farinn.  Nú man ég ekki hvort ráðgjafinn á Vogi var hjúkrunarfræðingur,  en hún hét ekki aðalheiður,  heldur Þórey,  afar glæsileg kona.  Þannig má maður víst ekki hugsa,  þótt ósjálfrátt geri maður það.  Ég sat andspænis henni,  í rauninni kominn í þrot,  en samt ekki tilbúinn að játa mig sigraðan.  Inni í höfðinu á mér söng:  Ég get nú ekki verið þekktur fyrir að fara á Vog.  Ég er þekktur rithöfundur og hvað nú ef allir fara að líta á mig sem einhvern alka?  Frekar hætti ég að drekka en að fara í meðferð,  og allt þetta bull.  Ég var búinn að ganga fram af sjálfum mér,  og raunar öðrum líka,  en það lét ég mér í léttu rúmi liggja,  enda sjaldnast að hugsa um aðra en sjálfan mig.  Ég hafði nötrað allur og skolfið eftir fylliríið fyrir norðan,  en var nú tekinn að hressast þar sem ég sat þarna inni á skrifstofu Þóreyjar ráðgjafa og júnísólin glampaði úti.  Þetta var sannkallað hvítvínsveður.  Ég fór meira að segja á AA-fund með frænda mínum,  en hann var reyndur á því sviði og kom að minni ósk og spjallaði við mig kvöldið áður.  Næsta morgun sótti hann mig.  Ég var að lesa í Morgunblaðinu þegar hann kom.  Framan á því voru Brasilíumenn að fagna heimsmeistaratitlinum í fótbolta en markmaðurinn Oliver Kahn var maður mótsins.  Hann hélt á risastórri bjórkönnu.  Myndir höfðu verið birtar af okkur sem tvíförum,  og átti hann svo bara að fá bjórinn,  ekki ég?  Þetta var napurt.  Ég fann hvernig ég glennti upp augun.  Var þessu lokið?  Ætlaði ég að láta taka þennan gleðigjafa af mér?  Um mig flæddi kaldur bjór.  Hausinn framkallaði stanslausar myndir.  Grillið stóð opið,  en hvar var bjórinn?  Nei,  þetta gat ekki verið.  Ætlaði ég að láta eitt stjórnlaust fyllirí eyðileggja allar þessar góðu stundir?  Gat ég ekki stjórnað þessu sjálfur?  Jú,  auðvitað gat ég það.  Bara drekka aðeins minna.  Passa mig á því sterka.  Við ókum niður í bæ.  Ég man ekkert eftir fundinum,  en þegar honum var lokið keyrði frændi mig í viðtalið og skildi mig eftir fyrir utan Vog.  Mér leið einsog allra augu fylgdust með mér og að ég væri að segja upp áskrift að velgengni í lífinu.  Samt gekk ég að glerbúrinu,  kynnti mig og beið eftir að vera kallaður inn.  En ókei,  aðalatriðið er að ég geri mér grein fyrir þessu sjálf og skil hvað er að gerast.  Það er ekki ólíklegt að fólk í kringum mig segi eða hugsi:  Já,  já,  er Eva komin með enn einn kærastann upp á arminn,  búin að finna nýjan adam?  En fólk sem talar svona veit ekkert hvað er að gerast,  það nærist á ógæfu annarra og með því að tala svona er það með dulbúna ósk um að ógæfan taki engan enda.  Ég mun sanna mitt mál í verki,  mína ást.  Síðast í sögunni um gæjann og úlfinn kom nefnilega úlfur.  Og hananú!  En allt í lagi,  ég ætla að halda áfram með söguna.  Ég fer alltaf út í einhverja útúrdúra,  en þannig eru sögur,  þær gerast mikið fyrir utan sjálfar sig.  Ef þú ert að segja frá einhverju einu þá ertu í rauninni að segja frá einhverju öðru.  Þegar ég var ellefu ára fór ég að lokast.  Ég hef enga sérstaka skýringu á því,  en ég var óvenju bráðþroska,  stærst í mínum bekk,  komin með brjóst og hár bæði hér og þar.  Ég var samt ekkert að breytast í apa,  bara að þroskast.  Þá fluttum við aftur til Íslands.  Ég,  Júlli bróðir og mamma.  Ég held að pabbi hafi ekki bara verið að skipta um vinnu heldur líka einhver kreppa í gangi,  mamma og pabbi að pæla í að skilja eða eitthvað.  Ég veit það ekki.  Allavega skildu þau ekki og eru enn saman,  og allt í góðu.  Þetta getur líka bara hafa verið í hausnum á mér.  Þessi haus minn er svo skrýtinn.  Ég meina,  maður getur alveg fengið heilann í sjálfum sér á heilann og lokast inni í honum og það án þess að vera einhver heilasérfræðingur.  Ég,  Júlli og mamma fórum svo aftur til Noregs,  ári seinna.  Ég var byrjuð að reykja og sniffa.  Það var einsog ég kæmi á einhvern annan hnött.  Ég tengdist engum,  ekki gömlu bekkjarfélögunum,  ekki neinum.  Ég skrópaði næstum alltaf í leikfimi því ég skammaðist mín svo fyrir að vera eldri en jafnöldrur mínar.  Ég lét klippa brodda að ofan,  var með sítt að aftan,  gekk um í víðum fötum og hlustaði á David Bowie og Pink Floyd.  Það voru plöturnar hans pabba.  Það var eiginlega minni gjá á milli mín og hans en mín og stelpnanna í skólanum.  allavega í tónlistarsmekk.  Ég var meira eða minna ein allt þetta ár og mér fannst ég alltaf vera útundan.  Það merkilega var að ég naut þess.  Ég naut þess að vera útundan og fannst ég vera öðruvísi en hinir.  Því hlaupum við nú yfir ýmsar uppákomur og vippum okkur inn á hótelherbergið í skýjakljúfnum þar sem þau Baldur og Jane-  ekki Tarsan og Jane-  liggja í makindum og elskast og njóta lífsins,  í reykjarkófi frá jónum,  með míníbar og viskísjússa í grenndinni. «  Það má alltaf slátra einni hurð, »  var Baldur vanur að segja þegar hann var í viðskiptaferðum erlendis,  en þarna á hótelherberginu í skýjakljúfnum sjá þau Baldur og Jane allt í einu bláan engil fljúga út úr tunglinu.  Alla nóttina færir engillinn þeim endalausar opinberanir og undir morgun situr hann á klósettinu og segist vera með skilaboð frá Venusi þess efnis að þau eigi að fara til Las Vegas og gifta sig með pompi og prakt.  Ég nefni þetta ekki bara til að lýsa því botnlausa ástandi þegar alkóhólistinn hendir öllu frá sér,  konu,  börnum og öllu,  heldur sé ég líka í þessu annað áhugavert fyrirbæri,  sem sé hvernig saga kviknar af sögu og hvað þær geta verið líkar þó ekkert samband sé á milli þeirra.  Lítum nánar á það.  Þegar ég spurði Einar Þór hvernig stæði á þessari nafngift,  Blái engillinn,  sem víða kemur fyrir í bréfaskriftum þeirra Evu,  hló hann og sagði að hún hefði fæðst í Kaupmannahöfn,  á hóteli við Ráðhústorgið,  sem strax getur gefið til kynna að bláir englar tengist hótelum,  en þar sátu þau,  Einar og Eva-  ekki adam og Eva-  útúrskökk af grasi og sýru,  já nánast öllu sem þau gátu í sig látið,  inni á herbergi sínu þegar Eva breyttist allt í einu í engil,  bláan engil,  og flögraði um herbergið,  þar sem nafni sat stjarfur og hélt að hún myndi fljúga út um gluggann,  en þá holdgaðist hún aftur.  Einar Þór minnist þess að hafa breitt út faðminn en þegar Eva ætlaði að fleygja sér í fang hans þá uppgötvaði hún að hún komst ekki út úr spegli sem hékk á veggnum.  Nei,  það er engin furða þótt saga einsog Lísa í Undralandi hafi verið skrifuð,  þó ekki ætli ég að fara að tengja bókmenntir við breytt hugarástand af völdum vímuefna,  enda er það stórlega ofmetið,  að sama skapi og hið auðuga ímyndunarafl mannsins er vanmetið.  Ég lofa ykkur hins vegar því að það mætti velta sér upp úr þessu öllu,  en ég geri langar sögur stuttar,  enda af mörgu að taka,  og ég þarf að leggja út af hinu,  viðtalinu við ráðgjafann á Vogi.  Séra Haukur gæti ekki lagt upp með tvö mál og talað svo bara um annað.  Hann segir: «  Ég held að enginn af þínu fólki hafi vitað nokkurn skapaðan hlut um hvað þú varst búinn að vera að gera síðustu ár.  Allir héldu að Einsi litli væri bara Einsi litli og voða gaman og kjút. »  Þessi orð varpa ljósi á það sem ég er að segja,  en ég var undirförull og lúmskur,  og það er eflaust kjarni málsins í langri sögu sem ég nú geri stutta.  Mér fannst þetta frábært.  Mér fannst frábært að verða fullur.  Þó erfitt sé að sjá hvað var svona frábært við það.  Það var einsog hausinn á mér myndi bara eftir flugtakinu og ég þráði það,  þó sjálf flugferðin væri fáránleg og lendingin ömurleg.  Mig langaði strax að detta í það aftur.  Ég byrjaði að drekka reglulega.  Ég fór að drekka um hverja helgi,  bara einsog Óli,  nema ég var betri leikari.  Enginn fattaði hvað ég var að gera.  Nei,  enginn trúði neinu upp á mig.  Ég hélt til heima hjá vini mínum Pétri gjaldkera,  einsog við kölluðum hann.  Hann var pönkari einsog ég og við sóttumst eftir að vera með eldri krökkum.  Hann hafði herbergi í kjallaranum út af fyrir sig og þar sátum við og drukkum og röfluðum.  Við vorum alltaf að reyna að útvega okkur hass og tókst það stundum.  Foreldrar Péturs voru í pólitík og allt í friði og vináttu.  Þau voru í mótmælagöngum og alls kyns vitleysu,  alltaf í lopapeysum,  pabbi hans með skegg og mamma hans einsog úr einhverju þjóðlagatríói.  Pétur hafði engan áhuga á þeim og þau virtust ekki hafa mikinn áhuga á honum.  Ég hringdi bara heim til mín frá Pétri og þóttist vera að læra með honum eða horfa á vídeó.  Allir gátu vitað hvað var í gangi,  en enginn virtist vita það.  Kannski vildi enginn vita það.  Svo fórum við í bæinn og vorum stundum með læti og fórum að hanga á billjardstofunni.  Þar voru eldri krakkar.  Þar hitti ég Gulla löggu fyrst.  Samt var ekkert að mér,  bara Óla.  Óli hélt verndarhendi yfir mér með hegðun sinni.  Mamma svaf ekki ef Óli var týndur og mamma og pabbi rifust út af Óla.  Vandræðin með Óla bitnuðu á þeim.  Hann var bæði kveikjarinn og slökkvarinn.  Það var spenna í lofti og ástandið einsog í heiminum,  friðurinn verri en stríðið.  Þegar ég mætti á svæðið stóð ég bara í stofunni einsog sáttasemjari frá Sameinuðu þjóðunum,  sjálfur U Thant eða einhver annar sem nýbúið var að skipa í embættið.  Ég vildi að allir væru góðir,  og auðvitað vildu allir vera góðir,  en voru það svo bara ekki,  af því að það var ekki hægt að vera góður þegar allt var í klessu,  alveg sama hvað U Thant sagði.  Þá hættir allt að ganga upp eða kannski byrjar það að ganga upp,  því ég er bara stimpluð gú gú og ga ga.  Orðin frjósa í munninum á fólki,  einsog það ætli að segja að mér sé ekki viðbjargandi en það þegir af tillitssemi og segir það þannig enn skýrar.  Sigrún sálfræðingur notaði alls kyns undarleg orð einsog«  spennuþröskuldar»  og«  tilfinningabremsur» .  Svo auðvitað fráhvörf og síðhvörf.  Fráhvörf koma strax,  síðhvörf seinna,  svona einsog flassbökk-  fráhvörf á meðan líkaminn er að losa sig við efnin,  en síðhvörf búa í heilanum,  jafnvel árum saman.  Hver skyldi hafa fundið upp öll þessi orð?  Sigrún sagði að í boði væri«  hugræn atferlismeðferð»  og þá fara í gang alls kyns pælingar í pabba og mömmu og jafnvel afa og ömmu.  Svo allt rótleysið,  flutningar til og frá Íslandi. «  En þá þarftu að fara upp á geðdeild, »  bætti hún við,  bara einsog það væri næsti bás í fjósinu,  en ég lét mig samt hafa það.  Eva fer á geðdeild.  Hljómar það ekki einsog Rita gengur menntaveginn?  Nei,  ég veit ekki hvar allur þessi orðaforði endar.  Ef það á að renna af manni þarf maður helst að vera með doktorspróf í læknisfræði,  geta kyrjað einsog búddamunkur og tengt sig við austræn fræði.  Í bókabúðunum eru margir metrar af sjálfshjálparbókum,  flestar með myndum af hamingjusömum konum framan á kápunni sem ýmist hafa grennt sig með leifturhraða eða látið renna af sér með töfrabrögðum,  nema hvort tveggja sé,  og af bókakápunum má ráða að það hljóti að vera gaman að kynnast þeim nánar,  rosa eitthvað vinkonulegar og sexí.  Svo er víst ekki verra að hafa barið púða í einhverjum evrópskum köstulum og fengið útrás fyrir allar þær innrásir sem orðið hafa,  ég veit ekki frá hvaða plánetum.  Eða allar þessar raskanir.  Átröskun.  Svefnröskun.  Geðröskun.  Æ,  nei,  mér líður ekki vel,  en ég veit ekki inn í hvaða hugtak ég á að troða mér.  Kallið mig bara fíkil í fráhvörfum eða Moby Dick,  allt nema Tricky Dick...  Ef einhver er í fýlu hlýtur hann að vera þunglyndur og ef einhver æsir sig er hann bara geðveikur.  Ég er sorgmædd.  Það er væll í mér.  Mér líður einsog hugtaki sem búið er að útjaska.  Hér er allt of mikið af engu.  Ástin mín.  Ég veit ekki alveg hvort ég á að fara út í smáatriði,  því ég er svo hrædd um að valda þér einhverjum óþarfa áhyggjum.  Þú ert lokaður inni og getur ekkert gert nema auðvitað elskað mig og sent mér styrk eins og ég hef fundið fyrir.  Takk.  En ég tók Sigrúnu sálfræðing á orðinu,  sjálfa félagsmálapíkuna,  og fór upp á geðdeild.  Ég var hætt að geta sofið,  fíknin að drepa mig,  en aðallega söknuðurinn.  Ég ætlaði að tékka á þessari hugrænu atferlismeðferð,  en var bara vistuð í hreiðrinu.  Þar var ég um helgina,  í sjálfu gaukshreiðrinu.  One flew east,  one flew west,  one flew over the cuckoos nest...  Gústi var fúll út í mig af því að fyrr um kvöldið,  þegar ég var orðin full,  kallaði ég fyrirtækið Delta trash,  en þegar þeir voru komnir á klámbúlluna,  allir sestir með drykki og svaka spenntir,  sagði ég: «  Þetta er eitthvað fyrir þig, »  og fór og skildi hann eftir,  fýraði svo í einni feitri og heimsótti þig.  Þá nótt kom hann og barði allt að utan,  en ég hafði tekið ákvörðun,  og hún stóð og stendur enn.  Þetta var fyrir mörgum mánuðum og nú var ég á leiðinni til sýslumanns með pabba,  geðdeildin að baki,  og við pabbi á fleygiferð.  Þess vegna var hann reiður. «  Við eigum að vera mætt til sýslumanns,  og þú bara í einhverju geðdeildarrugli, »  sagði hann og var alveg að missa sig,  einsog oft áður.  Ég þekkti þetta allt,  æsinginn,  reiðina,  en pabbi kemur alltaf þegar ég þarf á honum að halda.  Þannig er hann,  sterkur einsog olíuborpallur,  en getur sprungið í loft upp hvenær sem er,  og ég hef svo oft valdið honum vonbrigðum,  ég er best í því,  hef svo oft sært hann,  að það hálfa væri nóg.  Og auðvitað mömmu líka.  Þau bæði.  Þau hafa verið góð við mig,  en ég hef sært þau,  einsog þú foreldra þína.  Þannig erum við.  Við leggjum allt í rúst.  Ekki af því að okkur langi til þess,  heldur gerum við allt öfugt við allt.  Þetta er ekkert flókið,  en samt engin leið að skilja þetta.  Sjálf væri ég fyrir löngu búin að gefast upp á mér og hef oft verið á nippinu að gefast upp á sjálfri mér.  En ekki pabbi.  Hann gefst ekki upp.  Hann dælir olíu upp úr sjónum á meðan þar er olía og heldur í vonina,  líka þegar allt er vonlaust.  Á meðan ég var bandbrjálaður unglingur lenti okkur pabba oft saman.  Ég hataði hann og hann var stundum alveg viti sínu fjær yfir öllum mínum uppátækjum og ruglinu sem ég flækti mér í.  Eitt sinn dró hann mig út í bíl,  nánast á hárinu,  eins og steinaldarmennirnir gerðu við konurnar sínar,  nema hvað hann var vopnaður einhverri forláta haglabyssu og ætlaði að skjóta hina rugludallana sem ég var að rugla með.  Á eftir keyrði hann mig um allan bæ og heimtaði að ég vísaði honum á staði þar sem ég hafði verið,  eiturlyfjagreni kallaði hann þá,  en ég var ekkert nema þvermóðskan og skammaðist mín alveg niður í rassgat fyrir þennan snarbrjálaða pabba.  Ég á heilt safn af svona uppákomum og er ekkert að reyna að fegra þetta,  allan þann ömurleika sem ég hef leitt yfir aðra,  en því get ég ekki breytt,  ekki nú þegar við ökum inn á planið hjá sýslumanni,  og pabbi stöðvar jeppann.  Svo höldum við áfram að spjalla.  Mér fannst ég vera viðurkenndur borgari.  Ég borgaði skatta,  heimsótti ömmu á sunnudögum með litla strákinn minn og var með meira kaup en Gunni.  Hann var ekki alveg að fíla það en peningar eru peningar og þetta dugði alveg fyrir reikningum og vel það.  Allir voru fegnir að sjá hvað við blómstruðum.  Ég mætti á mína föstu AA-fundi,  eignaðist AA-bókina,  en ég las bara reynslusögurnar,  sem eru aftast í bókinni,  svona sannar sögur.  Ég man ég hugsaði: «  Djísús,  sá hefur verið eitthvað eða sú hefur verið eitthvað... »  Þannig er ég,  í eðli mínu ótrúlega hrokafull,  öll í því að finnast eitthvað um mig og allt og alla.  Engu að síður var ég upptendruð af því að eiga þetta nýja líf,  mann og barn og allt það.  Undir niðri var samt eitthvað að gerast og svona eftir á sé ég að ég var farin að hugsa hvenær ég gæti dottið í það næst.  Púkarnir voru komnir á stjá,  sestir á axlirnar og farnir að syngja.  Á meðan beið ég bara eftir að átyllan kæmi,  að eitthvað gerðist sem ég réði ekki við,  að þetta gamla«  já,  takk»  gæfi sig fram.  Svoleiðis sögur heyrði ég á fundum,  um menn sem stóðu allt í einu með glas í hendi og vissu ekkert hvaðan það kom.  En Gunni var skrefi á undan mér.  Hann var í eðli sínu stórstígur maður.  Þegar hann þrammaði skildi hann eftir sig spor.  Gunni var farinn að hanga með einhverjum gaurum niðri í bæ.  Hann þóttist vera genginn í stéttarfélagið Dagsbrún og sagðist mæta á félagsfundi með mönnum sem vildu veita forystunni aðhald.  Hann sagðist jafnvel vera að hugsa um að bjóða sig fram í eitthvert trúnaðarstarf,  en hafi Gunni mætt á einhverja félagsfundi voru það skrýtnir félagsfundir.  Bæði stóðu þeir langt fram eftir nóttu og var jafnvel ekki lokið þegar Gunni átti að vera mættur í vinnuna eða hann kom seint heim og einhverjir gaurar með honum.  Ég veit ekki hvað þeir voru að ræða þarna frammi í stofu en það voru ekki verkalýðsmál.  Ég geri langa sögu stutta:  Gunni og félagar hans,  meðal annars Bjössi blúsari,  sem líka hafði verið að vinna eitthvað við uppskipun,  voru farnir að nota dóp og selja það og hann var byrjaður að fela það úti um allt,  í öllum skápum á heimilinu og nokkrum skúffum.  Ég lét sem ég tæki ekki eftir neinu og reyndi að leiða þetta hjá mér,  líka það hvernig hann lyktaði af öðrum stelpum og var alveg úti á þekju varðandi okkur Bjössa.  Inni í mér sat ég kreppt og reið,  hélt langar ræður sem ég aldrei flutti,  en var svo farin að fitla við efnin.  Fyrst þefaði ég af þeim,  oj,  svo prófaði ég smá,  vá,  og svo var ég farin að stela þeim frá honum.  Ég tók mola og mola,  safnaði,  hamstraði,  og af því að ég lét sem ég vissi ekkert hvað hann var að gera þóttist hann ekkert taka eftir því sem ég gerði.  Ég vaknaði fyrir klukkutíma.  Kalli hringdi og nú er ég alveg niðurbrotinn.  Ég sé þau fyrir mér ganga um gólf,  þögul,  gömul.  Biturleikinn hangir einsog boxhanski í loftinu.  Svo baða þau út höndunum í vonleysi og mamma fer að gráta.  Já,  ég hef svo sannarlega varpað rýrð á þau.  Nú græt ég líka og sakna þín.  Ég er alltaf að hugsa um hvernig þér líði.  Gulli lögga var búinn að vara við þessu,  að svona færi þetta.  Hann sagði þetta í gamla daga: «  Þú endar á Hrauninu, »  og hann meinti það.  Þá var ég alltaf bóluruglaður af hassi og ræktaði gras í haugum.  Skömmu seinna gafst ég upp og fór í meðferð.  Nú getur Gulli komið til mín og sagt: «  Það er fullkomnað.  Sagði ég ekki?  Spádómur minn hefur ræst, »  en ég veit að hann gerir það ekki.  Gulli er fagmaður og veit hvar hlutirnir enda og auðvitað átti ég að vita það líka,  eftir alla fyrirlestrana með honum og alla AA-fundina,  en eitt er að vita,  annað að fara eftir því,  og jafnvel þó þú farir eftir því getur allt klikkað.  Já,  Gulli veit þetta allt.  Hann kann að setja þetta í samhengi,  athafnir mínar og neysluna,  hann kann þetta allt og veit hvernig er umhorfs hér í klefanum,  þar sem ég sit í gæsluvarðhaldi með auðkennisstafina B4 sem mér finnst allt í einu hljóma einsog nafn á einhverju barnabókarskrímsli.  B fyrir belja.  Tannbursti.  Sápa.  Bækur eftir Einar Má.  Blýantur.  Blöð.  Myndir af þér.  Myndir af ykkur.  Og svo öll þessi orð.  Aftur og aftur.  Þú.  Eva.  Ást.  Ég.  Ég bað líka Sólrúnu fangavörð um að láta mig fá Sjálfstætt fólk og Heimsljós eftir Halldór Laxness.  Ég ætla að lesa þær aftur.  Ég ætla að lifa mig inn í munaðarleysi Ólafs Kárasonar og gremju Bjarts og stjórnsemi.  Ég var líka að sýna fangavörðunum að gæsluvarðhaldsfanginn B4 væri enginn asni sem léti bara mata sig á einhverju rusli.  En þannig er það:  Eftir átta ára bindindi,  tveir bjórar í Liverpool,  á tónleikaferðalagi með hljómsveit,  samt ekki Bítlunum því þeir eru hættir,  heldur Sæskrímslunum úr Hafnarfirði,  heimildamynd,  ég við stjórnvölinn,  tveir bjórar sem fimm árum seinna enda hér,  því ég er einn af þeim sem ef til vill geta drukkið annað glasið og þriðja glasið en aldrei það fyrsta.  Hjá mér er eitt glas of mikið,  tuttugu of lítið.  En nóg um það.  Ég ætlaði bara að segja þetta með mömmu.  Hún veit hvar ég er.  Kalli sagði mér það í símann,  en ég gat alveg sagt mér það sjálfur.  Hann gaf mér líka von um að einangrunin færi að styttast og við þær fréttir hlakka ég til að fá að sjá þig.  Ég óttast að ég fái þungan dóm.  Kvöldið sem ég var handtekinn var ég á göngu með poka.  Í pokanum var dós og á henni var mynd af hundi.  Þetta leit út fyrir að vera hundamatur,  en í dósinni voru nokkur hundruð grömm af amfetamíni sem auðvitað er hálfgerður hundamatur,  ef út í það er farið.  Ókei,  hvert var ég nú komin?  Heyrðu já,  ég var meira eða minna ein allt þetta ár,  náði ekki tengingu.  Nei,  ég var komin lengra,  á Vog.  Já,  ég horfi á fiskabúrið og yrki...  Verst að ég skuli ekki enn eiga þessi ljóð.  Ég gæti kallað þau Vogsljóð.  Heyrðu,  smá pása,  ég ætla út að skoða Hegningarhúsið.  Bíddu... «  Einar Þór,  ástin mín,  heyrirðu í mér? »  Ég nenni ekki að setja öll upphrópunarmerkin inn.  Ha,  hressandi.  Nú hleyp ég út til þín,  æði í kringum allt,  grandskoða húsið með kamerunni,  þessari innbyggðu,  einkakameru Evu!  Ég stilli mér svo upp hér og þar og mynda,  næ nokkrum skotum,  fer yfir þetta,  spóla til baka,  hleyp upp og niður Skólavörðustíginn og pæli í því hvort þú sjáir ljós í glugganum okkar.  Gott að hreyfa sig.  Ég æði um allt hverfið,  Týsgötu,  Spítalastíg,  Bergstaðastræti,  upp í Krambúð og kaupi sígó og samloku.  Þvílík útrás!  Þetta væri gott atriði í bíómynd,  ég í maníukasti hlaupandi með svört eyrnaskjól og fléttu(  setti í mig indjánafléttu í dag) ,  í bláum strigaskóm og tveimur lopapeysum fyrir utan Hegningarhúsið við Skólavörðustíg að kalla á þig.  Rómeó og Júlía!  Jæja,  búin með samlokuna og er að róast niður.  Billie Holiday mætt á svæðið. «  Lover man,  oh where can you be? »  Skil ekki af hverju það tók mig þrjá mánuði að skrifa þessa fjárans skólaritgerð,  Ba,  því orðin bara velta út úr mér núna.  Það mætti halda að ég væri komin í doktorsritgerðina:  Ástir og örlög íslenskra rugludalla!  Ba,  Bachelor of art.  Gæti líka verið skammstöfun fyrir Byltingarsinnaða alkóhólista.  aa,  Ba...  Er alveg að klára artline 220 - pennann sem ég keypti í fyrradag.  Já,  einsog ég sagði,  áhyggjur dugðu mér ekki.  Ég hætti ekki að drekka þó aðrir hefðu áhyggjur og heldur ekki þó ég hefði sjálfur áhyggjur.  Þess í stað fór ég að daðra við alls kyns lausnir sem myndu henta mér,  alveg einsog Finnur þegar hann vaknaði á hótelherberginu í Kaupmannahöfn,  alveg einsog allir alkóhólistar gera þegar að þeim þrengir.  Það gat til dæmis verið sniðugt að flytja sig yfir í annað land,  tengja sig við annan heim,  hefja nýjan feril,  á öðrum stað.  Hér heima var menningarlífið í höndum stórskrýtinna kerlinga og sjálfumglaðra spjallþáttagosa sem mér fannst frekar að ættu að vera skopfígúrur í gamanþáttum en álitsgjafar um menningarmál.  Ekki svo að skilja að skopfígúrur megi ekki segja álit sitt á menningu,  en þetta fólk notaði fjölmiðla til að viðra sinn prívatpirring og því var alveg sérlega í nöp við mig,  að mínu mati.  Þessa gremjuplötu setti ég á fóninn af og til og alltaf spilaði hún sama lagið,  eða réttara sagt,  hjakkaði í sama farinu,  því auðvitað var þetta tóm steypa og hreint hjóm við hlið þeirrar velvildar sem ég naut og var af sama toga og bréf Einars Þórs frá Litla-Hrauni.  Dr. King sagði: «  Ég á mér draum! »  Ég á mér líka draum og hann varð að veruleika daginn sem ég hitti þig.  Manstu um hvað við töluðum?  Manstu hvað okkur leið vel saman?  Ég og Marteinn,  við erum í sama liði.  Ég er að vísu enginn samviskufangi,  ekkert amnesty Internationaldæmi,  en draumar eru draumar og til þess að þeir rætist þurfa margir að vera samtaka.  Ég ræddi þetta við Magnús geðlækni,  Geða,  og hann er mjög mikið inni á Gandhi-línunni,  að halda ró sinni og hugsa um eitthvað fallegt frekar en að vera reiður og gramur.  Þetta sagði Magnús og ég er alveg á því líka.  Reiðin og gremjan taka úr mér allan mátt.  Nú vitna ég í skáldið:  Ég á von á tonni af tilfinningum.  Vill einhver hjálpa mér að landa?  Mér finnst þessi setning vísa í að ef manni líður illa,  nú eða vel,  þá er gott að geta talað við einhvern,  eiga vin,  samhæfa reynslu,  styrk og vonir.  Ég vona að þú hafir talað við Sigrúnu sálfræðing í gær.  Hún er þín andlega fiskiðja.  Hún tekur við tonnunum og verkar aflann.  Nú er ég að flytja,  fara yfir í hús fjögur,  einni hæð ofar,  á annað plan.  KAFLI SEXTÁN Elsku Einar Þór,  ég er að lesa bréfin.  Þau eru mér svo dýrmæt.  Ég varðveiti þau ofar öllu mínu veraldlega hafurtaski.  Ég hef aldrei upplifað aðra eins einlægni og þessi bréf.  Ég er stöðugt að sjá fyrir mér allar góðu stundirnar.  Hjarta mitt slær örar við tilhugsunina.  Manstu fyrst þegar ég var að koma til þín?  Manstu hvernig við hlógum og möluðum um heima og geima?  Manstu hvað við elskuðumst innilega?  Ég var farin frá Gústa og flutt til mömmu og pabba.  Ég man kvöldgöngurnar heim til þín,  kelerí í eldhúsinu,  rúntana um bæinn,  út í Gróttu og svoleiðis.  Ég man líka þegar við keyrðum austur og komum við í Hveragerði og á Eyrarbakka.  Við skoðuðum leiði mömmu þinnar.  Ekki hvarflaði að mér að þú ættir eftir að fara á Litla-Hraun þegar við keyrðum þar framhjá. ...  Klukkan er 23.00.  Ég er sest í sófann og les í Spámanninum: «  Ég hef heyrt ykkur tala um þann sem fremur glæp eins og hann væri ekki einn af ykkur,  heldur ókunnugur og framandi gestur í veröld okkar.  En ég segi ykkur að alveg eins og dýrlingurinn og hinn réttláti eru ekki betri en það besta í ykkur,  eins er þrjóturinn og kjáninn ekki verri en það versta í ykkur. »  Ég fór í mat til mömmu.  Hún eldaði steiktan fisk.  Birna át einsog herforingi og lofar að halda því áfram.  Ég hresstist líka.  Þegar ég sest svona niður á kvöldin og les bréfin þá finnst mér við vera hérna heima.  Ég kveiki á kertum og spila tónlistina okkar.  Ég er að hlusta á Sleeps with Angels með Neil young.  Mér finnst það við hæfi því ég bið englana að sofa hjá okkur öllum,  mér,  þér og börnunum.  Pabbi þinn er að meta stöðuna(  stendur til hliðar og segir ekki neitt)  og Óli er óráðin gáta(  aldrei á svæðinu) .  Þú ert með samviskubit gagnvart mömmu þinni(  alltaf að tékka á henni inni í húsi) .  Guli stóllinn í sportsendiferðabílnum er einhver viska sem þú býrð yfir,  því að gulur er litur viskunnar,  en þig vantar eitthvert öryggi til að geta notað viskuna til hins ýtrasta(  gast ekki sett á þig öryggisbeltið) .  Það eru einhverjir mjög ánægðir með það sem þú hefur samt gefið af þér og þá detta mér helst í hug forvarnarstörf(  þegar þú varst edrú og fórst með Gulla löggu í skólana)  og mér detta líka í hug öll tunglin sem þú hefur veitt upp úr sjónum handa mér.  Einnig geta stóllinn og öryggisbeltin verið merki um að þú eigir að taka leiðsögn.  Já,  einn daginn hverfum við burt,  burt frá allri þessari fokking sjálfsánægju.  Fiðluleikarar allra landa sameinist.  Vó,  vó,  aldeilis kraftur í galdranorninni núna.  Ef ég settist upp á prik gæti ég flogið.  Húff,  ég bara svitna og tek þig til fyrirmyndar;  fæ mér eitt,  tvö...  hressandi vatnsglös!!!  Lengi lifi Vatnsveitan!  Nú er ég komin í heilmikið nornastuð.  Kannski ég kíki til Guddu galdranornar og fái hana til að hjálpa mér að reka út illa anda.  Ég held að ég sé ekkert að fá Diddu pönkara í það.  Hún er að yrkja,  skrifa sögur og syngja.  Ég er ekkert að trufla hana.  Ég veit ekki hvort það er eitthvert samband á milli þess að mamma sagði mér að hún væri ekki mamma mín og vaxtarlags míns og lögunar.  En hvort heldur er,  þá fór ég að blása út og fitna um svipað leyti og mamma færði mér þessi tíðindi.  Ég varð feiti káti strákurinn,  feiti trúðurinn,  og það var einmitt hann sem ég lék í Stubbnum,  feita,  káta strákinn,  kankvísa prakkarann,  trúðinn.  Þannig sló ég í gegn.  Sem ég,  einn og óstuddur.  Það var alltaf verið að reyna að koma mér í einhver félög.  Mamma keyrði mig á milli íþróttafélaganna í bænum,  FH og Hauka,  í skátana,  í KFUM og í stúku,  en ég entist ekki í neinum félögum,  tolldi ekki í neinum félagsskap,  og hef alltaf verið einfari og því oft í gæsluvarðhaldi,  mínu eigin gæsluvarðhaldi,  bara ekki merktur B4,  einsog nú þegar ég sit í gæslu íslenska ríkisins og bíð eftir því að þeir tilkynni mér hvað þeir ætla að gæta mín lengi.  Nei,  ég vildi ekki vera í félögum,  bara með strákunum,  úti í hrauni,  niðri við höfn eða í bænum.  Við gátum leikið okkur hjá frystihúsinu,  trillukörlunum og jafnvel farið ofan í skipin og talað við sjóara.  Þegar Stubburinn steig fram á sviðið mætti fólk í barnafatabúðina hennar mömmu bara til að sjá þennan fræga Hafnfirðing sem skyggði jafnvel á Björgvin Halldórsson,  enda ekki lengur hægt að segja að sól hans stæði í hádegisstað eftir að pönkararnir komu og sungu:  Ég geri mér fulla grein fyrir því að þetta er ekkert djók en ég ætla bara að vera þolinmóð og ganga frá lausum endum í mínu lífi á meðan þú ert í burtu.  Auðvitað er þetta alger steik en ég kenni þér ekki um neitt gagnvart mér.  Pabbi og mamma eru alveg ga ga yfir þessu öllu.  Þau vilja að ég sé hjá þeim með krakkana en ég vil líka vera heima,  í kjallaranum okkar.  Ég veit að þér líður ekki vel núna en þú manst máltækið:  Vertu mér góður þegar ég á það minnst skilið því þá þarf ég mest á því að halda.  Ástin mín,  ég kem til þín og knúsa þig big time um leið og ég má!  Ókei!  Best að kíkja á köflóttu konuna í stólnum,  eða er það stóllinn sem er köflóttur?  Ég man það ekki.  Ég ætla að athuga hvort ég get lært eitthvað af henni.  Aldrei að vita nema ég fái hugljómun.  Jæja,  ástin mín,  klukkan er að verða þrjú.  Ég ætla að reyna að sofa pínu í hausinn minn en mér finnst næstum því eins og ég sé að tala við þig ef ég skrifa nokkrar línur annað slagið.  Við endum líklega sem rithöfundar eða í einhverri skáldsögu.  Ha ha...  Í hvaða skáldsögu vilt þú vera?  Ástarkveðjur,  Eva P.S. Ég fór í Blómaval og keypti ferlega speisað blóm sem heitir lækningapálmi eða eitthvað svoleiðis.  Hann stendur á eldhúsborðinu sem tákn um að allt muni fara vel.  KAFLI ÞRJÚ Takk,  ástin mín,  fyrir bréfin,  ég var alveg rosalega hræddur um að allt væri búið og færi á versta veg.  Ég er að koma úr þriggja og hálfs tíma yfirheyrslu.  Það tók á...  Þetta er einsog að taka fimmta sporið með löggunni: «  Við játuðum misgjörðir okkar fyrir guði,  sjálfum okkur og annarri manneskju og nákvæmlega hvað í þeim fólst... »  nema hér í gæsluvarðhaldinu er löggan minn guð,  minn trúnaðarmaður og ég á engra annarra kosta völ en að játa misgjörðir mínar.  Minn æðri máttur situr við skrifborð og yfirheyrir mig.  Mitt ljós er frá lampa og trúnaðarmenn mínir eru gaurarnir í fíknó.  Ég legg spilin á borðið,  játa misgjörðir mínar fyrir guði,  sjálfum mér og löggunni.  Guð fyrirgefur mér,  ég iðrast en löggan hefur lyklana að klefum samfélagsins.  Ég er búinn að lesa bréfin oft og hjarta mitt grætur frekar af gleði en sorg.  Nú hefur Birna bæst í myndasafnið.  Það gleður mig mikið að sjá hana og ég finn að ég elska ykkur af öllu hjarta.  Ég ætla að nota dvöl mína hér til að bæta ráð mitt og verða að betri manni.  Ég vona að þú afskrifir mig ekki.  Draumar okkar lifa eins lengi og við stöndum saman.  Mér líður ekki illa en þessi dagur hefur einkennst af skrýtnum hugmyndum.  Stundum þyrmir yfir mig að allt sé búið á milli okkar.  Ef ég missi þig sit ég hér og get ekkert gert.  Í gær talaði ég við sálfræðing.  Hann er norskur,  heitir Það var alveg öfugt með Baldur skólastjóra og Gísla yfirkennara.  Þeir föttuðu alveg heiminn og voru með allt á hreinu.  Heimurinn var alveg einsog þeir vildu hafa hann og allt í lagi með allt á meðan þeir stjórnuðu sýningunni.  Þeir voru báðir alltaf að missa stjórn á skapi sínu og börðu stundum nemendur.  Nú hafa komið upp mál þar sem verið er að kenna þeim um hvernig komið er fyrir einhverjum gaurum sem voru í skólanum löngu á undan mér.  Þeir eiga annaðhvort ekki að hafa skipt sér af einhverjum málum eða skipt sér of mikið af þeim.  Ég er ekki alveg með þetta á hreinu,  því ég var svo skakkur á meðan þetta var í gangi,  en það hafa allavega nokkrir gaurar verið að grenja í sjónvarpinu út af Jóa jarðýtustjóra í Hafnarfirði,  sem líka var baðvörður,  og á að hafa misnotað stráka í sturtuklefanum og íþróttasalnum og jafnvel á skólalóðinni líka.  Mér skilst að Baldur skólastjóri og Gísli yfirkennari hafi haldið verndarhendi yfir Jóa jarðýtustjóra vegna þess að hann hafi jafnað lóðirnar heima hjá þeim eða eitthvað sem ég er ekki enn búinn að fatta.  Ég veit að pabbi þekkti Jóa jarðýtustjóra og fékk hann oft í vinnu,  enda Jói dugnaðarforkur.  Hann kom oft heim og aldrei leitaði hann á mig.  Ég er enn í fjölmiðlabanni og veit ekki nákvæmlega um hvað þessi mál snúast,  en nú er víst verið að heimta að Baldur skólastjóri og Gísli yfirkennari biðjist afsökunar fyrir hönd Jóa jarðýtustjóra,  en hann sjálfur er dáinn.  Eins eru Baldur og Gísli orðnir svo gamlir eða eitthvað að þeir virðast ekki vera að tala um sama manninn þegar Jóa jarðýtustjóra ber á góma.  Ég spurði Rúnar fangavörð hvernig þessi mál stæðu,  en hann bara yppti öxlum,  hristi höfuðið og glotti,  en sagði svo: «  Ég hugsa að það endi með því að það verði haldinn miðilsfundur í beinni útsendingu og jarðýtustjórinn yfirheyrður. »  Svo lokaði Rúnar klefanum,  skildi eftir brauðsneið og kaffi,  en ég man að Baldur skólastjóri var alveg að gefast upp á mér;  lokaði oft dyrunum á skrifstofunni sinni og við sátum tveir,  en hann bauð hvorki upp á brauð né kaffi. «  Segðu mér,  Einar Þór, »  sagði hann skömmu fyrir vorprófin. «  Af hverju hættir þú ekki bara í skólanum? »  Þetta var síðasti veturinn.  Það var tvisvar sinnum búið að reka mig í tvær vikur.  Ég svaraði engu,  en umlaði eitthvað.  Svo byrjaði hann á þessu vanalega,  að hann skildi ekki að sonur Jóns byggingameistara og frú Erlu gæti hagað sér svona.  En Baldur hélt áfram,  því nú var nóg komið: «  Þú truflar kennsluna, »  sagði hann, «  og ert að eyðileggja fyrir öðrum nemendum sem hafa áhuga á því að læra,  sem vilja verða eitthvað,  ekki bara tossar einsog þú. » «  Glætan, »  sagði ég,  einsog við strákarnir vorum vanir að segja.  Mikið hefði ég viljað skilja þessar setningar fyrr,  en maður botnar ekkert í þeim fyrr en maður hefur sannreynt þær og ekki einu sinni þá veit maður hvað þær þýða.  Þetta er það magnaða,  segja sumir.  Já,  þú spriklar lengi lengi í neti þessara orða áður en það rennur upp fyrir þér ljós en þá ert þú kominn handan þeirra og sestur hinum megin við borðið.  Það má orða þetta öðruvísi og segja:  Ég skildi þetta ekki fyrr en eftir á.  Eða jafnvel svona:  Ég varð að reka mig á.  Ég varð að finna minn botn.  Einar Þór var svo sannarlega búinn að finna sinn botn,  hafði gert í brækurnar,  brotið allar brýr að baki sér,  sem gæsluvarðhaldsfanginn B4,  í ljósgræna klefanum,  þar sem ekkert fæst nema hringt sé bjöllu,  ekki einu sinni yddari,  en samt var hann enn að þræta og jafnvel þegar hann fékk það sem hann bað um,  hjúkrunarfræðing,  hélt hann áfram að þræta og steypti bara út í eitt.  KAFLI FJÖGUR Tala ég skýrt?  Já,  ég segi þessa sögu bara einsog hún er.  Ég legg staðreyndir á borðið,  eina af annarri,  og hver þeirra er hlekkur í keðju sem margoft slitnar en rennur saman aftur.  Ef atvikin hefðu engin tengsl væri engin saga,  engin keðja.  Ef ég væri prestur,  til dæmis séra Haukur fangelsisprestur,  og frásögnin hér að framan,  af Einari Þór og Öllu alkahjúkku,  væri texti,  þá myndi ég leggja út af tvennu:  Bláa englinum og hjúkrunarfræðingnum sem eitt sinn vann sem ráðgjafi á Vogi.  Þetta segi ég auðvitað bara af því að tvær slíkar sögur kvikna strax í höfðinu á mér og gerast báðar árið 2002,  árið sem Einar Þór sat á Hrauninu og ég fékk frá honum bréf.  Önnur sagan fjallar um það þegar ég fór í viðtal við áfengisráðgjafa á Vogi,  en hin segir frá vini mínum Baldri,  uppfinningamanni frá akureyri,  sem seinna um haustið,  eftir mikla drykkju,  sá bláan engil út um glugga á hótelherbergi í skýjakljúfi á Manhattan.  Þá hafði hann hlaupist á brott með Jane,  eftirnafninu hef ég gleymt,  en hún var amerískur endurskoðandi af norskum ættum,  búsett í Chicago.  Baldur kynntist henni á útihátíð á Dalvík þar sem þjóðlög voru sungin og dansað út í eitt.  Þegar þau vöknuðu lágu þau í fjörunni þar sem sólin lék við sjávarflötinn og geislarnir dönsuðu einsog hafmeyjar.  Jane trúði því að hún hefði verið send til Dalvíkur af yfirnáttúrulegum öflum og Baldur fékk hugljómun,  yfirgaf konu og börn,  og fylgdi henni einsog mormóni yfir hafið,  alla leið til ameríku.  Fyrirtækið hans,  Balli,  sem framleiddi nuddpotta og beið eftir að vinna markaði í fjarlægum löndum,  fór á hausinn,  en í það hafði reyndar stefnt um hríð.  En það var ekki Baldri að kenna,  heldur Byggðastofnun og gott ef ekki Framsóknarflokknum sem stjórnaði Byggðastofnun einsog flestu öðru.  Þannig er það bara þegar við klúðrum hlutunum.  Ekkert er okkur sjálfum að kenna. «  Heyrðu Einar Már,  mig hefur svo lengi langað að heyra í þér, »  segir Gunni og ég heyri að hann er mjög drukkinn. «  Er ekki allt í lagi? » «  Jú,  jú, »  segi ég.  Ég er að vísu nýbúinn að leggja tólið á og panta mér pláss í áfengismeðferð,  en auðvitað er allt í lagi,  og kannski einmitt þess vegna. «  Heyrðu, »  segir Gunni. «  Ég bý hérna inn við Kleppsholt.  Rétt hjá Kleppi.  Frábær bókin þín um Klepp.  Ég þekkti hann Pálma.  Ég man vel eftir honum.  Ég vil að þú komir og heimsækir mig.  Ég er rosa ánægður að þú sért vinur minn.  Við verðum alltaf vinir,  en hei,  hvernig líst þér á það? » «  Já,  einmitt, »  segi ég. «  Mér líst vel á það.  Það væri bara gaman. »  Staðreyndin er sú að mig hefur lengi langað til að hitta Gunna,  spjalla við hann um tímana,  en ég heyri að hann er mjög drukkinn.  Hann drafar.  Ég hef ekki séð hann lengi.  Síðast hafði ég séð honum bregða fyrir í heimildarmyndinni um Byrgið.  Nú var hann ekki lengur þar.  Ég fæ símanúmerið hans og segist verða í sambandi.  Ég ætla að reyna að komast til hans í kvöld,  en ég er varla búinn að leggja tólið á þegar Pétur ráðgjafi hringir og boðar komu sína til að ræða málin,  alvöru málanna. «  Ég kem í kvöld, »  segir Pétur ráðgjafi.  Ég get auðvitað ekki sagt honum að ég megi ekki vera að því vegna þess að ég ætli að hitta æskuvin minn sem sé nýsloppinn úr Byrginu og dottinn í það. «  allt í lagi, »  segi ég.  Ég veit að nú verður ekki aftur snúið.  Ég legg á,  geng út,  fæ mér frískt loft,  en kem svo aftur inn og hringi í Gunna,  æskuvin minn.  Það svarar ekki.  Ég hringi aftur tveimur tímum síðar,  enn svarar ekki.  Ég hugsa með mér,  það eru mörg ár síðan ég hef hitt Gunna.  Ég fer á Vog og heiti því að hafa samband um leið og ég kem út.  Það er virkilega margt sem mig langar til að ræða við Gunna,  en það verður ekkert úr því,  ekki héðan af,  því ég er ekki búinn að vera nema í þrjá daga á Vogi þegar ég frétti að Gunni sé dáinn.  Pabbi segir mér það í símann og svo sé ég það í Morgunblaðinu.  Í rauninni er þetta einsog í rómantískri bíómynd.  Ég kem heim á mánudegi.  Mér finnst guð hafa hleypt mér út og auðvitað Kalli lögfræðingur.  Ég neita því ekki,  það þarf ekki mikið til að allt fari úrskeiðis.  Ég get til dæmis tekið upp símann og tékkað á markaðnum eða hjólað í einhverja sem skulda mér,  en ég segi við Evu: «  Ég ætla að vera edrú. »  Eva horfir á mig og segir: «  Við ætlum bæði að vera edrú. »  Samt er allt í rúst.  Hvorki foreldrum mínum,  tengdaforeldrum,  né nokkrum öðrum finnst ég eftirsóknarverður félagsskapur.  Enginn treystir mér.  Fjölskyldan mín er mjög reið út í mig.  Tengdaforeldrar mínir eru mjög reiðir út í mig.  Stofan sem ég lá á var númer þrjátíu.  Deild þrjátíuogtvö a,  stofa þrjátíu.  Alveg einsog aldurinn okkar.  Ég er þrjátíu,  þú þrjátíuogtveggja.  Ég talaði við þrjá lækna,  merkilegt hvað talan þrír kemur oft fyrir í lífi okkar,  tvo geðlækna og svo bölvað fíflið hann Hákon,  ég held að hann sé Björnsson,  þú manst eftir honum frá Vogi.  Enginn þoldi hann þar og það er sama uppi á teningnum á Landspítalanum.  Ef ég myndi lita hárið á honum svart og setja pínu skegg undir nefið þá veistu hvernig hann lítur út.  Ég veit ekki hvað hann vildi,  enda fékk ég bæði fráhvörf og síðhvörf við að sjá hann.  Svo kom einhver annar gaur og hann hafði bara áhuga á hvað ég hefði notað,  hvenær,  hvernig,  hversu lengi og hve mikið og trúði mér ekki þegar ég sagði honum að ég hefði verið með kenningar í hausnum löngu áður en ég vissi hvað hass var,  nú eða eitthvað þaðan af verra.  Læknir númer þrjú vildi leggja mig inn á deildina í tvær vikur til að«  finna út úr því hversu þunglynd ég væri» .  Þá sagði ég bara:  Nei takk!  Ég ætla ekki að verða tilraunadýr fyrir einhvern framasjúkan prófessor í Ecco-skóm!  Ég rauk út frá honum,  hvæsti á«  dyravörðinn»  og skipaði honum að hleypa mér út. «  Núna! »  Þá tala ég frekar við mömmu og Óla.  Óli er að standa sig svo vel þessa dagana.  Hann og Ella eru ágæt.  Þau eru búin að vera edrú í meira en ár,  en þau eru voða mikið fyrir allt þetta venjulega,  þú veist,  Rúmfatalagerinn,  Ikea og Kringluna,  alltaf að skoða útsölur og bera saman verð og kaupa eitthvað bara af því að það er ódýrt.  Stundum fær maður grænar stjórnleysingjabólur út af svona fólki,  en það er auðvitað bara minn hroki og mínir fordómar,  því um þetta snýst allt lífið í landinu,  the usual stuff,  og ef við berum okkur saman við nágrannalöndin,  einsog alltaf er verið að segja í útvarpinu,  þá er þetta svona líka þar.  Allavega í Noregi,  þar sem ég átti heima.  Kannski þurfum við að verða svona líka,  ef við ætlum að verða heilbrigð að nýju,  versla bara handklæði og lök og svona,  líta á lífið sem útsölu,  hlýða og vera þæg og góð,  kaupa ódýran mat á tilboði,  lesa vel á innkaupamiðana.  Æ,  ég veit það ekki.  Ég er dottin úr gírnum í bili,  en ég hef ekki sagt mitt síðasta orð.  Já,  elsku Eva,  það er rosalegur hraði á öllu,  og þegar maður fer um víðan völl verður klefinn frekar lítill,  og hann er lítill af því að heimurinn er svo stór.  Samt er heimurinn ekkert stór ef litið er á hann sem klefa í alheiminum,  en auðvitað átti ég að læra af Óla bróður og verða ekki einsog hann.  Til þess eru bræður,  ýmist á maður að vera einsog þeir eða ekki einsog þeir.  Nei,  ekki alveg nýkominn,  það eru þrjár vikur síðan.  Ég hafði verið þar í tilefni af tvö hundruð ára afmæli H.C. Andersens.  Ég er sendiherra hans og ég er stoltur af því.  Það er gaman að heiðra minningu þessa einstæðings sem sigraði heiminn með ævintýrum sínum en var samt svo skrýtinn að öllum finnst þeir vera eðlilegir þegar þeir horfa á hann.  Ég geri allt sem ég get til að halda minningu hans á lofti,  fer í skóla og ræði við börn og unglinga um hann,  ævintýri hans,  skáldsögur,  ferðasögur,  og líf hans,  sem líka er ævintýri.  Nú langar mig að skrifa langa ritgerð en held aftur af mér.  2. Apríl,  á tvöhundruð ára afmæli H.C. Andersens,  er sendiherrum hans boðið til Kaupmannahafnar.  Við Vigdís forseti erum sendiherrar Íslands og þarna eru margar silkihúfur.  Ég tek öllum kokteilboðunum fegins hendi og sleppi varla glasinu en get alveg staðið uppréttur og sagt brandara á báða bóga,  er meira að segja kallaður fyrir drottninguna,  einsog andersen,  og ræði við hana í léttum dúr um sögu landa okkar og bókmenntir.  Drottningin er fín.  Ég skil hana eftir með nokkrar góðar setningar í höfðinu og helli mér svo út í samkvæmislífið.  Þegar ég kem heim held ég áfram að drekka.  Ég gat ekki hætt,  en ekki út af drottningunni.  Ég var einfaldlega kominn á þann stað þar sem allir stíflugarðar bresta.  Ég hafði komið þangað áður en aldrei gert neitt,  bara velt mér upp úr áhyggjum og síðan strammað mig af.  Minn tími var kominn.  Leið mín lá á Vog.  Ég hringi í Pétur ráðgjafa,  sem er nýbúinn að biðja mig um að sinna ákveðnu verkefni með sér,  alveg óháð hjálparbeiðni minni sem kemur honum þó ekkert á óvart.  Pétur gefur mér númerið hjá Þórarni yfirlækni og ég er búinn að redda mér plássi áður en við er litið.  Það er smá bið en svo get ég verið mættur í sloppinn.  Það rennur af mér í einum hvelli.  Ég er upptendraður.  En þá verður mér litið á dagatalið.  Framundan eru fáein verkefni sem ég er búinn að lofa mér í,  sum tengd H. C. Andersen.  Ég hringi inn á Vog og spyr hvort ekki sé hægt að sinna slíkum málum á meðan ég er í meðferð.  Það er ekki beint hlegið að mér,  en slíkt er ekki í boði.  Mér hraus hugur við að afboða mig á staði af því að ég væri að fara í áfengismeðferð.  Ég ákvað að standa mína plikt og fara svo á Vog.  Það liðu ekki nema tveir,  þrír dagar og þá fannst mér ég geta þetta sjálfur og þyrfti ekkert að fara inn á Vog.  Enn og aftur þurfti ég bara að passa mig á þessu sterka.  Ég hringdi í Þórarin yfirlækni og sagði að þetta hefði nú bara verið einhver misskilningur.  Ég sagði í rauninni það sama og gamli maðurinn í meðferðinni,  sem ég hló að þremur vikum síðar,  að ég hefði nú bara fengið þá hugmynd að kynna mér viðskiptavinina.  Við sendum þér hreinar kveðjur frá Hrauninu,  clean at last.  Virkilega hressandi fréttir.  Ég er stolt af þér.  Alveg án gríns.  Þú ert að standa þig vel.  Eftirsóttur vinnukraftur.  Mig langar að hringja í mömmu þína,  því henni er mikið í mun að þú hafir vinnu.  Hún verður fegin.  Hreint æði! ...  Núna ert þú í þvottahúsinu.  Ég sé þig fyrir mér með bros á vör að brjóta saman þvott og fylgjast með á meðan þeytivindan spólar áfram.  Sjáðu hvað þú ert duglegur og hress,  kominn með vinnu,  talar við lækna,  í ræktinni,  á fundum.  Þú ert bara magnaður.  Ég á fullt í fangi með að fylgja þér eftir,  ekki að það sé nein keppni í gangi,  en mig langar að fylgja þér eftir,  vera samferða.  Börnin eru auðvitað stærsta verkefnið mitt en ég þarf að vinna meira í sjálfri mér.  Birna heldur mömmu sinni við efnið.  Ég verð ekki feit á meðan ég þeytist á eftir henni.  Einsog ég sagði þér í símann þá var nóttin erfið.  Ég var hjá mömmu og pabba.  Við sváfum uppi.  Ég sofnaði seint,  hálftvö,  vaknaði hálfþrjú,  og aftur hálffjögur þegar litla prinsessan var á leið niður í eldhús að fá sér nætursnarl.  Ein nýorðin eins árs og heldur að hún geti ferðast um á nóttunni ein síns liðs.  Ég veit ekki hvaða englar voru á vakt,  því þetta hefði getað farið illa ef hún hefði rúllað alla leið niður.  Ég mun gera varúðarráðstafanir svo að þetta endurtaki sig ekki.  Hún grét og grét,  mest af hræðslu,  sem betur fer.  Það er bara smá kúla hjá gagnauganu.  Dagurinn byrjaði vel,  með símtali frá þér.  Þegar rödd þín læddist inn í eyra mitt tók hún burt martraðir næturinnar.  Þú innsiglaðir daginn,  sópaðir burt illum öndum úr höfðinu.  Súperorka beint í æð,  sólin skein,  fútt og fjör í minni.  Ég dembi þessu bara yfir þig,  eyði frekar bleki og pappír í það en símatímanum,  hlakka til að hitta þig,  halda utan um þig,  faðma þig og strjúka. ...  Það er miðvikudagur fyrir páska og þú sagðir mér að rakarinn kæmi í dag.  Það var heilmikil veisla hjá Emilíu frænku í Grafarvoginum.  Allir í góða gírnum.  Mamma og systurnar fimm voru aðeins farnar að finna á sér,  orðnar háværar,  smá þvoglumælgi á leiðinni en allir kátir og hressir.  Þetta var fjölskylduboð,  alveg ágætt.  Frændsystkini mín eru alveg yndislega sætir og góðir krakkar.  Þau eru öll svo heilbrigð og dugleg.  Ég fór að grínast með það að ég hlyti að vera ættleidd utan úr geimnum eða mamma hefði tekið vitlausan krakka með sér heim af fæðingardeildinni.  Þau hlógu bara að bröndurunum mínum og Jói frændi,  sonur Halla löggu og Emilíu,  hann er að læra viðskiptafræði og körfubolta,  sagði: «  Svarti sauðurinn kann að halda uppi fjörinu. »  Þau vita auðvitað allt um okkar mál,  en þau voru bara góð við mig.  Ég varð hálf hrærð og fann svo sterkt hvað ég á góða að.  FAMILY!  KAFLI EITT Ég var að koma heim.  Það er skrýtið að vera hérna ein og óbærileg tilhugsun að þannig verði það næstu vikurnar...  næstu mánuði,  næstu ár...  Hvað veit ég?  Mig langar bara að segja þér að ég elska þig og það breytist ekki neitt þó að þú verðir fjarri mér í einhvern tíma.  Það er vont að þú sért ekki hjá mér en ef við erum þolinmóð og sterk þá fer þetta allt vel að lokum.  Ég er búin að gráta og sofa til skiptis.  Það er einsog ég sé búin með tárin.  Ástin mín,  ég held mínu striki og verð sterk.  Gerðu það fyrir mig líka.  Reyndu.  Ekki gefast upp.  Ég er tóm og skrýtin í hausnum.  Ég verð bara að reyna að sofna.  Ég veit að þú getur ekki talað við mig en ég má skrifa þér.  Ég geri það í von um að gefa þér smá styrk.  Elsku Einar Þór,  ég get bara ekki hætt að hugsa um þig.  Vertu sterkur,  fyrir sjálfan þig og pínu fyrir mig.  Þú veist að þetta tekur allt enda og þá hittumst við aftur.  Ég kvíði morgundeginum.  Mamma er alveg í rúst og sagði að ég ætti að fara að sofa.  Ég sit uppi í rúmi og reyni að tína hugsanir mínar upp úr gólfinu.  Það er gott að hafa myndina af þér skælbrosandi hérna hjá mér þó að ég viti að þannig líður þér ekki núna.  Ef ég get gefið þér einhvern styrk þá færðu hann allan.  Ég vona að það sé allt í lagi með börnin.  Mamma sagði að þau væru sofnuð.  Ekki gefast upp.  Ég er hjá þér. ...  Klukkan er átta.  Ég var að vakna.  Ég hringdi strax í mömmu til að athuga með krakkana.  Ég geng um gólf og hugsa til þín.  Mamma kom með krakkana.  Bjössi fór í skólann en Birna er hjá mér.  Hún situr við eldhúsborðið og borðar vínber.  Ég var mjög fegin að sjá hana.  Bjössi spurði hvar ég hefði verið og ég sagðist útskýra það fyrir honum þegar hann kæmi heim.  Hann er svo stór og skilur meira en hann lætur í ljós.  Ætli það sé ekki kominn tími til að útskýra þetta með pabba hans?  Ég geri mér enga grein fyrir því hvað þú ert að hugsa núna en við getum spjallað seinna.  Ég verð allavega hér þegar þú kemur aftur.  Við Birna fengum okkur smá kríu.  Mig dreymdi þig.  Þú varst bara hér.  Mér finnst ég eiga von á þér á hverri stundu.  Ég ætla að labba niður á stöð með þetta á eftir.  Þeir segjast senda þér bréfin.  Ég veit að þeir lesa þau.  Þín Eva Ég veit ekkert hvað ég var að gera sunnudagskvöldið 27.  janúar árið 2002 þegar nafni minn Einar Þór Jónsson var handtekinn á horni Þórsgötu og Baldursgötu þar sem hann var einn á gangi.  Ég þekkti Einar Þór ekki neitt,  ekki þá...  en þremur vikum eftir handtökuna skrifaði hann mér bréf frá LitlaHrauni.  Það hefst með þessum orðum:  Fyrst fannst mér þetta hálfgerð svik,  að þú ætlaðir að fara þessa leið inni á meðan ég beið þín úti,  en eitt kvöldið stóð ég bara upp frá matarborðinu og fékk lánaðan bílinn hjá mömmu.  Ég var búin að engjast sundur og saman af eirðarleysi og söknuði.  Klukkan var að verða átta.  Ég tók bíllyklana og ók af stað.  Ég var drullukvíðin.  Úti sá ég ekkert nema bláa krossinn á kirkjunni.  Þetta var einsog í bíómynd.  Það var myrkur og rigning og ég grenjaði alla leið niður í bæ á meðan rúðuþurrkurnar börðust við regndropana.  Ég ók yfir brúna við tjörnina og beygði inn Tjarnargötuna í átt að gula húsinu,  númer tuttugu.  Á stéttinni fyrir utan tók ég eina Winston í tveimur smókum.  Ég sat inni á fundinum og orðið var gefið laust.  Ég sat aftast í salnum.  Salurinn var troðinn af litlum strákum með kamba og hringi bæði hér og þar.  Ég tróð mér aftast en beint á móti pontunni og klukkunni.  Ég iðaði öll og svitnaði.  Svo bað ég um orðið.  Ég ætlaði varla að geta kynnt mig og það leið næstum yfir mig á meðan ég gekk upp að pontunni.  Mér leið einsog ég væri að ganga upp að altari,  einsog ég væri að fara að gifta mig.  Samt var ég búin að prófa það og líka skilja.  Það var eitthvað í þessu,  eitthvert brot af andlegri vakningu,  kannski þetta fræga ljós við endann á göngunum.  Nú er ég farin að geta horft framan í fólk og talað við það.  Ég tengi setningar sem aðrir segja við mitt eigið líf.  Ég er ekki lengur hrædd,  ekki lengur á valdi óttans.  Ég er að reyna að verða heilbrigð að nýju,  aðeins meira,  einn dag í einu.  Þegar þú hringdir í mig fyrr í dag var ég stödd hjá Óla bróður þínum.  Hann var búinn að lofa að redda smá pening en eftir að hann byrjaði aftur að drekka er allt í hönk.  Hann lofar öllu fögru en getur ekki staðið við neitt.  Á meðan ég var hjá Óla kom einhver félagi hans í heimsókn og ég fékk svona á tilfinninguna að það væri engin kurteisisheimsókn.  Ég á svo erfitt með að trúa því að Óli geti ekki rifið sig upp á rassgatinu og gefið sér breik frá bullinu.  Hann er svo virkilega góður strákur og sannur vinur og bróðir,  en það fer víst ekkert eftir því,  einsog við vitum bæði.  Maður verður bara svo sár,  búinn að sjá þau hjónin,  hann og Ellu,  blómstra með Árna litla,  en þetta hefur maður svo oft gert sjálfur,  skilið aðra eftir í sárum,  en nú er ég að reyna að ná áttum og sættast við guð og menn og hvað sem hver segir er ástin minn æðri máttur.  Ef þetta væri bíómynd sætum við þarna á kaffihúsinu,  Vegamótum,  við hliðina á Bókabúð Máls og menningar,  skammt frá Hegningarhúsinu við Skólavörðustíg.  Þar sat ég nokkrum vikum seinna,  í klefa 12,  en þar var ég vistaður tímabundið.  Myndavélin myndi leika um andlit okkar,  tveir menn um þrítugt,  brosmild augu,  og eitt andartak,  hlátur.  Því næst sæjumst við,  tveir litlir strákar,  tíu eða ellefu ára guttar,  og þá erum við staddir heima hjá mér,  í Hafnarfirði,  á leið niður stiga í stóra,  flotta húsinu okkar.  Þetta er í fyrsta sinn sem ég drekk bjór og líka Friðrik,  en drykkja hefur ekkert verið að þvælast fyrir honum.  Hann fær sér í glas,  en það virðist ekki skipta hann neinu máli.  Ef hann vill mæta á mannfögnuð ódrukkinn þá gerir hann það en ef hann vill fá sér í tána þá gerir hann það.  Áfengi er ekkert sem skiptir hann máli.  Fyrir utan prentarastarfið og allan lærdóminn í kringum það hefur Friðrik verið eitthvað í stjórnmálum.  Hann er einn af þessum vinstrisinnuðu verkalýðssinnum,  alveg frá því hann var í Iðnskólanum,  og gott ef hann hefur ekki verið í framboði fyrir einhverja komma.  Ég veit ekki einu sinni hvað þessir kommaflokkar heita,  en þeir eru alltaf að klofna.  Hann var allavega ekki í Kvennalistanum.  En nóg um það,  því ég fór með hann niður í kjallara þar sem pabbi geymdi bjórinn sem skipstjórarnir gáfu honum þegar hann var að byggja fyrir þá hús,  en þá var bannað að drekka bjór á Íslandi.  Ég sótti heilan kassa og setti hann upp á borð.  Við stóðum við kassann og svo opnaði ég handa okkur bjór.  Ég þambaði bjórinn og um leið og ég kyngdi síðasta sopanum sagði ég: «  Fáum okkur annan, »  en þá var Friðrik varla byrjaður á sínum.  Ég opnaði annan bjór og leið enn betur og var svo orðinn blindfullur á þeim þriðja.  Þegar ég var orðinn fullur ákvað ég að trúa Friðriki fyrir því að ég væri ættleiddur frá Ítalíu. «  Ég er ekki frá Íslandi, »  sagði ég. «  Ég er frá Ítalíu.  Þú mátt engum segja. » «  Kanntu þá ítölsku? »  spurði Friðrik. «  Já, »  sagði ég og reyndi að herma eftir Ítölum.  Friðrik trúði mér.  Ég gekk á lagið og laug enn meir og það merkilega var að ég var sjálfur farinn að trúa því sem ég laug.  Ég sagði honum að ég væri náskyldur Sophiu Loren og ætti frændur í mafíunni og að einn þeirra hefði verið skorinn á háls á rakarastofu á Sikiley.  Ég man að ég lifði mig svo inn í frásögnina að ég snökti þegar ég sagði Friðriki frá þessum frænda mínum og sorglegum örlögum hans.  Ég bætti því við að hann hefði verið góður maður og þess vegna hefðu þeir drepið hann. «  Ég heiti Einar Þór Jónsson og er þessa stundina gæsluvarðhaldsfanginn B4.  Ég hef setið í gæsluvarðhaldi síðan í lok janúar og ætla ekki að fara nánar út í allt sem því fylgir.  Ég vona að þessi skrif mín flæki þér ekkert inn í mín mál,  þau eru víst nógu flókin fyrir.  Mig langar fyrst og fremst að þakka þér fyrir verk þín.  Bækur þínar hafa alltaf skipt mig miklu máli og nú eftir að ég kom hingað austur á Litla-Hraun hef ég lesið þær aftur.  Ég hef fengið styrk,  hugarró og hefur skilningur minn aukist við sögur þínar á því hvernig það er að vera munaðarlaus.  Ég er munaðarleysingi... » ...  Nei,  ég veit ekkert hvað ég var að gera,  enda skiptir það engu máli.  Það var ekki ég sem var handtekinn.  Ég gæti alveg skáldað eitthvað upp,  um myndina sem var í sjónvarpinu,  matinn sem ég borðaði eða bjórinn sem ég drakk.  Já,  segjum bara að um leið og handjárnunum var smellt á Einar Þór hafi ég opnað bjórdós og fundið ískaldan bjórinn streyma um mig með þeirri vellíðan sem því fylgdi.  Það er nærtækt.  Á sunnudagskvöldum fékk ég mér oft einn bjór eða tvo,  jafnvel þrjá.  Þá var ég að leita að jafnvæginu,  hinni endanlegu slökun helgarinnar,  og ég átti það skilið,  ég átti það heldur betur skilið,  því mín biðu stór og mikil verkefni,  heil skáldsaga, «  ekki saga mín sem fraus úti í myrkrinu,  heldur hin mikla saga,  saga þagnarinnar, »  einsog Páll segir í sögunni«  Kannski er pósturinn svangur» .  Í bókinni Kannski er pósturinn svangur eru 38 sögur.  Nokkrar þeirra eru sagðar af Páli sem er sögumaður í Englum alheimsins.  Páll skrifar bróður sínum Rabba bréf.  Ég tók það út úr Englum alheimsins,  því mér fannst það of nálægt atvikinu sem gerist á Grillinu á Hótel Sögu,  þegar Viktor ætlar að borga og réttir þjóninum miða sem á stendur: «  Við erum allir vistmenn á Kleppi.  Verið svo vinsamlegir að hringja á lögregluna strax.  Þetta var ákaflega ánægjuleg máltíð. »  Titilsagan í fyrrnendu bókinni snýst líka um veislu.  Páll ætlar að halda veislu og skrifar bréf til Rabba.  Það endar svona: «  Ég sendi þér eina kótelettu með þessu bréfi.  Ef hún verður ekki með hefur pósturinn kannski verið svangur og étið hana. »  Kannski er pósturinn svangur kom út árið 2001 en nú var árið 2002 og ég var að skrifa skáldsöguna Nafnlausa vegi,  þriðju söguna í sagnabálkinum sem hefst með Fótsporum á himnum,  á milli þeirra Draumar á jörðu.  Sögumaðurinn Rabbi segist skrá þessi atvik«  til að gefa þögninni mál og minna á hið gleymda» .  Þess vegna er hann að skrifa sögu þagnarinnar,  sögu fólksins sem hvergi er getið.  Er þetta útúrdúr?  Nei,  þetta er partur af þeirri sögu sem ég er að segja,  sögu sem hefst með bréfi frá Einari Þór eða handtöku hans,  sögu sem ég velti mikið fyrir mér en hélt svo bara mínu striki,  en svo kom hún til mín aftur,  einsog henni hefur eflaust verið ætlað,  æði margt gerist þannig.  Það kemur enginn og því finn ég kyrrðina og þögnina enn betur.  Nú ætti einhver að banka,  af því að við erum stödd í sakamáli,  og þar með í sakamálasögu,  en þögnin er greinilega ekki á því.  Henni er sama um sögur.  Bjössi steinsefur í rúminu okkar og passar upp á mömmu.  Hann er ótrúlega góður og hjálpsamur.  Hann er næmur á mig og finnur að það er ekki allt í lagi.  Áðan þeyttist Birna eins og raketta út um allt.  Þegar ég sýni henni myndina af þér segir hún E...  di.  Lausleg þýðing á því er auðvitað Einsi!  Þú veist hvað ég er mikill tungumálasérfræðingur.  Ástin mín,  í hjarta mínu verður ekkert aftur snúið með okkur tvö.  Ég þrái ekkert heitar en að fá að heyra eitthvað-  um þig,  af þér,  frá þér-  en ég veit að ég verð að vera þolinmóð.  Ég get vel verið þolinmóð og ég trúi því að það sé þess virði.  alla leið...  Ég er enn í hálfgerðu sjokki,  held alltaf að þú sért að koma.  Þú ætlaðir rétt að skreppa.  Það er samt léttir að ég er hérna með börnin,  að þau voru ekki tekin frá mér.  Það munaði bara hársbreidd að svo færi.  Ég frýs stundum í augnablikinu þegar lögreglumaðurinn sagði: «  Áttu einhvern náinn aðstandanda eða eigum við að hringja í Barnaverndarnefnd? »  og ég varð að bíta höfuðið af skömminni og hringja í mömmu.  Eftir á að hyggja var bara gott að díla við það strax.  Ég veit að Gústi á eftir að nota þetta gegn mér,  í sambandi við skilnaðinn.  Það er alveg á hreinu,  en hann kemst ekki upp með það.  Nú hefur hann fengið nýtt vopn upp í hendurnar.  Það getur vel verið að við höfum hagað okkur einsog fífl,  en það breytir ekki mínum málum og hans.  Annars ætla ég nú ekkert að vera að fylla þig með minni líðan.  Ég veit að þú átt nóg með þín mál.  Ástin mín,  þessi stutti tími með þér hefur verið bæði sá besti og kannski sá erfiðasti(  út af þessu veseni með skilnaðinn) .  Þetta gæti verið góður tími til að styrkja böndin okkar á milli ef við tjáum okkur í einlægni hvort við annað.  auðvitað verð ég hrædd og lítil í mér annað slagið.  Það bara gerist.  Þú veist hvernig það er.  Ég heimsótti Óla bróður þinn og Ellu í dag.  Þau eru ekkert nema almennilegheitin.  Birna kom með og hún og Árni voru þvílíkt að bonda,  skiptast á snuddu og svoleiðis!  Ég hef ekkert talað við hana Erlu mömmu þína og er hálfnojuð yfir að valda henni einhverjum auka áhyggjum.  Mig langar það samt,  bara til að segja henni að þetta verði allt gott að lokum eða eitthvað.  En það er varla að ég þekki hana eða hún mig.  Mig langar bara að vera góð við hana.  En hausinn á mér lét ekki staðar numið.  Stórskrýtnu kerlingarnar og sjálfumglöðu spjallþáttagosarnir,  þetta var beiskjudeildin,  gerð út af uppþurrkuðum blaðakóngi,  til að berja á öllum sem gátu eitthvað,  og nú var blaðakóngurinn búinn að smjaðra sig inn á auðmennina og því allir hestar eymdarinnar lausir.  Bráðum hæfust aftökur og því ekkert vit í öðru en að koma sér úr landi.  Ég hafði séð góða heila brennda af biturð og óttaðist sjálfur að kafna í þessu andrúmslofti.  Já,  því ekki að taka vin minn Jóakim á orðinu?  Jóakim var sænskur og hafði komið víða við en vann nú sem trúður og rak umboðsskrifstofu og gekk vonum framar.  Hann vildi gjarnan vinna með mér,  skipuleggja fyrirlestraferðir og upplestra.  Við myndum búa til dagskrár sem rúmuðu allt frá spilagöldrum og trúðslátum upp í hæstu hæðir bókmenntanna.  Kannski myndum við opna bar.  Þar yrði spiluð tónlist,  rokk,  djass og þjóðlög,  og sígild ef því var að skipta.  Ég gældi við þessa hugaróra en Baldur vinur minn frá akureyri hrinti þeim í framkvæmd.  Enn eina ferðina var hann horfinn af landi brott og nú var engin Jane inni í myndinni,  enginn endurskoðandi frá Chicago,  heldur ætlaði Baldur að kynna nuddpotta sína fyrir Norðmönnum og stofna þar fyrirtæki,  en til að þola við í því landi,  einsog hann orðaði það,  ákvað hann að opna bar í einhverri vonlausri hliðargötu í Ósló sem enginn átti leið um á kvöldin.  Í nokkrar vikur sat Baldur einn á barnum,  drakk það sem á honum var,  en hvarf svo suður á bóginn einsog farfugl,  allslaus,  en með mjög vandlega útfærða uppdrætti af nuddpottum.  Þeir voru geymdir í fartölvu sem hann týndi í Hamborg.  Ég heimsótti hann í fyrra,  í nóvember 2006.  Hann býr í litlum bæ skammt fyrir utan Hamborg en er ekkert sérlega hrifinn af Þjóðverjum.  Hann saknar Íslands og barnanna,  konuna nefnir hann ekki,  og er mikið að spá í að koma heim aftur.  auðvitað hefur Baldur áhyggjur af því hvernig allt verði þegar hann kemur aftur,  en þær nægja honum ekki til að sleppa glasinu,  ekki enn.  Ástin mín,  eftir að hafa sturtað í svaka bréf dreif ég mig út í garð,  fór svo í sturtu og rakaði mig.  Mér leið bara vel.  Ég vissi að ég ætti góðan dag í vændum.  Eftir hádegi horfði ég á tvo fótboltaleiki í sjónvarpinu og sá síðan Hauka bursta KA í handbolta.  Það er ekkert nema gott um þetta allt að segja,  en þegar öll þessi afþreying var búin fann ég hvað ég er tómur og einmana.  Þá er erfitt að hefja spjall,  byrja fund með þér,  ástin mín.  Ég finn bara tómleika,  þessa lamandi tilfinningu,  einsog að vera með störu,  en vera samt ekki að stara á neitt.  Nú les ég þetta aftur og fer að hugsa:  Þarf maður nokkuð að vera í fangelsi til að líða svona?  Eru ekki allir að gúffa í sig tómleikann?  Ég spyr,  þurfa menn að vera í fangelsi til þess?  Nú er gæsluvarðhaldinu að ljúka,  það er að segja ef það verður ekki framlengt.  Ég er búinn að vera í einangrun í tólf daga.  Kvöldkaffið er að koma,  brauð með eggi.  Mig langar að bjóða þér að borða það með mér.  Það hefur ekkert verið talað við mig í fjóra daga.  Á meðan safnast upp bréfin sem ég skrifa þér.  Þau fara ekki frá mér nema löggan lesi þau yfir.  Þessa stundina er ég hálftómur.  Ég hef lítið annað að segja en hvað ég sakna þín sárt,  ástin mín.  Góða nótt.  Kysstu Bjössa og Birnu frá mér.  Megi englarnir vaka yfir ykkur í nótt. ...  Ástin mín,  þá er ég vöknuð,  og nú hoppa ég frá barnæskunni og beint inn í nútímann og er á leiðinni út af Lansanum,  þar sem ég hvæsi á vaktmanninn á geðdeildinni og skipa honum að hleypa mér út,  núna,  og það gerir hann,  því ég er þarna á eigin vegum.  Á leiðinni niður stigann mæti ég pabba.  Hann er einmitt að koma að sækja mig.  Hann er alveg spól,  hvernig ég láti mér detta þetta í hug,  að standa í skilnaðarmáli,  forræðisdeilu,  og láta svo leggja mig inn á geðdeild,  já,  nánast bara upp á grín.  Ég veit ekkert hvað ég á að segja,  en segi: «  Ég þurfti að sofa.  Ég gat ekkert sofið.  Ég fór þangað til að sofa. » «  Til að sofa! »  segir pabbi æstur. «  Þú getur sofið heima hjá þér,  stelpa. »  Ég segi ekki neitt,  en staðreyndin er sú að ég var búin að sofa í heilan sólarhring,  sem segir sína sögu,  og mér leið miklu betur.  Ég fékk eitthvað róandi og gat sofið. «  Það er eins gott að tapa málinu strax og láta Birnu frá sér, »  sagði pabbi.  Já,  þó pabbi sé reiður og ekki búinn að jafna sig á sambandi okkar,  þá styður hann mig hundrað prósent í þessu skítamáli sem skilnaðurinn er.  Pabbi sér í gegnum Gústa.  Það tók mömmu lengri tíma.  Svona fyrirmyndarpiltar.  Góð staða.  Menntun.  Tölvufyrirtæki,  Delta Mars.  Spútnikar að finna upp síma með stafrænum pósthólfum og einhverju háhraðadóti.  Enn ein símakynslóðin.  Flott föt,  fínn bíll,  meira að segja nafnspjald,  come on,  og ekkert nema kurteisin við alla aðra en mig.  Gústa fannst ég ágætis viðhengi,  svona svöl gella með tattú og listaskólalúkk.  Í þessum bransa eru margar af konunum bara viðhengi.  Þær gætu verið dúkkur eða töskur,  nema hjá einhleypu nördunum og hommunum.  Ég var stundum að hugsa um að titla mig sýningarstúlku.  Eva Ó. sýningarstúlka.  Æ,  ég nenni ekki að tala um þetta núna,  nema netið er svona risastór klámbúlla og þeir sem eru veikir fyrir því eru veikir fyrir því.  Ég var búin að eiga tvo menn þegar ég kynntist þér,  annar var í gröfinni,  hinn á netinu.  Síðast þegar ég fór út með Gústa og vinnufélögum hans hjá Delta Mars enduðu þeir á súlustað.  Samt er það svolítið skrýtið að allar þessar athafnir væru forréttindi á hóteli.  Ef ég hefði selt allt dópið gengi ég í silkislopp um hótelherbergi í útlöndum og hringdi bjöllu ef ég þyrfti eld,  sígarettu,  vatn...  Hef ég ekki sagt þetta áður?  Það breytir engu,  en Rúnar sagði að þetta hefði verið erfitt.  Það er náttúrlega ekkert djók að opna klefa og þar hangir maður,  steindauður. «  Svona lagað á ekki að gerast, »  sagði Rúnar. «  Nei, »  sagði ég lágt,  bara af því að ég gat ekki sagt neitt annað. «  Ég fann til sektar, »  sagði Rúnar. «  Ég svaf ekki.  Það var einsog hann elti mig. »  Svo var einsog hann áttaði sig á því að hann var að tala við mig,  fanga,  og hann væri ekki hér til að játa misgjörðir sínar gagnvart mér,  frekar öfugt.  Hann hvatti mig samt til að vera jákvæður. ...  Nei,  ég ætla ekki að brotna og gefast upp einsog Gunni,  blessuð sé minning hans,  og mér finnst ég hafa skynjað að hann standi með mér og sé ánægður með hvað ég er búinn að vera góður við Bjössa son hans.  Ég finn það nú á meðan ég skrifa þetta að Gunni er að senda mér styrk.  Hann er engill.  Ég veit að þú skilur mig en ég finn styrk frá honum.  Mér finnst hann vaka yfir okkur,  litlu fjölskyldunni.  Ég er búinn að lofa honum,  einsog ég er búinn að lofa þér,  að ég ætla ekki að gefast upp.  Ég lofaði honum að halda áfram að elska þig og strákinn hans.  Ég þekkti Gunna ekki neitt,  en ég þekkti Bjössa blúsara,  besta vin hans,  sem Bjössi heitir í höfuðið á.  Við Bjössi blúsari vorum saman í meðferð.  Við vorum góðir félagar og héldum sambandi,  hittumst á fundum,  gátum hlegið mikið saman enda báðir dóphausar,  og báðir ungir.  Blúsarinn var mjög skemmtilegur.  Ég man að hann var með gulu,  ég veit ekki hvort það var sjúkdómurinn gula eða hvort hann var svona gulur út af neyslunni,  vegna lifrarskemmda eða eitthvað.  allavega var hann allur gulur,  húð hans og allt,  og var sendur í burtu í miðri meðferð,  af Vogi á annan spítala.  Þar var hann í nokkra daga og ég saknaði hans.  Ég gladdist þegar hann kom aftur,  ekki eins gulur og þegar hann fór.  Hann var edrú í nokkra mánuði,  svo datt hann í það,  fór til amsterdam og dó þar,  blessuð sé minning hans.  Gunni og Bjössi,  tveir vinir,  báðir dauðir.  Ég tók dauða hans sem sterkri áminningu um að ég ætti að vera edrú áfram,  bara rétt einsog Jesús dó fyrir syndir okkar.  Dauði hans varð áminning og mér fannst ég hafa misst góðan vin þegar Bjössi dó.  Af öllum þeim sem ég var með í eftirmeðferð á Staðarfelli,  svona í kringum fjörutíu,  fimmtíu manns,  eru að minnsta kosti sex meðferðarsystkini mín dáin,  flest hafa fallið fyrir eigin hendi.  KAFLI NÍU Við Birna lögðum okkur í hádeginu og þú komst tvisvar sinnum til mín í draumi.  Ég vaknaði í bæði skiptin.  Enda urðu hugsanir mínar sífellt neikvæðari,  kannski ekki á yfirborðinu en undir niðri.  Hið ytra var ég vel áttaður,  og kunni mitt fag,  og var bara oft mjög sáttur.  Þremur mánuðum áður en ég fór í meðferð á Vogi kynnti ég verk mín og sýn mína á alkóhólisma út frá bókmenntum fyrir hópi áhugamanna á Vogi.  Ekki hvarflaði að mér að næst sæti ég þarna sem sjúklingur;  og nú þegar ég skoða fyrirlesturinn eða efnið sem ég kynnti hef ég ekkert við það að athuga.  Svona er þetta skrýtið.  Læknir í dag,  sjúklingur á morgun.  Þetta er annars ekkert skrýtið.  Þó nú sé ég búinn að vera án áfengis í þó nokkurn tíma er ég enn að skilja um hvað málið snýst,  og ég fæ sjálfsagt aldrei botn í það,  enda er þetta löng ferð um götur sem liggja einsog spurningarmerki í kringum sig sjálfar.  Nei,  það sem mig langar að segja,  áður en ég missi mig upp í skýin,  er að ég fór ekki að skilja hvernig ég var og hvað hafði gerst fyrr en ég fór að heyra aðra segja svipaðar sögur.  Óvirkir alkóhólistar segja sannleikann hver um annan með því að segja hann um sjálfan sig.  Að segja sögur er okkar meðal.  Sá sem hefur velt fyrir sér skáldsögunni og eðli hennar er staddur í næsta herbergi.  Þetta er gjörólíkt en náskylt.  Skömmu eftir að ég kom af Vogi hitti ég Finn,  gamlan skólabróður minn.  Finnur er tæknifræðingur og hefur hannað brýr um víða veröld,  stórskemmtilegur náungi,  og setur punkt við allar setningar með því að hlæja.  Hann hlær mikið og mjög oft á eigin kostnað.  Þegar ég hitti Finn hafði hann verið edrú í tvö ár.  Finnur sagði mér að hann hefði farið með vinnustað konunnar sinnar til Kaupmannahafnar.  Hún er þar háttsett,  hagfræðingur hjá stóru fjármálafyrirtæki.  Hún kemur stundum fram í fréttum og veit allt um fjármál,  myndarkona,  ein af draumadísum nútímans.  Ferðin hófst um morgun.  Í fríhöfninni var byrjað að drekka og haldið áfram í flugvélinni.  Kokteilar,  bjór,  vín með matnum,  koníak með kaffinu.  Þegar komið var á leiðarenda lagði mannskapurinn sig,  nema náttúrlega þeir hressustu,  þeir héldu áfram að drekka.  Það þarf ekki að taka það fram,  Finnur var einn af þeim.  Hann gat drukkið.  Það sá ekki högg á vatni.  Lengi vel.  Svo var farið á veitingastað,  einhvern fínan í Nýhöfninni sem búið var að panta í gegnum netið,  en Finnur man ekkert eftir máltíðinni,  nema því að hann hafði enga matarlyst,  en var þeim mun þyrstari.  Fyrir matinn hafði konan tekið hann afsíðis og beðið hann að drekka aðeins minna,  og nú gaf hún honum illt auga og svo var hún að ræða við einhvern mann.  Ekki hann.  Einmitt það já.  Gat nú verið.  Sjálfur hélt hann engum þræði í samræðum við sessunaut sinn.  Finnur mundi þetta ekki,  nema allt í einu var allt farið að hringsnúast og hann stóð upp frá borðum,  fokreiður.  Ég drap alltaf nokkra útlendinga,  öskraði og hreytti í þá ókvæðisorðum.  Sem sagt,  kom,  drap nokkra útlendinga og fór inn í hús.  Þar lá mamma í svarta kjólnum og fullt af fólki að stumra yfir henni,  en ég rauk burt á sportbílnum.  Þetta endurtók sig,  alltaf eins í nokkur skipti og endar svo með því að ég kem á einhvers konar sendiferðabíl sem líka er sportbíll.  Ég rýk inn og þegar ég er að fara í burtu þá koma pabbi og Jóhann bróðir hans með mér.  Pabbi sest undir stýri,  Jóhann fram í en ég aftur í.  Þar sit ég í gulum stól og þessi stóll veltist til og frá og Jóhann er alltaf að segja mér til um hvernig ég eigi að nota öryggisbeltin sem fylgja stólnum.  Svo segir hann að þetta sé allt í lagi og að allt hafi tekist vel. «  Þú hefur staðið þig vel, »  segir Jóhann og brosir til mín.  Pabbi sagði aldrei neitt.  Hann keyrði bílinn og var mjög einbeittur við það.  Við vorum þrír saman á fullri ferð á leiðinni burt frá öllu.  Elsku Eva,  ég vona að þú getir ráðið þennan draum fyrir mig og takir því ekki sem höfnun þó að mig sé enn ekki farið að dreyma þig.  Mig dreymir þig ekki af því að þú ert alltaf hjá mér.  Ég græt af því að ég er einn og sakna þín.  Samt er þetta ekki eins vont og fyrstu dagana.  Ég er á róandi lyfjum.  Nú er helgi.  Þá er skammturinn aukinn og ég fæ ekki að tala við neinn.  Áðan fékk ég að fara út í garð.  Ég hljóp þar um og sparkaði fótbolta.  Garðurinn er ekki stór en það er ágætt að komast út og fá sér frískt loft og losa um spennuna sem í mér er.  Bráðum fer mig að dreyma þig.  Þá getum við verið saman í draumalandi,  elskast,  haldist í hendur,  hlegið og spjallað um heima og geima,  bara alveg einsog þegar við erum saman.  KAFLI SJÖ Ástin mín,  Ég var rosalega glaður þegar ég las að þú hefðir heimsótt mömmu og pabba í Fjörðinn.  Ég veit að mamma á eftir að elska þig,  annað er ekki hægt.  Vertu óhrædd við að hafa samband við hana og fara í heimsókn og taktu Birnu með þér.  Ég veit að hún hefur gaman af því.  Hún á bara stráka.  Hún hefur oft talað um að það vanti stelpu.  Ég hefði ekkert á móti því að eignast stelpu,  en þú veist meira um þau mál en ég.  Mér væri sama hvort kynið það væri,  en ég vil eignast barn með þér. «  Ég er löggiltur hálfviti,  hlusta á HLH og Brimkló, »  en það voru hljómsveitirnar hans Björgvins sem auðvitað átti eftir að hrista þetta allt af sér einsog hverja aðra vitleysu.  Pönkararnir voru strax mínir menn og gáfu trúðnum í mér stefnu sem barnastjarnan hafði ef til vill mótað.  Ég sætti mig við að ég var einsog ég var,  öðruvísi en aðrir,  feitur og mikill,  enda snerist pönkið bara um að vera og gera eða gera og vera.  Það skipti engu máli hvernig maður var,  ef maður bara gerði eitthvað.  Ég fór strax að ganga í hermannajökkum,  merktum pönk,  með hundaólar og klippti hárið og litaði og makaði í það alls kyns kremi sem eflaust hefur hjálpað mér að verða sköllóttur.  Maður fær allt í hausinn,  sama hvað það er.  Allar bylgjur sem koma upp virðast hafa skalla í för með sér og flestar sín áhrif á miðtaugakerfið.  En ókei,  ég er alltaf að fara fram úr sjálfum mér.  Ég sturta niður áður en ég pissa,  ropa áður en ég borða,  en ég er að segja frá því að ég fór allt í einu að blása út og fitna.  Það var ekki gaman.  Ég fann til í hjartanu.  Ég var með sár,  svona einsog blúsararnir syngja um,  en mitt sár var ekki vegna skorts á réttindum eða neinu svoleiðis.  Þetta var heldur ekkert My baby left me dæmi,  ég hafði aldrei átt kærustu,  heldur leið mér bara svona.  Ég blés út einsog blaðra sem enginn veit hvað er innan í,  en líklega bara loft.  Eða þannig hef ég alltaf útskýrt þetta.  Ég sem var lítill og mjór fór allt einu að fitna.  Ég blés út en stækkaði ekki.  Ég var lítill og feitur.  Mér var samt ekki strítt fyrr en seinna.  Einu sinni var feitur strákur sem endaði í fangelsi.  Mamma vildi ekki að ég segði neinum frá því að hún væri ekki mamma mín.  Ég hlýddi mömmu og sagði engum neitt,  ekki nema Friðriki sem ég treysti alveg fram í fingurgóma,  hundrað prósent,  auk þess sem ég var fullur þegar ég sagði honum það.  Mamma vildi að þetta væri leyndarmál,  uppruni minn og tilvera,  og ég held að ég hafi ekki fundið fyrir leyndarmálinu þegar ég borðaði nammi.  Kannski voru þetta bara einhver boðefnaskilaboð í heilanum,  en ég var algjörlega háður því að eiga nammi og það viðhélt vinsældum mínum.  Sælgæti gerði eitthvað svipað fyrir mig og áfengi og eiturlyf seinna.  Ég byrjaði að stela pening til að geta keypt mér nammi.  Ég gæti sagt,  ég fjármagnaði sælgætisát mitt með þjófnaði.  Það sama gæti ég sagt um dópið,  bara seinna.  Sama mynstrið,  bara önnur efni.  Ég seldi dóp til að geta dópað,  fjármagnaði neyslu mína með sölu.  Ég vissi að ég yrði aldrei neinn stórkarl í dópbransanum.  Til þess hafði ég allt of mikinn áhuga á vörunni sem ég seldi.  Haraldur sem var höfuðpaurinn í mínu máli hafði engan áhuga á dópi og notaði það ekki sjálfur.  Elsku Einar Þór,  það er ekki svo langt síðan við kynntumst en mér hefur aldrei fundist neitt eins rétt og satt og ást okkar.  Þó ég þurfi að vera ein með krakkana í einhvern tíma(  og ég bið til guðs um að hann verði ekki langur... )  skal ég lofa þér því að vera sterk.  Samt brotna ég af og til.  Annað væri óeðlilegt.  Það er bara gott.  Annars situr maður uppi með draslið og þá fer illa.  Ég græt þegar guð andar á augu mín en ég trúi því að ástin sigri allt.  Kannski er ég í afneitun,  einsog það er kallað.  Ég hef verið að spá í þetta og komist að því að afneitun er einhvers konar útgáfa af trú.  Þegar maður er í afneitun þá trúir maður því að hlutirnir séu öðruvísi en þeir eru.  Skilurðu?  Ég sé þig oft fyrir mér þegar ég er hérna heima hjá okkur og mér finnst það stundum vont af því að það er bara í huganum en ekki í raunveruleikanum en raunveruleikinn er líka í huganum og svo flæðir á milli.  Áðan þegar ég var að flækjast hérna um og eitthvað að fíla mig,  þá stoppaði ég allt í einu í miðri stofunni,  lokaði augunum og fann hvernig þú tókst utan um mig,  þétt og örugglega eins og þú gerir alltaf.  Þetta var magnað.  Ég hef aldrei fundið jafn sterkt fyrir návist manns sem er í margra kílómetra fjarlægð.  Ég veit ekki hvað ég stóð þarna lengi en þegar ég gat loksins rifið mig úr«  transinum»  eða hvað sem þetta var fann ég einhvern innri frið,  frið og vissu,  um þig og ástina.  Ég bíð stundum eftir því að heyra þig skrúfa frá sturtunni,  kveikja á kertum,  hita kaffi,  ég tala nú ekki um að finna þig,  strjúka þér um höfuðið eða kúra hjá þér uppi í sófa yfir einhverri mynd,  þú veist allt þetta litla venjulega sem í heildina skapar það stóra,  ástina.  Trúðu mér,  ástin mín,  þú ert eina manneskjan sem hefur skilið mig.  Ég beið líka í þrjátíu ár.  Pældu í því!  Við skulum vanda okkur.  Það fá ekki allir svona tækifæri.  Við erum búin að bulla nógu mikið til að vita hvað skiptir máli.  Ég setti mynd af þér við hliðina á millihurðinni þar sem ég sá þig síðast og kyssi þig alltaf bless þegar ég fer út úr húsi.  Svo er ég auðvitað með sætu myndina af þér hjá rúminu.  Á henni brosir þú með ástarglampa í augum.  Hún er það síðasta sem ég sé á nóttunni og það fyrsta sem ég sé á morgnana.  Mamma þín heimsótti okkur í morgun.  Hún hringdi og sagðist ætla að koma.  Ég rauk í sturtu á methraða.  Þú hefðir hlegið þig máttlausan að sjá mig.  Ég ryksugaði og vaskaði upp nánast um leið og ég stóð í sturtunni.  Svo koma upp önnur mál sem halda okkur uppteknum við lífið og sætta okkur við heiminn,  fegin að þetta erum ekki við,  börn okkar,  foreldrar,  systkini,  heldur annað fólk,  í öðrum húsum,  á öðrum stöðum,  fólk sem við þekkjum ekki neitt og getum ekki tekið ábyrgð á.  Í augum flestra eru svona mál hluti einhvers vanda,  í þessu tilfelli fíkniefnavandans.  Hann liggur einhvers staðar í loftinu en brotlendir stundum á jörðinni.  Samt skilja hann fáir,  ef þá nokkrir,  einsog margt sem brotlendir.  Stundum sest hann á húsþökin,  rænir börnunum og skilur þau eftir náföl í kirkjugarðinum.  Ég er ekki að segja að ég hafi einhverja lausn á þessum vanda eða skilji hann,  en ég væri ekki að trana mér fram nema af því að saga Einars Þórs er líka saga mín,  og öfugt,  saga mín er líka saga hans.  Við erum farþegar í sömu ferð,  tilheyrum sama hópi.  Þegar hann segir sannleikann um sjálfan sig heyri ég sannleikann um mig.  Við höfum oft spaugað með það hve margir okkar heita Einar.  Eitt sinn mættum við á fund þar sem tólf manns tóku til máls og sex þeirra hétu Einar.  Ég fór að halda að alkóhólisminn fylgdi nafninu,  enda nafnið Einar komið úr Valhöll frá einherjum sem drukku á daginn og börðust á næturnar.  Einar Þór vissi alveg hver ég var,  annars hefði hann ekki skrifað mér bréf,  en hann nefndi aldrei við mig að hann væri bréfritarinn,  að hann væri fanginn og við höfðum verið saman á fundum í nokkra mánuði þegar það rann upp fyrir mér að þarna stóð bréfritarinn fyrir framan mig og ég var,  einsog ég orðaði það fyrr,  sem sleginn með rana í heilann.  Mér dauðbrá.  Það var atriði úr bréfinu sem kom mér á sporið.  Ég mun koma að því síðar,  en það var eitthvað með tvo bjóra í Liverpool sem fimm árum seinna enduðu á Litla-Hrauni.  Nóg um það í bili.  Það er sagt að við séum ólíkir menn,  úr ólíkum áttum,  sem oft eigum litla samleið,  en á meðal okkar ríkir andi bræðralags og vináttu sem erfitt er að lýsa en dásamlegt að upplifa.  Okkur er líkt við farþega á skipi sem nýbúið er að bjarga úr sjávarháska;  og allir um borð,  frá ódýrasta farrými og upp úr,  eru gagnteknir samkennd og fögnuði.  Nema gleði okkar og fögnuður dvínar ekki þótt við höldum hver í sína áttina.  Að hafa upplifað sameiginlegan háska er taugin sem tengir okkur saman.  Það tekur tíma að sjá hið augljósa og margir sjá það aldrei,  því það er of augljóst,  of sjálfsagt,  og vandinn er annars staðar,  og hann er ekki ég,  hann er ekki þú,  hann er einhver annar.  Orsök og afleiðing skipta um sæti,  einsog leikarar á sviði,  og lygin er orðin að sannleika áður en þú veist af.  Henrik sá ekkert að þessu.  Ég var í sorg.  Hann hafði líka misst mömmu sína,  og sorgin varð að hafa sinn farveg.  Hann benti mér hins vegar á að ég væri að svíkja bæði sjálfan mig og aðra með því að bregðast við einsog ég brást við.  Með drykkju.  Með því að drekka út í eitt.  Ég harkaði af mér allt sem ég átti að gera,  upplestra,  viðtöl.  Ég fór í blaðaviðtöl og sjónvarpsviðtal og komst einhvern veginn klakklaust í gegnum það allt.  Ég var alltaf að sleppa fyrir horn. «  Með þessu háttalagi ertu ekki að syrgja móður þína, »  sagði Henrik. «  Þú ert bara að vorkenna sjálfum þér.  Þú hugsar bara um sjálfan þig. »  auðvitað hristi ég hausinn,  yppti öxlum,  sneri út úr.  Hvernig gat hann vogað sér að segja þetta við mig?  Var hann ekki vinur minn?  Nú var Bakkus mættur á svæðið með sitt stórskotalið,  alla bestu verjendur í heimi,  og svo hófst ræðan og eftir stóð ég,  hinn ímyndaði sigurvegari.  Undir niðri vissi ég samt að eitthvað var rangt.  Henrik hafði rétt fyrir sér.  Henrik var góður vinur minn,  einmitt af því að hann sagði mér sannleikann,  en ég vildi ekki heyra sannleikann,  af því að lygin var mín lífsspeki.  Þess vegna fékk Henrik að heyra það.  Hvernig gat hann ráðist svona á mig,  einmitt þegar illa stóð á?  Ég skildi þetta allt betur seinna,  í áfengismeðferðinni,  þegar ég sat inni á Vogi,  í rauða sloppnum með unglingunum og öllum hinum,  körlunum og kerlingunum,  þessari yndislegu flóru fólks sem þarf ekki annað en að leika sjálft sig til að guð kinki kolli yfir meistaraverki sínu og bjóði jafnvel Fellini að koma og skoða.  Í þessu verki lék ég stundum sjálfan mig,  stundum annan,  einsog verða vill og fara gerir,  og þarna mundi ég allt í einu martröðina sem ég upplifði heima hjá Henrik við Vötnin.  Ég lá á dýnu á stofugólfinu og mér fundust einhverjir litlir karlar,  líkir álfum eða dvergum,  lemja mig og berja.  Ég vissi ekki hvort ég svaf eða vakti,  en hvort heldur var,  þá var draumurinn veruleiki og veruleikinn martröð.  Læknir sem hét Einar hélt fyrirlestur.  Enn einn Einarinn.  Hann var að tala um ofskynjanir,  delerium tremens og fleira,  og á meðan hann hélt fyrirlesturinn punktaði ég hjá mér og lagði drög að ljóðinu«  Sýnir» ,  sem birtist í ljóðabókinni Ég stytti mér leið framhjá dauðanum.  Nei,  því miður...  Enn hef ég ekki séð græna belju sitja ofan á spegli og spila á harmóníku eða dverg sem stendur uppi á öskutunnu og talar í farsíma.  Ég man bara eftir einhverjum langnefjuðum gaurum,  eins konar álfum,  sem börðu mig í draumi.  Þegar ég vaknaði var ég allur lurkum laminn,  ég vissi ekki hvar ég var staddur en lá á gólfi í öðru húsi í annarri borg í öðru landi.  Elsku Einar Þór,  Nú er það bara kvöldkyrrðin sem svífur yfir Óðinsgötunni.  Ljósastaurar,  þögn,  hér er allt svo kyrrlátt og hljótt,  bara einsog upphaf á lélegri sakamálasögu.  Ég ætla ekki að kveða neitt upp úr um hve áhrifarík þessi meðferð var,  nema nú gerði ég mér betur grein fyrir alvörunni sem við mér blasti.  Ef ég tæki ekki sönsum átti ég engan að.  Það var búið að segja pabba og mömmu að setja mér stólinn fyrir dyrnar.  Ef þau létu alltaf undan gerði ég ekkert í mínum málum.  Það var því enginn smá pakki sem hékk á lífs míns jólatré,  svo ég reyni nú að vera skáldleg.  En Eva er ekki Eva nema adam mæti á svæðið og dansi í kringum jólatréð.  Hann þarf ekki endilega að mæta með syni sína sjö heldur bara þann geislavirka kraft sem honum er gefinn.  Nei,  ég ætla ekki að vera nein Eva Laxness í dag og vefja allt í málskrúð,  því það sem ég er að segja er mjög einfalt:  Ég hitti gæja í meðferðinni,  Gunna barnsföður minn,  og Gunni var ekki bara hvaða gæi sem er,  heldur sá svartasti á svæðinu,  og jafnframt sá svalasti á svæðinu,  svo ég bæði litgreini hann og mæli.  Við Gunni byrjuðum saman,  eignuðumst Bjössa og bjuggum úti á Granda.  Við vorum edrú.  Þegar Bjössi var sex mánaða fór ég að vinna á leikskóla og Gulla amma hans kom að passa hann.  Gunni var að vinna á lyftara niðri á höfn og við duttum inn í myndina af Valla verkó,  vinnandi fólk með barn,  svona alvöru dæmi.  Svo hætti ég að vinna til að geta verið með Bjössa og þetta er yndislegur tími í minningunni.  Okkur leið vel.  Ég fann litla,  glaða og góða strákinn sem ég ætla að finna á ný.  Þú leggur ekki líf þitt bara á sjálfan þig heldur líka aðra;  sá pakki er þyngstur.  En þarna fannst mér ég vera einsog þau,  frændsystkini mín og allir hinir,  og ég man að ég hugsaði: «  Núna er þetta komið, »  og allir tóku undir og sögðu: «  Sjáið hana Evu,  hvað hún dugleg og myndarleg.  Bara þegar hún er laus við eitrið þá er hún hvers manns hugljúfi. »  Við Gunni keyptum okkur íbúð í Breiðholtinu og ég fékk vinnu hjá stóru heildsölufyrirtæki sem flutti inn kvenfatnað og ilmvötn.  Nú kom námið í útstillingahönnuninni sér vel.  Já,  þegar ég fór að grufla í málunum var ég bara með einhver heilmikil próf og þau snerust um að stilla út í glugga,  koma lúkki á framfæri,  höfða til einhvers í hausnum á fólki,  draga að viðskiptavini.  Ég varð bara important,  fór á milli verslana og hafði skoðanir á því hvernig vörurnar voru kynntar og eigandinn kom til mín og sagðist sjá stóran mun á veltunni eftir að ég var komin í kynningarmálin.  Eigandinn hét Árni,  stór belgur með bókhaldið á hreinu og starfsfólkið.  Hann mat það líka við mig hvað ég var reglusöm.  Skyldu rithöfundar sofna svona ofan í handrit sín og skilja sjálfa sig eftir á blöðunum?  Það myndi ég kalla að lifa sig inn í verkið og setja mark sitt á það.  Næstum því einsog að festast inni í spegli,  sællar minningar,  og breytast í bláan engil eða eitthvað álíka klikkað.  annars var ég að glápa á kassann í gærkvöldi.  Þar var mynd um ævi Marlene Dietrich.  Vissir þú að hún gekk undir nafninu Blái engillinn?  Ég hef aldrei heyrt þetta áður og nú held ég að ég hafi endurfæðst sem hún í Kaupmannahöfn.  Hún var stórkostleg týpa,  með skrautlegan æviferil,  já,  bara svona einsog ég,  hehe,  og varð hundgömul þrátt fyrir allt bullið.  Hún var ástfangin af leikstjóra sem sagði við hana: «  Viltu verða fræg eða hamingjusöm? »  Hún varð fræg en ég vil vera hamingjusöm,  með þér.  Svo fór ég að skrifa og sofnaði.  Nú les ég yfir það sem ég var byrjuð að skrifa.  Svona hefst það: «  allt mitt líf hef ég verið á hlaupum frá sjálfri mér.  Kannski ekki þegar ég var lítið barn,  ég man það ekki.  Það sem mér er efst í huga er tilfinningin um að passa hvergi.  Skilurðu? »  Þetta hljómar einsog upphaf á ævisögu,  en hér hef ég sofnað.  Kannski er ævi mín þannig.  Ég hef alltaf verið að sofna út frá eigin sögu,  aldrei staðið vaktina.  Nú ætla ég að halda áfram að pæla.  Kannski hef ég ekki skilið þetta sjálf og þess vegna spurt og þá bara sofnað.  Ég sofna út frá spurningum um líf mitt.  annars var ég að reyna að ná í séra Hauk en það slitnaði og núna er slökkt á símanum.  Séra Haukur er utan þjónustusvæðis.  Hjá honum eru allar rásir uppteknar.  Séra Haukur er fínn,  góður maður,  einsog þú hefur sagt.  Mér finnst gott að tala við hann og hann hefur séð mig gráta.  Sá sem sér mann gráta á eitthvað í manni.  Ég þekki aðeins til hans því hann heimsækir mömmu Gunna af og til og öll jól síðan hann dó.  annars er kannski ágætt að ég náði ekki í séra Hauk,  því nú man ég ekki um hvað ég ætlaði að spyrja hann,  en það skiptir ekki máli,  því nú er ég,  Eva,  stödd við upphaf tímans,  einsog nafna mín forðum,  og ekki að leita að adam heldur sjálfri mér.  Minn adam er í felum,  en ekki á bak við trén í aldingarðinum.  Hann gistir fangaklefa lögreglunnar,  er gæsluvarðhaldsfanginn B4,  og umhverfi mínu verður tæpast líkt við aldingarð,  síst nú í þessu eilífa skammdegi,  þegar dimman þröngvar sér inn í hvert skúmaskot,  og úti er allt regngrátt og kalt.  Svo var önnur Eva,  Eva Braun,  gift adolf Hitler.  Ég hef alltaf vorkennt henni,  ég meina,  að vera gift svona brjálæðingi.  Stundum hef ég hugsað að það væri ekki gott ef adam hefði líka heitið adolf,  eða öfugt,  og það væri alltaf verið að rugla þeim saman,  bara út af Evu.  Þegar af mér bráði fann ég einhverja afsökun.  Ég hafði verið illa upp lagður,  þreyttur,  búinn að vinna allt of mikið,  hafði borðað of lítið,  drukkið allt of margar tegundir,  var orðinn svo fjandi þyrstur.  Ég hafði í alvörunni verið staddur á einhverri rás sem ég vissi ekki að var til í hausnum á mér,  því auðvitað var ég bara góður strákur,  sem elskaði mitt fólk og lynti vel við flesta,  ef ekki alla.  Þó ég hegðaði mér ekki svona nema þegar ég var fullur tókst mér aldrei að sjá samhengið,  heldur hugsaði ég,  það gengur betur næst,  og ef það gekk betur næst þá var ég á grænni grein;  og þá var gaman og gott að drekka.  Samt var tekið að skyggja.  Dimmar skýjaborgir að hrannast upp við sjóndeildarhring.  Svo er dimmt,  skelfilegt myrkur.  Mig dreymir lögreglubíl.  Hann stendur fyrir utan.  Þeir eru að sækja mig.  Þegar þeir leiða mig burt vakna ég,  skraufþurr í munni,  með skjálfta í höndum,  timbraður,  skelfilega timbraður.  KAFLI TÓLF Ástin mín,  ég er nú þegar búinn að skrifa þér.  Ég gerði það í morgun.  Eftir það þreif ég fjósið hátt og lágt.  Það dreifði huganum.  Ég gæti líka sagt að ég hafi verið að moka flórinn.  Ég hugsaði um þig á meðan.  Ég er einsog belja á bás og búinn að sveiflast mikið í dag.  Það hefur bitnað á því ágæta fólki sem vinnur hérna.  Þau segjast vön þessu og að fúkyrðin fari beint í búninginn og burt.  Ég svaf lítið í nótt og hef eiginlega ekkert sofið undanfarna þrjá sólarhringa,  og nú er húðin alveg að drepa mig.  Svitinn sprettur út.  Ég veit ekkert hvað ég á að segja,  svo gagntekinn er ég af kvíða,  frosinn,  helfrosinn.  Nú geng ég bara um gólf,  alveg endalaust.  Ég get ekki slakað á,  reyni að anda djúpt en finnst ekkert virka,  finn bara fyrir grjóti í maganum.  Mig svimar.  Mér er óglatt.  Ég vildi að ég gæti gubbað þessu ógeði út úr mér.  Nú myndi Alla alkahjúkka segja að ég sé bara alki í sjálfsvorkunn.  Mér líður aðeins betur núna.  Sólrún fangavörður kom og sat hjá mér.  Hún er góð við mig.  Það er gott að eiga vin þegar illa stendur á.  Mér finnst hún vera vinur minn.  Ég græt mikið núna.  Ég er í klessu og græt bara.  Samt er betra að gráta en vera frosinn.  Frostið þiðnar og verður að tárum.  Ég vona að þú skiljir hvað ég meina.  Ég var frosinn.  Sólrún fangavörður kom og bræddi ísklumpinn.  Hann þiðnaði með tárum og nú er ég ekki lengur kvíðinn.  Ég finn að ég er lifandi og á drauma sem einn dag verða að veruleika.  Ég ætla að þamba vatn,  því það er hressandi.  Ég brosti þegar ég skrifaði orðið hressandi.  Ég skrifa mikið núna,  alveg einsog þú.  Ég er að skrifa söguna mína í þeirri mynd sem ég sé hana.  Það byrjaði þannig að ég ætlaði að skrifa Friðriki,  gamla vini mínum úr Hafnarfirði,  bréf,  en svo er það bara orðin heljarsaga.  að losa sig við glasið er einsog að tekinn sé af manni útlimur.  Í huganum er það fast við höndina sem ber það að vörunum.  Eða einsog stendur í bók einni: «  Það má líkja okkur við manneskju sem misst hefur fæturna.  Þeir vaxa ekki upp á nýtt... »  Ég reyndi að halda í blekkingar og nú er ég aftur dottinn inn í sunndagskvöldið þegar Einar Þór var handtekinn og ef ég er búinn með bjórinn sem ég var að drekka,  hef ég opnað annan.  Á sunnudagskvöldum reyndi ég að ná mjúkri lendingu,  og það kann að hafa virkað þannig um hríð.  Svo blasti vinnuvikan við.  Það var mér mikið mál að halda í drykkjuna,  að geta drukkið og stjórnað því.  Drykkjan skyldi ekki hafa nein áhrif á það sem ég var að gera.  Stóð ég mig ekki vel?  Nei,  í rauninni var ekkert að.  Ég hafði það fínt.  Mér gekk vel.  Mér hafði tekist allt sem ég vildi.  Ég átti gott heimili,  góða konu,  fín börn.  Ég var í rauninni heppinn með allt sem hægt var að vera heppinn með.  Heimurinn var minn.  Ég drakk og ég var glaður.  Það voru auðvitað einhver fífl þarna úti í þjóðfélaginu sem stundum voru að bögga mig,  en hvaða máli skiptu þau þegar upp var staðið?  Ég var sko enginn auli.  Ég sá til þess að allir hefðu nóg,  og helst meira en nóg.  Samt var áfengið orðið samofið öllu sem ég gerði.  Það var bensínið sem keyrði mig áfram,  sjálf sagnaolían.  KAFLI TVÖ Elsku Eva,  Áður en ég var færður hingað austur fékk ég að koma við heima á Óðinsgötunni og taka með mér það sem ég þurfti.  Það sem mestu máli skiptir er mynd af þér.  Ég tók myndina sem þú gafst mér,  merkta Til Einsa 31. okt....  Ég elska þig ástin mín...  Þar geislar þú af ást.  Ég er búinn að festa hana á vegginn,  vel og rækilega með teiknibólu í korkplötuna.  Veggurinn er ljósgrænn,  einsog þú veist.  Nú hangir þú uppi á vegg í einangrunarklefa á Litla-Hrauni og þar situr fangi og horfir á þig fullur aðdáunar.  Þú ert svo falleg.  Ég fann líka mynd af Bjössa en enga af Birnu litlu.  Það þykir mér sárt því ég elska ykkur öll.  Ég horfi á myndirnar og brosi gegnum tárin sem nú streyma niður kinnarnar.  Ég er farinn að geta lesið.  Það dreifir huganum. «  Fólk verður leiðinlegt ef það trúir ekki á neitt skemmtilegt. »  Ég datt niður á þessa setningu.  Þetta segir amman í Fótsporum á himnum sem aldrei lætur bugast.  amman er kona að mínu skapi,  einsog þú.  Ekki svo að skilja að ég sé að líkja þér við ömmur,  en vonandi verðum við einhvern tíma amma og afi.  Ég kann bara svo vel að meta gamalt fólk.  Það er eitthvað sem heillar mig við það,  sjálfsagt þroski þess og reynsla.  Nú þegar ég er orðinn fréttamaður get ég varla hætt að tala.  Mér líður einsog ég sé að segja sögu mína,  sé með sögufund í beinni útsendingu frá Litlu sjónvarpsstöðinni.  Ég segi sögu mína og strákarnir sitja á stólum og klappa.  Svo koma þeir upp,  einn af öðrum.  Þannig verður Litla sjónvarpsstöðin ekkert ósvipuð Omega eða AAútvarpinu.  Ég heiti Einar Þór og ég er alkóhólisti.  Mig langar að segja hvað gerðist áður en ég kom hingað,  hvernig ég datt út úr prógramminu,  missti andann og fór að drekka aftur.  Ég hef áður sagt frá því hvað ég var orðinn gramur og leiður,  hvernig ég missti allt samband við gleðina sem fylgir því að vera allsgáður.  Ég var í svaka fíling og góðu geimi með hljómsveit úr Hafnarfirði sem heitir Sæskrímslin.  Við vorum úti í Liverpool þegar andinn kom yfir mig á ný,  það er að segja vínandinn.  Ég þekkti strákana vel og var vinna með þeim að heimildarmynd um hljómleikaferðalag þeirra um England.  Það voru margir sem trúðu því að Sæskrímslin myndu meika það,  að strákarnir yrðu heimsfrægir.  Það hefði verið mikil lyftistöng fyrir Hafnarfjörð,  og mig og strákana,  því ég hafði alið þá upp í félagsmiðstöðinni Björgvin.  Þetta var á sinn hátt táknrænt:  Björgvin Halldórsson,  sem félagsmiðstöðin hét eftir,  var búinn að gera garðinn frægan í Rússlandi en nú ætluðu Sæskrímslin að taka England í nefið.  Þeir hituðu upp fyrir ensku hljómsveitina Blur en Blur hafði spilað nokkrum sinnum á Íslandi og hrifist af Sæskrímslunum þegar þeir sáu þá spila á einhverri búllu í miðbænum.  Ég man að tónleikarnir í Liverpool voru búnir og ég stóð við barinn. «  Ég fæ mér einn bjór, »  sagði ég við sjálfan mig.  Það var ekkert sérstakt tilefni en allt í einu datt þessi snilldarhugmynd í hausinn á mér,  bara einsog elding ofan í fíl,  og ég tók sjálfan mig bara á orðinu og fékk mér einn bjór.  Það var einsog kveikt væri á jólatré.  Ég ljómaði allan hringinn og þurfti ekkert að hugsa neitt aftur þegar ég pantaði annan.  Ég þambaði þá báða,  alveg einsog ég hafði gert þegar ég drakk í fyrsta skipti með Friðriki vini mínum í kjallaranum heima en um daginn fékk ég þetta fína bréf frá honum hingað á Hraunið.  Ég ætla ekki að fara út í nein smáatriði,  bara að segja að allt breyttist þarna við barinn í Liverpool,  í sjálfri Bítlaborginni.  Á einni svipstundu var allt æðislegt.  Tónlistin.  Fólkið.  Allt.  Heimurinn varð minn.  Ég var kóngur í korter.  Ég fann hvað áfengi gerir fyrir mig,  hvernig tómið í hjarta mínu fyllist.  Ég heyrði raddir,  ég heyrði tóna,  fagrar raddir,  mjúka tóna.  Það sem rétt áðan var bara fjarlægur hávaði á barnum var virkilega flott lag.  Ég var allt í einu farinn að blístra.  Barþjónninn sagði eitthvað,  ég sagði eitthvað á móti og við skellihlógum.  Mér leið einsog mér hefði verið hleypt inn í land sem árum saman hafði verið lokað.  Það var bara einsog skipt hefði verið um þjóðskipulag á tíu mínútum.  af hverju brást ég ekki fyrr við bréfi nafna míns?  Af hverju lagði ég mig ekki fram við að hafa samband?  Var þetta hroki,  af því að hann sat í fangelsi?  Óttaðist ég að lenda í einhverju veseni?  Hélt ég að ég væri að blanda mér í einhver mál,  hleypa einhverjum inn á mig eða hvað það nú er sem fær fólk til að hika?  Ég átti nokkra símavini sem gátu verið ágengir og hringdu stundum þegar illa stóð á,  en það truflaði mig ekki neitt og það var ekkert til að hafa áhyggjur af.  Ég var í raun svo þakklátur fyrir mitt líf,  allt sem ég hafði,  átti og gat að ég tók því sem sjálfsögðum hlut að ræða við fáeinar einmana sálir sem af einhverjum ástæðum sáu í mér einhvern huggara eða viðtakanda á sögum sem annars áttu sér engan samastað nema í myrkrinu.  Nei,  ég þarf ekki einu sinni að svara þessum spurningum.  Við Einar Þór höfum komist að því að þær skipta engu máli.  Ég gerði tilraunir en þær voru veikburða.  Það er frekar ólíkt mér,  því ef ég þarf að hafa uppi á einhverjum þá tekst mér það.  En þetta virtist ekki trufla mig.  Bréfið var í pappírunum mínum og ég var af og til að rekast á það.  Ég las það nokkrum sinnum og mér fannst það áhugavert.  Það kveikti á einhverjum perum.  Svo hvarf það bara aftur inn í pappírsstaflana og var þar.  Einsog ég segi,  þó ég eigi auðvelt með að greiða úr svona flækjum óx þetta mér í augum,  eða réttara sagt,  ég gerði ekki neitt.  Líklega tók ég bréfritara á orðinu,  en hann sagði að hann yrði þarna næstu árin.  Mér lá ekkert á.  Við Einar Þór áttum líka eftir að rekast hvor á annan og hittast oft áður en það rann upp fyrir mér hver hann var.  Nú erum við sammála um að þetta hafi allt átt að vera svona,  við höfum verið leiddir saman á réttum tíma,  á réttum stað,  þegar við vorum báðir tilbúnir.  Það er alveg hugsanlegt að það stjórni þessu aðrir en við.  Það er meira að segja mjög líklegt.  Kannski Sigrún móðir hans,  kannski Pálmi bróðir minn,  kannski þau bæði,  í sameiningu.  Þau hafa ábyggilega þekkst og kynnst í sínum veikindum,  hún örlítið eldri en bæði með svipaðar hugmyndir eða ranghugmyndir,  hún hélt sig vera Elisabeth Taylor og hann taldi sig vera Paul Gauguin.  Ekki er ólíklegt að þau hafi átt skap saman.  Við sláum engu föstu en furðulegri hlutir hafa gerst.  En hugsum okkur nú að ég hefði strax stokkið á Einar Þór og sagt:  Vá,  rosa saga,  þá er alls ekki víst að ég hefði getað séð sjálfan mig í henni.  Þvert á móti er líklegt að sem virkur alkóhólisti hefði ég hugsað:  Svona slæmt getur það orðið.  Hingað leiða eiturlyfin menn,  hörðu efnin.  Eða hei,  kanntu ekki einhverjar svalar sögur úr undirheimunum?  Hvað með Magga lúdó?  Hvað með Jóa fress?  Já,  öll þessi glæpamannarómantík sem tröllríður sögum.  Það eru liðnir margir dagar og ég er ekki kominn aftur.  Þegar dópsalar hverfa svona gerist tvennt:  Þeim er stútað eða þeir eru handteknir.  Ég var handtekinn. ...  Ég var að fá símtal frá Kalla lögfræðingi.  Hann sagði: «  Mamma þín veit hvar þú ert... »  Ég vissi að þetta myndi gerast,  en þessu hef ég kviðið fyrir,  ekki út af mér,  heldur mömmu.  Ég veit alveg hvar ég er,  það þarf hvorki lögfræðing né löggu til að segja mér það,  en ég veit að mamma brotnar um leið og hún heyrir sannleikann og horfist í augu við hann.  Þess vegna hef ég kviðið fyrir.  Þetta hefur verið stór hnútur,  ísklumpur einsog þeir gerast stærstir í hafi hugans.  Verst að þetta skuli allt leita í magann og kvelja mig þar.  Það sem gerist í hausnum fer ofan í maga og hjartað leikur undir.  Ég var að vona að Óli bróðir færi og léti hana vita,  en hann treysti sér ekki til þess.  Hann er svoddan auli og er sjálfur svo oft búinn að gera í brækurnar.  Hann er skíthræddur og kann ekkert að tala.  Hann hefði aldrei getað bögglað þessu út úr sér,  jafnvel þótt hann hefði tekið málaskólann Mími með sér.  Samt þykir mér vænt um Óla.  Hann bara réð ekki við þetta dæmi.  Það endaði með því að Gulli lögga gerði það,  bankaði upp á,  ræskti sig og sagði pabba og mömmu hvernig fyrir mér er komið.  Gulli lögga þekkir pabba og mömmu og er vinur minn.  Hann var alltaf að bösta mig en svo rann af mér og við fórum saman í skólana og töluðum gegn dópi.  Ég talaði líka á stóra AA-fundinum í Háskólabíói og var kvöldgestur hjá Jónasi.  Þá var ég edrú.  Ég er stundum að hugsa um fundinn sem ég talaði á í Háskólabíói.  Það var á föstudaginn langa.  Þann dag voru AA-samtökin á Íslandi stofnuð árið 1954 og þess er minnst þann dag,  á föstudaginn langa.  Afar viðeigandi.  Nú er Háskólabíó orðið allt of lítið og því þarf Laugardalshöllina.  Þar mæta fleiri en á Led Zeppelin tónleikana á sínum tíma,  þó ekkert sé auglýst.  Ég var leiður yfir því að mamma og pabbi mættu ekki á fundinn þegar ég talaði.  Það lýsir kannski því hvað þau hafa alltaf verið í mikilli afneitun gagnvart mér og ekki bara þau heldur líka ég og allir aðrir.  Auðvitað hefði það verið eðlilegt að þau væru á staðnum að hlusta á litla strákinn sinn tala á opnum AA-fundi,  í troðfullum sal.  Þó skiptir það engu máli.  Ég var að þessu fyrir sjálfan mig,  ekki þau.  Þannig á maður allavega að hugsa og ekkert að vera að velta neinu öðru fyrir sér,  en það gerir maður nú samt og ekkert við því að segja.  armböndin voru ekki til.  Ófeigur,  eða einhver af ættingjum hans,  ætlar að gera aðra pöntun.  Ég er búin að ákveða hvað á að standa og ég veit að þú átt eftir að fíla það.  Ekki spurning.  Tveir dagar í að gæslunni ljúki.  Ég tel dagana.  Ég fer með þetta á morgun á pósthúsið,  ég meina lögreglustöðina.  Ég skrifa meira í kvöld.  Ég er ekki í stuði.  Ég stend einhvernveginn fyrir utan sjálfa mig einsog hver annar túristi að glápa á Hallgrímskirkju og er hrædd um að komast ekki inn í sjálfa mig aftur eða einhver byrji að hringja klukkunum og ég ærist. ...  Elsku Eva,  Ég er líka eitthvað svo eirðarlaus þessa stundina.  Ég kvíði því að gæsluvarðhaldið verði framlengt.  Ég býst við að svo verði.  Það er bullandi kláði í mér.  Ég klóra mér einsog api og maka á mig húðkreminu frá Öllu.  Hún hefur kannski sett eitthvað út í það.  Ég er sveittur í lófum,  með hnút í maganum,  same old story.  Ég veit varla hvað ég á að segja,  er hálforðlaus.  Ég stari á blaðið,  reyni að finna eitthvað til að segja þér,  en finn ekki neitt.  Ég var að reyna að lesa áðan,  en gekk illa.  Ég er alveg frosinn og líður illa.  Það er erfitt að reyna að vera jákvæður þessa stundina.  Óttinn er að éta mig að innan.  Ég ætla að reyna að hugleiða. ...  Það tókst.  Þvílíkur munur,  ég er allur annar,  fór í algjöra slökun,  en ég finn hvað ég er tæpur.  Það er auðvelt að magna upp óttann.  Ég stjórna því ekki sjálfur,  svo tæpur eftir alla þessa einangrun.  Ég fór líka út í garð og var þar í klukkutíma. ...  Í gær var farið fram á lengri gæslu.  Nú er búið að framlengja hana,  en ég var tekinn úr fjölmiðlabanni.  Ég er enn í einangrun og allur póstur ritskoðaður.  Gæsluvarðhaldið var framlengt um tvær vikur.  Lárus,  sem sumir kalla Lalla leiðinlega,  keyrði mig í bæinn.  Ég óskaði honum til hamingju með daginn. «  Hvaða dag? »  sagði hann. «  Nú,  það er bolludagurinn, »  sagði ég og potaði í bumbuna á honum.  Honum þótti þetta ekkert fyndið,  en ég hló að þessu alla leiðina í bæinn og var enn að hlæja þegar dómarinn framlengdi varðhaldið.  Áður en við fórum austur leyfði Lalli mér að koma við á Bæjarins bestu og við fengum okkur pulsur,  tvær á mann.  Lögga sem heitir Guðjón var líka með okkur.  Þetta voru mikil vonbrigði en ég var undir þau búinn.  Stundum er einsog allt lífið sé fólgið í því að búa sig undir vonbrigði.  Mér finnst Fíkniefnadeildin vinna hlutina með rassgatinu í stað þess að nota hendurnar.  Það stafar kannski af því að margir nota rassgatið til að smygla.  Það getur verið að þeir séu svona uppteknir af rössum að þeir séu farnir að hugsa með rassinum.  andy,  einn af róturunum hjá Blur,  kom til mín.  Mér hafði allan tímann fundist hann frekar hryssingslegur náungi en allt í einu stóð hann þarna blíður og innilegur.  andy kom að barnum og við spjölluðum saman.  Þegar andy sá að ég var með í glasi lyfti hann sínu,  brosti og skálaði.  Hann sagðist vera frá Colchester einsog Damon albarn,  söngvarinn í Blur.  Hann spurði mig mikið um Hafnarfjörð og tónlistina á Íslandi.  Voru fleiri bönd einsog Sæskrímslin?  Hann þekkti auðvitað Sykurmolana og Björk og ég fór strax að segja honum frá Rokk í Reykjavík og öllum hljómsveitunum þar.  Ég sagði honum líka frá Jet Black Joe þar sem Páll Rósinkrans,  Palli Rós. ,  var aðalsöngvarinn áður en hann endurfæddist og fór að syngja einn.  Ég gleymdi heldur ekki Björgvini Halldórssyni,  fyrstu poppstjörnu landsins og Hafnfirðingi einsog bæði Palli Rós.  og Sæskrímslin.  Þarna var átta ára edrúmennska og meira til rokin út um gluggann.  Það var bara einsog skjali væri eytt úr höfðinu.  Ef það væru félagsskírteini í AA-samtökunum hefði ég hent mínu á staðnum.  Jafnvel Sæskrímslin fipuðust.  Strákarnir þekktu mig bara edrú.  Ég hafði komið í skólann til þeirra og talað gegn áfengi og fíkniefnum.  Þeim leið einsog þeir sæju prestinn sinn panta hóru.  Þegar ég kom heim voru allir í sjokki,  en ég var bara heiðarlegur með þetta.  Mér fannst ekkert að mér.  Pabbi og mamma,  Gulli lögga.  Óli bróðir.  Allir stóðu á öndinni.  Gamlir tímar lifnuðu við og komu inn um gluggann einsog draugar úr kirkjugarðinum.  Það fór hrollur um Hafnarfjörð.  Einar Þór mættur í geimið,  Einar Þór mættur á billjardstofuna,  Einar Þór mættur á krárnar.  Allir sem voru búnir að gleyma mínum gömlu syndum vöknuðu nú upp við vondan draum.  Það var einsog skip hefði sokkið eða einhver væri dáinn en mér fannst ég þvert á móti vera að lifna við. «  Svona,  slappið þið af, »  sagði ég við foreldra mína og Gulla löggu sem kom heim og var alveg í rusli.  Hann spurði hvað yrði um fræðslustarfið.  Ég sagði að það yrði bara einhver annar að taka við því.  Svo hélt ég áfram: «  Sko,  þið verðið að athuga að ég var bara krakki þegar ég fór í meðferðina.  Þetta var félagslegt vandamál.  Ég var hreinn sveinn.  Núna eru allt aðrir tímar,  kominn bjór og allt hvað eina,  og ég að nálgast þrítugt.  Ég er ekkert barn lengur... »  Já,  ég opnaði bara kjaftinn og fór að ljúga og blekkja.  Það var einsog talað væri í gegnum mig.  Það þýddi ekkert að tala við mig.  Ég hlustaði ekki á nein rök.  Strákarnir í Sæskrímslunum héldu að ég myndi klúðra heimildarmyndinni um þá,  en þá greip mig nákvæmlega sama tilfinning og þegar Baldur skólastjóri var að segja að ég væri tossi sem gæti ekki neitt og myndi falla.  Já,  ég tók bara prófin og veifaði skírteininu framan í hann.  Það sama gilti um myndina.  Ég kláraði hana einsog fyrir var lagt.  Kvöldið sem hún var sýnd í sjónvarpinu bauð ég fólki heim í stúdíóíbúðina sem ég leigði í iðnaðarhverfinu.  Mig dreymir um það á hverjum degi.  Ég sé fyrir mér litlu sætu fjölskylduna í góðum gír á góðum degi.  Þú á fullu að pródúsera hitt og þetta,  helst heimildamyndir,  einsog um Sæskrímslin,  eða bara að vinna einhverja venjulega vinnu,  heiðarlega vinnu.  Ekki svo að skilja að kvikmyndagerð sé óheiðarleg vinna,  en þú veist hvað ég meina,  málari,  pípari eða eitthvert svona venjulegur-maður-dæmi.  Ef við flytjum á Eyrarbakka gætirðu jafnvel sótt um að verða fangavörður,  he he...  Svo sé ég Birnu í svaka stuði með vinkonum sínum,  hlæjandi og sprellandi,  alger Lína langsokkur-  þú veist að Lína langsokkur er stjórnleysingi-  og Bjössi á trommunum í einhverju brjáluðu bílskúrsbandi en samt góði strákurinn sem kemur heim á réttum tíma og kyssir mömmu sína góða nótt. ...  Ástin mín,  orðaflaumurinn streymir bara frá mér einsog mjólkin úr beljunum.  Einhvern tíma eigum við eftir að hlæja og grenja yfir þessum yndislegu ástarbréfum okkar.  Love story from Little Rock!  Í dag var ég alveg að snappa eitthvað út í buskann og keyrði stjörf út í Gróttu með Birnu.  Hún var kvefuð og pirruð,  með hor í nefi og kuldaexem á kinnum.  Ég réð ekkert við hana hérna heima.  Það var samt svo gott að koma þangað aftur og minnti mig á góða tíma og gaf mér smá frið í hjartað.  Ég fór niður í fjöru og einbeitti mér þvílíkt að því að senda þér góða strauma sem ég vona að þú hafir fengið.  Mér fannst ég allavega finna fyrir þér í smá stund og mér hlýnaði við það eitt,  fann hvernig ég hitnaði einsog gerist þegar við höldum þétt utan um hvort annað.  Ég hef ekki fundið fyrir þessu í marga daga því mér hefur liðið svo illa.  Þetta var alveg spes móment.  Það var brjálað en flott veður.  Snjórinn þyrlaðist upp og út um allt.  Sólin var í þann mund að setjast og varpaði gylltri birtu yfir allt,  öldugangurinn alveg rosalegur og krafturinn,  náttúran svo sterk og sjálfstæð,  algerlega óútreiknanleg og sjórinn eitthvað svo heillandi trylltur,  úfinn og villtur eins og við.  Ég ímyndaði mér að við stæðum þarna þétt saman og veittum hvort öðru skjól fyrir brimi og roki.  Þetta var allavega magnað og ég fann hvað mér finnst gott að vera nálægt sjónum.  Mér líður vel hjá honum og þá varð mér aftur hugsað til Eyrarbakka og þín.  Blýið er aftur búið.  Ég hringi bjöllunni eina ferðina enn.  Nú er það Rúnar sem kemur.  Hann er svona rólega týpan,  mjór með liðað hár.  Rúnar er ágætis náungi.  Það var hann sem kom að Gunna.  Það er svo sem ekkert skrýtið að menn hengi sig í þessum klefum.  Maður er einsog belja á bás,  hundrað prósent hamborgari.  Ef það væru til verur,  æðri mönnum,  sem ætu okkur,  væru fangar skyndibiti,  gæsluvarðhaldsfangar lélegur skyndibiti á sérstöku tilboði.  Á matseðlinum væri ég tvöfaldur MacPrison.  Gosglas fylgdi með,  allavega eitthvað til að skola mér niður.  Það þurfti að hagræða,  minnka kostnað,  standast samkeppni og allt þetta hagfræðiblaður.  Það var auðvitað leiðinlegt,  að missa vinnufélagana,  en ekkert við því að gera.  Það þurfti færri til að vinna verkin,  því tölvurnar urðu öflugri og gerðu meira og meira,  breyttu einni hendi í margar.  En trúið mér,  Eva var ekki að hugsa um hagfræði í þessu dæmi,  heldur adam,  það er að segja tölvukennarann,  Ágúst Björnsson,  Gústa.  Ég kolféll fyrir honum og hann fyrir mér og nú gerðist allt mjög hratt,  bara einsog í tölvubyltingu.  Við Gústi byrjuðum að búa saman.  Ég lagði einstæðu móðurina í Breiðholtinu á hilluna,  sagði bara bless við hana,  en Gústi var ráðinn hjá Delta Mars,  einu aðaltölvufyrirtækinu,  og við giftum okkur.  Delta Mars var í gríðarlegri sókn þó allt hryndi seinna,  eigendurnir litu út einsog ljósastaurar í sparifötum,  alltaf að kaupa einhver skrýtin hús og flikka upp á þau.  Maður beið bara eftir að einhver þeirra keypti Dómkirkjuna og flytti þar inn.  Gústi var ekki svona hátt settur,  hann var á gólfinu í forritun.  Ef aðalgæjarnir voru ljósastaurar var hann vasaljós,  en hann hafði fín laun og þótti mjög fær.  Ég hætti hjá Árna í heildsölunni,  bara kominn tími á að gera eitthvað annað.  Ég fór í Listaháskólann,  mætti þar á mínum fína bíl og kláraði námið og á það ennþá,  einsog Sigrún sálfræðingur segir.  Á lokaárinu skrifaði ég Ba-ritgerð um ljósmyndir,  skilaboð þeirra,  og sama ár eignuðumst við Birnu.  Ég var búin með námið og farin frá Gústa.  Samband okkar var búið,  löngu áður en Birna fæddist.  Áhugamál hans voru ekki mín,  tilfinningar hans áttu ekki við mínar,  við rímuðum ekki saman.  Ef hann var ferskeytla var ég atómljóð.  Neyslan togaði í mig,  tölvurnar í hann.  Netið var alveg heil veröld fyrir hann.  Hann umgekkst fólk á netinu.  Hann hafði meira samband við eitthvert lið í Ástralíu en mig.  Á milli okkar hékk net.  Ég hafði notað þessar krísur til auka neysluna,  bætt jónum við rauðvínið.  Ég reykti gras í mínum heimi á meðan Gústi sveif um á sínu tölvuskýi í netheimum.  Tveimur árum áður en Birna fæddist skrapp ég með vinkonu minni til amsterdam og reykti með stæl á coffeeshop,  já slíkum stæl að ég koksaði á klósettinu og eigandinn hélt að ég væri að óverdósa á heróíni og hringdi á sjúkrabíl,  en þá reis Eva bara upp,  gubbaði og fékk sér bjór.  Þegar ég kom heim fór ég að fara út á lífið og hitti gamla félaga.  Ég keypti mér efni og átti oftast gras.  Elsku Einar Þór,  það var á þessum tíma sem þú komst inn í líf mitt.  Í þessum ham hitti ég þig.  Ég talaði við Jónu,  sem hafði verið með mér í ruglinu þegar ég stjórnaði hamborgaradreifingunni miklu,  bara einsog Jesús deildi út fiskum.  Ég var einhvern tíma að hugsa hvað það væri merkilegt að Jóna héti Jóna,  því hún var í því að redda mér jónum.  Þegar Rakel dóttir mín,  sem bjó erlendis,  kom í heimsókn með fjölskyldu sína var slegið upp veislu.  Allir voru glaðir,  átu og drukku.  Svo fór fólk að sofa.  Nema ég.  Ég hélt áfram að drekka og þegar ég var búinn með það sem ég átti tók ég til við að kanna tollinn sem dóttir mín og tengdasonur komu með.  Þegar ég þurfti að svara fyrir gjörðir mínar sagði ég að þetta væri ekkert mál,  ég myndi bara kaupa nýja flösku og þegar það svar dugði ekki sagðist ég myndu kaupa tvær flöskur.  að lokum var ég búinn að setja dóttur mína í þá stöðu að hún væri bara nísk og tímdi ekki að gefa mér að drekka,  og beið bara eftir að hún bæði mig afsökunar.  Eins var það með áhyggjurnar.  Fólk mátti hafa áhyggjur,  mín vegna.  Það var ekkert að mér,  en ég hafði verulegar áhyggjur af öðrum,  til dæmis Jakobi vini mínum sem er arkitekt.  Hann rak lengi stóra stofu sem nú er víst ekki lengur til.  Við Jakob erum æskufélagar og höfum alltaf verið vinir.  Í fyrsta skipti sem við drukkum,  drukkum við saman.  Því gleymum við aldrei.  Hvorugur okkar snerti jörðina.  Bæði áttum við sameiginlega vini og svo átti Jakob sína vini og ég mína.  Báðir komum við frá góðum heimilum,  feður okkar útivinnandi en mæður okkar heima,  og báðir áttum við eldri bræður sem við litum upp til.  Ég flosnaði upp úr íþróttum en Jakob hélt áfram að leika með Val og var um hríð orðaður við landsliðið.  Við hlustuðum á tónlistarmenn sem fóru sínar eigin leiðir,  lásum góðar bækur,  fórum á myndlistarsýningar og í bíó.  Sem sé bara góðir strákar í góðum málum.  Nú mæta tveir bekkjarfélagar okkar til leiks.  Annar heitir Gunnar,  hinn Páll.  Ég ætla að fara hratt yfir sögu þeirra hérna vegna þess að það er full ástæða til að fara hægt yfir hana annars staðar.  Þeir þurfa heila bók ef vel á að vera.  Gunni bjó hjá afa sínum og ömmu.  Pabbi hans bjó þar líka,  en engin mamma.  Pabbi hans var sjómaður en alltaf fullur í landi.  Við strákarnir sátum stundum hjá honum á meðan hann var að kynda upp.  Hann lagði fyrir okkur gátur og sagði okkur sögur.  Hann varð síðar á milli skips og bryggju.  Gunni fékk pening þegar pabbi hans var í landi og pabbi hans kippti sér ekki upp við það þó að einn eða tveir sígarettupakkar hyrfu úr birgðum hans.  Gunni missti strax tökin.  Hann kláraði ekki skylduna,  fór til sjós með pabba sínum og sagan endurtók sig.  Ég hef heyrt marga tala um að Gunni hafi verið úrvalssjómaður,  en í landi var Gunni bara fullur.  Upp úr tvítugu er hann orðinn róni.  Og eitt sinn í maísólinni,  þegar ég var að koma úr munnlegu prófi í Háskólanum,  sat Gunni á bekk í austurstrætinu,  afar illa til reika,  tannlaus,  skjálfandi.  Saga Palla er aðeins öðruvísi:  fráskildir foreldrar,  drykkja,  stopul vinna,  afbrot,  fangelsi,  og að lokum sjálfsvíg.  Ég var sofandi þegar hann fór til vinnu og vann á meðan hann svaf.  Við reyndum að forðast hvor annan og okkur tókst það ágætlega.  Náungi sem ég er ekkert að nefna lét mig fá efni og var ánægður með mig,  en ég hafði varla undan.  Eftirspurnin var næg.  Allir sem vildu reykja hass í Hafnarfirði vissu hvar mig var að finna.  Mér fannst ég skipta máli.  Ég reyndi að vera með góð efni á góðu verði og gaurinn sem lét mig fá efnin var ánægður með mig því ég skilaði honum því sem hann átti að fá og var ekki með neitt vesen.  Pétur gjaldkeri dró vagninn að því leyti að hann kynntist fólki,  og svo kom ég lötrandi á eftir.  Við stungum okkur á kaf í önnur efni og Pétur náði að sprauta sig.  Það var það eina sem ég átti eftir.  Ég horfði á hann hrynja.  Hann varð fölur og kinnfiskasoginn og á mig fóru líka að sækja vondar hugsanir.  Fyrst fer maður upp af hassinu,  svo dettur maður niður,  og þá þarf maður að reykja til að vera þarna einhvers staðar á milli.  Ég hef skipt þessu þannig að fyrstu tvö árin,  og jafnvel það þriðja,  voru spennandi og skemmtileg.  Ég lifði fyrir það sem ég var að gera,  en þá tók að halla undan fæti.  Þetta voru einsog tvær ólíkar bíómyndir,  önnur skemmtileg,  hin ömurleg,  eða ef við líkjum þessu við eina bíómynd,  þá var það fyrir hlé og eftir hlé.  Fyrir hlé var popp og kók og svaka spenna en eftir hlé datt myndin alveg niður;  og að lokum labbaði maður bara út.  Löggan kom heim og sótti mig og allt var í uppnámi út af því.  Pabbi var reiður út í mig og líka lögguna,  mig fyrir að lenda í löggunni og lögguna fyrir að koma heim.  Þá höfðu Gulli lögga og hans menn fundið staðinn þar sem við geymdum gras sem ræktað var í gróðurhúsi fyrir utan bæinn.  Það skipti mig engu máli þótt löggan kæmi.  Ég var einsog aðrir hasshausar,  algjörlega sannfærður um málstaðinn.  Ég skrifaði grein í Hafnarfjarðarblaðið þar sem ég hvatti Hafnfirðinga til að verða fyrsta bæjarfélagið á Norðurlöndum til að lögleiða hass,  auðvitað fyrir utan Kristjaníubúa í Kaupmannahöfn,  en þeir voru ríki í ríkinu,  ekki bæjarfélag.  Ég sagði að þetta myndi vekja alþjóðlega athygli og auka ferðamannastrauminn.  Hafnarfjörður yrði hassnýlenda,  Hafnarfjarðarbrandarar legðust af og allt yrði svalt í Hafnarfirði.  En næstu tvö ár voru ömurleg,  einsog ég sagði.  Stundum lá ég í rúminu og velti þessu fyrir mér.  Það voru mínar verstu stundir,  þegar ég lá í rúminu og var að velta þessu fyrir mér.  af hverju ég?  Af hverju var ég ekki einsog hinir?  Af hverju var ég spikfeitur en ekki hinir?  Sólin skín inn um gluggann sem er mun stærri en hér í klefanum.  Það er eldhús.  Borð með köflóttum dúki.  Ísskápur opnast og lokast.  Mjólk.  Ég man enn hvað ég var að borða,  ýsu með kartöflum,  tómatsósu og smjöri og ég finn enn bragðið því ég fraus um leið og mamma hóf að segja mér tíðindin. «  Heyrðu,  Einar Þór, »  sagði hún. «  Ég þarf að segja þér dálítið. » «  Nú, »  segi ég, «  hvað er það? » «  Ég er ekki mamma þín, »  segir hún. «  Ha? »  segi ég og gapi.  Ég veit ekki hvað hún er að meina. «  Ertu að grínast? »  segi ég.  Mig langar mest til að hlæja.  Gott ef ég fer ekki að hlæja.  En mamma er ekki að grínast og ég hætti strax að hlæja,  það er að segja hafi ég verið byrjaður á því.  Ég meina,  mamma er enginn grínari.  Hún er ekki með gamanmál á hraðbergi,  einsog skáldin og skemmtikraftarnir,  og fyrst þegar mig dreymir hana hérna í klefanum liggur hún á gólfinu heima,  í svörtum kjól,  og allir eru að stumra yfir henni.  Ég minnist þess bara einu sinni að hafa séð hana í svörtum kjól og það var þegar hún var fjallkonan á þjóðhátíðardaginn 17. júní fyrir mörgum árum og fór með ljóð eftir einhvern gamlan skarf einsog fjallkonur gera.  Í draumnum lá hún á gólfinu.  Flestir voru að stumra yfir henni,  sérstaklega Brynjólfur,  elsti bróðir minn,  krónprinsinn sem vill ekkert með mig hafa.  Mamma á hann í alvörunni,  einsog áður segir,  með einhverjum rónaketti sem hún skildi við.  Sjálfur er Brynjólfur svona fínn alki,  í góðri stöðu og með allt á hreinu.  Hann fyrirlítur mig,  dópistann,  og nú eftir að málið kom upp hefur hann látið þau boð út ganga,  sem mér hafa borist alla leið hingað á Litla-Hraun,  að hann vilji alls ekki tala við mig og ætli aldrei að gera það aftur.  Ég álasa honum ekki.  Hann hefur oft reynst mér vel.  Ég hef varpað rýrð á heiður hússins og þar með á hann.  Menn sem vinna í bönkum eru oft viðkvæmir fyrir bræðrum sínum.  Við bræðurnir þrír,  Brynjólfur,  Óli og ég,  erum ekkert skyldir,  en samt bræður.  Ég hef alltaf litið á Óla sem stóra bróður minn,  en hann var ekki þarna í draumnum.  Pabbi og Jóhann bróðir hans stóðu til hliðar og sögðu ekki neitt.  Þarna var aðallega fólkið hennar mömmu.  Litli krónprinsinn lét öllum illum látum,  einsog móðursjúk kerling.  Ég kom og fór,  kom og fór.  Í hvert skipti sem ég kom urðu allir voða hissa,  bara einsog ég hefði risið upp frá dauðum.  Alltaf þegar ég kom var ég á sportbíl og aldrei þeim sama.  Það var fullt af útlendingum að sniglast í kringum húsið og þeir litu allir illa út,  einsog fólk sem gramsar í ruslatunnum í leit að matarleifum og dósum. «  Heyrðu, »  sagði ég svo, «  heldurðu að það geti ekki hugsast að röddin hafi villst á mér og litla bróður? »  yngri bróðir minn var nýfluttur heim frá Svíþjóð og kenndi við Háskólann.  Hann hafði nýlega farið niður á Grandrokk að tefla og drekka bjór,  en var laminn og vissi ekkert hvað hafði gerst. «  Nei, »  sagði pabbi,  og sat fastur við sinn keip.  Skilaboðin voru til mín. «  Ég drekk nú ekki svo mikið, »  sagði ég, «  og einsog þú sérð þá er ég bara að vinna. »  Svo benti ég á bókahillurnar á vinnustofunni,  á bækurnar mínar á ótal tungumálum,  og sagði að ef ég væri bara einhver fyllibytta gæti ég ekki gert allt þetta,  hann hlyti að sjá það,  og nú væri ég að vinna að nýju verki og gaf til kynna að það væri ekki gott að láta setja sig svona úr jafnvægi. «  Nei,  nei, »  sagði pabbi«  það er ekki meiningin. »  Ef einhver bar virðingu fyrir starfi mínu þá var það pabbi.  Hann lét sig hverfa frekar en að trufla mig og hefur alltaf stutt mig,  alveg frá því að ég var óskrifað blað og þurfti svigrúm einsog forsetinn. «  Hins vegar er þetta ágætis saga, »  sagði ég. «  Ég get jafnvel notað hana í bók. » «  Já,  já, »  sagði pabbi, «  ég vildi bara segja þér þetta. »  Svo fór hann.  Ég sat eftir og var hugsi.  Það var komið að því.  Ég vissi að það var komið að því.  Samt var ég ekki tilbúinn.  Ég varð að gera eitthvað,  en ég vildi ekki gera neitt.  Ég þurfti bara að passa mig á því sterka,  ekki fara á bílnum,  skilja bíllyklana eftir heima,  þrjú glös þarna,  fjögur glös þarna...  Jú,  kannski var ég alkóhólisti,  en ég hafði sjálfsaga.  Ég vann einsog skepna.  Enginn var duglegri en ég.  Ég vildi vera hófdrykkjumaður.  Ég gat ekki hugsað mér að sleppa glasinu.  Hvers konar líf var það að fá ekki einstaka sinnum rauðvín með matnum?  Samt var ég alltaf lafhræddur um að ég myndi gera einhvern óskunda,  skaða einhvern,  jafnvel fremja óhæfuverk,  gera eitthvað sem ekki yrði aftur tekið.  Gat það ekki komið fyrir mig einsog alla aðra?  Þess vegna voru martraðir mínar og hugsanir í ljósaskiptum þynnkunnar farnar að snúast um fangelsi.  Í blöðunum las ég um menn sem gengu í skrokk hver á öðrum og börðu konur sínar í ölæði.  Gat þetta ekki komið fyrir mig?  Sem betur fer var ofbeldi mitt ekki líkamlegt,  en ég var því fimari í kjaftinum ef því var að skipta.  Ef talað er um að dómstólar geti verið ósanngjarnir eru þar þó sækjendur,  verjendur og nokkrir dómarar og dómsstig,  en ég var allt í senn,  sækjandi og verjandi,  héraðsdómur og hæstiréttur,  og ég lét alla heyra það,  ekki síst þá sem næst mér stóðu.  Sá sem setti út á mig fékk það í hausinn aftur.  Ég var einsog ljóti andarunginn,  sem allt í einu breyttist í svan,  og synti um á spegilsléttum fleti hrokans.  Ég fór á frumsýningu og var stoltur.  Allir voru að hrósa mér fyrir góðan leik.  Það komu myndir af mér blöðunum.  Ég fór í viðtal við Bryndísi Schram í Stundinni okkar.  Já,  ég átti mínar fimmtán mínútur,  svo sannarlega,  sem jafnvel má segja að hafi verið hálftími,  gott ef ekki þrjú korter.  Í heimabæ mínum fékk ég viðurnefnið Stubburinn og vann hjá mömmu í búðinni og dró að viðskiptavini.  Ég fór með vinum mínum í bíó hvað eftir annað og allt var bara í djollí fíling og góðum gír.  Næst þegar ég datt í það var ég orðinn stjarna.  Ég segi frá því seinna.  Ég reyndi stundum að nálgast pabba,  en hann var oft fjarlægur og hugsaði öðruvísi en ég.  Hann hrósaði mér fyrir myndina og leik minn,  en bíómyndir voru bara fíflalæti,  ekki vinna,  og leikarar fólk sem ekki nennti að vinna.  Fólk að leika fólk í vinnu.  Af hverju vann það ekki frekar sína vinnu?  Ef pabbi hefði ráðið hefðu bara verið til byggingameistarar og sjómenn og kannski nokkrir bændur.  Samt kom ég einn daginn að máli við hann og sagði: «  Pabbi,  mig langar að verða leikari. » «  Heldurðu að þú verðir ríkur á því,  karlinn minn? »  sagði hann. «  Það lifir enginn á því að leika. »  Ég sá strax eftir að hafa sagt honum þetta.  Ég hafði vonast eftir smá virðingu eða skilningi,  en hvorugt var til staðar.  Pabbi ætlaðist til að ég yrði verkfræðingur eða arkitekt og ef ekki verkfræðingur eða arkitekt þá iðnaðarmaður,  helst smiður.  Ég talaði ekki meira um þetta.  Seinna reyndi ég að komast inn í Leiklistarskólann,  en ég komst ekki inn.  Mér var hafnað.  Ég veit ekkert af hverju.  Ég fékk enga skýringu á því og er ekkert að kenna pabba um það.  Ég ætla ekkert að velta mér meira upp úr því hvað er eggið og hvað er hænan,  en það brast eitthvað inni í mér,  einhver von sem slokknaði.  Ég stóð bara eftir,  lítill og feitur,  verðandi dópisti,  og vissi ekkert hvaðan ég kom eða hvert ég stefndi.  Elsku Einar Þór,  Það var erfitt að vakna í morgun.  Mest langaði mig til að kúra áfram en Birna var ekki á sama máli og rak mömmu sína fram úr.  Við erum búnar að fá okkur að borða,  fara í sturtu og klæða okkur.  Nú er kominn tími á smá lúr hjá prinsessunni.  Á meðan nota ég tækifærið og skrifa nokkrar línur.  Það gefur mér tengingu og gerir mér þar af leiðandi gott.  Ég er líka að skoða bréfin frá þér.  Ég las þau öll í gærkvöldi.  Það var svo gott að lesa þau þá og því les ég þau aftur núna.  Ég er svo þakklát fyrir hvað þú elskar mig heitt.  Þú gefur mér von um að allt fari vel og við getum lifað í ást,  sátt og samlyndi.  Það er okkar vilji og guð vill það eflaust líka.  Ég trúi því.  Þegar Jakob var giftur Sólborgu,  sem hann á fjögur börn með,  fór hann sjálfur út í byggingaframkvæmdir og skaut öllum ref fyrir rass,  en svo var hann alltaf að lenda í einhverjum draumóramönnum sem skiluðu ekki verkum sínum og jafnvel svikahröppum sem höfðu af honum bæði fé og frama.  Jón og Tómas létu sig hverfa úr fyrirtækinu,  Sólborg gafst upp og Jakob missti villuna í Hólahverfinu og flutti í kjallara í Norðurmýrinni og þar býr hann enn innan um kassa af pöntuðum mat og bar sem á engan sinn líka og við höfum alltaf kallað Jakobsbar.  Ég gat staðið fyrir framan þennan bar og dáðst að flöskunum einsog málverkum,  en auk tannburstans var barinn það eina sem Jakob flutti með sér úr Hólahverfinu,  allt hitt fékk Sólborg og þar var allrar sanngirni gætt,  enda Jakob góður drengur.  Síðast hitti ég Jakob á menningarnótt.  Hann sagðist vera búinn að loka barnum og steinhættur að drekka.  Hann var í mjög góðu formi,  búinn að hlaupa maraþon með Glitni,  nóg að gera í byggingabransanum og nýja teiknistofan fín. «  En hvernig gengur hjá þér? »  sagði Jakob. «  Bara ágætlega. » «  Fínt hjá þér að fara í meðferð,  Einar, »  segir hann. «  Mjög gott.  Allt annað að sjá þig. » «  Já,  ég er bara sáttur, »  segi ég. «  Ekkert leiðinlegt? » «  Nei,  nei. » «  Ég meina,  að geta ekkert drukkið? » «  Maður hættir alveg að pæla í því, »  segi ég. «  Já,  er það?  Ég var líka að spá í þetta, »  segir Jakob, «  en ég held ég þurfi þess ekki. » «  Nei,  nei, »  segi ég. «  Það þarf þess enginn. » «  Já,  ég meina,  ég ræð alveg við þetta, »  segir Jakob. «  Bara ef maður hefur nóg að gera.  Ég hef ekki drukkið í mánuð eða meira. »  Stuttu síðar kvöddumst við.  Ég er kominn heim og alveg að fara að sofa.  Þá hringir síminn.  Það er Guðbjörn.  Ég heyri strax að honum er mikið niðri fyrir. «  Jakob... , »  segir hann. «  Hvað? » «  Hann var laminn niðri í bæ.  Hann er uppi á spítala núna.  Hann man ekkert hvað gerðist. » «  Fullur? » «  Já...  en ég held að hann jafni sig. »  KAFLI NÍTJÁN Ef Litla-Hraun væri sjálfstætt ríki,  þá væri ég kannski fréttamaður á sjónvarpsstöð,  svona einsog Jón Ársæll á Stöð tvö,  sem lýkur alltaf máli sínu með því að segja: «  Já,  svona er Ísland í dag, »  eða eitthvað í þeim dúr.  Hún gæti heitið Litla sjónvarpsstöðin,  svona einsog Litla kaffistofan.  Ég myndi standa úti í nepjunni fyrir framan fangelsið og segja: «  Já,  svona er Litla-Hraun í dag, »  kannski eftir svaka kappræður á milli arnars og Lúðvíks um eitthvert merkilegt málefni.  Já,  elsku Eva,  ég er að fara yfir daginn,  er bara nokkuð ánægður með hann.  Af einhverjum ástæðum er ég í mjög góðu skapi.  Nú vitna ég aftur í bréfið frá Friðriki,  þar sem hann segir í lokin: «  Ég sendi mínar bestu stuðkveðjur í þvottahúsið,  eða þannig,  og láttu þér líða vel og mundu,  minn kæri Einar Þór,  að mér þykir vænt um þig og hugsa mikið til þín og fallegu dýnunnar þinnar... »  Sumir höfðu dottið út úr skóla,  aðrir ekki,  það var allur gangur á því,  eða þeir höfðu verið komnir vel áfram í námi og starfi,  en þá allt í einu misst tökin og hrapað ofan í gíg áfengis og fíkniefna.  Ég hafði orðið fyrir svipaðri reynslu þegar ég heimsótti heimili götubarna í Durban í Suður-afríku.  Heimilið var girt með gaddavír,  en gaddavírinn er sagður eina uppfinning Búanna sem settust að í Suður-afríku.  Gaddavírinn er úti um allt,  umhverfis hreysin,  fátækrahverfin,  og líka heimili ríka fólksins.  Fátæklingarnir eru girtir af en þeir ríku girða sig af.  Nú vilja fáir tengjast Búum en víða ræður þessi merkilega uppfinning þeirra,  gaddavírinn,  ríkjum.  Þetta var árið 2000 og enn mátti sjá brýr,  svipaðar göngubrúnum við Miklubraut,  sem lágu inn og út úr miðbæ Durban.  Á tímum aðskilnaðarstefnunnar óku lögregluþjónar um borgina klukkan fjögur síðdegis og blésu í flautur.  Blístrið þýddi að þeir svörtu áttu að láta sig hverfa úr borginni,  yfir brýrnar,  en á kvöldin voru brýrnar varðar af vopnuðum hermönnum og hundum svo þeir svörtu kæmust ekki inn í borgina í skjóli myrkurs.  Ég var þarna staddur á mikilli hátíð,  The Time of the Writer,  þar sem höfundar frá Evrópu og afríku báru saman bækur sínar.  Ég fór með hollenska rithöfundinum adriaan van Dis að heimsækja heimili götubarnanna og á áritaða bók frá honum með tilvísun til þeirrar reynslu,  sem hann kallar límreynsluna,  the glue experience.  Við vorum staddir í risastórum sal og ungmennin,  öll svört,  lágu á gólfinu,  sum hreyfingarlaus og heilasködduð vegna límneyslu,  en önnur bjuggu yfir ótrúlegum lífskrafti sem þau tjáðu með ljóðaflutningi og rappi.  Ég gaf þeim stóra og skrautlega bók með myndum frá Íslandi og man enn undrunarsvipinn þegar þau horfðu á jöklana og ísinn.  Elsku Einar Þór,  Rólegt yfir heimilinu núna.  Birna reyndar eitthvað að pípa.  Ég held í alvöru að hún sakni þín.  E-di,  segir hún.  Ég fór með hana í skoðun.  Að sjálfsögðu stendur hún sig vel.  Tólf kíló og áttatíu sentimetrar.  Við vorum roknar út um tíuleytið.  Aldeilis kraftur í minni!  Við brunuðum út um allan bæ,  prinsessan á bauninni og kærasta Schumachers!  Mér líður alltaf eins og ég sé á kappakstursbíl,  dekkin alveg negld við götuna... ! (  Eins gott að láta ekki nappa sig fyrir of hraðan akstur! )  Jamm...  Bjössi rokinn í skólann og ég að spila út sem hin fullkomna húsmóðir... !  Búin að vera að í allan morgun.  Birna er að fá sér blund og ég nota tækifærið og skrifa nokkrar línur.  Í gær labbaði ég við hjá Ófeigi til að tékka á armböndunum.  Ertu með uppástungur um hvað á að standa á þeim eða má ég ráða?  Mér datt í hug Eva á þitt og Einar Þór á mitt og eitthvað gott innan í.  Hvað með Free spirit?  Á meðan ég var hjá Ófeigi hringdi Óli og bauð mér suður í Hafnarfjörð,  í kaffi til þeirra Ellu.  Hún var með fullt af samlokum og líka bjór.  Ég hélt að þau væru hætt.  Nú erum við nágrannar.  Ég á að fara að losna úr einangruninni en er enn í símabanni.  Ég hef því verið fluttur í Hegningarhúsið við Skólavörðustíg.  Þar er enginn peningasími.  Mér skilst að ég eigi að vera hér í nokkra daga.  Það er gott að koma á nýjan stað en ég gaf engum færi á mér nema þeim sem vinna hér.  Varðstjórinn virkar vel á mig og sagði að ég ætti ekki að vera hræddur við að biðja um aðstoð.  Síðan tók ungur strákur af mér skýrslu.  Ég brotnaði þegar hann spurði hver væri minn nánasti aðstandandi og ég sagði nafn þitt.  Hann gaf mér tíma til að jafna mig og svo héldum við áfram.  Síðan þurfti ég að strippa og að því loknu fór ég í sturtu og hugsaði til þín á meðan.  Ég bað um að fá að vera einn í klefa og ég er í klefa 12.  Ég er einn í tveggja manna klefa.  Einn plús tveir eru þrír.  Talan þrír gerir vart við sig víða.  annars er ég bara að koma mér fyrir og reyna að finna friðinn í sjálfum mér.  Séra Haukur hringdi í mig.  Hann var bara að athuga hvernig ég hefði það og bjóða mig velkominn,  einsog þegar fólki er óskað til hamingju með flutningana.  Ég hengdi upp myndir sem þú hefur sent mér og líka eitthvað sem ég hef krotað sjálfur.  Ljóðin eru líka komin á sinn stað og norðurljósin og tunglin.  Ég hengdi svo upp bréfin frá mömmu og skildi eftir pláss fyrir bréfið sem ekki er komið frá pabba.  Ástin mín,  I just called to say I love you.  Ef maður hefur ekki síma syngur maður bara einsog Stevie Wonder og einhvers staðar heyrir þú óminn.  Mig langaði bara að láta þig vita að ég er hér í næsta nágrenni og við gætum hist í kvöld ef ekki væri læst. ...  Elsku Einar Þór,  ástin mín,  Séra Haukur var að hringja.  Þú ert bara nokkra metra frá mér núna,  ég á Óðinsgötunni,  þú í Hegningarhúsinu við Skólavörðustíg.  Þeir eru eitthvað að pæla í að selja það og breyta því í hótel.  Ég gæti bankað upp á og þóst vera arkitekt.  Takk,  góði guð,  fyrir að staðfesta ást okkar enn og aftur.  Nú stækkar bros þitt á myndinni.  Ég er að pæla í að hlaupa út og öskra:  ÁSTIN MÍN!  ÉG ER HÉR!  EINAR ÞÓR!  HEYRIR ÞÚ Í MÉR?!  Vá,  ég fór í geðveika sveiflu.  Mér sló alveg út núna.  Bara rafmagnslaust í hausnum.  Ég má ekki við miklu.  Nú fer ég að hlæja.  Settu á þig vængina og fljúgðu til mín.  Ég spila«  The Man in Me»  og dansa hérna um stofuna.  Mér finnst þú vera hjá mér.  Ég stari á myndina sem ég hengdi fyrir ofan rúmið eftir að þú«  hvarfst» . «  Rosalega er það gott, »  sagði Siggi. «  Þú ert heppinn. » «  Ha, »  sagði ég. «  Ef þú vissir hvað mér er búið að líða illa út af þessu. » «  Nei,  hugsaðu þér hvað þú átt gott að eiga þetta eftir, »  sagði Siggi ráðgjafi og lét sér hvergi bregða. «  En hvað á ég svo að gera? »  sagði ég. «  Hvernig á ég að fara að þessu? » «  Sko,  ég ætla náttúrlega ekkert að fara að kenna þér að ríða, »  sagði Siggi. «  Þú lærir það bara sjálfur.  Þegar þú ert búinn að vera edrú í eitt ár skaltu bara fara út og reyna við einhverjar dömur.  En vertu ekkert að pæla í því strax.  Farðu fyrst á fundi,  fáðu þér trúnaðarmann,  vertu í þjónustu,  og hlustaðu,  fyrir alla muni,  hlustaðu. »  Siggi kom alveg með réttu skilaboðin.  Ég fór bara á fundi,  það var allt frábært,  og ég hlustaði.  Ég hlustaði af því að ráðgjafinn sagði mér að hlusta,  tók bómullina úr eyrunum og stakk henni upp í mig. «  af hverju talar þú ekki neitt? »  sögðu menn. «  Nú af því að Siggi ráðgjafi sagði mér að hlusta, »  sagði ég.  Ég hlýddi honum bara í einu og öllu.  Ég gat ekki sagt frá einu né neinu.  Ég kunni það ekki.  En ég sá fljótlega náunga sem mér fannst tala til mín.  Hann spjallaði við mig þegar ég kom á fundina.  Ég kveið fyrir að spyrja hann hvort hann vildi vera trúnaðarmaðurinn minn.  Ég hélt að hann myndi segja: «  Nei,  þú ert svo mikill fáviti.  Þú átt ekki skilið að ég sé trúnaðarmaðurinn þinn. »  Þannig var það,  sjálfstraustið var ekki mikið,  raunar ekki neitt.  En Ragnar,  gaurinn sem ég spurði hvort vildi verða trúnaðarmaður minn,  hann sagði bara: «  Sjálfsagt mál, »  og lét mig hafa símanúmerið sitt og sagði að ég mætti hafa samband hvenær sem ég vildi. «  Og hvað eigum við að gera? »  sagði ég. «  Við lesum AA-bókina, »  sagði hann.  Ég man enn þegar ég keypti bókina,  kom með hana heim og byrjaði að lesa,  en ég ætla ekkert að fara nánar út í það,  bara að segja,  þetta gerðum við,  við lásum bókina saman.  Svo kom að því að Ragnar sagði: «  Þú átt að fara í fjórða sporið. »  Þetta með reikningsskilin í lífi okkar.  Ókei,  ég var til í það en ég ætlaði að bíða með það.  Svo eignaðist ég verkefnahefti sem hét Úr fylgsnum hjartans.  Það var ítarlegt með fullt af spurningum.  Ein var sú hvort ég hefði riðið kettinum mínum.  Mér þótti þetta rosa skrýtið,  en spurningin þurfti að vera þarna,  fyrir þá sem höfðu gert það.  Þarna var mikið af samviskuspurningum,  aðallega um fjölskylduna.  Svo slasaðist ég í vinnunni.  Ég fótbrotnaði og var heima.  Ég átti trommusett.  Ég faldi svörin inni í bassatrommunni.  Samt var ég hræddur um að einhver kæmist í hana og sæi inn í mín innstu myrkur.  Slík var örvæntingin.  En ég svaraði spurningunum.  Ég gerði það og það breytti lífi mínu.  Svo tók ég svörin og henti þeim.  Sumarið eftir samræmdu prófin tókum við Pétur gjaldkeri okkur til og brutumst inn í skólann.  Ég hafði verið formaður nemendaráðs og hann gjaldkeri,  einsog fram hefur komið,  og við vorum enn með lykil að skólanum.  Svo þetta var eiginlega ekkert innbrot.  Við opnuðum bara skólann og gengum inn.  Við vissum hvar ferðasjóðurinn var geymdur og stálum honum og ritvél sem við gátum selt í Reykjavík.  Á leiðinni út fékk ég hugmynd. «  Heyrðu, »  sagði ég við Pétur. «  Við þurfum að koma við í eðlisfræðistofunni. » «  Ha? »  sagði Pétur. «  Er einhver peningur þar? » «  Nei,  þar er vigt, »  sagði ég.  Svo löbbuðum við heim með eðlisfræðivigtina,  til að vigta dópið,  því það var alltaf verið að svindla á manni,  auk þess sem ég var að koma mér upp atvinnutæki,  svona einsog smiður sem hirðir einn hamar.  Þetta sumar var ég að vinna í Bæjarútgerðinni.  Þetta var bara venjuleg frystihúsavinna en þar gerði ég stutt stopp.  Ef Bæjarútgerðin gegnir einhverju hlutverki í mínu lífi þá er það einfalt:  Þar kynntist ég fyrst hassinu af einhverri alvöru.  Ég ætla samt ekki að halda því fram að Bæjarútgerðin hafi gert mig að hasshaus.  Þar voru fleiri hasshausar og þar hitti skrattinn ömmu sína og gott ef ekki afa líka,  því hassið var mín víma.  Áfengi gerði mig kolvitlausan og ruglaðan en hassið hélt mér í vímu án þess að nokkur tæki eftir því.  Ég gat verið útúrskakkur heima,  bara að hlusta á plötur,  lesa og fletta bókum og blöðum,  í rauninni alveg bóluruglaður,  en enginn fattaði neitt eða gaf því gaum.  Á meðan Óli bróðir angaði af brennivíni og gat ekki staðið í lappirnar sat ég bara í minni vímu og það var engin lykt,  engin læti,  engin æla,  enginn kúkur,  bara vá,  allt svo æðislegt,  einhverjir tónar sem hrundu úr loftinu,  skrýtinn punktur á veggnum,  orð sem tengdust án samhengis.  Við Pétur helltum okkur bara út í þetta,  kynntumst öðrum hasshausum og fórum að vera í slagtogi við þá sem samfélagið kallar dópista.  Það var mitt fólk,  mín stétt.  Ég tilheyrði dópistastéttinni.  Ég varð reddari eða díler einsog það er kallað.  Þetta varð fljótlega fullt starf.  Ég hætti að vinna í Bæjarútgerðinni.  Þó það sé einkenni dópistanna að nenna ekki að vinna,  þýðir það ekki að þeir séu latir því það er oft heilmikil fyrirhöfn að ná í efni.  Ég spurði sjálfan mig hvers vegna ég ætti að vinna,  ef ég gat gert þetta.  Ég hefði líka getað unnið hjá pabba,  en við vorum ekki alveg á sömu bylgjulengd þessi misserin.  Það mætti halda að ég væri byrjaður í guðfræði,  því guð er að kenna mér margt þessa dagana.  Ég meðtek af fullum krafti,  læri og læri,  en guð er ekkert að velta því fyrir sér hvar hann ber niður.  Hann ruglar Litla-Hrauni auðveldlega saman við guðfræðideild Háskólans og gerir engan greinarmun á mér og biskupnum.  Ég var að kveikja á útvarpinu og það er verið að tala um faðmlög.  Ég fór strax að hugsa um faðm þinn og þegar ég faðmaði þig fyrst.  Ég passaði nákvæmlega í þinn faðm og þú í minn.  Þegar ég sagðist elska þig hafði mig langað til að segja þér það áður,  að minnsta kosti tvisvar,  en í þriðja sinn lét ég undan.  Það var úti í Gróttu,  sjórinn úfinn og villtur,  einsog þú segir í einu af bréfunum.  Ég er ekkert að halda því fram að hér sé einhver andleg vakning í gangi,  að menn gangi frelsaðir um gangana hér á Hrauninu og séu búnir að sleppa takinu á reiðinni,  gremjunni og öllu myrkrinu sem í þeim býr.  Samt er ég að meðtaka og guð er að gera það fyrir mig sem ég get ekki sjálfur.  Hann kemur,  jafnvel óumbeðinn.  Ég bið um hjálp og ég fæ hana.  Ég tala við guð og hann hlustar.  Nei,  ég þarf engar ljósasýningar og engar lúðraveitir.  Hér eru engar hópfrelsanir einsog á vakningarsamkomum.  Hér stendur enginn predikari í jakkafötum og hræðir okkur með helvíti.  Við vitum alveg hvar helvíti er,  okkar eigið helvíti.  Þvottahúsið ljómar ekkert af ánægju og heldur ekki hellusteypan.  Það rignir úti og fangelsið er bara lítill depill í auðninni.  Gangarnir eru kaldir og tómir.  Himinninn skýgrár og ljótur.  Menn skella hurðum og eru fúlir og leiðinlegir.  Arnar er skapillur á morgnana og Lúðvík gengur með sekt sína í augunum.  Samt meðtek ég af fullum krafti.  Ég fæ styrk frá guði,  ég fæ styrk frá þér,  ástin heldur mér gangandi.  Í gærkvöldi,  eftir að búið var að læsa klefunum og ég var kominn inn í klefann minn,  sem mér er eiginlega farið að þykja vænt um,  gekk ég um gólf.  Ég gekk í nokkra hringi.  Ég var eirðarlaus,  vissi ekkert hvað ég átti af mér að gera.  Ég festi ekki hugann við neitt.  Ég reyndi að horfa á sjónvarpið,  gamla tækið sem Óli gaf mér.  Ég reyndi að lesa en orðin runnu bara í einn graut.  Það var allt á fullu í hausnum á mér en samt ekkert að gerast.  Ég gekk að dyrunum og reyndi að opna en dyrnar voru ekkert á því að opnast,  ekki af sjálfu sér.  Ekki einsog í«  Draumi fangans» ,  laginu eftir Freymóð Jóhannsson.  Hann kallaði sig 12. september,  einsog afmælisdagurinn þinn,  Eva,  og einn plús tveir eru þrír.  Ég sneri mér við,  gekk frá dyrunum að speglinum yfir vaskinum.  Ég horfði á mig í speglinum,  á andlit mitt litlaust og fölt,  gekk svo að glugganum og starði út í myrkrið.  Emilía frænka sagði: «  Eva mín,  þú ert sennilega bara allt of næm,  svona ofurnæm tilfinningalega. »  Svo fékk hún sér rauðvín en ég stóð upp,  sló í vatnsglasið mitt og bað um orðið. «  Emily-  Family! »  sagði ég og hef líklega ætlað að vera fyndin en hélt svo bara áfram og sagði: «  Ég held ég taki undir þessi orð þín og þakka ykkur fyrir að leyfa mér að vera hérna. »  Svo fór ég að gráta,  frekar af þakklæti og fögnuði en sorg.  Ég hallaði mér fram og lét hárið skýla andlitinu en þegar ég leit upp og horfði yfir fólkið sá ég okkur í sviphendingu sem gestgjafa,  á okkar heimili,  annars staðar.  KAFLI ÁTJÁN Einstaka sinnum hélt ég að ég gæti orðið einsog þau,  einsog frændsystkini mín,  einsog Júlli bróðir,  sem alltaf hefur staðið sig svo vel.  Nú er hann kominn í stjórnunarstöðu hjá Statoil,  á norska konu og býr í Ósló.  Við hliðina á honum er ég einsog hver annar megalúser.  Hann ekur til og frá vinnu á meðan ég ferðast á milli Reykjavíkur og Litla-Hrauns.  Samkvæmt reglunni ætti ég að detta niður í heví sjálfsvorkunn,  en það hefur ekkert upp á sig.  Ég er bara að leita að sjálfri mér á botninum.  Ég set mig upp á hefðbundinn hátt en skálda í eyðurnar.  Samt er ég ekkert að ljúga neinu þegar ég segi:  Það hafa komið tímabil þegar ég hef hugsað: «  Já,  nú er þetta komið, »  eða ég hef séð mig í spegli heimsins og sagt við sjálfa mig: «  Nú er Eva í góðum málum, »  og ég hef búið í raðhúsi,  átt flottan bíl og fínan mann,  og ekki lagt aðra mælistiku á málin en að vera eðlileg í augum annarra.  Kannski hafa mér bara verið ætluð önnur verkefni en hinum og þau svo stór og flókin að jafnvel ekki læknamiðlarnir sem amma var að senda á mig réðu við þau,  ekki einu sinni Einar á Einarsstöðum.  Svo getur verið að líf mitt gerist í vitlausri tímaröð.  Ég var fullorðið barn en hér sit ég þrítug og hugsa einsog krakki.  Ég var bara nítján ára þegar flugvélin lenti í Keflavík,  uppdressuð og töff,  að koma í mína aðra meðferð.  Ég var í einhverjum svaka pels,  með hár niður á rass og alls konar glingur í mér og á mér.  Glansinn var fljótur að hverfa af mér.  Fráhvörfin líktust því að fílahjörð æddi inn og út um hverja glufu í líkamanum.  Ég fékk sprautur og róandi lyf og var haldið sofandi ég veit ekki hvað lengi.  Allt var svart en smám saman tók hversdagsleikinn að rugga bátnum og augnablikin sigldu þokukennd inn voginn.  Það var bræla á miðum hugans.  Núna eru vaxtarverkir í sálinni svo um munar.  Ég græt þegar mig verkjar í sálina.  Það væri örugglega hægt að fylla heila sundlaug af tárum sem ég hef grátið síðan þú varst handtekinn.  En þetta er líka hreinsun.  Sálin grætur út sársaukanum og gerir hreint fyrir sínum dyrum,  til að hleypa nýjum og góðum hlutum inn.  Er þetta ekki bara hringrás?  Voða speki í minni núna.  Góð í því!  Ég þrái svo heitt að horfa í augun þín,  finna þig nálægt mér.  Lífið er stundum svo andskoti snúið.  Aldrei á ævinni hef ég fundið annan eins söknuð og sorg yfir því hvernig komið er.  Ég er annaðhvort alveg á milljón eða stari bara út í loftið,  tóm og skrýtin.  Svo fæ ég allar þessar skringilegu hugmyndir,  einsog hérna í fyrradag.  Þú veist að mamma og pabbi eru að pæla í því að skipta um íbúð.  Þau vilja flytja í einhverja af þessum nýju blokkaríbúðum sem eru bæði flottari og betri.  Mamma er með íbúðina í sölu á meðan pabbi er úti á sjó.  Hann vill ekkert fá eitthvert lið að skoða á meðan hann er í landi og alveg hægt að skilja það.  Svo núna fyrir tveimur dögum kom maður að skoða.  Ég heyrði í þeim frammi og hann virtist mjög forvitinn.  Ég heyrði skáphurð rennt til hliðar og svo vildi hann fá að sjá geymsluna.  Allt í einu var ég viss um að hann væri frá fíkniefnalögreglunni og að þetta væri eitthvert samsæri gegn okkur.  Þegar hann var farinn kom ég fram og sagði: «  Mamma!  Mikið djöfull ertu ómerkileg! »  Mamma horfði á mig,  steinhissa,  en ég hélt áfram,  galvösk: «  Þú leyfir einhverjum fíknógaur að koma hingað og lætur mig halda að hann sé að skoða íbúðina. »  Mamma átti ekki orð.  Hún hreinlega missti andlitið.  Meira að segja ég sá hvernig ég hafði farið fram úr sjálfri mér.  Þetta var bara spuni í mínum grillaða haus.  Svo benti hún mér á einhverja ódýra sálfræðiaðstoð í gegnum Féló og ég er að spá í að tékka á því.  Mér finnst ég líka vera í hálfgerðu straffi,  stofufangelsi einsog mafíósi eða spilltur stjórnmálamaður,  nema mitt er sjálfskipað.  Ég er ýmist í Laugarnesinu hjá mömmu eða heima hjá okkur á Óðinsgötunni.  Þangað kemur enginn eða hringir,  nema mamma mín og Óli bróðir þinn.  Þannig er það.  Ég ákvað að skella mér og ræða við Sigrúnu,  sálfræðidömuna hjá Féló.  Hún er á svipuðum aldri og ég,  voða blátt áfram en með allt á hreinu,  einsog allir í kerfinu.  Ég hef á tilfinningunni að hún hafi ekki reynt margt,  en hún sagði að ég væri«  fíkill í fráhvörfum» ,  einsog ég þyrfti einhverja Sigrúnu á Féló til að segja mér það.  Nei,  hún er ekki ein um þá kenningu.  Ég fer að geta sagt mér þetta sjálf.  Og ekki batnar það þegar þeir svo heyra að ég sé að skilja við menntaðan tölvufræðing og sé ástfangin af þér,  en þú sitjir í gæsluvarðhaldi á Litla-Hrauni.  Kannski hafði hún bara misst þetta út úr sér.  Kannski sá hún eftir að hafa sagt mér þetta.  Kannski var hún hrædd um að einhverjir í nágrenninu segðu mér þetta,  að ég frétti þetta frá öðrum.  Hún elskaði mig af öllu hjarta.  Ég var augasteinninn þeirra.  Ég var hræddur um að mér yrði skilað aftur vegna leyndra galla.  Ég elskaði mömmu og pabba og vildi vera hjá þeim.  En stundum þegar ég hafði verið vondur strákur þá óskaði ég þess heitt að alvöru mamma mín kæmi og næði í mig til að hugga mig.  Hún kom ekki fyrr en ég var tuttugu ára.  Samt lá þetta alveg ljóst fyrir.  Ég var allt öðruvísi en hinir,  ekki líkur neinum.  Ég hefði því bara átt að vera glaður að fá að vita uppruna minn og hvaðan ég kom.  Þess í stað sáði þetta efasemdum.  Þau voru hávaxin og ljóshærð,  en ég smávaxinn og dökkur.  Erla,  mamma mín,  sagði mér að Sigrún,  mamma mín,  hefði bara viljað mér vel.  Hún hefði ekki getað haft mig af ýmsum ástæðum og því væri ég hérna,  í þessu fallega húsi í Hafnarfirði,  á þessum dásamlega stað. «  Og þú ert yndislegur drengur, »  bætti hún við.  Samt fannst mér þetta allt mjög skrýtið og þorði ekki að segja neinum frá þessu nema Friðriki,  besta vini mínum.  Friðrik bjó í næstu götu,  rólegur og fínn strákur.  Friðrik er prentari.  Sjálfsagt er það nú kallað einhverju flottara nafni,  prentunarfræðingur eða eitthvað.  Ég veit ekkert um það,  en ég veit bara að Friðrik er rosafær á tölvur og háttsettur í Odda,  einni stærstu prentsmiðju á norðurhveli jarðar.  Síðast þegar ég hitti Friðrik var hann að koma af námskeiði og fékk sér kaffi á kaffihúsinu Vegamótum þar sem ég sat í þungum þönkum,  í dópaðri einsemd minni.  Ég man að hann sagði: «  Jæja,  Einar Þór,  hvernig hefurðu það? » «  Hvora útgáfuna viltu? »  sagði ég. «  Þá réttu, »  sagði hann.  Og ég bara sagði honum hvernig ástatt var,  að ég lifði í skelfilegum heimi og kæmist ekki út úr honum.  Eina ljósið í lífinu var ástin,  en sjálfsagt myndi það slokkna líka.  Ekki spurning um hvort heldur hvenær.  Það slokkna öll ljós.  Ég gat auðvitað ekki sagt honum hve langt væri í að ég yrði handtekinn,  en ef ég hefði vitað það hefði ég gert það.  Friðrik kinkaði kolli og varð hugsi.  Það var einsog hann skildi mig,  því hann þekkti mína sögu,  vissi hvað ég hafði gert og hvernig ég hafði verið.  Hann hafði misst sjónar á mér en ekkert kom honum á óvart.  Ég kem engum á óvart nema sjálfum mér. «  Þú manst þegar við drukkum fyrst? »  sagði hann. «  Jú, »  ég mundi það og nú hlógum við báðir og hristum höfuðið.  Þannig virka sameiginlegar minningar og það er skrýtið,  nú þegar ég rifja þetta upp,  að jafnvel á því augnabliki hefði mátt sjá hvert leiðir okkar lágu,  hvar adam keypti ölið,  eða var það Davíð?  Þeir láta söguna ekki gerast í beinni tímaröð og eru þess vegna líkari nútímahöfundum en Guðrúnu frá Lundi.  Samt er það aðallega gert til að umbuna og refsa.  Að baki liggur ekki neitt viðhorf til frásagnarlistar. «  Ég hef sveiflast mikið undanfarna daga, »  segir Einar Þór í bréfi til Evu, «  ekki af því að ég er í einangrun heldur fæ ég ekki bréfin mín.  Það nýjasta er tíu daga gamalt.  Þeir halda bréfunum.  Ég veit ekki hvað þeir fá út úr því.  Mér finnst óþægilegt að fá þau ekki í réttri röð en ég er búinn að gera athugasemd.  Ég hef sótt um að fá að tala við Stefán.  Ég ætla að benda honum á að það sé mikilvægt að við séum«  pennavinir»  sem stendur... »  Og í öðru bréfi segir: «  Ég tók æðiskast í gær,  hellti úr skálum reiði minnar og sagðist vera búinn að fá nóg af þessari kúgun,  að fá ekki bréf frá þér dögum saman. »  Og af því að hann veit að bréfin eru lesin talar Einar Þór stundum beint við Stefán í bréfum til Evu. «  Ég ávarpa þig,  Stefán varðstjóri!  Leyfðu mér að hitta Evu.  Svona,  ekkert múður.  Þú veist að við elskum hvort annað,  og þú getur þakkað mér alla vinnuna og yfirvinnuna sem nú er í gangi.  Stebbi!  Ég er sár út í þig.  Ég kyssti hana ekki einu sinni bless þegar ég kvaddi hana síðast,  sagði bara,  ég þarf aðeins að skjótast,  bæ á meðan.  Ég minnist þess að í upphafi var mér sagt að það borgaði sig að vera samvinnuþýður.  Ég er farinn að efast... ! »  Menn kalla okkur«  sölumenn dauðans»  og ég ætla ekki að þræta fyrir það,  en hvað með áfengi sem er selt í vínbúðum?  Ekki eru þær nefndar«  verslanir dauðans» .  Samt drepur áfengið fleiri en dópið,  ef því er að skipta,  og þeir sem verða háðir áfengi verða jafn háðir því og dópistarnir dópinu.  Einu sinni var áfengi bannað,  en ekki lengur.  Einu sinni var amfetamín leyft,  en ekki lengur.  Ég er ekki að segja þetta í sjálfsvörn.  Svona eru lögin.  I fought the law...  Samt er þetta svipað og ef sjálfsmorðum væri skipt í lögleg og ólögleg sjálfsmorð.  Það væri til dæmis löglegt að hengja sig en ólöglegt að skjóta sig.  Við því lægju háar sektir.  Það er alveg sama mynstur hjá þeim sem kaupa áfengi og þeim sem kaupa dóp.  Sumir kaupa þetta á hverjum degi,  aðrir gera risainnkaup um helgar og enn aðrir fara af og til í Ríkið,  nú eða til dópsalans.  Þetta veit ég,  ekki sem afgreiðslumaður í Ríkinu,  og ég veit líka að nú kemur einhver og segir: «  Nei,  heyrðu góurinn,  áfengi er sannur gleðigjafi þeim sem kann með það að fara. »  Hárrétt,  en það eru bara aðrir vímugjafar líka.  Einn er löglegur,  hinir ekki.  Annars gæti forstjóri áfengisverslunarinnar setið hér í næsta klefa og undirbúið sína vörn.  Ég er feginn að vera ekki ánetjaður pillum,  feginn að hafa lokað á lyfjakokteilana.  Ég skrúfaði fyrir þá um leið og ég kom úr gæslunni,  setti tappann í,  ef svo má segja,  með það fyrir augum að vera edrú og horfa á þetta allt allsgáður. ...  Ef það er eitthvað sem veldur uppnámi á milli okkar fanganna þá er það síminn,  ekki af því að hann hringi svo oft,  heldur þurfa margir að tala í einu,  stundum allir,  og alltaf á sama tíma.  Kannski er allt rólegt fram eftir kvöldi,  en allt í einu myndast röð,  og spenna og stress,  og þá er símanum lokað.  Stundum má bara hringja út og stundum má bara hringja inn.  Þeir eru miklu harðari á reglunum eftir að Jói kaka sveik háar fjárhæðir út úr Landsbankanum á Selfossi í gegnum einn af peningasímunum.  Það er líka alveg dæmigert að sumir vilja alltaf rjúka í símann rétt fyrir lokun.  Ég var rosa feginn að vera búinn að tala við þig en síminn virtist vera opinn lengur í kvöld.  arnar var í símanum þegar Atli fangavörður kallaði inn að það ætti að loka símanum en Arnar heyrði það ekki eða hélt það væri allt í lagi að tala áfram.  Carlo fór,  bankaði í öxlina á honum og lét hann vita,  en um leið var klippt á símtalið.  Arnar var að tala við sex ára gamlan son sinn og gat ekki einu sinni kvatt hann.  Hann brjálaðist,  öskraði,  gargaði og lét öllum illum látum.  Atli fékk að heyra það.  Hann hótaði honum öllu illu.  Svo gekk hann á milli klefa og reyndi að æsa okkur upp gegn Atla.  Ég var sá eini sem þorði að segja við hann að það þýddi ekkert að láta svona einsog barn. «  Það var löngu komið fram yfir tímann, »  sagði ég. «  Þú átt að fara og biðja Atla afsökunar. » «  Nei, »  hrópaði Arnar og sendi mér augnaráð sem sagði: «  Við erum ekki lengur vinir. » ...  Rétt í þessu var gerð leit í klefanum.  Nú er það ekki stóra hnífamálið,  heldur voru fangaverðirnir að leita að bruggi.  Þeir vita vel að ég er ekki að brugga en sögðu að þetta væri alltaf gert fyrir páska.  Þetta er auðvitað algjör steypa,  enda hlógu fangaverðirnir allan tímann og mér fannst bara hressandi að fá þá í heimsókn.  En páskarnir eru að koma og þá er bryddað upp á ýmsu.  Jóhann guðsmaður og kona hans mæta með gítarinn,  AA-mennirnir mæta spariklæddir og vel greiddir og hvítsunnusöfnuðurinn færir okkur páskaegg númer fjögur.  Það er fallega gert af þeim.  Ég ætla að borða mitt með þér þegar þú kemur á laugardaginn.  Á páskadag er messa. ...  Ég set Palla Rós.  á fóninn og talandi um rós þá er engin rós án þyrna.  Góður málsháttur,  finnst mér.  Þegar við erum orðin þroskuð og klár í lífinu þurfum við ekki að stinga okkur meira.  Nú brosi ég út að eyrum og blikka þig svo blítt.  Ég tárast og fæ mér sígó,  horfi á páskaliljuna sem Pabbi veit hvað það er erfitt að trúa mér og treysta,  en nú þegar ég sé ljósið við endann á göngunum,  verð ég bara að leita að því,  þó enginn trúi mér og enginn treysti mér,  og auðvitað er ekki hægt að skilja að sú vonda útkoma sem við okkur blasir geti leitt til einhvers góðs,  en ég trúi því þótt enginn annar geri það.  Þess vegna er ég ekkert að ræða okkar mál við pabba.  Það er ekki hægt.  Allt sem er liðið er liðið,  en áhyggjur pabba og mömmu af mér hverfa aldrei.  Jú,  það er alveg rétt,  ef pabbi fengi að ráða færi ég frá þér.  Ég veit að nú sér hann þig sem eitt af þessum skringilegu uppátækjum mínum.  Hann vill ekki að við séum saman,  og hann er ekki einn um það.  Amma tautaði í mér síðast þegar ég hitti hana.  Hún sagði að ég gæti ekki boðið börnunum mínum upp á dæmdan mann,  tugthúslim,  en ég fyrirgef henni,  því ég get ekki útskýrt þetta fyrir henni,  mitt sjónarmið,  mína ást.  Ég þyki... -  skipta um penna...  ókei,  en ég þykist vita að pabbi er ekki sáttur við að ég sé að deyja úr ást til þín,  og að við þurfum að vera í fjarbúð af því að þú býrð á Litla-Hrauni.  Nei,  það er meira en hann meikar,  en aðalatriðið er að hann styður mig í hinu málinu,  skilnaðarmálinu.  Ég þarf að skilja við Gústa til að giftast þér.  Eitt mál í einu.  Nú sný ég mér aftur að bréfi Einars Þórs,  og nú er ég ekki að velta fyrir mér ferðalagi þess,  úr einangrunarklefanum til fíkniefnalögreglunnar,  frá fíkniefnalögreglunni á lögreglustöðina,  heldur hef ég stundum hugsað hvað það var skrýtið að fá bréf úr fangelsi,  því stundum leið mér einsog sakamanni og fannst ég vakna í fangelsi.  Ég vissi ekki hvað ég hafði gert af mér en það skiptir engu máli.  Ég var auðvitað alltaf að gera eitthvað af mér,  en jafnvel þó ég gerði ekki neitt af mér leið mér nákvæmlega eins.  Samviskubitið var alltaf eins,  timburmennirnir þeir sömu.  En þó svo að áfengi hefði þessi áhrif á mig þá langaði mig alltaf í meira.  Stundum strax.  Stundum seinna.  Það gátu liðið klukkustundir eða dagar.  Það skiptir ekki máli.  Hugur minn var heltekinn af löngun í þennan hita,  þennan eld,  þessa slökun sem áfengi veitti mér,  en sem var svo ekkert af þessu.  Huglæg þráhyggja heitir þetta víst á fagmáli og hún er nákvæmlega eins hjá þeim sem hneigðir eru fyrir áfengi og önnur efni.  Munurinn er sá að áfengi tengist viðurkenndum athöfnum,  matarboðum,  boltaleikjum,  grilli,  sumarbústöðum,  flugvélum,  ráðstefnum og þar fram eftir götum en ólöglegu efnin leita aftur á móti inn í skúmaskotin,  lokuð herbergi,  partí,  salerni,  húsasund.  Það kann að vera munur á ýmsum atriðum í lífi hinna ánetjuðu,  en ekki á þráhyggjunni sjálfri.  Ég get þó ekki byggt vörn mína á því.  Elsku hjartans Einar Þór,  Hjartans óskir til þín,  elsku drengurinn minn!  allar mínar góðu bænir,  sem ég kann,  eru beðnar til þín.  Ég vil þú vitir að ég hugsa vel til þín-  elsku vinur.  Reyndu að lifa lífinu-  sem góður maður.  Mamma...  Séra Haukur fangelsisprestur kom með þetta bréf.  Við fangarnir á Litla-Hrauni erum sóknarbörn hans.  Séra Haukur var ekki skírður séra en það fylgir starfinu.  Séra Haukur er alveg einsog fangelsisprestar eiga að vera,  þungbúinn,  alvarlegur og alveg að verða sköllóttur.  Ég er líka að verða sköllóttur,  en ekki eins þungbúinn og hann,  og það þarf mjög léttlyndan mann til að segja að ég sé alvarlegur.  Samt er mikil alvara í mínu lífi.  Hún er alveg bláköld.  Ég hugsa að séra Haukur myndi samþykkja það.  Líka Gulli lögga.  Ég hefði líka getað hugsað mér að séra Haukur færi og segði mömmu og pabba frá stöðu mála,  en hann fór í heimsókn eftir að Gulli var búinn að tala við þau.  Séra Haukur kom með bréfið frá mömmu og við töluðum heilmikið saman.  Ég kann vel við séra Hauk.  Í hinni þungbúnu alvöru býr dýpt og slíkir menn hafa oft gott skopskyn. «  Mér finnast prestar alveg hættir að vera prestar, »  sagði ég við séra Hauk. «  Nú,  hvað eru þeir þá? »  sagði hann. «  Þetta eru meira svona félagsráðgjafar, »  sagði ég,  einsog ég hefði eitthvert vit á guðfræði.  Séra Haukur kinkaði kolli og glotti.  En hvað er ég að skilgreina menn?  Ekki er ég félagsráðgjafi.  Ekki er ég prestur.  Svo er ég bara farinn að tala við prestinn einsog ég geti afgreitt heila stétt og sé líka með félagsráðgjafana á hreinu.  Ég fann samt að séra Hauki fannst þetta nokkuð gott hjá mér og held að hann hafi skilið mig rétt,  sem sé,  guð er enginn félagsráðgjafi,  guð er guð.  Ég er nefnilega alls ekki vitlaus,  þó ég hafi framið afbrot og sé búinn að grilla á mér hausinn.  Séra Haukur þekkir sögu mína.  Hann er búinn að heyra hana og hann er hættur að kippa sér upp við einn dópsala til eða frá.  Hann sagði mér að Kristján í þvottahúsinu sem kallaður er Krissi kúkur af því hann stjórnar þvottahúsinu-  ég hló alveg rosalega þegar ég heyrði þetta-  hefði sagt sér að við dópsalarnir værum besti vinnukrafturinn.  Ég held að enginn komi séra Hauki úr jafnvægi,  jafnvel ekki morðingjarnir,  og við erum ekkert að velta okkur upp úr öðrum,  því við eigum alveg nóg með mig.  auðvitað er stéttaskipting á meðal glæpamannanna en maður verður ekkert var við það hér í einangruninni.  Við séra Haukur tölum um hvað sé framundan,  ekki hvort ég ætli í framhaldsnám eða neitt svoleiðis,  heldur bara svona hvernig ég ætli að snúa mér í hlutunum,  gagnvart fólki,  gagnvart pabba og mömmu,  bræðrum mínum og systrum,  og ekki síst þér,  Eva.  Svo tók við furðuleg nótt.  Ég gerði við geislaspilarann,  eða réttara sagt,  það var einsog hann lagaðist af sjálfu sér.  Þá lagðist ég út af og fór að horfa á The Godfather.  Það var varla búið að skjóta mann á skjánum þegar náttúran gaf tóninn.  Það kom jarðskjálfti,  svo öflugur að klefinn gekk í bylgjum.  Ég svaf ekki mikið en dreymdi þig í fyrsta sinn hér í fangelsinu.  Þú varst svo falleg og yndisleg.  Ég veit varla hvort ég vaki eða sef,  nema allt í einu opnast klefinn og mér er sagt að koma fram.  Eftir svipnum á Atla að dæma er eitthvað mikið í gangi.  Ég held fyrst að búið sé að finna nýtt mál,  einhver gömul axarsköft.  Nei,  hann strunsar bara með mig fram og réttir mér símann.  Á línunni er Kalli lögfræðingur.  Kalli er í fínu skapi.  Hann virðist hafa það gott.  Ég heyri ekki betur en að hann sé hlæjandi.  Svo segir Kalli: «  Drengur,  það er komin upp alveg ný staða í málinu. » «  Ha? »  Ég hvái. «  Hvað ertu að segja? »  Ég hlusta á Kalla.  Ég þarf að láta hann segja mér þetta tvisvar.  Málið er allt í uppnámi.  Það er uppsláttur í blöðum.  Ráðherrar farnir á taugum. «  Þú ert heppinn að hafa ekki verið með einhvern gamlan skarf eða aula sem lögfræðing, »  segir Kalli. «  Þeir hefðu ekki fattað þetta. »  Ég fæ strax vondar hugmyndir.  Djöfull að vera búinn að játa þetta allt.  Einsog málið lítur út núna var ég ekki að gera neitt ólöglegt,  því amfetamínið sem ég var tekinn með hafði dottið út af bannlista eða válista eða hvað þessi listi er kallaður,  bara af því að einhver embættismaður var utan við sig.  Það gæti verið gaman að kynnast honum,  þessum embættismanni,  og jafnvel ættingjum hans.  Það er ekk ert víst að ákæruvaldið hafi neitt mál og Kalli segir að í augnablikinu sé ég einsog hver annar lyfsali án leyfis.  En svo bætir Kalli við: «  Bæði dómsmálaráðherra og heilbrigðisráðherra hafa fullvissað þjóðina um að svona verði þetta ekki. »  Sjálfur veit ég líka að þetta er tóm vitleysa,  og það veit Kalli líka,  og auðvitað löggan og dómararnir,  en lög fræðin er slóttug einsog lögin og enginn hafnar því að labba út úr fangelsi.  Ég hafði nú ekki ætlast til að guð tæki mig svona bók staflega,  en ef hann vill að ég gangi út frjáls maður þá ætla ég ekki að mótmæla því,  en ég verð að vera með vitaður um það að þó svo að ég losni í einhvern tíma þá þarf ég að koma aftur.  Ég kvaddi strákana og lofaði Carlo að gefa honum bol inn minn ef ég losnaði.  Á honum er mynd af Marlon Brando.  Ég sagði Carlo að biðja æðri máttarvöld um að ég yrði látinn laus.  Það kæmi sér vel fyrir okkur báða.  Ég var keyrður í bæinn af fíkniefnalögreglunni og vistaður í Hverfisteininum,  fangelsinu við Hverfis götuna.  Á leiðinni spjallaði ég við strákana í fíkni Dick,  kallið mig hvað sem þið viljið,  bara ekki Evu allsberu þó þannig hafi nafna mín mætt til leiks við upphaf tímans og synd hennar sé enn að bögga okkur.  Nú er ég sofnuð.  Ég segi:  Góða nótt!  Þeir segja að fangelsisvist geri engan betri,  en það er ekki rétt,  allavega ekki hvað mig varðar.  Maður hlýtur refsingu,  vissulega,  en maður fær hjálp.  Það er bara spurning um hvort þú viljir þiggja hjálpina.  Hún er í boði.  Ef ég hefði ekki verið böstaður hefði ég bara haldið áfram,  sokkið dýpra og dýpra.  Ég er alveg klár á því.  Þetta var það versta sem gat komið fyrir mig,  en það versta er að reynast mér það besta.  Ég dó en dauðinn bjargaði lífi mínu.  Ég vil trúa því að það sé ekki tilviljun að ég er hér.  Allt hefur sinn tilgang.  Það er sárt að vera án þín.  Loksins þegar ég hitti stúlkuna sem ég elska og treysti þá gerist þetta.  Þannig er það.  Guð hlýtur að vera að segja okkur eitthvað.  Mig langaði að hætta en ég var í starfi sem maður segir ekki upp og fer á bætur á meðan maður leitar sér að nýrri vinnu og ekki getur dópsali beðið um biðlaun.  Þetta er svipað og með alkana sem langar að hætta.  Þeir geta það ekki nema þeir gefist upp og játi sig sigraða.  Handtakan var minn botn.  Þaðan getur leiðin aðeins legið upp á við.  Ég fann það strax eftir að við byrjuðum að vera saman að mig langaði að hætta þessu dópsalarugli.  Það er ekkert merkilegt við það að vera dópsali.  Ef eitthvað er þá er skömm í mér.  Ég er sannfærður um að þetta ætla ég aldrei að leggja fyrir mig aftur.  Ég er svo þakklátur fyrir að hafa hitt þig.  Ég lofa því að ég mun aldrei bregðast þér.  Ég er á byrjunarreit í lífi mínu.  Það er einsog ég sé að fæðast og eigi allt eftir,  bara einsog það sé árið 1969 og mamma að fara á gulu Volkswagen-bjöllunni í Hagkaup að sækja mig,  en nú er 2002 og ég er að byrja upp á nýtt,  fæðast aftur.  Ég ætla samt að heita Einar Þór.  Mig dreymdi pabba þinn í nótt.  Hann var rosa æstur og lét allt vaða.  Hann var að segja þér að láta mig róa.  Ég veit að honum er illa við mig,  enda hef ég algjörlega brugðist trausti hans.  Að eiga mig fyrir tengdason er meira en hann meikar.  Mundi ég meika mig,  ef ég væri hann,  og hvað ef ég ætti dóttur og hún væri ástfangin af dópsala sem er staðinn að verki?  Þannig var hann allavega í draumnum,  svaka fúll og reiður.  Hann sagðist hafna þér ef þú fylgdir mér.  Ef það er eitthvað til í þessum draumi,  ef hann á sér stoð í veruleikanum,  tja,  verður þú þá ekki bara að gefa honum frelsi til að hafna því sem hann elskar?  Sjálfri finnst mér fínt að heita Eva,  og hef heldur aldrei heitið neitt annað,  en hvað sé ég þegar ég pæli svona í sjálfri mér?  Ekki nakta konu í aldingarði,  ekki föla konu í neðanjarðarbyrgi,  heldur sæta og glaða stelpu sem tekur allt svo nærri sér.  Og þessi sæta og glaða stelpa sem tekur allt svo nærri sér,  er ég,  Eva Óskarsdóttir,  það gæti ekki verið hversdagslegra,  fædd 12. september árið 1971,  ekta meyja,  iðin,  nákvæm og smámunasöm og allt hitt sem sagt er um meyjurnar,  og ef ég á að skilgreina mig í stuttu máli,  svona einsog ég sé að bjóða mig fram til embættis,  er ég bæði lítil hrædd mús sem felur sig ofan í holu og ljónið sem sveiflar makkanum,  eða það sagði einhver einhvern tíma,  einhver með krosslagða fætur og blýant,  einhver í hvítum sloppi.  Nei,  ég hef ekki tölu á öllum sálfræðingunum sem ég hef talað við um dagana.  En allt í lagi,  við byrjum bara þar sem ég sit úti á svölum í steikjandi hita og sólskini,  borða rúsínur og les Dularfulla kattarhvarfið eða eitthvað.  Svo heyri ég í pabba og mömmu.  Þau tala hátt en ég heyri ekki hvað þau segja.  Mér finnst þau vera að rífast og ef svo er þá hljóta þau að vera að rífast út af mér.  allt sem fer úrskeiðis má rekja til mín.  Einhver hefur meitt sig eða ég heyri um flóð í útvarpinu og ég held alltaf að skipin sem pabbi siglir með séu að sökkva.  annars var líf okkar bara eðlilegt og gott.  Við vorum ósköp venjuleg fjölskylda,  hamingjusöm.  Óskar pabbi minn,  Kristín mamma mín,  ég og Júlli bróðir.  Við fluttum frá Íslandi til Noregs,  því pabbi réð sig á risastórt flutningaskip sem gert var út frá Stavanger.  Mamma er kennari.  Við fluttum nokkrum sinnum á milli Íslands og Noregs og part úr vetri bjó ég í Neskaupstað.  Fyrst var þetta mjög spennandi.  Þegar ég kom í skólann í Stavanger vildu allar stelpurnar í bekknum leiða nýju stelpuna frá Íslandi og vera vinir hennar.  Ég átti fullt af vinum,  en ég sagði ekki orð.  Ég þagði í þrjá mánuði.  Þá opnaði ég munninn og talaði einsog innfæddur Norðmaður.  Það var gaman.  Þetta er víst ekkert óalgengt hjá börnum.  Þarna var ég átta ára.  Það var annaðhvort sumar og sól,  buslað á ströndinni eða gengið í skóginum,  en á veturna vorum við oft á skíðum og í snjókasti.  Lífið var leikur einn.  Þegar ég var ellefu ára fer ég að lokast.  Pabbi hætti á skipinu og réð sig á olíuborpall en við mamma og Júlli fluttum heim til Íslands,  og þá byrjar ballið.  Ástin mín,  það er þetta sem ég ætlaði að fara að skrifa um þegar ég sofnaði ofan í skrifblokkina og skildi hausinn eftir á blöðunum,  en nú er hausinn aftur kominn í hönk og gamla T.H.C.-  marineringin farin að rugla í sellunum.  Ég er aftur að detta í trans.  Já,  kallið mig bara fíkil í fráhvörfum,  kallið mig Moby En um leið hefði ég verið að segja,  einsog oddvitar þessarar sömu rómantíkur:  Nei,  ég er ekki svona slæmur.  Það er allt í lagi með mig,  og svo myndi ég dæsa með vindilinn og koníakið.  Hugsa sér,  þetta eru engir smá karlar,  tattóveraðir handrukkarar,  nötrandi heróínfíklar og mellur,  svaka klámgellur í leðurgöllum og svo einhverjir rámir sköllóttir karlar að spila billjard,  allir alveg nákvæmlega eins,  og síðan umræður við fjölmiðlamenn um hvað ástandið sé svakalegt.  Ég fengi jafnvel að keyra með fréttamanni í bíl niður Laugaveginn,  göturnar auðar og allt dimmt.  Sumir segja að glæpamannarómantíkin sé náskyld tilfinningakláminu sem nú gengur ljósum logum um heiladauðustu fjölmiðlana,  þar sem helsta markmið stjórnenda virðist vera að græta ógæfumenn í beinni útsendingu.  Þetta er ekki þjóðfélagsgagnrýni,  heldur yfirborðsmennska,  full af væmni og tepruskap.  Um þetta mætti skrifa langa ritgerð,  hvernig undirheimaklámið er í rauninni bara til að sætta okkur smáborgarana við sjálfa okkur,  því þegar öllu er á botninn hvolft eru skilaboðin einföld,  hvað þetta sé frábær heimur sem við búum í,  það séu bara einhverjir sem óvart hafa orðið útundan og helst fyrir ævalöngu.  Ég held því að þetta sé allt einsog guð hafi í upphafi hugsað sér það og eftir á að hyggja átti ég bara að einbeita mér að því sem ég var að gera árið 2002,  þegar mér barst bréfið frá Einari Þór,  að skrifa Nafnlausa vegi,  enn eina munaðarleysingjabókina,  einsog nafni minn kallar sagnaflokkinn sem byggður er á föðurætt minni,  þó munaðarleysingi sé kannski ekki rétta orðið yfir mitt föðurfólk,  því föðursystkini mín voru ekki ættleidd heldur tekin í fóstur,  en við getum sagt í svipuðum dúr og Gummi lögga:  útkoman er sú sama.  Ég lagði því bréfið frá mér.  Svo liðu dagar,  ég fékk önnur bréf og alls kyns verkefni.  Ég var samt alltaf að rekast á bréf nafna míns.  Einhver var alltaf að minna mig á það.  Á aðfangadag jóla fór ég með Bubba Morthens á Litla-Hraun og las upp úr tveimur bókum:  Nafnlausum vegum og Kannski er pósturinn svangur.  Á eftir stóðum við úti og reyktum.  Þá spurði ég fangavörð hvort Einar Þór væri á svæðinu,  því ég ætlaði að ræða við hann,  en hann var þá farinn. «  Pabbi þinn vill ekki heyra á þetta minnst, »  sagði mamma ákveðin,  þegar hún var búin að segja mér hver ég var eða réttara sagt,  hver ég var ekki.  Svo bætti hún við: «  Þetta er okkar leyndarmál.  Þú segir þetta engum. »  Ég sagði ekkert við pabba og hann sagði ekkert við mig.  Ég talaði ekki um þetta við neinn og enginn spurði mig.  Þetta var mitt leyndarmál,  okkar leyndarmál,  sem ég hélt að við mamma vissum ein.  Ég þorði heldur ekki að spyrja mömmu meira út í þetta.  Hún lét sem hún hefði aldrei sagt það sem hún sagði.  Mér leið einsog mér hefði misheyrst.  Það er rosa gott að tala við Sigrúnu og nú sé ég að ég hef á vissan hátt verið í einangrun líka.  Ég hef aldrei trúað að fagfólk væri svona klárt,  en kannski er að rofa til í hausnum á mér.  Ég les bréfin þín aftur og aftur og græt og hlæ til skiptis.  Þú talar um þig sem lítið barn.  Þá fór ég að pæla í myndunum af þér,  sætu myndunum af litla stráknum í fanginu á mömmu með kisu.  ykkur virðist líða svo vel á þessari mynd og þessvegna sendi ég þér hana með bréfinu í dag.  Mér finnst stundum skrýtið hvað við erum tengd því að í gærkvöldi var ég einmitt að hugsa um mig þegar ég var lítil.  Með þinni hjálp er ég að fá litlu glöðu stelpuna aftur,  litlu glöðu stelpuna sem vildi verða hljómsveitarstjóri eða fornleifafræðingur,  svo varð hún bara...  Tja,  hvað er ég?  Tugthúsekkja,  atvinnulaus húsmóðir eða heimavinnandi atvinnuleysingi,  nemi,  listamaður,  stjórnleysingi,  móðir með tvö börn og vonandi eitt í viðbót handa þér.  Nei,  ég er bara í pásu,  og þá nota ég tímann og held áfram að rifja upp.  Ég var komin inn á Vog og sat fyrir framan fiskabúrið og orti ljóð og var svona eitthvað að pæla í málunum.  Ég vissi ekki alveg hvað ég var að gera þarna,  enda var ég send,  af því að enginn hafði trú á að ég gæti orðið lyfjafræðingur.  Nei,  ég vissi ekki um hvað málin snerust,  en samt var eitthvað gott þarna inni.  Það urðu smá tímamót,  samt ekki meiri en þegar ráðherrar skipta um stóla og ekkert breytist.  Mér fannst gott að fara inn í kapelluna og syngja«  Hærra minn guð til þín»  og svona sálma sem eru fallegir þegar maður byrjar að syngja þá.  Svo varð ég skotin í einum gæja og við sátum og kjöftuðum og reyktum og stálumst til að kela en það er bannað á svona stöðum.  Læknarnir mega það ekki heldur.  Ég fór á Sogn sem nú er fangelsi fyrir þá sem ekki er hægt að dæma í fangelsi.  Þar þurfti ég að mæta á AAfundi og hlusta á menn tala,  segja sögu sína og tjá sig.  Ég var auðvitað uppfull af hroka og heimsku,  sá aldrei hvað ég átti sameiginlegt með fólkinu heldur bara hvað ég var spes og allt öðruvísi en fólkið.  Ég átti náttúrlega enga samleið með þessum gömlu rónum sem voru búnir að drekka allt frá sér og litu út einsog þeir hefðu fæðst uppi á arnarhóli.  Ég var bara búin að vera að reykja hass og sniffa lím á einhverri höfn í Stavanger og ekki búin að missa neinn mann og nein börn einsog konurnar á Sogni.  Mér fannst þær vera gamlar og ljótar og skildi ekkert af hverju verið var að vista mig með þeim.  Ég sótti um innlögn á Vogi og talaði við starfsmannastjórann hjá ISaL.  Hann sagði að ég myndi halda starfinu.  Hann var sjálfur alkóhólisti og hafði farið í meðferð til Bandaríkjanna áður en Vogur var opnaður. «  Það er nú lengra þangað en inn á Vog, »  sagði hann og sýndi mér skilning,  nítján ára strák með nokkurra mánaða starfsreynslu.  Hann tók það fram að ég fengi engin laun á meðan.  Ég hafði ekki gert mér neinar vonir um það,  svo það voru engin vonbrigði.  Þvert á móti var ég honum þakklátur fyrir að gefa mér þetta tækifæri.  Því næst stóð hann á fætur og gekk í átt til mín og tók utan um mig,  óskaði mér velfarnaðar og sagði að sér þætti vænt um mig. «  Þú getur verið stoltur af sjálfum þér, »  sagði hann, «  svona ungur maður sem þorir að horfast í augu við sjálfan sig. »  Á leiðinni burt frá skrifstofunni fór ég að gráta.  Ég fann tárin streyma niður kinnarnar.  Svona hrós hafði ég ekki fengið síðan ég mundi ekki hvenær og ég sem hafði búist við einhverri meiriháttar messu.  Ég fór inn á klósett því ég vildi ekki að nokkur sæi að ég hefði verið að gráta.  Næstu daga hringdi ég oft inn á Vog til að ítreka umsókn mína.  Að lokum fékk ég að vita hvenær ég ætti að mæta,  það var sextánda febrúar.  Ég lét verkstjórann vita.  Hann var hissa,  en sagðist vonast til að sjá mig aftur.  Nú var það erfiðasta eftir fyrir mig.  Að tala við fólkið heima.  Ég hafði tvo daga til stefnu.  Ég var stressaður.  Ég vissi ekki hvernig ég átti að koma þessu frá mér. «  Vertu bara heiðarlegur, »  sagði Pétur. «  Það borgar sig. »  Ég beið með að segja frá þessu fram á síðustu stund,  fimmtánda febrúar.  Ég þurfti ekki að mæta til vinnu þann dag.  Ég fór á hádegisfund,  og svo á annan um kvöldið.  Ég man að ég átti ekki gott með að hlusta.  Ég var svo upptekinn af því hvernig ég ætti að láta mömmu og pabba vita.  Pétur fór með mér á kvöldfundinn.  Fundurinn var búinn klukkan tíu.  Við rúntuðum um bæinn.  Hann vildi hjálpa mér.  Hann vissi að ég var hræddur.  Hann keyrði mig heim og óskaði mér góðs gengis.  Ég var með hnút í maganum þegar ég opnaði dyrnar.  Mamma var vakandi,  ekki pabbi.  Ég man ekki hvernig ég orðaði þetta,  en mamma fékk að heyra þetta fyrst.  Ég sá að henni brá.  Hún sagði: «  Einar Þór,  en hvað með vinnuna,  ætlarðu að fórna henni? » «  Ég er búinn að ganga frá því, »  sagði ég. «  Þú þarft ekki að hafa áhyggjur. »  Þannig leit hún á málin.  Ég titraði og skalf þegar ég opnaði dyrnar þar sem pabbi svaf.  Honum brá þegar ég vakti hann.  Ég hafði ekki talað við hann lengi. «  Pabbi, »  stamaði ég út úr mér. «  Ég er að fara inn á Vog í fyrramálið. »  Hann leit snöggt á mig,  sagði ekki orð,  slökkti svo ljósið og sneri sér á hina hliðina.  FJÓRÐI HLUTI KAFLI FJÓRTÁN Svo kom hún einsog engill,  reyndar sár og hryggur engill.  Hún gaf mér þrjá fulla poka af mat og hafði voða áhyggjur af því að ég borðaði ekki neitt.  Ég er að reyna að troða í mig einhverjum gulrótarsafa og vítamínum en matarlystin er ekki neitt brjálæðislega öflug.  Mamma þín stoppaði í tvo tíma.  Hún sat hjá okkur Birnu og það var mjög gott.  Hún hugsar greinilega mikið til þín og elskar litla strákinn sinn.  Hvaða móðir vill vita af syni sínum í fangelsi?  Er það ekki versta martröð mæðra?  Að hugsa sér strákinn sinn í fangaklefa?  Sjálfri líður mér ekki vel yfir því sem Bjössi hefur mátt þola.  Því verður ekki breytt en ég ætla að hjálpa honum að verða stór og sterkur strákur sem trúir á sjálfan sig og aðra.  Mamma er líka alltaf að bjóða hjálp.  Hún vill lána mér þurrkara af því að hún segir að það sé vont fyrir Birnu litlu að ég sé að þurrka þvott inni í herbergi.  Hún hefur alveg trú á okkur en henni finnst við hafa svo mörg mál að leysa.  Það er alveg rétt.  Hún hvetur okkur til að þess að laga til í lífi okkar.  Það ætlum við að gera,  ég og þú,  við tvö,  saman.  Ég er svo glöð hvað þú ert duglegur að tala við þá sem þú færð að tala við.  Ég veit að það styrkir þig.  Ég er ekki jafn dugleg og þú og hálftortryggin út í allt og alla.  Ég er samt að reyna að taka mig taki en finn að ef fólk fer eitthvað að bulla í mér þá bakka ég bara út og hætti að tala.  Sigrún sálfræðingur sagði að sjálfsmat mitt væri allt of lágt.  Hún sagði að ég reiknaði aldrei með því sem ég hefði,  aldrei með því sem ég væri,  bara því sem ég er ekki.  Svo hallaði hún sér fram og sagði: «  Þitt hlutverk sem móðir verður ekki tekið frá þér.  Námið sem þú hefur lokið verður heldur ekki frá þér tekið.  Þú þarft að horfa á þig í ljósi þess sem þú getur,  ekki bara í ljósi þess sem þú hefur klúðrað. »  Ég kinkaði kolli og þá sagði hún: «  Þú ert ekki síld í torfu.  Þú ert frekar lax.  Laxinn er ekki hópsál.  Hann ferðast einn. »  Enn kinkaði ég kolli og Sigrún hélt áfram: «  Þú ert í pásu og vertu í pásu fram að páskum.  Ef fólk er eitthvað að spyrja hvað þú ætlir að gera í hinu og þessu þá segir þú bara: «  Ég veit það ekki,  ég læt þig vita um leið og ég hef einhver svör. »  Treystir þú þér til að segja þetta? »  sagði Sigrún og horfði á mig ákveðin. «  Já,  þetta er ágætt, »  sagði ég. «  Ég treysti mér til þess. » «  Þú veist hvort eð er ekkert í þinn haus, »  sagði hún og hló.  Einar Þór gat ekki sagt pabbi,  af því að hann var ekki pabbi þeirra,  en hann langaði að segja pabbi og vera pabbi þeirra.  Það fann hann best í fangaklefanum.  Hann vissi ekki hvort hann hefði hugsað út í það utan klefans,  en það gerði hann innan hans.  Þar urðu sjálfsögð mál að grundvallaratriðum og smámál að stórmálum.  Hann stóð til dæmis ekki upp og kveikti á útvarpinu eða fór fram í eldhús og hitaði kaffi.  Hann þurfti að hringja bjöllu til að biðja um eld og yddara.  Börnin áttu hvort sinn föðurinn.  Annar var dáinn,  hinn bjó annars staðar.  Einar Þór og Eva höfðu þekkst í tæpt ár,  en ástin spyr ekki um tíma.  Sumir fjarlægjast eftir því sem þeir kynnast betur en aðrir verða nánari og sumir þurfa að fara til að vita hvar þeir vilja vera. ...  Ég er að ganga frá þessari sögu.  Úti er sól og sumar.  Það er árið 2007.  Það er júní,  nánar tiltekið 16. júní.  Laugardagur.  Á morgun er þjóðhátíð.  Klukkan er 15.  Ég er með boðskort í höndunum.  Á því er boð á dagskrá sem byrjar klukkan 16.  Hún er í Ráðhúsinu.  Veitingar í boði breska sendiráðsins.  British Embassy.  Allt breskt hljómar dálítið hátíðlega.  Það er Joe allard,  prófessor frá Colchester í Englandi,  sem er að kynna nýja bók,  Beowulf and other stories.  Með honum er Richard North,  hinn ritstjóri bókarinnar.  Það er tilefni móttökunnar.  Ég mæti og konan mín með.  Þarna er fín dagskrá.  Hilmar Örn og fleiri.  úti í bíl er ég með gula möppu.  Í henni er sagan sem þú ert að lesa,  nokkrir kaflar.  Ég ætla að leyfa Einari Þór og Evu að lesa þá yfir.  Ég er búinn að prenta þá út og stinga þeim í möppuna.  Þau geta tekið hana með sér í sumarfríið.  Þetta er áhætta,  að leyfa sögupersónum að lesa eigin sögu,  en ég tek hana.  Mappan bíður úti í bíl á meðan ég heilsa upp á Joe allard í Ráðhúsinu.  Joe er ameríkani,  búsettur í Englandi,  vinur minn til margra ára.  Alltaf þegar við hittumst rifjum við upp söguna af því þegar Joe var að kenna á Keflavíkurflugvelli og ég og Bragi Ólafsson komum upp á Völl að lesa úr verkum okkar og spjalla við nemendur hans.  Það er löng saga.  Ég er búinn að skrifa smásögu um þetta.  Hún heitir: «  FÖKK NATO» .  Ég ætla að birta hana einhvern tíma seinna.  Veruleikinn er nokkrum sinnum búinn að breyta henni.  Það er mikið fyllirí í sögunni og herinn á sínum stað,  en nú er herinn farinn og ég hættur að drekka.  Þannig er það.  Hér þarf ég að segja svo margar sögur að ég kem þessari ekki fyrir.  Eitt sem gerist í henni er að ég segi FÖKK NATO í karokíkerfið í Herforingjaklúbbnum uppi á Velli,  og það er ekki sérlega vinsælt.  Svo gerist margt fleira.  Við skulum bara passa vel upp á það að þegar við,  ég og þú,  ætlum að búa til okkar litla barn þá legg ég til,  og ég veit að þú ert mér sammála,  að við stillum tímann þannig að það komi ekki sporðdreki.  Pabbi minn er sporðdreki og pabbi þinn líka.  Sjáðu skapið í þeim.  Mig langar í ljón,  lítinn sætan ljónsunga.  Ég er mjög hrifinn af ljónum.  Í hvað langar þig?  Þú veist að þetta er bara smá grín.  Ef það kemur lítill sporðdreki þá verður það besti sporðdreki í öllum heiminum.  Sporðdrekar eru fínir,  og pabbar okkar líka.  Ég er bara að masa.  Nú sit ég bara og brosi út að eyrum og horfi á myndina af þér,  ástin mín.  Ég græt af gleði af því að Blái engillinn er engillinn minn,  besti engill í heimi...  Ástin mín,  ég er stoltur af þér.  Ég bara sit hér og skrifa með bros á vör. ...  Já,  einsog ég sagði,  mamma var ekkert að grínast.  Hjá okkur var ekki mikið um grín.  Lífið var alvarlegt,  stöðug vinna og velgengni,  og svo allir þeir sem áttu bágt,  voða bágt.  Pabbi og mamma.  Jón og Erla.  Pabbi var í stanslausum framkvæmdum,  byggði blokkir og hús,  með marga menn í vinnu,  alltaf á fundum með verktökum og undirverktökum,  pípurum,  smiðum og rafvirkjum,  og vinir hans voru skipstjórar og útgerðarmenn og báru dugnaðinn utan á sér,  nema kannski Jóhann bróðir hans,  hann var rólegur,  hæglátur kennari og bjó í Reykjavík.  Þetta voru uppgangstímar og því varð allt stærra og flottara hjá okkur,  útskornar bílskúrshurðir,  snjóbræðsla í planið,  og mamma að reka barnafatabúð og sinna góðgerðarmálum.  Hún var alltaf að hjálpa aumingjum,  vesalingum,  sem gátu ekki séð fyrir sér.  Þess á milli keyrði hún um bæjarfélagið og valdi fallega garða sem síðan hlutu verðlaun.  Það er einhver mótsögn í þessu,  eitthvað sem passar ekki,  en nærir samt bæjarfélag einsog okkar.  Þetta er paradís smáborgaranna sem sumum finnst stórkostleg,  besti heimur allra heima,  og er það að mörgu leyti,  en um leið er þetta heimur afneitunar,  heimur sem er stöðugt á varðbergi,  að réttlæta eigin velmegun,  einsog drykkjumaður drykkju sína.  Nei,  þetta var ekkert sérlega fyndinn heimur.  Fátt annað á dagskrá en verðbólga og vesalingar,  steypubílar og stillansar,  barnaföt og leikföng.  Allt gekk út á yfirborðið,  snyrtilegt yfirborðið.  Við vorum fínt fólk í Hafnarfirði,  sé hægt að tala um fínt fólk í Hafnarfirði,  pabbi og mamma og svo við bræðurnir þrír sem vorum ekkert skyldir.  En mamma var ekki að grínast þegar hún tók á sig rögg og sagði mér sannleikann.  Hún hlýtur að hafa verið búin að hugsa þetta lengi og velta þessu vandlega fyrir sér.  Hún hélt áfram að útskýra þetta fyrir mér. «  Mamma þín gaf mér þig, »  sagði hún.  Ég var ekki alveg að fatta.  En hún hélt áfram: «  Eða öllu heldur bað hún mig að gæta þín vel. »  Ég ætlaði að flýta mér að borða,  fara út og hitta strákana.  Við ætluðum út í hraun að leika okkur.  Good things are coming to you in due course of time,  einsog stendur á hurðinni hjá okkur.  Við höfum bara ekkert annað val en að trúa því.  Ég ætla að garfa aðeins betur í þessum skólamálum á meðan þú ert í burtu.  Ég talaði sjálf við fangelsisprestinn,  séra Hauk,  og skældi hjá honum.  Hann lofaði að bera kveðju til þín.  Það er gott að heyra að þú sért að ræða við Kjell frá Stavanger.  Haha,  þvílík tilviljun!  Skilaðu kveðju.  Snakker du norsk med han?  Ég gæti nú uppdaterað orðaforða þinn frá«  hraðnámskeiðinu í norsku»  sem þú tókst á sínum tíma í Husnes.  Var það ekki í skiptivinnu,  á meðan þú varst í álverinu?  allavega.  Leyfðu honum að hjálpa þér.  Það skiptir svo miklu máli.  Ég stend með þér.  Þú hefur þroska og innsæi til að takast á við vandamál.  Mundu að þú hefur gert það áður og það með glans!  Edrú í átta ár!  Þetta er hægt,  einsog skáldið sagði.  Ég vil ekki að það fari fyrir þér einsog Gunna.  Ég vil ekki horfa á eftir fleirum í gröfina,  en þú ert sterkari en hann.  Ég finn það í bréfinu þínu að þú meinar hvert orð sem þú segir.  Það er ótrúlegur léttir.  Ég veit að þú munt losna við kvíðann og spennuna sem fylgdi því að vera«  virkur dópsali» ,  núna ertu óvirkur dópsali,  hehe...  Brátt færist ró yfir andlitið.  Ég sé þig fyrir mér afslappaðan og sætan í nýrri peysu,  brosandi.  Þú veist hvað ég á við,  það er ekkert líf að standa í þessu helvítis veseni,  með drullu og ælu á hverjum morgni,  drepast úr paranoiu,  treysta engum og lenda svo á Hrauninu.  Þú ert allt of góður og vel gefinn til þess að þurfa að ganga í gegnum þetta helvíti á jörðu aftur.  Þín Eva Samt er ég hræddur.  Ég er rosalega hræddur,  reiður,  pirraður.  Ég sé bara svart.  Dómurinn maður.  Vá.  Hann verður þungur.  Kalli lögfræðingur sagði þrjú ár plús og að afplánun væri þegar hafin.  Ég er alveg í rusli.  Það gæti ekki verið verra.  Nú er ég farinn að efast um afsláttinn sem þeir orðuðu við mig áður en ég var búinn að tala við Kalla.  Ég hef bara orðin tóm og verð að treysta því sem þeir sögðu mér í sjokkinu rétt eftir handtöku.  Þeir kunna sitt fag og beita sínum brögðum og trixum,  sínum fantatökum og sinni sálfræði.  Fíkniefnalögreglan benti mér strax á að sýna samvinnu,  það myndi borga sig,  og áður en ég talaði við Kalla vísaði ég á þrjú kíló til viðbótar.  Ég vísaði þeim á birgðirnar,  dópið heima hjá Bjarna.  Bjarni greyið!  Fíkill!  Tilbúinn að geyma efnin,  bara ef hann fengi að nota þau.  yes,  be my guest.  Hann er ekki sekur um neitt nema neyslu,  en fær dóm fyrir vörslu.  Svona eru lögin.  Innst inni öfundaði ég hann en ég passaði mig á að segja það engum.  Þetta var náttúrlega glatað og algjör svik við okkur alla.  Pétur var fastur fyrir.  Smám saman fór þeim að fjölga sem tóku stefnuna inn á Vog.  Flestir duttu fljótt í það aftur,  en ekki Pétur.  Hann var greinilega að standa sig og ég fór að líta upp til hans.  Ég hressist við að skrifa þetta og læt hér staðar numið.  Nei,  ég læt ekki staðar numið.  Ég held áfram.  Ég er að kynnast sjálfum mér.  Ég var búinn að gleyma hvað ég þekki mig lítið.  Sæll og blessaður,  segi ég við sjálfan mig,  höfum við hist áður?  Ég ætla að lesa bréfin þín því þau gleðja mig.  Ég er búinn að raða þeim þannig að hver dagur er í sér umslagi og merktur þeirri dagsetningu sem við á.  Ég hef lært það af þér,  ástin mín,  allt í röð og reglu rétt eins og meyjan mín vill hafa það og það vil ég líka.  Ég horfði á málin einsog Einar Þór.  Ég átti vini sem höfðu leitað sér hjálpar.  Þeim tókst þetta,  ekki okkur hinum,  allavega ekki mér.  Ég hélt að ég gæti stjórnað þessu sjálfur.  Nei,  ég þurfti enga ráðgjafa á Vogi,  enga aula sem sjálfir höfðu verið fyllibyttur til að segja mér hvað mér væri fyrir bestu.  Ég gat sagt mér það sjálfur.  auðvitað. «  Ég veit alveg hvað þeir munu segja við mig og þess vegna get ég sagt mér það sjálfur, »  sagði ég.  Það merkilega var að flestir voru sammála mér.  Konan mín sagði: «  Þú bara hættir þessu, »  og ég gerði það.  Ég hætti,  en hætti samt ekki.  Að hætta var besta ástæðan fyrir því að byrja aftur.  Þannig er hringrásin,  þegar menn treysta engum öðrum en sjálfum sér.  Fyrst ég gat hætt,  af hverju átti ég þá að hætta?  Að gefast upp og fara á Vog var bara skortur á sjálfsaga.  Eins hitt,  að játa sig sigraðan og deila reynslu sinni með öðrum,  það var bara niðurlæging,  ávísun á leiðindi,  stimpill sem á stóð: «  Hei,  þessi gaur er búinn að fara á Vog,  það er nú eitthvað mikið að honum. »  Ég sem taldi mig ekki hafa fordóma gagnvart geðsjúkdómum eða öðrum frávikum,  var í raun haldinn öllum verstu fordómum sem til eru gagnvart sjálfum mér.  Það gat vel verið að aðrir þyrftu á hjálp að halda en ekki ég.  Ég var í rauninni að segja:  Enginn getur hjálpað jafn fullkomnum manni og mér.  Sá eini sem getur hjálpað mér er ég sjálfur.  Ég hefði ekki hikað við að fara upp á slysavarðstofu ef ég væri fótbrotinn,  en að leita mér hjálpar við hugarmeini einsog áfengissýki:  Nei,  ekki að ræða það.  En þarna birtist sjálft hugarmeinið,  hausinn sem segir:  Það er ekkert að.  Ég sá ekkert mein.  Þunglyndi sést ekki á myndum,  alkóhólismi ekki heldur.  Ég elskaði orðið NEI!  Fyrsta orðið sem Bjartur í Sumarhúsum segir í Sjálfstæðu fólki er Nei!  Frelsi er að segja Nei!  allir stjórnleysingjar segja Nei!  Nafnið U Thant var okkur ofarlega í huga vegna þess að einn pönkarinn í Hafnarfirði skrifaði það með stórum stöfum aftan á leðurjakkann sinn.  Hann hét Oddur og var alltaf að reyna að stofna hljómsveit og hún átti líka að heita U Thant.  Ég veit ekki hvar hann gróf nafnið upp,  en það getur hafa verið af því að pabbi hans var jafnaðarmaður.  Ég held að U Thant sjálfur hafi verið dauður eða allavega alveg hættur að reyna að sætta þessi gamalmenni sem stjórnuðu heiminum.  Þau virtust ekkert vilja sættast,  ekki frekar en pabbi og Óli.  Ég breyttist mikið á þessum tíma.  Það fór að fara mikið fyrir mér í skólanum og ég lét einsog fífl.  Ég bauð mig fram til formanns nemendaráðs og Pétur vildi verða gjaldkeri.  Þaðan kom nafnið,  Pétur gjaldkeri,  og það festist enn betur við hann þegar við vorum farnir að selja hass í bænum og Gulli lögga á eftir okkur.  Við vorum kosnir bara af því að nemendunum þótti svo fyndið að hafa alvöru rugludalla í forystu,  svona speisaða gaura.  Það sýndi að Hafnarfjörður var ekkert nápleis.  Við óðum uppi,  rifum kjaft og fórum algjörlega okkar fram.  Við fengum einhverjar pönkhljómsveitir til að koma í skólann og héldum að við værum ógurlegir gæjar þegar við gengum í salinn með þeim.  Við áttum heiminn,  við hræktum og reyktum.  Við reyktum inni í sal og vorum skakkir af grasi og hassi þegar við gátum og fullir þegar það var hægt.  Ég var ekkert nema framhliðin,  alltaf bölvandi og hrækjandi en í raun skíthræddur við allt og alla.  Kennurunum þótti ég óþolandi.  Ég var alltaf að snúa út úr fyrir þeim og með endalaus trúðslæti.  Ég var enn að leika í Stubbnum,  enn að leika í bíómynd sem varð sífellt eldri og fjarlægðist veruleikann.  Einu sinni hrækti ég framan í Sigrúnu reikningskennara í frímínútum.  Hún var kölluð Sigga hæna.  Ég sparkaði í punginn á Davíð söngkennara og sagði að hann væri hommi.  Allt þetta gerði ég án þess að hugsa,  bara einsog vindurinn sem blæs.  Ég var ýmist trúður eða harðjaxl,  reif kjaft við alla,  stal og laug.  Ég vissi ekkert hver ég var og varla hvar og var alveg að týna mér.  Þegar ég fór í gegnum þetta með Sigga,  ráðgjafanum á Staðarfelli,  í meðferðinni,  talaði hann um grímur,  mismunandi grímur sem mitt óttaslegna sjálf setti upp sér til varnar.  Þetta var allt of háfleygt fyrir mig þá en ég fatta alveg núna hvað hann var að meina og ég held að það sé svolítið til í þessu,  allir þessir svölu gaurar voru bara skíthræddir,  enda fer ekkert fyrir þeim í dag,  sem betur fer.  Í meðferðinni á Staðarfelli var líka talað um«  Sumarhúsa-syndrómið»  sem var einþykkni,  innibyrgð reiði og gremja,  allt þetta sem Bjartur í Sumarhúsum gengur fyrir,  nema bara hann er svo skemmtilegur og skilur svo vel að heimurinn er út í hött að maður heldur með honum.  Allavega ég.  Þannig lít ég á málin,  því ég veit að sumir þola ekki Bjart.  Ég óskaði þess oft að ég myndi aldrei vakna aftur.  Ég var farinn að hugsa um að kála mér.  Ég sá alla Hafnfirðinga fyrir mér í jarðarförinni grátandi og sorgbitna yfir því að ég væri farinn fyrir fullt og allt.  Þeir myndu kenna sjálfum sér um og jafnvel lögleiða hass til minningar um mig.  Þar með væri ég orðinn að sögupersónu einsog Bjarni riddari og gaurinn sem stofnaði Sparisjóðinn.  Stelpurnar litu ekki við mér.  Ég komst aldrei á séns.  Hver vildi vera með fituhlunki og dópista einsog mér?  Eina sjálfsvirðingin sem ég hafði var sú að ég átti oftast dóp til að selja og meðan svo var þurfti fólk á mér að halda.  Ef ég var ekki með neitt í gangi var ég einskis nýtur og lá bara fyrir einsog björn í híði.  Eitthvað svipað hefur verið að gerast hjá Pétri gjaldkera,  nema hvað hann var orðinn hálfruglaður,  fékk ofskynjanir og martraðir,  sá bleika fíla og ef hann sofnaði byrjaði hryllingsmynd.  En svo var Pétur bara allt í einu horfinn og það fóru að kvisast út sögur um að hann væri kominn á geðdeild og þær reyndust sannar.  Þegar hann var útskrifaður þaðan fór hann beint inn á Vog,  í meðferð.  Fyrst trúði ég ekki mínum eigin eyrum.  Það þurfti að segja mér þetta nokkrum sinnum.  Pétur gjaldkeri í meðferð:  Var maðurinn ekki með réttu ráði?  Svo mundi ég að það var einmitt málið,  hann var ekki með réttu ráði,  en ég tengdi ekki á milli.  Það var nú einum of mikið rugl að hætta í ruglinu.  að lokum varð ég að horfast í augu við staðreyndir.  Pétur hafði verið lagður inn á geðdeild,  en svo var hann í meðferð,  langri meðferð.  Þá var ég átján ára.  Ég gerði lítið úr þessu hjá honum og bjóst við honum fljótt aftur,  en þegar Pétur kom aftur í Hafnarfjörð lét hann bíða eftir sér.  Maður fór að sjá hann labba um einan,  með öðru fólki,  og jafnvel með foreldrum sínum.  Það var einsog þau hefðu öll tekið sig á,  bæði hann og gamla lopapeysuliðið.  Menn héldu jafnvel að þau hefðu frelsast og kæmu eitthvert kvöldið með hjálpræðishernum á torgið.  Pétur hætti alveg að mæta á billjardstofuna,  en við vorum nokkrir sem héngum stundum fyrir utan búðirnar í miðbænum á daginn,  og þar hittum við hann af og til.  Það var allt annað að sjá hann.  Ég tók eftir því.  Hann var snyrtilegur og bar sig vel,  og þegar við spurðum hann dró hann ekkert undan og sagðist vera hættur öllu rugli og farinn að stunda AA-fundi. «  Svo fer ég líka í sund, »  sagði Pétur. «  Fund og sund,  þetta rímar, »  sagði ég og við hlógum.  Pétur yppti öxlum. «  Ætlarðu ekki líka að fá þér hund? »  bætti ég við. «  Jú,  jú, »  sagði hann. «  Kannski hasshund? »  sögðum við og hlógum enn meira.  Húmorinn var ekki betri en þetta,  en ég þekkti Pétur gjaldkera og sá breytinguna.  Það var allt annað að sjá hann.  En foringinn krefst þess að á hann sé hlustað og hann talar út í eitt.  Ég hef staðið undir Tungufossi síðan ég kom.  Það er einskonar vígsla að baða sig í orðaflaumnum frá arnari.  Sumar sögurnar hans eru auðvitað alveg stórkostlegar en hann kann ekki að hlusta og stoppar ekki.  Hann er einsog fíll,  en ef þú ert viðræðuhæfur,  það er að segja góður hlustandi,  og trúir því,  eða réttara sagt,  leyfir honum að trúa því að hann gangi næst fangelsisstjóranum að völdum þá ertu á grænni grein.  arnar tók niður nafn mitt og kennitölu og sagðist ætla að redda mér vinnu.  Hann bað líka um bankanúmer en ég var ekkert að láta hann fá það.  Hann mælti með þvottahúsinu eða hellusteypunni,  trésmíðaverkstæðið er yfirbókað,  en svo fór hann að tala um konuna sína,  hvernig hún sveik hann,  hverjum hún reið og hvar.  Það er henni að kenna að hann situr í fangelsi.  Hún kom upp um hann,  bara svo hún gæti veifað píkunni,  sagði hann,  en áður en ég vissi var hann farinn að tala um pottþétta leið til að smygla inn í landið.  Hann hefur verið að hugsa málin. «  Fíknó hefur ekkert í mig að gera, »  sagði addi og hló og lét sem hann boxaði við dyrnar.  arnar talar um dóp einsog Bjartur í Sumarhúsum um sauðkindina.  Mér dettur þetta í hug af því að ég er búinn að vera að kíkja í Sjálfstætt fólk.  Bjartur er með rollur á heilanum en Arnar dóp.  Nú er ég ekkert að líkja saman rollum og dópi en ef bændurnir í brúðkaupi Bjarts og Rósu,  Þórður,  Krúsi og allir þeir,  hefðu ekki talað um neitt annað en dóp þá gæti Arnar verið í sögunni.  Þannig er dópistamenningin,  einsog rollumenningin hjá bændunum,  en frasarnir hjá þeim eru einsog vísurnar hjá bændunum,  nema dópistarnir eru ekki eins skemmtilegir.  Carlo er líka hérna.  Ég má ekki gleyma honum.  Ég kannast við hann.  Hann er Ítali og eldar góðan mat.  Það ætla ég að læra af honum.  Kannski gef ég út matreiðslubók og kalla hana Spagettíréttir frá Hrauninu og hef mynd af mér og Carlo framan á kápunni.  Ég er viss um að hún myndi seljast vel og ég get lofað ykkur því að réttirnir klikka ekki.  Carlo rak tískuverslun í miðbænum og á íslenska konu.  Svo var hann tekinn í tollinum og einhverjar ítalskar gellur með honum.  Þær sitja í kvennafangelsinu í Kópavogi.  Carlo var rosa reffilegur hérna áður en er rytjulegur núna.  Þegar tískufötin eru horfin,  og silkibindin,  lítur hann út einsog gamall maður,  frekar lúinn.  Svo eru hér þrír á mjög sterkum lyfjum,  lítið að hafa þar,  og tveir svertingjar frá Nígeríu.  Þeir hanga báðir inni á klefa og það er bara ágætt.  Þetta eru svindlarar,  annar rændi peningum af greiðslukortum,  hinn er einhver þorskhausaprangari.  Þeir eru ekki með neitt nýbúastarf í gangi,  bíða bara eftir að komast burt,  einsog Lúðvík,  en hann byrjar alltaf að tala um að hann sé ekki jafn sekur og hann er.  Grá skýin höfðu vikið til hliðar og nú var stjörnubjart,  himinninn upplýstur af bláum stjörnum.  Nokkrir smáfuglar hoppuðu fyrir innan girðinguna og tunglið glampaði á svellbunka.  Ég var að hugsa um að kveikja á norðurljósunum og senda þér tunglið sem hugskeyti,  en ég fann ekki rofann.  Þess í stað fór ég að velta fyrir mér veröldinni,  hvað hún er stór og hvað hún er lítil.  Og guð,  ég hélt áfram að hugsa um guð.  Kannski er hann bara einsog fuglarnir þarna úti,  þessir oggulitlu fuglar.  Ég fann að Litla-Hraun er bara oggulítill staður í alheiminum og ég bara oggulítill maður á Litla-Hrauni sem auðvitað geymir sitt ljós einsog öll önnur hús. «  Guð,  hvað viltu? »  sagði ég við sjálfan mig,  og við klefann,  gluggann og heiminn.  Þegar ég sneri mér við féll lítill geisli á rúmið og tunglbjarminn rammaði gluggann inn.  Það eru ekki lengur rimlar fyrir gluggunum heldur öryggisgler.  Rimlarnir eru inni í höfðinu,  kalt járnið er svartur skuggi.  Þarna lágu rúmfötin,  jafn einmana og ég.  Aftur og aftur mun þetta kvöld koma til mín.  Ég kraup við rúmið,  starði á vegginn og spurði: «  Verður þetta alltaf svona?  Verð ég hér næstu árin,  lokaður inni,  gleymdur og grafinn? »  Svo þagði ég.  Í nokkur andartök þagði ég,  en hélt svo áfram: «  Er ekkert sem fær þessu breytt?  Enginn mannlegur máttur?  Ekkert? »  Það heyrðist ekki í neinum lúðrum.  Það blikkuðu engin ljós.  Það kom ekkert svar en yfir mig færðist ró.  Ég fann frið.  Ég stóð upp,  gekk að borðinu þar sem blöð mín og pappírar liggja.  Ég ákvað að skrifa nokkur orð,  kannski steypa í eitt bréf,  en þegar ég ýtti á rofann sprakk peran í lampanum.  Það var enn dimmt í klefanum,  bara tunglið úti.  Ég var að hugsa um að gá hvort kviknað hefði á norðurljósunum,  en ákvað að biðja um nýja peru.  Ég ýtti á takkann og ræsti kallkerfið.  Atli svaraði. «  Kall þitt móttekið, »  sagði hann,  en svo virtist hann þurfa að gera eitthvað annað.  Allavega heyrði enginn þegar ég var að biðja um ljós.  Svo kom hann aftur. «  Kall þitt móttekið.  Einar Þór,  hvað viltu? »  sagði Atli en þá kom eitthvert rugl á kallkerfið og það endurtók sjálft sig í sífellu.  Svo tókst Atla að laga það,  kom enn einu sinni og sagði: «  Fyrirgefðu,  Einar Þór,  hvað viltu? » «  Ekkert, »  sagði ég.  Ég sat við borðið í myrkrinu,  með tunglbjarmann í baksýn.  Ég handlék pennann,  byrjaði að skrifa,  en sá að hann var líka að klárast.  Ég lagði frá mér pennann og skreið upp í rúm.  Fyrst hnipraði ég mig saman,  hélt höndunum um höfuðið,  en lagðist svo afturábak og horfði út í loftið,  upp í gluggann,  á stjörnurnar sem allt í einu voru svo bjartar og gulleitar.  aftur færðist yfir mig ró.  Aftur fann ég frið.  Ég var allt í einu sáttur.  Ég held að ég hafi fundið þetta sem strákurinn talaði um á fundinum,  að sleppa reiðinni,  að sleppa gremjunni.  Ég var sáttur einsog Gandhi.  Ég var allur upptendraður.  Þess vegna segi ég:  Refsingin hefst þegar þú kemur út.  Þá kemur þjáningin.  Hún mætir einsog rúta á staðinn og það rýkur úr öllu þegar hún ekur af stað.  Ég reyni að ræða við pabba,  en ég hef sært hann svo djúpt að það er eiginlega ekkert um að ræða.  Þegar ég spyr hann hvernig ég geti bætt fyrir brot mín segist hann bara vera orðinn þreyttur á svona guðfræði.  Þá segi ég: «  Þú hefur fullan rétt á að vera reiður út í mig.  Ég er algjör fáviti,  en er eitthvað sem ég get gert fyrir þig? » «  Já, »  segir pabbi. «  Farðu út og þvoðu bílinn minn. »  Þannig er það.  Ef eitthvað bilar þá kem ég og geri við það.  Ef loftnetið bilar eða Stöð tvö er óskýr þá hringir pabbi í mig.  Þetta er bara eðlilegt.  Ef maður ætlar að vera eðlilegur þá gerir maður eðlilega hluti.  Málið snýst ekki um að velta sér endalaust upp úr sektarkennd,  heldur gera eitthvað,  og það þótt lítið sé.  Ef þú hefur brotið rúðu hjá rakaranum,  þá þarftu ekki að segja honum það frekar en þú vilt.  Láttu hann frekar klippa þig og sendu aðra til hans í klippingu.  Það skiptir mig máli að ég get þetta.  Ég óttaðist mest að geta ekki neitt,  en ég er ekki lengur í fjötrum,  ekki lengur með kúlu um fótinn og kross á bakinu.  Ég tek upp hamarinn og fer að vinna hjá pabba.  Þegar pabbi sér að ég mæti og vinn reddar hann mér samningi.  Ég byrja að læra trésmíðar,  fer í Iðnskólann og held því áfram meðan á afplánun stendur,  en námið í Iðnskólanum,  sambúðin við Evu,  og það að við erum edrú,  hjálpar til við að milda dóminn.  Við Eva giftum okkur áður en ég fór aftur í fangelsi,  á Kvíabryggju.  Óli bróðir er svaramaður.  Hann er nýkominn af Vogi,  staðráðinn í að vera edrú.  Hann heldur ræðu.  Hún er stutt en góð. «  Verið góð hvort við annað, »  segir Óli. «  Það er eitt af því fáa sem er ókeypis í dag. »  allir klappa fyrir Óla og okkur.  Mér þykir vænt um Óla og við erum bræður og við erum vinir hvernig sem bátnum er ruggað.  Um leið og Óli lýkur máli sínu horfi ég á Evu og Bjössa og Birnu og ég hugsa:  Ég er ríkur maður,  og ekki bara ríkur,  ég er hamingjusamur.  Eftir að afplánun lauk kom ég heim,  fór í meistaraskólann og er nú að vinna hjá meistara.  Til að gera allt þetta þarf ég að stunda prógrammið sem er mjög einfalt.  Ég mæti á fundi og hjálpa sjálfum mér með því að hjálpa öðrum.  Eva fer á aðra fundi.  Sá strákur varð manni að bana.  Hann var edrú þegar ég kynntist honum.  Við bjuggum nokkur í gamalli bátamiðstöð sem við gerðum upp. «  Kollegí»  kalla Norsararnir það.  Ég bjó þar eitt sumar.  Þar voru þrír strákar sem allir höfðu verið í langtímameðferð í Frakklandi.  Þeir voru illa farnir af sterkum efnum en þeir voru góðir við mig og tóku mig,  flækinginn,  í hálfgert fóstur.  Ég flutti heim eftir sumarið,  en þeir bjuggu þarna áfram yfir vetrartímann.  Síðan flosnaði þetta upp.  Þessi fór í fangelsi fyrir manndráp,  annar fyrir pósthúsrán og sá þriðji fyrir kókaíninnflutning.  Ég dæmdi þá ekki fyrir glæpina sem þeir frömdu.  Ég þekkti það góða sem í þeim bjó og þannig voru þeir bara einsog gengur og gerist.  Þegar menn lenda úti í myrkrinu þá gerist þetta og þeir sitja uppi með það.  Ég fór að gráta hjá séra Hauki og hann huggaði mig.  Hann hvatti mig til að halda áfram að ræða við Sigrúnu sálfræðing hjá Féló og ég ætla að gera það.  Hann sagðist þekkja hana og hún væri ágæt.  Ég er búin að tala við hana einu sinni aftur,  eftir að hún sendi mig á geðdeildina,  og það gekk mun betur.  Nú ætlar hún meira að pæla í hlutunum með mér,  sjálfri mér og möguleikunum.  Samtalinu lauk hún með þessum orðum: «  Eva,  þú ert góð manneskja og vilt öllum vel.  Þú ert næm á tilfinningar og fljót að sjá fegurð í öllu og öllum.  Það getur reyndar verið ókostur,  því stundum er hrifning þín misnotuð og þú situr sár eftir,  en ef þú gerir þér grein fyrir þessu og virkjar þennan kost þá áttu frábæra möguleika. » ...  Elsku Eva,  Ég var að koma úr mínum fyrsta tíma hjá geðlækninum.  Hann heitir Magnús.  Annars man ég ekkert hvað hann heitir.  Það lýsir því best hve tæpur ég er.  Hann gæti heitið Magnús,  Guðmundur eða Ólafur.  Fínasti karl og við eigum eftir að ræða meira saman.  Hann vill auka svefnlyfjaskammtinn og sjá hvort ég nái ekki að sofa betur.  Mátturinn læðist úr mér,  af því að ég sef illa,  og þá verð ég bæði þungur og styggur.  Magnús geðlæknir,  við köllum hann bara Magnús,  eða Geði,  við getum líka kallað hann Geða,  því hann er geðlæknir og svo er hann mjög geðugur,  hann sagði að ég væri meðvitaður um sjálfan mig.  Ég kunni vel að meta þau orð.  Ég sagði honum frá bókunum sem ég er búinn að vera að lesa og við ræddum aðeins um bókmenntir.  Þegar ég sagði honum frá Öllu og kreminu þá hló hann.  Oft þegar ég sagði eitthvað þá skrifaði hann niður á blað.  Ég vona bara að hann sé ekki að stela frá mér hugmyndum.  KAFLI FIMMTÁN En mamma sagði: «  Ég fór þann fagra dag níunda júlí árið 1969 á fína bílnum mínum og sótti þig og hef haft þig síðan. »  Ég skildi ekki alveg.  Hún vildi hafa þetta svona einfalt svo ég skildi,  en það bara ruglaði mig meira og ég skildi minna.  Það er nefnilega þannig að þegar reynt er að einfalda flókna hluti við börn verða þeir bara enn flóknari.  Mamma hélt áfram: «  Daginn sem þú fæddist fór ég í Hagkaup á gulu Volkswagen-bjöllunni minni.  Þú varst það fallegasta sem ég sá og ég keypti þig. »  Ekki jókst skilningur minn við þetta.  Ég hafði aldrei séð börn úti í búð sem hægt var að kaupa.  Hafði ég verið tekinn úr kjötborðinu,  vigtaður og settur í poka?  Eða var ég í hillu,  einsog kexpakki?  Eða þurfti mamma að tala við kaupmanninn sem síðan fór inn á bakvið og sótti mig?  Ég man þetta einsog það hafi gerst í gær.  Pabbi var ekki heima.  Hann var að byggja blokk uppi í Breiðholti,  heila blokk með fullt af íbúðum.  Hann var að afla tekna til að sjá fyrir fjölskyldunni sem hann elskaði.  Þá var verið að byggja Breiðholtið.  Ég man samt að mamma bað mig að nefna þetta ekki við hann.  Ég lofaði því.  Um kvöldið lá ég undir sænginni minni og grét.  Ég talaði við Jesú bróður besta.  Ég bað hann að koma til mín og setja mig á réttan stað,  en þegar ég vaknaði lá ég enn í rúminu á sama stað.  Hvað segir vindurinn?  Hvenær mun hann taka til máls og segja frá því sem gerðist?  Mun hann þá ekkert draga undan?  Gerir hann sér grein fyrir tjóninu sem hann veldur með blæstri sínum?  Nei,  vindurinn er einsog við alkarnir.  Hann gerir það sem hann gerir,  alveg hugsunarlaust.  Hann rífur trén upp með rótum en man ekkert eftir því.  Vindurinn æðir áfram en hann er í blakkáti.  Einsog við sem rífum kjaft eða lemjum einhvern en munum ekkert eftir því.  Ef við munum eftir því er aðalatriðið að gleyma því.  Þannig myndi vindurinn líka hugsa,  ef hann hugsaði.  Þess vegna getum við aldrei gert okkur fulla grein fyrir því tjóni sem við höfum valdið með drykkju okkar.  Allavega ekki ég.  Þó ég hafi ekki lagt það í vana minn að lemja neinn eða vera neitt sérlega vondur þá náði áfengisneyslan smám saman að læsa sig í allt mitt atferli.  Samt er ég einsog vindurinn,  get engan veginn áttað mig á öllu sem ég hef gert eða ekki gert.  Nú horfi ég á bréfið frá Einari Þór,  dagsett 17. febrúar árið 2002 á Litla-Hrauni.  Þann dag á Rakel dóttir mín afmæli og þann dag fékk pabbi minn bílpróf árið 1941.  Ég veit ekki hvort hann man eftir afmælinu út af bílprófinu eða bílprófinu út af afmælinu.  Samhengið veldur því að hann man hvort tveggja.  Bílprófið er þrjátíuogsex árum eldra en Rakel,  en bréfið tuttuguogfimm árum yngra. 