RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-hve_stort.ana.xml

 Hæð líkamans er u.þ.b. 7 – 8 föld hæð höfuðsins.  Þegar mannslíkaminn er teiknaður er gott að nýta sér hlutföll milli ólíkra hluta líkamans.  Þau viðmið sem hér eru gefin taka mið af því að höfuðhæðin sé 17 af líkamshæð.  Breidd axla er þreföld breidd höfuðs.  Miðað er við höfuðhæð við allan samanburð,  nema á axlarbreidd.  Hlutföll í andlitinu Það er áhugavert að skoða hvernig heimurinn lítur út í augum Lísu þegar hún er orðin svona lítil.  Hvernig sér hún heiminn þá?  Lýsingarnar gefa tilefni til að rannska hve mikið hún hefur minnkað eða stækkað og hvernig hún sér hluti frá ólíku sjónarhorni eftir því hve stór hún er.  Sögurnar um Lísu í Undralandi og ferðir Gúllívers eru líka tilvalið lesefni til að vekja umræðu um hlutföll.  Skemmtileg lýsing er á því þegar hún kemur að dyrum sem eru svo litlar að hún kemst ekki í gegnum þær.  En Lísa stækkar aftur þegar hún borðar köku og verður miklu stærri en hún var áður.  Þá drekkur hún töfradykk og minnkar og eygir þá von um að komast í gegnum dyrnar.  Lísa ýmist stækkar eða minnkar í sögunni,  hún skreppur saman þannig að höfuðið nemur við búk og svo lengist hálsinn þannig að hún líkist mest gíraffa.  Hún uppgötvar þá að lykillinn að dyrunum er uppi á borði og nú er hún orðin svo lítil að hún getur ekki náð honum.  Það er líka áhugavert verkefni að skoða hlutföll í eigin líkama og bera saman við hlutföll í líkama fullorðinna.  Þá er spennandi að skoða hlutföllin í líkama Lísu þegar hún skreppur saman og svo þegar hálsinn á henni lengist og bera saman við hlutföll í mannslíkamanum.  Í frásögninni af Gúllíver í Putalandi er lýsing á því þegar Putarnir tóku af mál af Gúllíver til að sauma á hann fatnað og rúmföt.  Þar sem þær höfðu gömlu skyrtuna mína sem ég breiddi á jörðina til hliðsjónar við sniðið tókst þeim að hafa skyrtuna mátulega.  Síðan mældu þær hægri þumalfingurinn á mér og var þá mælingunni lokið.  Þær gerðu ráð fyrir að úlnliðurinn væri helmingi gildari en þumallinn,  hálsinn helmingi gildari en úlnliðurinn og svo framvegis.  Ein stóð við hálsmálið,  önnur við mittið og héldu þær sterkum streng á milli sín,  en sú þriðja mældi strenginn með þumalslöngum kvarða.  Gúllíver lýsir mælingunni á eftirfarandi hátt:  Saumakonurnar tóku mál af mér er ég lá á gólfinu.  Ætli skyrtan hefði verið mátuleg á Gúllíver ef þær hefðu stuðst við þessi viðmið og ekki haft gömlu skyrtuna til hliðsjónar?  Það er áhugavert að skoða þessi viðmið þeirra og bera saman við mælingar á eigin líkama.  Það er verðugt verkefni að reikna út hlutfallið milli stærðar hagléls og tennisbolta og út frá því reikna út stærð Gúllívers í hlutfalli við íbúa í Risalandi.  Í frásögninni af Gúllíver í Risalandi segir frá því þegar hann lenti í hagléli og lýsir því eins og skotið væri á hann óteljandi tennisboltum.  Hve stórt er stórt?  Markmið Að nemendur: •  Noti viðmið í umhverfi sínu til að áætla stærðir. •  Geri sér grein fyrir að fjarlægð hefur áhrif á hvað hlutir virðast stórir. •  Geri sér grein fyrir að sami hlutur getur litið mismunandi út ef horft er á hann frá ólíkum sjónarhornum. •  Geri sér grein fyrir að lítil börn skynja stærðir öðruvísi en fullorðnir. •  Geti reiknað stærðir í gefnum hlutföllum. •  Noti mælikvarða til að stækka og minnka myndir í gefnum hlutföllum. •  Hanni smíðisgrip,  geri vinnuteikningu og smíði hann. •  Geri tilraunir með burðarþol.  Umfjöllun og kennsluhugmyndir Efnið í þemaheftinu má flokka í þrjá flokka. •  Fyrstu sex síðurnar eru um sjónarhorn og viðmið sem hægt er að nota til að áætla stærðir. •  Á blaðsíðum 7 – 14 eru hugmyndir að verkefnum sem tengjast textíl-  og tæknimennt. •  Síðustu tvær síðurnar eru um könnun á burðarþoli.  Það er tilvalið að lesa Sálminn um blómið með nemendum jafnhliða því að vinna verkefnin í heftinu.  Þær gefa tækifæri til umræðna um hlutföll og hvernig þau viðmið sem við höfum geta haft áhrif á hvað hlutir virðast vera stórir.  Þar er margt fleira að finna sem gefur tilefni til umræðna um hlutföll.  Lýsing hans á því hvernig heimurinn kom henni fyrir sjónir er lifandi og hjálpar lesandanum að setja sig í spor lítils barns.  Seinna í bókinni lýsir hann líka hvernig hún sér bílana á götunni þegar hún horfir á þá ofan af fjórðu hæð í húsinu sem þau búa í.  Hann lýsir einnig hvernig eldhúsið breytist í augum litlu manneskjunnar þegar hún horfir á það ofan af borði.  Þórbergur hafði gaman af því að setja sig inn í hugarheim Lillu Heggu og reyna að sjá hlutina frá sjónarhorni hennar.  Lýsingar hans eru skrifaðar af næmni fyrir því hvað ólíkt sjónarhorn getur haft mikil áhrif á hvernig hlutir líta út.  Heftið byrjar á tilvitnun í bók Þórbergs Þórðarsonar Sálmurinn um blómið.  Hann leiðir lesandann inn í hvernig það er að vera lítið barn í umhverfi sem skapað er af fullorðnum og miðast við þarfir þeirra.  Umfjöllun um hlutföll og hvernig skilningur barna á þeim þróast er að finna á bls. 40 í kennsluleiðbeiningum með Geisla 3 Þegar barn fæðist er lengd höfuðsins um 14 hluti af heildarlengd líkamans en á fullorðnum manni er það um 18 til 17 hluti af hæð hans.  Hlutföll í mannslíkamanum eru áhugavert viðfangsefni.  Ungbarn 2 ára 6 ára 12 ára 25 ára Myndlistarmenn nýta sér að þekkja hlutföll í mannslíkamanum við listsköpun sína.  Þetta á sérstaklega við um hlutföll í líkama barna.  Í gömlum listaverkum má sjá að myndlistarmenn hafa ekki alltaf haft fullt vald á hlutföllum mannslíkamans.  Það er áhugavert verkefni að kanna hlutföll milli líkamshluta í myndverkum af fólki.  Í myndum af Jesúbarninu sem gerðar voru fyrir 1600 má t.d. sjá að hlutföll í líkama barnsins eru nær hlutföllum í fullorðnum manni en ungbarni.  Hlutföll í mannslíkamanum Meðfylgjandi eru upplýsingar um fatastærðir og mál í cm. Herrastærðir Dömustærðir Þá þarf að gera skissu og vinnuteikningu sem gæti síðan þurft að stækka eða minnka í réttum hlutföllum.  Það er líka gaman að hanna ýmsa nytjahluti og sauma eða prjóna.  Í tilraunum með bókaturninn á bls. 15 uppgötva nemendur væntanlega að það hefur áhrif á stöðugleika pallsins hve margir fætur eru settir undir hann og hvar þeir eru staðsettir.  Í tengslum við mælingu á burðarþoli er líka áhugavert að skoða stöðugleika.  Það er fróðlegt að kanna hverju það breytir um burðarþol hvernig stoðir eru staðsettar undir hlutum.  Við hönnun mannvirkja og ýmissa nytjahluta þarf að huga vel að burðarþoli þeirra.  Það er gaman að gera tilraunir með burðarþol og nemendur fá innsýn í hvaða þætti þarf að hafa í huga við mannvirkjagerð.  Í kaflanum um þríhyrninga í Geisla 2 er sjónum nemenda beint að því að þríhyrninga er víða að finna í mannvirkjum og þeir eru hvattir til að gera tilraunir með rétthyrninga og þríhyrninga.  Í tengslum við tilraunina með einfalda brú á bls. 16 er upplagt að prófa að minnka bilið á milli bókanna og athuga hve miklu fleiri spilapeninga brúin getur borið ef bilið er minnkað um þriðjung,  helming o.s.frv. Þegar ákvarða þarf hve mikill loftþrýstingur á að vera í dekkjum þarf að taka tillit til margra þátta,  m.a. þyngdar farartækis og lögunar.  Á vefsíðum hjólbarðaverkstæða má finna áhugaverðar upplýsingar um það.  Á Listavef Námsgagnastofnunar er að finna umfjöllun og ýmis verkefni sem heppilegt er að skoða og vinna jafnhliða verkefnum í þemaheftinu,  m.a. um hlutföll,  sjónarhorn og fjarvídd.  Það getur verið heppilegt að tengja þá umfjöllun eigin leirmótun.  Þá er upplagt að ræða um form og hlutföll í því samhengi.  Í Geisla 2 er frásögn leirlistakonu af því hvernig hún setur listaverk sín saman úr ólíkum formum.  Það er nauðsynlegt að geta notað viðmið í umhverfi sínu til að áætla stærðir.  Til þess þarf að þekkja stærðir algengra hluta í umhverfinu.  Gott er líka að þekkja eigin spönn,  þumlung,  alin,  fet og skref til að geta notað sem viðmið við stærð hluta.  Dæmi um það er t.d. að hurðir í flestum húsum eru 2 m að hæð.  Umræða um fjarlægðir og hvaða áhrif fjarlægð hefur á hve stórir hlutir virðast vera er gagnleg í þessu samhengi.  Áhugavert er að ræða hvort hægt er að áætla hæð fjallanna út frá hæð fólksins eða hússins.  Algeng lofthæð í húsum er 2,4 – 2,6 m og því raunhæft að áætla að hver hæð í fjölbýlishúsi sé um það bil 3 m.  Þriggja hæða hús er þá nálægt 9 m að hæð.  Nauðsynlegt er líka að þekkja eigin hæð og að faðmur manns samsvarar nokkurn veginn hæð hans.  Á myndunum á bls. 6 sjást hæðir og ásar nálægt fólki og húsum og svo fjöll í fjarska.  Það er nauðsynlegt að geta lesið slíkar teikningar,  greint í hvaða hlutföllum þær eru teiknaðar og hvort þær eru rétt gerðar.  Í Geisla 1B eru verkefni um flatarmál húsa og herbergja sem gott gæti verið að rifja upp með nemendum áður en verkefnið er unnið.  Það er gagnlegt að geta gert eigin vinnuteikningar og sett saman hluti með því að styðjast við þær.  Þegar gerðar eru vinnuteikningar af húsum,  íbúðum eða öðrum hlutum eru þær teiknaðar í ákveðnum hlutföllum.  Margar ólíkar leiðir eru færar við að stækka og smækka myndir og á bls. 9 – 12 eru kynntar nokkrar leiðir sem fara má til þess.  Myndvinnsluforrit í tölvum eru sennilega nákvæmustu tækin sem við höfum til þess í dag en gagnlegt er að þekkja fleiri leiðir og æfa sig í að nota ólíkar aðferðir.  Í verkefnamöppunni Hönnun og smíði,  5. – 7. bekkur(  Námsgagnastofnun,  2006)  og bókinni Hönnun og tækni(  Námsgagnastofnun,  2004)  eru góðar leiðbeiningar um hönnun og vinnuteikningar,  bæði í tvívídd og þrívídd,  sem gagnlegt er fyrir nemendur að skoða ef þeir ætla að hanna hluti og smíða þá.  Á eftirfarandi vefslóðum má finna áhugavert efni sem tengist hönnun og smíði.  Samþætting námsgreinanna stærðfræði og hönnun og smíði hentar vel þar sem hlutföll og útreikningar á þeim koma við sögu í þeim báðum.  Gott er að byrja á að teikna nokkrar skissur og gera svo nákvæma vinnuteikningu áður en smíðin hefst.  http://www.ismennt.is/not/arndis/framhaldsdeild/namogkennsla/smidar/smidatenglar.htm http://www.ismennt.is/not/bsigurds/leidangur2/index.htm Dæmi um verkefni sem auðvelt er að smíða úr krossviði og saga með stingsög eru kassar fyrir bækur og möppur til að geyma gögnin sín í skólanum.  Á vef Námsgagnastofnunar um Textílmennt er að finna margar hugmyndir að verkefnum og þar eru sýndar vinnuteikningar.  Samþætting stærðfræði og hannyrða er ekki síður mikilvæg.  Í bókinni er tekið dæmi af bakpoka.  Hlutfallareikningar eru nauðsynlegir bæði þegar unnið er með efni og þráð.  Það má líka mæla hve margir cm 10 lykkjur mælast og á sama hátt hve margir cm 10 umferðir mælast.  Þegar því er lokið eru mældir 5 cm á prufunni(  lárétt)  og talið hve margar lykkjur rúmast á bilinu.  Þar er ráðlagt að fitja upp 15 – 20 lykkjur og prjóna 15 – 20 umferðir.  Gott er að skrá upplýsingarnar í töflu(  t.d. í töflureikni) .  Byrja þarf á að mæla þann sem á að nota flíkina og út frá niðurstöðum þeirra mælinga að áætla allar stærðir.  Þá er hægt að reikna út hve margar lykkjur þarf að fitja upp fyrir hvern hluta flíkurinnar og hve margar umferðir þarf að prjóna.  Á sama hátt eru mældir 5 cm lóðrétt og talið hvað það eru margar umferðir.  Þá þarf að gera þensluprufu.  Til að finna hve margar lykkjur rúmast á hverjum cm er deilt með 5 í lykkjufjöldann og á sama hátt er deilt með 5 í umferðafjöldann.  Ef taka þarf úr eða auka í verða útreikningarnir enn nákvæmari og flóknari.  Þegar flík er prjónuð þarf að byrja á að gera vinnuteikningu og mæla allar stærðir.  Í bókinni Hannyrðir í 3. – 6. bekk(  Námsgagnastofnun,  2000)  eru gefnar leiðbeiningar um þensluprufu.  Þá er auðvelt að reikna út lykkjufjöldann sem þarf að fitja upp.  Ef lykkjufjöldi reynist meiri en gefið er upp gæti reynst nauðsynlegt að velja fínni prjóna en grófari ef lykkjur eru of fáar.  Einnig þarf að bera niðurstöður mælinga og útreikninga á þenslu saman við það sem gefið er upp í uppskriftinni.  Það er áhugavert samstarfsverkefni stærðfræði-  og hannyrðakennara að aðstoða nemendur við að hanna og prjóna flík.  Ef notuð er uppskrift þarf að bera niðurstöður mælinga á þeim sem flíkina á að nota við þær upplýsingar um stærðir sem gefnar eru.  Þá eru sniðin teiknuð í sams konar rúðunet.  Þegar hönnuð er flík sem á að sauma þarf á sama hátt að gera vinnuteikningu.  Myndin af hlutföllum í mannslíkamanum getur stutt við það.  Ef notuð eru tilbúin snið þarf að taka mál af þeim sem á að nota flíkina og bera saman við þær stærðir sem gefnar eru upp.  Flíkin er svo teiknuð á manneskjuna.  Þá þarf að teikna saumför á sniðin og mæla svo lengd og breidd og bera saman við niðurstöður mælinga á þeim sem á að nota flíkina.  Í lokin eru svo sniðin lögð á efnið og það klippt.  Sniðin eru svo stækkuð með því að teikna þau í ferningsnet þar sem hver dm 2 jafngildir einum cm 2.  Muna þarf eftir að gefa rými fyrir hreyfivídd.  Þá er hægt að byrja á að teikna mynd af þeim sem á að nota flíkina í réttum hlutföllum(  t.d. í fersentímetra rúðunet) .  Þegar sniðin hafa verið klippt út er nauðsynlegt að bera þau við þann sem verið er að sauma á. 