RMH/IGC-Books-22.10.ana/2006/IGC-Books-komdu_og_skodadu_hvad.ana.xml

 Hann tryggir einnig að nægt súrefni berist þeim.  Foreldrarnir hjálpast að og hafa vaktaskipti.  Sprettfiskurinn ver hrognin sín vel.  Eftir mánuð þegar afkvæmin eru stærri og orðin að seiðum sigla þau sinn sjó.  Þessar flugur verða þernur.  Drottningin matar þær.  Í hverju búi er drottning.  Hunangsflugur byggja sér bú.  Þær sjá um alla vinnuna hér eftir,  meðal annars uppeldi systkina sinna.  Hún verpir eggjum og út úr þeim koma lirfur.  Lirfurnar púpa sig síðan og eftir nokkurn tíma skríða flugur út úr púpunum.  Þau fá mismunandi fæðu og ólík hlutverk þegar þau stækka.  Sum verða drottningar,  sum karlflugur og sum þernur.  Oft á unginn eldra systkini sem hefur nýlega yfirgefið pokann en heldur sig nálægt móður sinni og kemur reglulega,  teygir hausinn ofan í pokann og fær sér sopa.  Þegar kengúruungi fæðist finnur hann sér strax leið ofan í poka mömmu sinnar.  Í pokanum er hlýtt,  engin hætta og spenar með volgri mjólk.  Unginn er agnarsmár.  Ef þú giftist mér!  Dýr makast til að eignast afkvæmi.  Slík hegðun er stundum nefnd biðlun.  Hafið þið heyrt talað um að einhver sé á biðilsbuxunum?  Áður en dýrin makast hegða þau sér mörg dálítið einkennilega.  Stundum gengur vel og fólk nær saman!  Þegar ástin kviknar reynir fólk að hegða sér sérstaklega vel,  vera fyndið og skemmtilegt,  sýna snilli sína,  fegurð og alla sína kosti.  Karlinn á það á hættu að verða étinn komi hann of nálægt kvendýrinu.  Eins kemur fyrir að karldýr færi kvendýri flugu til að éta og á meðan makast þau!  Kvendýrið er mun stærra.  Hann gerir það samt því þráin til að makast er sterk.  Meðal sumra tegunda hefur þróast sérstakur dans sem karldýrið dansar fyrir kvendýrið.  Kerlan áttar sig þá á erindi karlsins og étur hann ekki.  Stærðarmunur kynjanna hjá köngulóm er oft mikill.  Hrygnurnar verða hræddar,  nema kannski ein.  Hjá hornsílum dansar hængurinn allt í kringum hrygnurnar.  Henni líst vel á hænginn og fylgir honum að hreiðrinu hans.  Hann kemur og fer og stundum er hann með galopinn munninn.  Kollurnar velja þann sem þeim þykir flottastur.  Þegar endurnar para sig fara steggirnir í sinn fallegasta skrúða og hneigja sig og beygja af mikilli list.  Þær sjá hver stendur sig best.  Kindurnar fylgjast með.  Með þeim hrút vilja þær helst eignast afkvæmi en ekki er víst að þær fái að ráða því í sveitinni!  Hrútarnir eru að stangast á.  Fuglinn getur illa flogið á meðan stélið er stórt og rándýr sjá hann betur.  Stélið gengur í augun á kvenfuglunum.  Karlfuglarnir leggja mikið á sig til að heilla kvenfuglana.  Það kostar mikla orku að láta stélið vaxa.  Páfuglinn,  þ.e. karlfuglinn,  skartar fallegu og stóru stéli fyrir varptímann.  Það er merki um að karlinn sé hraustur ef fjaðrirnar eru flottar.  Við sjáum að bæði útlit og hegðun skiptir máli.  Í dýraríkinu er það oftast þannig að kvendýrin velja karlana.  Þeir þurfa þá að sanna sig og oft berjast þeir líka innbyrðis.  Nafnar,  komið hér Oft eru þetta fjölskyldur en líka er um að ræða enn stærri hópa.  Mörg dýr halda hópinn.  Þessi dýr geta komið skilaboðum sín á milli.  Í hópi eru alltaf einhverjir sem taka fljótt eftir hættu og vara hina við.  Snjótittlingar halda hópinn.  Það getur komið sér vel.  Hópur fugla er fljótari að finna fæðu en stakir fuglar og rándýr ráðast síður á hópinn.  Sumir fiskar halda hópinn.  Þetta getur ruglað ránfiska í ríminu og þeir geta ekki valið sér fórnarlamb.  Hópurinn er samstilltur,  allir virðast hreyfa sig eins og á sama tíma.  Þetta á til dæmis við um síldina sem myndar torfur.  Fundvísa þernan lætur hinar vita.  Þegar ein fluga finnur mikla fæðu líður ekki á löngu þar til heill sveimur flugna kemur að kræsingunum.  Þernur í býflugnabúi afla fæðu fyrir búið.  Hún gerir það með því að„  dansa“  á ákveðinn hátt heima við búið.  Sumir höfrungar lifa í hópum og eru oft 6 – 7 saman.  Þeir syngja,  blístra og kalla.  Þeir kunna sérstaka veiðiaðferð,  sem byggist á að þeir vinni saman.  Þeir eiga samskipti með hljóðum.  Þeir fylgjast líka hver með öðrum.  Eggin setjast á botninn.  Mý-flugur verpa eggjum sínum í vatn.  Fiskar og fuglar kunna vel að meta þessa fæðu.  Það er oft mikið mý við vötn.  Þar kemur að púpan flýtur upp á yfirborðið og út skríður fullorðin fluga.  Hún tekur fljótlega flugið.  Til verður lirfa og síðan púpa.  Já,  það getur verið gott að vera í hópi.  Fuglarnir og fiskarnir ráða ekki við að éta allar þessar nýju flugur og því komast margar mýflugur á flug!  En þar sem þær breytast í fullorðin dýr meira og minna allar á sama tíma þá endar bara hluti þeirra í maga fiska og fugla.  Staða eyrnanna segir til dæmis mikið.  Heilmikil samskipti eru meðal hesta í stóði.  Venjulega ríkir friður.  Með þeim getur hesturinn tjáð hug sinn,  ógnað eða vingast.  Hestarnir þekkja hver annan og allir eiga sér vin,  einn eða fleiri.  Skilaboðin sem þeir senda öðrum koma fram í háttum þeirra og líkamsbeitingu.  Ef ókunnugir hestar nálgast stillir stóðhesturinn sér ógnandi upp á milli fjölskyldunnar og hins óboðna,  tilbúinn til slagsmála.  Ef honum finnst hún vera farin að dreifast hleypur hann um,  æstur og reigður,  með eyrun þétt upp að höfðinu og safnar öllum saman.  Stóðhesturinn heldur fjölskyldunni saman.  Í stóði villtra hesta eru graðhestar og fjölskyldur sem samanstanda af stóðhesti,  hryssum og afkvæmum.  Lóan er komin Þar þarf til dæmis að vera öryggi og næg fæða.  Dýr velja sér staði til búsetu þar sem skilyrði eru góð.  Stundum breytast aðstæður.  Oft leggja dýrin mikið á sig til að komast á milli staða.  Það er leyndardómsfullt!  Einn staður getur þannig verið hentugur að vetri og annar að sumri.  Hvernig ætli dýrin rati rétta leið?  Oft tengist þetta árstíðum.  Leikur sá er mér kær.  Ég er líka það sem ég geri.  Ég er eitthvað meira en bara líkaminn.  Þau væru ekki svona skemmtileg ef þau væru ekki alltaf að gera eitthvað.  Ég held að það sé eins með dýrin.  Það eru til alls konar leikir.  Börn leika sér.  Gaman er að leika sér við góða vini.  Oft er líf og fjör.  Yrðlingar leika sér.  Þeir kunna líka að þegja.  Það gera þeir þegar hætta steðjar að.  Oft eru systkinin mörg.  Yrðlingarnir tuskast og ærslast.  Þau hlaupa,  stökkva,  stangast á og gera alls konar kúnstir.  Lömb leika sér.  Þegar þeir eru stálpaðir taka þeir upp á ýmsu:  klófesta trjábúta,  hoppa hver í kringum annan,  brýna gogginn og svo framvegis.  Þegar hrafnarnir eru fleygir sýna þeir listir sínar á flugi.  Hrafnsungar leika sér.  Þeir taka upp á ýmsu:  róla,  eltast,  fljúgast á,  hrista tré og henda grjóti.  Mæður eru oft duglegar að leika við ungana sína.  Ungir simpansar herma oft eftir þeim eldri.  Þegar simpansar eru um það bil ársgamlir byrja þeir að leika sér við hina ungana í hópnum.  Hér eru þau á hlaupum.  Ætli þau séu í eltingaleik?  Það er gott að æfa sig í að hlaupa hratt því þannig forða hestar sér frá hættu.  Folöld leika sér.  Kópar sæljóna leika sér mikið.  Ef kóparnir hafa engan til að leika við finna þeir sér leikföng eins og rekavið,  þara og smásteina.  Þeir elta hver annan og fljúgast á.  Þegar við leikum okkur lærum við margt.  Öllum þykir gaman að leika sér,  dýrum og mönnum.  Það er gott fyrir framtíðina að leika sér mikið þegar við erum lítil.  Þegar við leikum okkur með öðrum lærum við að umgangast aðra.  Við verðum stælt,  getum smám saman hreyft okkur meira og verðum liðugri.  Að annast unga smá Hjá öðrum tegundum,  t.d. sumum fiskum og froskum,  er það faðirinn einn sem sinnir uppeldinu.  Einnig eru dæmi um það að fóstrur eða þernur taki að sér uppeldið.  Hjá enn öðrum,  eins og flestum fuglum,  sjá báðir foreldrar um uppeldið.  Hjá spendýrum er það móðirin sem annast ungviðið og stundum hjálpar faðirinn líka.  Hjá mörgum tegundum dýra er nauðsynlegt að afkvæmið fái umönnun annars deyr það.  Sum dýr þurfa einungis að vernda afkvæmið gegn óvinum.  Ungviði er misjafnlega þroskað þegar það kemur í heiminn.  Önnur dýr verða auk þess að gefa afkvæmum sínum fæði,  halda þeim heitum og hreinum og kenna þeim ýmislegt.  Þegar börn fæðast eru þau ósjálfbjarga.  Það þarf að gæta þeirra,  tala við þau,  gefa þeim að borða og þvo þeim.  Læðan þarf að gæta þeirra mjög vel og gefa þeim að drekka svo þeir braggist.  Kettlingar eru blindir og heyrnarlausir þegar þeir koma í heiminn.  Þær halda á þeim hita,  gæta þeirra og kenna þeim að þekkja það sem er ætilegt.  Hænur hugsa vel um ungana sína.  Þrastarungar eru ófiðraðir og ræfilslegir þegar þeir skríða úr eggi.  Foreldrarnir bera stöðugt fæðu í ungana.  Goggurinn er þó gerðarlegur.  Þeir halda þeim líka heitum og hreinum og gæta þeirra.  Þegar refur verður var við aðra refi við óðalsmörkin gaggar hann og gerir sig áberandi með því að lyfta skottinu.  Refir helga sér sitt óðal með því að merkja það með þvagi við landamærin.  Á óðalinu aflar fjölskyldan sér fæðu.  Þeir þurfa að viðhalda merkingunum og fara reglulega í eftirlitsferðir.  Þessi hegðun er meðfædd.  Villtir hundar helga sér svæði líkt og refurinn.  Óðal þeirra er þó væntanlega heldur óskýrt enda ræður eigandinn mestu um ferðir hundsins og búsetu.  Heimilishundar gera mikið af því að merkja sína slóð og líklega finnst þeim að þeir eigi ákveðin svæði.  Maðkinn tíni þrátt um byggð Mörg dýr eiga það á hættu að verða étin.  Sum dýr éta dýr,  önnur plöntur og enn önnur hræ.  Þau éta.  Öll dýr þurfa næringu.  Dýrin fara mismunandi að við að verða sér úti um fæðu.  Sagt er að þær séu á beit.  Kýr bíta gras.  Kýr eru mjög rólegar þegar þær liggja úti á túni og jórtra.  Þá kemur grasið aftur upp í munninn,  eftir að hafa farið ofan í maga,  og þær halda áfram að tyggja.  Til að melta grasið vel jórtra þær.  Oft sleppa mýs ofan í holur og glufur þar sem kötturinn kemst ekki.  Músin gæðir sér á berjum.  Kötturinn er þá líka fljótur.  Hann þarf að læðast að henni til að klófesta hana.  Kötturinn fer ósköp hægt svo músin sjái hann ekki.  Ef músin sér köttinn er hún ekki lengi að skjótast burtu.  Köttur hefur komið auga á hana.  Bleikja étur alls konar dýr.  Sumar bleikjur éta þó fyrst og fremst ákveðna fæðu.  Í gegnum árþúsundin hafa bleikjurnar orðið sérfræðingar í að veiða sína fæðu og hefur það meðal annars haft áhrif á útlit þeirra.  Þannig eru til bleikjur sem éta aðallega kuðunga og aðrar sem éta einkum síli.  Dautt lamb er góður biti fyrir þá.  Ungu hrafnarnir hópast saman til að verjast yfirgangi eldra og ráðsettara hrafna-parsins sem á óðal í grenndinni.  Hrafnar eru félagslyndir.  Hrafnarnir hafa aldeilis komist í feitt.  Þeir eru í felulitum.  Þá eru minni líkur á að þeir sjáist.  Litur þeirra fellur að umhverfinu.  Þegar rjúpuungar skynja hættu,  stirðna þeir upp og hreyfa sig ekki.  Hann sá að hundurinn var með skottið á milli lappanna þegar hann nálgaðist eiganda sinn.  Þannig mætti halda lengi áfram.  Hann var alltaf í nágrenni við þau.  Hann sá hvernig dúfurnar reigðu hausinn þegar þær leituðu sér að maka.  Dagfinnur tók eftir því hversu vel hryssan fylgdist með folaldinu sínu.  Hann sá hvernig Guðbrandur hani steig í vænginn við hænurnar.  Dagfinnur hafði séð allt sem sýnt er í þessari bók og margt,  margt fleira.  Dagfinnur tók eftir því hvernig broddgölturinn hnipraði sig saman og sýndi broddana þegar hann taldi hættu á ferðum.  Dagfinnur tók eftir ýmsu.  Dagfinnur dýralæknir gat skilið dýr.  Á sumrin eru fleiri fuglar á Íslandi en á veturna.  Að haustinu verða farfuglarnir að halda til heitari landa.  Ísland er góður staður til að ala upp unga.  Víðáttan er mikil og allir fá sitt pláss.  Hér er næg fæða yfir sumarið og frekar fáir óvinir.  Þeir myndu ekki þola kuldann og fæðuskortinn sem er á Íslandi á veturna.  Hér verpa þeir og eignast unga.  Eftir eitt til tvö ár fylgir hann í kjölfar foreldra sinna og gengur upp í ána sem hann ólst upp í og hrygnir.  Hann þekkir lyktina af sinni á.  Þegar seiðin eru nokkurra ára eru þau tilbúin til að fara út í sjó.  Lax gengur upp í ár á vorin og fram á sumar og hrygnir þar um haustið.  Í sjónum er gnægð fæðu og laxinn stækkar þar mikið.  Árnar eru góðar fyrir seiðin að alast upp í.  Hnúfubakur heldur í heitan sjó á suðrænum slóðum til þess að eignast og ala upp afkvæmi.  Þar er mikil fæða.  Eftir nokkurn tíma halda hvalirnir síðan í norðurátt,  meðal annars á Íslandsmið.  Eitt tiltekið fiðrildi lifir ekki lengur en í rúmlega þrjá mánuði.  Árlega flytjast kóngafiðrildin á milli staða í Ameríku.  Það eru því mörg fiðrildi sem lifa það ekki að fara í ferðalag.  Leiðin er löng.  Þau gera þetta til að komast í næga fæðu.  Þau halda suður á bóginn á haustin en að vorinu í norður.  Fiðrildin vita hvenær rétti tíminn er til að flytja.  Stundum flækjast kóngafiðrildi til Íslands.  Sú þekking erfist.  Ga,  ga,  ga,  kvað tófan á grjóti Þau þurfa sitt pláss svo þeim líði vel í útilegunni.  Pabbinn eða mamman fylgjast með að nýir gestir á tjaldsvæðinu tjaldi ekki of nálægt.  Áður hefur fjölskyldan dreift úr dótinu sínu og helgað sér þannig svæði umhverfis tjaldið.  Þrestir sem ná ekki að helga sér svæði parast ekki og eignast ekki unga.  Ef einhver vogar sér of nálægt getur þessi söngur breyst í köll,  reiðilegt garg og jafnvel árásir.  Fyrir varptímann eignar karlþrösturinn sér svæði.  Hann gerir það með því að syngja.  Innan svæðisins gerir svo þrastarparið sér hreiður.  Bjargfuglar búa þétt.  Bjargfuglarnir verja sitt svæði.  Stundum eru þessi svæði einungis það sem þarf undir hreiður.  Þeir eigna sér lítil svæði.  Hjá ritu hneigir karlfuglinn sig í sífellu og kallar og tilkynnir þannig að þetta svæði sé hans.  Langvía teygir vængina aftur og beinir goggnum upp í loft í hvert sinn sem hún lendir á syllunni.  Algengt er að hvert seiði helgi sér óðal við botninn,  til þess að það geti setið eitt um þá fæðu sem berst inn á svæðið.  Lax hrygnir í ám og seiðin alast þar upp.  Já,  talað er um að dýrin helgi sér óðal þegar þau eigna sér svæði.  Óðalið skiptir líka máli fyrir dýrið vegna fæðuöflunar.  Óðalið er mikilvægt til að dýrin parist og eignist afkvæmi. 