RMH/IGC-Books-22.10.ana/2006/IGC-Books-hjonaband_og.ana.xml

 Varstu þá fæddur til þess eins að hafa það notalegt?  Í stað þess að framkvæma og njóta undra veraldar?  Sérðu ekki hvernig plönturnar,  fuglarnir,  kóngulærnar og flugurnar takast á við verkefni dagsins af samviskusemi,  hvernig þau reyna að koma reiðu á veröldina í samræmi við getu sína og hlutverk?  Og þú nennir ekki að takast á við þitt hlutverk,  að vera manneskja?  Af hverju flýtir þú þér ekki að gera það sem þér er ætlað að gera?  En maður verður nú að sofa stundum,  höldum við áfram.  Það er rétt.  En svefninn hefur sín takmörk-  alveg eins og átið og drykkjan.  Og þar ert þú kominn langt yfir mörkin.  En þú átt enn langt í land með verkefni dagsins...  Þessar ágætu ábendingar Markúsar keisara eiga við alla,  óháð aldri,  kyni eða líkamsgetu.  Allir hafa sínu hlutverki að gegna,  ungir og aldraðir,  fullfrískir og fatlaðir.  Enginn er það illa settur að hann geti ekki tekið orð Markúsar til sín og notað þau til að bæta líf sitt.  BORÐIÐ SAMAN Góð næring getur bætt líðan okkar til muna.  Sérstaklega ef hreyfing er líka stunduð.  Fyrsta skrefið er enn og aftur að líta í eigin barm af fullri hreinskilni.  Við þurfum fara yfir matarvenjur okkar og spyrja okkur erfiðra spurninga.  Hvernig er mataræðið á heimilinu?  Þurfum við til dæmis að minnka neyslu á ruslfæði,  fitu,  salti,  koffíni,  gosi,  skyndibitum eða öðru slíku?  Margir segja sem svo að skyndibitinn sé nauðsynlegur vegna þess að það sé aldrei tími til þess að elda.  En er það nú rétt ef vel er að gáð?  Hefur þú einhvern tímann hugsað út í það hvað það tekur langan tíma að fara á skyndibitastað um kvöldmatarleytið og standa þar í biðröð?  Og svo þarf að koma sér heim aftur.  Á þessum tíma má hæglega búa til góðan og næringarríkan mat heima.  Það tekur litla stund að elda grænmetisrétt,  pastarétt eða annað einfalt og gott.  Tímann sem fer í matreiðsluna má líka nota til samveru.  Verum saman í eldhúsinu,  leggjum saman á borð,  sköpum okkur sameiginlegar venjur og siði.  Hugsið ykkur bara hvað það er miklu meira gaman að spjalla saman yfir pottunum en að standa í þvögu á skyndibitastað.  Og svo líður okkur afskaplega vel eftir góða og holla máltíð.  Mundu að þú ert það sem þú borðar.  Ef við borðum óhollan mat brjótum við líkamann smám saman niður.  Niðurbrotið er líka andlegt því líkami og sál eru eitt.  Sykurneysla getur líka æst upp börnin okkar og gert þau óviðráðanleg eins og allir foreldrar vita.  Það er engin tilviljun að í öllum trúarbrögðum eru ákveðnar helgiathafnir tengdar matarneyslu;  sameiginleg máltíð getur nefnilega í raun verið eins og helgiathöfn.  Það er að segja ef við undirbúum máltíðina saman,  gefum okkur góðan tíma til að borða,  spjöllum saman yfir borðum,  hlustum hvort á annað og njótum samverunnar.  Og göngum að sjálfsögðu frá saman á eftir.  Í þessu getur hins vegar falist sú hætta að annar aðilinn noti hinn sem ruslafötu.  Með því á ég við að hvort um sig varpi reiði sinni,  þreytu,  fýlu og vonleysi á makann,  ekki vegna þess að sérstök illindi liggi í loftinu heldur vegna þess að það er ekki tilbúið til að eiga raunverulegt samtal,  raunveruleg samskipti.  Ég get tekið dæmi um hjón sem ég spjallaði einu sinni við og voru í nákvæmlega þessari stöðu.  Konan var heimavinnandi með lítil börn en eiginmaðurinn vann langan vinnudag.  Konan var langskólagengin,  hún hafði lokið háskólaprófi þegar þau byrjuðu að eignast börn,  en síðan hafði hún tekið sér frí frá vinnu og öðru.  Henni fannst hún hafa einangrast mikið frá vinkonum sínum sem allar voru farnar að klífa upp metorðastigann á vinnumarkaðinum á meðan hún var heima með börnin.  Hún og maður hennar höfðu verið nokkuð samstiga frá upphafi kynna þeirra en hann hafði klárað skólann fyrr og var kominn í spennandi og krefjandi starf.  Og nú var ástandið orðið þannig að konan beið eftir manninum þegar hann kom heim úr vinnu til þess að hella sér yfir hann.  Hún ræddi ekki líðan sína heldur beið eftir að hann gerði eitthvað sem fór í taugarnar á henni til að hún gæti fengið útrás fyrir gremju sína og vonbrigði.  Ef hann gleymdi til dæmis að hengja upp yfirhöfnina eða eitthvað slíkt fékk hann það óþvegið.  Og hann svaraði í sömu mynt.  Ástandið var því orðið mjög slæmt,  hvorugt talaði um það sem olli þessum upphlaupum en bæði ásökuðu hitt um skilningsleysi.  Líklega var nokkuð til í því.  Þegar parið er reiðubúið að tala um líðan sína er það vel á veg komið í samskiptunum,  það er komið á tilfinningastigið.  Á þessu stigi leggur parið varnirnar til hliðar og opnar fyrir innstu tilfinningarnar.  Nú eru báðir aðilar tilbúnir að leggja spilin á borðið í þeirri fullvissu að hægt sé að treysta makanum.  Og það er einmitt á þessu plani sem heilandi og græðandi máttur góðrar sambúðar kemur í ljós.  Flestir brynja sig gagnvart náunganum í daglegu lífi.  Við setjum upp grímu áður en við förum út á morgnana.  Gríman leynir tilfinningum okkar fyrir öðrum.  Það er ekki vegna þess að við séum haldin ofsóknaræði eða einhverju álíka heldur vilja flestir einfaldlega eiga sín einkamál í friði.  Fæstir vilja bera þau á torg fyrir almenning eða vinnufélaga þótt vitaskuld séu til undantekningar á því.  Þetta er líklega ástæða þess að yfirleitt svörum við á einn veg þegar við erum spurð um líðan okkar;  við erum alltaf bara hress.  Fæstir vilja viðurkenna annað því innst inni býr hræðsla við að vera afhjúpaður og að það verði ef til vill notað gegn manni á einhvern hátt síðar.  Þá gera þeir sem eru að fara af vaktinni þeim sem eru að taka við grein fyrir stöðu mála.  Þetta er fínt fyrirkomulag fyrir vinnustaði þar sem unnið er allan sólarhringinn en er ekki fullmikið ef slík samskipti eru komin inn á heimilin líka?  Foreldrarnir hittast rétt til að taka stöðuna,  þeir skiptast á upplýsingum um hver á að sækja og keyra börnin,  hver á að fara í búð,  hver þarf að vinna yfirvinnu og síðan halda þeir keyrslunni áfram.  Ég þekki dæmi um fjölskyldu þar sem foreldrarnir vinna bæði til fjögur,  þá tekur annar aðilinn sér pásu,  fer og sækir barnið á leikskólann,  kemur því heim og er með það til sjö eða þar til vinnudegi er lokið hjá makanum.  Hann kemur þá heim og tekur við barnavaktinni á meðan hitt foreldrið drífur sig aftur í vinnuna og vinnur til tíu á kvöldin.  Hversu lengi getur þetta gengið?  Segjum nú sem svo að túrbófjölskyldan sem hér er verið að taka sem dæmi standi sig með afbrigðum vel í öllu sem þarf að gera.  Börnin eru send og sótt,  ekkert vandamál er látið trufla vinnuna,  amma er heimsótt,  farið í leikfimi,  hringt í vinina,  ryksugað á kvöldin,  reikningarnir borgaðir á réttum tíma,  það er meira að segja tekið til...  Allt gengur sem sagt upp!  Allt nema eitt-  það sem mestu máli skiptir;  sambandið sjálft,  ástarsambandið milli tveggja einstaklinga og kærleikssambandið milli foreldra og barna!  Hið dýrmætasta er látið mæta afgangi.  Og smátt og smátt fjarar undan sambandinu þar til parið þekkist varla lengur.  Þá er skilnaður á næsta leiti.  Þá hefur túrbófjölskyldan fest sig í of stórum skafli.  Hún gleymdi að hugsa um það sem mestu máli skipti og því fór sem fór.  Margir þekkja dæmi um svona fjölskyldulíf sem enda með skilnaði.  Eflaust hefur skilnaðurinn komið öllum í opna skjöldu.  Vinir,  ættingjar og samstarfsfólk vissu varla hvaðan á sig stóð veðrið þegar tilkynnt var um ákvörðunina.  Allt leit svo vel út á yfirborðinu.  Hjónin voru bæði í góðri vinnu,  þau voru með góð laun og áttu gott húsnæði og tvo bíla hið minnsta.  Börnin alltaf svo fín og flott...  Iðulega endar svona samband með einhvers konar svikum eða framhjáhaldi þar sem leitað er eftir félagsskap og huggun á öðrum bæjum.  En hvað er hægt að gera til að fjölskyldulífið þróist ekki á þennan veg?  Sumir reyna að bjarga málunum með einni stórtækri aðgerð og láta þar við sitja.  Dæmi um slíkt er að fara með fjölskylduna í sólarlandaferð þar sem allt á að lagast.  Eða að bjóða makanum í borgarferð til útlanda.  En slík ferðalög eru ekki til neins ef vináttan er ekki fyrir hendi áður en lagt er af stað.  Ég hef heyrt fjöldann allan af sögum af fjölskyldum sem hafa farið í rándýra sólarlandaferð til að reyna að koma í veg fyrir að fjölskyldan liðist í sundur.  En þegar út var komið var hver í sínu horni.  Það er eins og segir af öðru tilefni í gömlu keltnesku máltæki: «  Þekktu sjálfan þig»  er ævaforn speki sem rituð var gylltum stöfum yfir innganginum að musteri véfréttarinnar í Delfí í Grikklandi hinu forna.  Þessi orð fela í sér mikinn sannleika.  Til þess að geta með góðu móti tekist á við lífið og átt ánægjuleg samskipti við aðra verður maður að vita hver maður er.  Allir hafa gott af einhvers konar sjálfsskoðun af og til.  Þú getur byrjað á því að spyrja þig þessara spurninga og skrifa niður svörin í dagbókina:  Hver er ég?  Hvers vegna er ég eins og ég er?  Hvað er það sem hefur haft áhrif á mig og mótað mig?  Auðvitað er margt í okkar fari meðfætt eins og til dæmis kynferði.  Við erum karlar og konur og það eitt og sér gerir okkur sérstök.  En karlar eru ekki allir eins,  né heldur konur.  Sum okkar fæðast til dæmis samkynhneigð og önnur gagnkynhneigð,  svo lítið dæmi sé tekið.  Flest könnumst við líka efalaust við dæmigerðar karlímyndir og kvenímyndir sem stundum eru dregnar upp í gamanleikjum.  Þessar ímyndir eru auðvitað klisjur sem eiga ekki nærri alltaf við rök að styðjast.  Til að mynda hafa ekki allar konur unun af því að fara í fatabúðir né heldur hafa allir karlar áhuga á fótbolta.  Konur eiga heldur ekki endilega auðveldara með að tjá tilfinningar sínar en karlmenn eins og oft er haldið fram.  Hver og einn er einstakur.  Það er misskilningur að karlar séu frá Mars og konur frá Venus.  Samt eru karlar og konur yfirleitt ólík að upplagi.  Það er einföld staðreynd sem ekki verður horft fram hjá.  Maður sér það strax á leik barna,  svo dæmi sé tekið.  Fyrir utan Hafnarfjarðarkirkju þar sem ég starfa er tjörn sem leggur á veturna.  Það bregst ekki að um leið og þiðnar eru strákarnir mættir,  farnir að hoppa ofan í hana og skvetta vatni hver á annan.  Alltaf slæðist ein og ein stelpa með en flestar leiða þetta alveg hjá sér.  Það er líka athyglisvert að yfirleitt eru það konurnar sem hafa frumkvæðið að því að skrá sig og makann á hjónanámskeiðin sem ég hef haldið eða í hjónaviðtöl.  Auðvitað er hægt að segja að þessi hegðun sé lærð,  að allt sé þetta uppeldinu að kenna eða þakka.  Uppeldið hefur að sjálfsögðu mikil áhrif á okkur.  Gott uppeldi og traust heimilislíf skila sér í heilsteyptum einstaklingi á fullorðinsárum.  Eins geta erfiðleikar á uppvaxtarárum sagt til sín langt fram eftir ævinni.  Uppeldið mótar okkur með einum eða öðrum hætti.  Staða hjónabandsins og fjölskyldunnar hefur tekið miklum breytingum undanfarin hundrað ár.  Og það hefur auðvitað haft í för með sér breytingar á hlutverkum kynjanna.  Áður fyrr réðu hagkvæmnisástæður oftar en ekki sambúð og hjónabandi og fólk skildi síður þótt illa gengi.  Heimilið var rekið eins og fyrirtæki og hagkvæmni í rekstri þess hafði forgang fram yfir deilur og erfiðleika í sambúðinni.  Allir lögðu hönd á plóginn;  stórfjölskyldan bjó saman,  börnin byrjuðu snemma að hjálpa til og afarnir og ömmurnar lögðu sitt af mörkum. -  Byrjið á því að skrifa hvort um sig lista yfir það sem ykkur finnst gott í fari maka ykkar og líka allt það sem veitir ykkur gleði í sambandinu. -  Farið yfir listann hvort um sig og byrjið hverja setningu á: «  Það sem mér finnst gott við þig/  sambandið okkar er... » -  Lesið listann hvort fyrir annað til skiptis. -  Njótið þess að hlusta á maka ykkar hrósa ykkur. -  Þegar bæði hafa lesið sinn lista,  segið þá hvort öðru hvernig ykkur leið meðan makinn hrósaði ykkur/  sambandi ykkar. -  Gefið ykkur góðan tíma.  2.  KAFLI Líkami og sál Maðurinn er bæði andleg og líkamleg vera og þetta tvennt verður ekki aðskilið.  Andleg líðan hefur áhrif á líkamlega heilsu og öfugt.  Andleg og líkamleg líðan endurspeglast síðan í samskiptum við aðra.  Það er því ekki að undra að samskipti geti orðið erfið ef andleg eða líkamleg mein hrjá okkur.  Þetta eru alkunn tíðindi og því er nauðsynlegt áður en lengra er haldið að huga að þessum tveimur hliðum heilsunnar.  Fjöldi para sem ég hef rætt við glímir við vandamál sem tengjast á einhvern hátt vanrækslu líkama eða sálar.  Hér eru tekin nokkur dæmi:  Áfengismisnotkun er algengt fjölskylduvandamál.  Langvarandi ofneysla áfengis brýtur niður andlegt og líkamlegt þrek og grefur undan velferð fjölskyldunnar.  Ef misnotkunin stendur lengi fer allt fjölskyldulífið að snúast um hana.  Makinn reynir kannski að stöðva neysluna,  fela hana eða hann lokar augunum fyrir vandanum þar til allt er komið í óefni.  Öll fjölskyldan verður fyrir áhrifum þessa.  Allt sem er gert snýst á einhvern hátt um áfengi.  Þegar farið er út að skemmta sér þarf alltaf að hafa áfengi um hönd og helst nóg af því.  Í fjölskylduveislum og á vinnustaðahátíðum reynir maki þess áfengissjúka að koma hinum heim.  Oft enda slíkar hátíðir með ósköpum.  Ferðalög fjölskyldunnar verða sömuleiðis tilefni til þess að drekka og börnin líða fyrir þetta á margan hátt.  Þau horfa upp á foreldra sína ofurölvi með öllu sem því fylgir.  Síðan verður allt fjölskyldulífið lamað eftir átökin sem neyslunni fylgja.  Um helgar er sá sem misnotar áfengið iðulega annaðhvort drukkinn eða timbraður og hefur hvorki mátt til að sinna börnunum né áhuga á því.  Framhjáhald tengist líka oft óhóflegri áfengisneyslu en komið verður inn á það síðar.  Sæll Þórhallur,  segðu mér,  hvað er hægt að gera við of mikilli netnotkun?  Þannig er að konan mín situr yfir Netinu öll kvöld og eiginlega alltaf þegar við eigum lausa stund.  Við vinnum bæði úti og eigum einn strák sem er þriggja ára og í leikskóla.  Dagurinn er langur hjá okkur öllum þremur því ég og konan vinnum bæði mikið.  Þegar við erum komin heim á kvöldin fer auðvitað mikil orka í strákinn.  Þegar hann er sofnaður fer hún á Netið og situr við allt kvöldið.  Svona er þetta líka um helgar.  Hún er mikið á spjallrásunum.  Hún segist vera að tala við vini og kunningja og vinnufélaga og að ég sé bara með röfl þegar ég segi að hún sé orðin sjúk í þetta.  Hvað eigum við að gera?  Kveðjur,  Jón.  Svar:  Blessaður og sæll,  þetta mál er alls ekki einstakt,  ég heyri í mörgum sem eiga við þennan vanda að stríða.  Ég býst reyndar við að þið tvö séuð ekki sammála um hversu langur tími fari í þetta áhugamál konu þinnar.  Mér heyrist þér finnast tíminn sem hún ver fyrir framan tölvuna of langur á meðan hún tekur varla eftir klukkunni.  Auðvitað getur tölvugláp farið illa með samband fólks.  Ef annar makinn situr fyrir framan tölvuna eða sjónvarpið í öllum frístundum verður lítið úr samskiptum á heimilinu.  Enski boltinn,  formúlan og annað álíka sjónvarpsefni veldur til dæmis oft miklum deilum inni á heimilum því sumir geta setið heilu dagana yfir slíku efni.  Hvernig er það annars hjá ykkur?  Er samkomulag um sjónvarpsgláp?  Það sem gerir netnotkun að erfiðara máli í samböndum eru spjallrásirnar sem geta vakið mikla afbrýðisemi.  Nú er ég ekki að gefa í skyn að konan þín sé í sambandi á Netinu sem gefi tilefni til afbrýðisemi í hefðbundnum skilningi orðsins,  en hættan er samt fyrir hendi.  Mörgum sem spjalla við ókunnuga á Netinu finnst spennandi að eiga í samskiptum við ósýnilegan aðila og þá getur«  saklaust»  daður tveggja fullorðinna einstaklinga smátt og smátt leitt þá inn á hálar brautir og stefnt gamla sambandinu í voða.  En þó að ekkert slíkt eigi sér stað er afar slæmt að makinn sé orðinn þriðja hjólið undir vagninum.  Ef annar aðilinn vill heldur spjalla við vini og kunningja á Netinu en maka sinn heima í stofu elur það auðvitað á afbrýðisemi hjá hinum og dregur úr virðingu og trausti í sambandinu.  Eins mætti spyrja sig hvort komi fyrst eggið eða hænan.  Er mögulegt að verið sé að leita eftir félögum á Netinu vegna þess að eitthvað er að heima fyrir?  Mér finnst að þið ættuð að setjast niður við fyrsta tækifæri,  í góðu næði,  og spjalla um sambandið almennt-  ekki bara netnotkun konunnar.  Kveðja,  Þ. H. HEFTA FJÖLSKYLDAN Oftar en ekki stafa neikvæðar athugasemdir nefnilega af því að okkur líður ekki nógu vel innst inni.  Við erum þreytt og pirruð og óánægð út í okkur sjálf.  Látum það ekki bitna á makanum og fjölskyldunni heldur sækjum okkur stuðning þangað,  uppörvun og hvatningu með því að vera sjálf dugleg að styðja,  uppörva og hvetja.  Á næstu síðu er verkefni sem ætti að vera leiðbeinandi fyrir pör og fjölskyldur sem þurfa að losna úr stríðsdansfarinu.  Bandaríski fjölskylduráðgjafinn og sálgæslumaðurinn Howard Clinebell,  sem áður hefur verið nefndur í þessari bók,  hefur sett fram ágætar leiðbeiningar um það hvernig best er að greina átakatilefni í samskiptum fjölskyldunnar sem verða svo oft kveikjan að rifrildi og deilu.  Þessar leiðbeiningar kallar hann A-B-C-D-aðferðina eða stafrófsaðferðina.  Clinebell leggur mikla áherslu á að nálgast samskiptamynstrið út frá víðu sjónarhorni,  frá öllum hliðum og sjá huga,  líkama og sál sem eina einingu.  Í stuttu máli felur stafrófsaðferðin í sér eftirfarandi:  A-  Setjið ykkur það markmið að stöðva stríðsdansinn á heimilinu.  Takið ykkur tíma til að ræða hvað það er sem veldur síendurteknum deilum.  Verið raunsæ og ræðið málið án ásakana.  Ef stríðsdansinn snýst til dæmis um tiltekt skulið þið ekki byrja á því að ásaka hvort annað og segja: «  Svona er þetta af því að þú... »  Eða: «  Ég þoli ekki þegar þú... »  Það nægir í bili að vera sammála um að tiltektin sé kveikjan að rifrildinu.  Gerið skrá yfir slíkar«  kveikjur» .  Að svo búnu skulið þið gera ykkur grein fyrir styrkleikum ykkar,  hvaða aðferðum þið búið yfir til að kljást við vandann,  til dæmis ást,  góðum vilja beggja og gagnkvæmu hrósi.  B-  Þegar fyrsta hluta verkefnisins er lokið,  notið þá fyrrnefndan lista til að gera áætlun um það hvernig bæta megi úr vandanum og koma í veg fyrir síendurtekin rifrildi um sömu hlutina.  Með því er auðvitað átt við að leita skuli leiða til að þær aðstæður skapist ekki aftur og aftur sem kalla á rifrildi og deilur.  Eins og í A-lið er grundvallaratriði að forðast allar ásakanir.  Reynið að hugsa sem samstarfsfólk.  Svo við höldum okkur við fyrra dæmi er upplagt að gera skrá yfir hvaða heimilisverk hver á að taka að sér.  Gott er að byrja skrána á að ákveða tiltektardaga og síðan hver á að sjá um hvaða verk.  Ef hvorugur aðilinn vill annast uppvaskið,  svo dæmi sé tekið,  má skipta því niður á vikudaga.  Hið sama gildir um önnur heimilisverk.  Skráið verkaskiptinguna niður þegar þið hafið bæði samþykkt hana.  Látið börnin taka þátt á síðari stigum.  Hvað geta þau lagt af mörkum og hvenær?  Hrósið þeim fyrir framlag þeirra.  Munið að allir verða að vera sammála um áætlunina.  Hengið áætlunina á áberandi stað.  Hæ,  hæ,  ég og kærasta mín höfum búið saman í nokkur ár,  eigum eitt barn og höfum verið að velta því fyrir okkur að fara að gifta okkur,  konunni finnst að minnsta kosti kominn tími til þess.  Samt erum við ekki alveg viss og þess vegna datt mér í hug að senda þessa spurningu:  Borgar gifting sig svona hreint fjárhagslega?  Fylgir því ekki bara aukinn kostnaður?  Og er ekki rándýrt að gifta sig,  veislan og allt það?  Er ekki alveg eins gott að sleppa þessu bara og spara aðeins í staðinn?  Kveðja frá einum í giftingarhugleiðingum.  Svar:  Blessaður og sæll,  jú,  að vissu leyti er það alveg rétt hjá þér að það getur komið niður á fjárhagnum að gifta sig.  Að minnsta kosti ef litið er til skamms tíma.  Það er nú einu sinni þannig að þó að forystumenn þjóðarinnar tali gjarnan um að hjónabandið og fjölskyldan séu stoðir samfélagsins sem þurfi að styðja og styrkja þá er oft lítið að marka það þegar á hólminn er komið.  Þetta á sérstaklega við um barnafjölskyldur.  Barnabæturnar eru aðeins eitt lítið dæmi um það hvernig ríkið leggur meiri álögur á hjón en einstaklinga með því að styðja frekar við síðari hópinn en þann fyrri.  Yfirleitt er það svo þegar kemur að löggjöf af þessu tagi að fremur er litið á stöðu foreldranna en rétt barnanna.  En auðvitað má líka segja að einstæðir foreldrar þurfa oft frekar á stuðningi ríkisins að halda en hinir sem geta snúið bökum saman.  Þess vegna er ansi siðlaust ef par reynir að græða með því að leika á kerfið og þykjast ekki vera í sambúð.  Það kemur niður á þeim sem þurfa á hjálp að halda.  Ég á auðvitað ekki við að þið séuð þannig en vil nefna þetta í framhjáhlaupi.  Hitt er svo annað mál að auðvitað ætti löggjafinn að búa þannig um hnútana að pör þurfi ekki að vera að velta því fyrir sér hvort það sé fjárhagslega hagstætt eða ekki að gifta sig.  Ég hef í starfi mínu heyrt sorgleg dæmi um hvernig ráðgjafar hafa jafnvel ráðlagt fólki að skilja til að bjarga sér úr skammtíma vanda.  Reynslan er sú að oft verður slíkur«  gerviskilnaður»  að veruleika.  Borgar sig að ganga í hjónaband?  Í raun er óverjandi fyrir par sem er farið að búa og hefur eignast börn að ganga ekki alla leið og gifta sig.  Ástæðan er einföld:  Um leið og par gengur í hjónaband gilda allt aðrar reglur og allt önnur lög um þau og þeirra samband en áður var.  Þetta snýr fyrst og fremst að tryggingamálum.  Með giftingu tryggja foreldrar börnum sínum og hvort öðru full réttindi í tengslum við lífeyri,  skatta,  dánarbætur og annað slíkt.  En enginn veit sína ævina fyrr en öll er.  Og ef hjón kjósa að skilja af einhverjum ástæðum eru réttindi hvors um sig og barnanna mun skýrari en ef sambúð er slitið.  Ég hvet því öll pör í þessum hugleiðingum til að ganga í hjónaband;  þú tryggir ekki eftir á.  VIKA 4 Sambúð þarf að byggjast á jafnrétti og samningsvilja.  Ég leyfi mér að fullyrða að ekkert samband sé eins fullnægjandi og samband tveggja jafningja.  Jafningjar taka sameiginlegar ákvarðanir,  vinna saman og standa saman í blíðu og stríðu.  Samband sem byggist á jafnrétti og samningslipurð er mun gæfulegra en samband þar sem annar aðilinn ræður og hinn verður alltaf að láta í minni pokann.  Jafnrétti hefur kannski aldrei verið eins mikilvægt í sambúðinni eins og einmitt nú.  Á öldum áður voru karlar og konur í mun afmarkaðri hlutverkum;  konur voru heimavinnandi en karlar öfluðu tekna til heimilisins.  Konur voru á flestan hátt settar undir vald karla og áttu að falla að ákveðinni samfélagslegri kvenímynd.  Konurnar réðu aftur á móti öllu á heimilinu.  Nú er öldin önnur þótt talsvert vanti enn upp á að fullu jafnrétti séð náð.  Hafa ber í huga að það er auðvitað ekki jafnrétti að snúa hlutunum algerlega við þannig að til dæmis maðurinn sjái um öll heimilisstörf.  Og það telst heldur ekki vera jafnrétti þegar konan stjórnar öllu heimilishaldi en karlinn gerir bara það sem honum er sagt.  Orðið jafnrétti skýrir sig sjálft;  þá eru báðir aðilar jafnréttháir.  Jafnrétti krefst auðvitað vinnu því það kemst sjaldnast sjálfkrafa á.  En sú vinna skilar miklum andlegum arði og vellíðan og styrkir sambandið.  Það sama á við um kynlífið.  Til þess að báðum aðilum líði vel í kynlífinu þarf að ríkja jafnrétti.  Báðir þurfa að fá að segja sína skoðun og leggja sitt af mörkum.  Kynlíf krefst ekki verkstjórnar.  Hér er lítið«  próf»  sem þið getið notað til að komast að því hvort raunverulegt jafnrétti ríki á heimilinu. -  Ef þið eigið börn,  hver ræður þá í hvað þau fara á morgnana? -  Hver tekur ákvörðun um fatakaup á börnin? -  Hver ræður hvað á að vera í matinn? -  Hver stjórnar tiltekt á heimilinu? -  Hver hefur síðasta orðið um ferðalög fjölskyldunnar? -  Hver sér um fjármál heimilisins?  Ef svarið er alltaf það sama þýðir það að sjálfskipaður verkstjóri heimilisins ráði öllu.  Er kannski kominn tími á uppstokkun?  Öll pör hafa gott af því að fara saman yfir þessi og sambærileg atriði sem snerta sambúðina. -  Hvernig eru ákvarðanir teknar? -  Hver ræður hvað er gert á heimilinu? -  Fá báðir aðilar að njóta sín? -  Vinna báðir aðilar sameiginlega að því sem þarf að gera fyrir fjölskylduna eða lendir allt á öðrum?  Farið yfir þetta og búið til lista yfir hvernig best sé að rækta og styrkja jafnréttið á heimilinu.  Þessa viku ætlum við að rækta ástarsamband okkar með því að...  VIKA 5 Leyfið barninu innra með ykkur að njóta sín.  Danski kynlífsfræðingurinn Sören Buus Jensen sagði eitt sinn:  Við verðum að horfast í augu við að gott kynlíf krefst tíma,  rýmis,  orku,  ábyrgðar og virðingar en umfram allt mjög mikillar og skemmtilegrar vinnu. -  Sum svæði líkamans eru viðkvæmari fyrir streitu og áhyggjum en önnur.  Þar má til dæmis nefna axlir,  háls og kjálka.  Hugið sérstaklega að þeim.  Látið fyrst og fremst berast áfram af augnablikinu,  njótið þess að snerta hvort annað af ástúð og umhyggju.  Þessa viku ætlum við að rækta ástarsamband okkar með því að...  VIKA 7 Endurnýið rómantíkina í sambandinu NÚNA!  Eftir því sem árin færast yfir og parið kynnist betur styrkist sambandið því aðilarnir sem í hlut eiga þroskast og læra að sýna maka sínum ást og umhyggju. «  Ástin vex með vana»  segir gamalt máltæki.  Rithöfundurinn Erich Fromm segir einhvers staðar að án kærleika eða ástar gæti maðurinn ekki lifað einn einasta dag.  Ekkert er eins umtalað og ástin,  um ekkert er eins mikið sungið og ástina og fátt fær meira rými í mannlífinu en málefni sem tengjast ástinni. «  Trúir þú á ástina? »  er spurning sem sífellt kemur fyrir í glanstímaritum og spjallþáttum fjölmiðla.  Og fræga fólkið svarar kæruleysislega,  enda bera margir tilfinningar sínar á torg eins og ekkert sé sjálfsagðara.  Fræga fólkið verður ástfangið í kastljósinu,  biðlar til kærustunnar eða kærastans í fjölmiðlum og skilur svo í beinni.  Mér finnst reyndar fátt ömurlegra en að sjá og lesa um einhvern«  frægan»  sem fyllir eitt glanstímarit með ástarjátningum og annað með skilnaðarfréttum af sjálfum sér.  Flestir eru sammála því að ástin sé til.  Menn eru hinsvegar ekki á einu máli um hvort hún endist alla ævi.  Sumir ganga jafnvel svo langt að segja að maðurinn sé ekki fæddur til þess að eiga einn maka alla ævi.  Aðrir mótmæla því og tala um að allir eigi sér sálufélaga einhvers staðar.  Að verða ástfanginn er stórkostleg,  alltumlykjandi tilfinning.  Ekkert annað skiptir máli þá stundina.  Þetta er einhver undursamlegasta reynsla sem maður verður fyrir í lífinu.  En þessi tilfinning þarf samt ekki að þýða að um sanna ást sé að ræða.  Væntingarnar eru miklar í fyrstu,  jafnvel of miklar.  Með því er átt við að of miklar væntingar séu ávísun á vonbrigði og auki þar með líkurnar á að upp úr slitni.  Ástin getur breyst,  kólnað,  jafnvel horfið.  Ástin er þá bara dægurfluga og einstaklingurinn heldur áfram leitinni.  En ástin getur líka haldið áfram að lifa og blómstra.  Hún breytist þá í það sem mætti kalla sanna ást,  ást sem skorar á allt tilfinningasviðið,  líkama og sál.  Slík ást felur í sér virðingu og umburðarlyndi og löngun til að deila gleði og sorgum.  Þessi ást getur aldrei verið yfirborðskennd.  Hún hlýtur alltaf að spretta úr dýpstu kimum sálarinnar,  hlýtur að leitast við að sameinast innsta eðli þess sem maður elskar.  Þannig heldur ástin áfram að lifa og fylla líf okkar spennu,  gleði og eftirvæntingu og umfram allt hamingju.  Slík hamingja er til.  Hugmyndir um hvernig við getum á jákvæðan hátt minnkað... -  neyslulán heimilisins-  innkaup heimilisins-  vinnutíma-  kortaskuldir-  fjarveruna hvort frá öðru-  deilur um verkaskiptingu á heimilinu Hér á undan fjallaði ég um túrbófjölskylduna og þá hættulegu braut sem hún leiðir hjónabandið og sambúðina inn á.  Túrbófjölskyldan getur síðan auðveldlega þróast yfir í að verða eins konar stríðsdansafjölskylda.  Til að skýra nánar hvað ég á við með þessu skulum við taka dæmi:  Það eru að koma mánaðamót og krítarreikningurinn berst inn um lúguna.  Jóna opnar reikninginn og verður öskureið þegar hún sér hvað hann er hár.  Hún hellir sér yfir eiginmanninn,  Jón,  og spyr hvað þetta eigi eiginlega að þýða,  hvort þau hafi ekki verið búin að ákveða að draga úr notkun krítarkortsins?  Svo rífast þau allan daginn og eru í fýlu daginn eftir en ákveða síðan að láta þetta ekki koma fyrir aftur.  Nú verði tekið á krítarkortanotkuninni.  Svo líður tíminn fram að næsta reikningi.  Þá endurtekur sagan sig.  Og þannig koll af kolli.  Þetta er stríðsdans þeirra Jónu og Jóns.  Sama uppákoman endurtekur sig og verður kveikjan að endurteknum rifrildum um sama efnið.  Slíkar kveikjur geta verið margar og ólíkar.  Annar vel þekktur ásteytingarsteinn er tengdafjölskyldan og allt sem henni viðkemur.  Jafnvel á bestu bæjum geta uppákomur í tengslum við tengdafólkið tendrað mikið rifrildisbál.  Þegar annað hjóna segir eitthvað neikvætt um tengdó fer hinn í vörn og lítur á það sem persónulega árás og svarar í sömu mynt.  Þess konar rifrildi tengjast gjarnan jólum eða öðrum hátíðum,  enda sprettur fyrsta alvarlega rifrildi sambúðarfólks einmitt oft upp úr umræðum um hvar eigi að vera á jólunum.  Á að verja þeim hjá fjölskyldu hans eða hennar?  Um þetta er hægt að deila vel og lengi og ýmislegt annað varðandi tengdafjölskylduna.  Barnauppeldið veldur sömuleiðis oft misklíð.  Ef hjón hafa ekki sömu sýn á hvernig eigi að ala börnin upp er hætta á miklu rifrildi við alls konar aðstæður því það er auðvitað nauðsynlegt fyrir foreldra að vera samstiga gagnvart börnunum því það versta sem hægt er að gera þeim er að láta þau finna að foreldrarnir séu ekki á sama máli um uppeldið.  Börn þurfa fastan ramma en ef þau hafa hann ekki ganga þau eins langt og hægt er.  Óákveðni og deilur foreldra um barnauppeldi valda óöryggi hjá barninu og skapa upplausn á heimilinu.  Umræða um stjúpbörnin er gjarnan kveikja að stríðsdansi hjá pörum,  sem getur þegar verst lætur eyðilagt sambúðina.  Þessar deilur fylgja sama mynstri og deilur um stjórfjölskylduna.  Menn fara ekki síður í vörn þegar gerð er athugasemd við börn þeirra en foreldra eða systkyni.  Reykingar og óhófleg áfengisneysla,  svo ekki sé talað um önnur eiturlyf,  draga úr kynlöngun og kynhvöt og geta gert líkamann óhæfan til kynlífs.  6.  KAFLI Vandamál og Úrlausnir Við höfum nú farið yfir ýmsar hliðar mannlegra samskipta í hjónabandi og sambúð.  Deilumál og ósætti geta komið upp á öllum stigum sambúðar eins og fjallað hefur verið um,  og það er ekki nema mannlegt að vera ósammála endrum og eins.  Það væri raunar í hæsta máta undarlegt ef fólk gæti búið saman alla ævi án þess að verða nokkurn tíma sundurorða.  Deilumál þurfa heldur ekki að vera af hinu illa.  Þau geta hreinsað andrúmsloftið.  Í deilum felast ákveðin skilaboð og ef rétt er á spöðum haldið geta þau beint sambúðinni í réttan farveg.  Á hinn bóginn geta deilur auðvitað haft alvarlegar afleiðingar.  Þær geta orsakað vaxandi,  djúpstæðan ágreining og jafnvel hatur sem kæfir ástina ef ekkert er að gert.  Það sem skiptir mestu máli þegar deilur koma upp er hvernig við leysum úr ágreiningnum,  hvernig við bregðumst við.  Við erum ólík að eðlisfari og aðstæður okkar eru misjafnar á hverjum tíma og því verður að velja aðferðina samkvæmt því.  Sumar aðferðir,  ef aðferðir skyldi kalla,  gera illt verra,  eins og farið verður yfir hér á eftir en það er auðvitað ekkert til sem heitir, «  eina rétta aðferðin til að leysa deilumál» .  Sumir eru þannig gerðir að þeir sjá einungis sína hlið á málunum.  Þeir eru sannfærðir um að þeirra túlkun á aðstæðum,  atvikum og uppákomum sé hin eina rétta.  Þeir viðurkenna bara eitt sjónarhorn.  Svona þenkjandi einstaklingar reyna yfirleitt að vaða yfir makann með frekju og yfirgangi.  Þeir taka ákvarðanir án samráðs við makann og þegar upp koma vandamál eða spurningar vill«  besserwisserinn»  öllu ráða.  Þetta leiðir til kúgunarsambands þar sem«  frekjan»  skýtur strax í kaf allt sem sá hógværari reynir að segja og hlustar ekki á neinar mótbárur.  Með tímanum getur sambandið þróast yfir í að verða algert ofríkissamband þar sem sá stjórnsami tekur yfir líf hins.  Samskipti af þessu tagi geta tekið á sig margar myndir.  Stundum ræður annar aðilinn öllu og þá verður makinn næstum því eins og barn við hlið hans.  Það er auðvitað óviðunandi bæði fyrir sambandið og þann sem þarf að láta í minni pokann.  Ég held að þið tvö ættuð að setjast niður og fara yfir stöðuna af fullri hreinskilni.  Er ekki kominn tími til að forgangsraða upp á nýtt og gefa hvort öðru tíma?  Hvernig væri til dæmis að koma sér upp sameiginlegu áhugamáli?  Byrjið á því að taka frá tíma einu sinni í viku hið minnsta,  tíma sem er bara ætlaður fyrir ykkur.  Setjið það í algeran forgang.  Leggið ykkar af mörkum bæði tvö og hver veit nema rómantíkin nái að blómstra á ný.  Kveðja,  Þ.H. Hvað þarf að vera til staðar í hjónabandi og sambúð til þess að báðir aðilar njóti hamingju?  Þessari spurningu hef ég oft varpað fram á námskeiðunum mínum.  Eftirfarandi listi er samantekt úr slíkum vangaveltum,  eitthvað sem allir eru á sama máli um að sé nauðsynlegt til þess að draumurinn um ástríka sambúð megi rætast.  ÁST-  auðvitað,  það er grunnurinn undir allt hitt.  En hver og einn hefur sína skoðun á því hvað ást er og hvernig hún lýsir sér.  Hér ráða tilfinningarnar för en ekki rök og skynsemi.  Annaðhvort er maður ástfanginn-  eða ekki!  Það er einmitt það sem gerir ástina svo áhugaverða og skemmtilega en um leið brothætta og viðkvæma.  TRAUST-  sem er kannski önnur hlið á ást.  Við treystum þeim sem við elskum.  Við treystum viðkomandi fyrir hugsunum okkar,  gleði og sorgum,  vonum og áhyggjum.  Þess vegna er það líka svo sárt þegar sá sem við elskum bregst trausti okkar.  VIRÐING-  er systir ástarinnar.  Það er ekki hægt að elska einhvern og sýna honum óvirðingu um leið.  Í góðu hjónabandi eða sambúð eflist gagnkvæm virðing með árunum.  VINÁTTA-  er grunnur að svo mörgu góðu.  Góðir vinir standa saman og hafa gaman af að vera saman.  KÍMNIGÁFA-  til þess að geta hlegið saman að lífinu,  líka þegar það er grátbroslegt.  KYNLÍF-  sem byggist á ást,  trausti og virðingu.  Því miður er kynlífið oft notað sem skiptimynt í deilum sem upp kunna að koma í sambúðinni.  En til þess að kynlífið endurspegli ástina er nauðsynlegt að grunnur sambandsins sé traustur.  FRELSI TIL AÐ VERA MAÐUR SJÁLFUR-  Þó að við séum vinir og félagar og elskum hvort annað erum við líka einstaklingar.  Við þurfum þess vegna frelsi til að vera við sjálf og fá að gera það sem við höfum ánægju af án þess að það komi niður á frelsi hins.  RÉTTLÆTI-  hlýtur að fylgja frelsinu.  Frelsið verður nefnilega að byggjast á réttlæti sem aftur byggist á virðingu.  Með réttlæti er átt við að báðir aðilar gefi eftir þegar þörf krefur og að báðir aðila fái um leið að njóta sín.  SAMVINNA OG SAMRÆÐUR-  vissulega erum við ólík.  En gott samband hlýtur að verða að byggja á samvinnu.  Barnauppeldið er samvinna,  rekstur heimilisins er samvinna.  Og þannig mætti lengi telja.  Með árunum verður nú reyndar oft til ákveðin«  sérhæfing»  innan heimilisins.  Það er gott og blessað en það er líka gott að geta brotið hana upp.  FYRIRGEFNING-  sem hjálpar okkur að ná sáttum þegar miður fer.  Ef fólki líður af einhverjum ástæðum illa í vinnunni er erfitt að koma heim og láta eins og ekkert sé.  Vanlíðan getur auk þess kostað,  eins og þú lýsir,  andvökunætur og kvíðaköst.  Sá sem er illa sofinn og kvíðinn út af einhverju sem tengist starfinu er auðvitað ekki góður starfskraftur þannig að þetta kemur niður á fyrirtækinu þegar til lengdar lætur.  Ef vanlíðanin er langvarandi hefur hún líka slæm áhrif á fjölskyldulífið.  Erfiðar aðstæður á vinnustað og slæmur vinnumórall segja til sín á ýmsan hátt,  andlega og líkamlega.  Slæmur andi á vinnustað kemur sérlega illa niður á barnafólki.  Fæstir ráða vinnutíma sínum sjálfir og oft er erfitt að segja nei við yfirvinnu,  bæði af fjárhagslegum ástæðum og vegna þess að menn vilja ekki varpa allri ábyrgðinni á vinnufélagana.  Einhver þarf að vinna vinnuna.  Foreldrar hafa semsé ekki bara margir hverjir samviskubit gagnvart börnunum,  heldur líka gagnvart vinnunni.  Börnin veikjast og þá þarf að taka sér frí.  Auk þess þarf að fara á foreldrafundi og sinna krökkunum þegar eru starfsdagar í skólanum og þess háttar.  Ef mórallinn er slæmur í garð barnafólks á vinnustaðnum eykur það enn á vanlíðanina.  Þrátt fyrir allt jafnréttistal á undanförnum áratugum eru það yfirleitt konurnar sem sinna þessum útköllum og taka sér aukafrí í vinnunni.  Körlum er jafnvel gert erfiðara fyrir en konum að taka sér frí vegna barna.  Þó að nýjar aðstæður fjölskyldunnar kalli á ný viðhorf eru gamlar hugmyndir um verkaskiptingu kynjanna á heimilinu nefnilega ótrúlega lífseigar.  Þær hugmyndir eru upphafið að ótrúlega mörgum deilum um hver á að gera hvað og hvenær.  Hvað þinn vinnustað varðar þá finnst mér að þú ættir að taka þetta mál upp við trúnaðarmann þinn ef þú getur eða trúnaðarmann hjá stéttarfélagi þínu.  Reyndu að fá einhvern í lið með þér.  Ef ekkert gengur verður þú að ræða málin við yfirmann þinn.  Ef svo illa er komið fyrir fyrirtækinu að það ber ekki árangur hvet ég þig til að fara strax að leita að annarri vinnu,  heilsu þinnar og framtíðar vegna.  Kveðja,  Þ.H. Rekstur túrbófjölskyldunnar er mjög orkufrekur.  Sinna þarf öllum hversdagslegum verkefnum og helst gera allt«  betur»  en maðurinn í næsta húsi.  Ekki má spyrjast út að heimilið sé vanrækt.  Þetta krefst gífurlegrar orku,  sérstaklega eftir því sem börnin eldast,  krefjast meira rýmis og verða uppreisnargjarnari.  Þá á eftir að finna tíma fyrir vinafólk,  afa og ömmu og svo má ekki gleyma áhugamálunum.  Heilsurækt er stærsta og tímafrekasta áhugamál margra,  sem auðvitað er af hinu góða.  Túrbófjölskyldan verður að líta vel út og vera hraust og þess vegna er ræktinni bætt við dag sem er orðinn langur fyrir.  Þá er algengt að börnin séu tekin með og sett í barnapössun í líkamsræktarstöðinni á meðan pabbi eða mamma sprikla.  Þar með lengist vinnudagur barnanna enn frekar.  Á túrbóheimilum þróast samskipti yfir í það að verða eins og vaktaskiptaskýrsla á spítala.  Hugsum okkur fjölskyldu þar sem hjónin eiga bæði börn úr annarri sambúð.  Parið eignast síðan barn saman.  Umræður um uppeldi og þarfir barnsins sem þau eiga saman valda engri misklíð en þegar talið berst að barninu eða börnunum sem þau áttu fyrir fara þau í vörn og segja kannski sem svo: «  Þetta kemur þér ekkert við. »  En um leið er ætlast til að makinn komi fram við barnið sem hann á ekki af ást og alúð eins og hann ætti það sjálfur.  Afleiðingarnar verða oftar en ekki stríðsdans þar sem stjúpforeldrið verður önugt við stjúpbarnið og lætur vonda skapið bitna á því.  Stjúpbarnið finnur líka spennuna og gengur jafnvel á lagið,  sækir sér stuðning hjá foreldri sínu í deilunni.  Og þannig heldur stríðsdansinn áfram.  Þetta ástand getur versnað til muna þegar börnin stækka og verða unglingar og öll vandamál og sálarflækjur unglingsáranna bætast við.  Það gengur ekki að vera með tvenns konar stjórnunarkerfi á heimilinu;  annað sem tengist sameiginlegu barni og hitt sem tengist barni eða börnum úr öðrum sambúðum.  Ég hef því miður séð mörg ljót dæmi um átök hjá fjölskyldum vegna barna úr fyrra hjónabandi,  átök sem hefði verið hægt að koma í veg fyrir með góðum vilja og umræðu.  En ég hef líka séð hið gagnstæða þar sem sambúðin við börnin gengur vel vegna þess að hreinskilni er í hávegum höfð.  Stríðsdansinn er líka stiginn þegar einhverjum finnst hann vanmetinn á heimilinu.  Segjum sem svo að allir hafi sitt hlutverk í tiltekt á heimilinu og reyni að standa sig eftir fremsta megni.  Svo tekur einhver upp á því að vera sífellt að leiðrétta og stjórna hinum,  agnúast út í það sem hann eða hún á að gera eða hvernig hann eða hún vinnur verkið.  Viðbrögðin eru reiði,  særindi og pirringur.  Lausn slíkra vandamála felst sem fyrr í því að gera sér grein fyrir vandanum,  átta sig á mynstrinu og taka á rót vandans.  Hvernig ætlum við að haga fjármálunum?  Samskiptunum við tengdafjölskyldu?  Jólunum?  Uppeldinu?  Það er til lítils að ræða málið þegar allir eru í uppnámi.  Þess vegna er gott að velja tíma þegar næði ríkir og fara þá yfir málin saman.  Slíkar samræður eru ekki síst mikilvægar þegar par er með börn úr fyrri sambúð.  Sú sambúð getur gengið ljómandi vel,  ekki síst ef parið ræðir málin fyrirfram og ákveður hvernig bregðast skuli við hugsanlegum flækjum.  Eftirfarandi spurningar er gott að hafa í huga: -  Ætlum við að ala börnin upp í sameiningu? -  Ætlum við að leyfa maka okkar að eiga eðlilega hlutdeild í uppeldi barnsins úr fyrri sambúð? -  Ætlum við að standa saman? -  Hvernig ætlum við að mæta tengdafólkinu? -  Hvernig ætlum við að eiga samskipti við fyrrverandi maka? -  Hverjar geta afleiðingarnar orðið ef við tökum ekki á þessum hlutum saman og samstillt?  Hrós,  tillitssemi og viðurkenning hafa mikið að segja.  Tökum eftir því sem maki okkar og börn gera og hrósum þeim fyrir það sem vel er gert.  Öllum þykir lofið gott.  Hvatning er miklu vænlegri til árangurs en neikvæðar athugasemdir.  Mitt ráð til ykkar sem þetta lesið er að þið takið af skarið og frískið upp á rómantíkina í sambandinu.  Það þarf ekki að vera flókið.  Helgarferð til útlanda er ekki nauðsynleg.  Gefið bara hugarfluginu lausan tauminn.  Þetta ræddi ég einu sinni austur á landi og fékk ótal góðar ábendingar frá fólki um hvernig best væri að rækta hlýjuna og vináttuna.  Sumir elduðu uppáhaldsmatinn fyrir makann sem kom þreyttur heim eftir langan vinnudag,  aðrir gáfu honum litlar gjafir,  enn aðrir sömdu til hans ljóð eða jafnvel heilu kvæðabálkana.  Það eru í raun engin takmörk fyrir því hvernig við getum sýnt hvort öðru hlýju og vináttu.  Þessa viku ætlum við að rækta ástarsamband okkar með því að...  VIKA 3 Talið um tilfinningar ykkar,  reynið að græða andleg sár og segið hvort öðru hvers þið þarfnist.  Deilur verða óhjákvæmilega í hjónabandi og sambúð.  Stundum er ástandið hins vegar það slæmt að það ríkir algert skilningsleysi milli þeirra sem í hlut eiga,  jafnvel eftir margra ára sambúð.  Þá eru samskiptin á heimilinu ef til vill engin heldur ríkir þar í staðinn þrúgandi þögn sem magnar upp sárindin og við þau bætast andvökunætur.  Bældar tilfinningar eru ein helsta orsök kynlífsvandamála.  Refsingar í formi kulda og þagnar geta tekið á sig ýmsar myndir og tengjast ekki bara kynlífinu.  Sumir beita fyrir sig þögn eða afskiptaleysi.  Öll samskipti verða kuldaleg,  parið talar ekki saman og báðir aðilar láta eins og þeir sjái ekki hinn.  Það er auðvitað sárt og alröng aðferð sem gerir ekki annað en að auka vanlíðanina.  Slíkar«  þagnarherferðir»  geta reyndar orðið nokkuð broslegar í minningunni.  Ungt par sem ég ræddi við eitt sinn sagði mér frá slíkri uppákomu.  Þetta gerðist einmitt rétt áður en þau eignuðust sitt fyrsta barn.  Þau höfðu rifist allan daginn og þegar komið var kvöld fóru þau að sofa í ískaldri þögn.  Þau sneru bökum saman í rúminu,  eins langt hvort frá öðru og mögulegt var.  Um miðja nótt vakti konan mann sinn með látum og sagði: «  Vaknaðu,  vaknaðu,  barnið er að koma. »  Og þá var auðvitað deilan gleymd.  Algerlega!  Hann spratt á fætur og saman fóru þau með hraði upp á fæðingardeild þar sem fyrsta barn þeirra fæddist nokkru síðar.  Þegar þau voru að rifja atvikið upp fóru þau bæði að hlæja vegna þess að hvorugt mundi út á hvað rifrildið gekk.  Þegar barnið knúði dyra vék auðvitað allt dægurþras fyrir lífinu sjálfu.  Sambúðarfólk á það til að gera úlfalda úr mýflugu.  Minnstu atriði eru blásin upp og valda þannig sárindum,  reiði og beiskju og verða smám saman að stórmálum eins snjóbolti sem veltur niður brekku og hleður utan á sig.  Rifrildið magnast jafnvel þar til sem enginn man hvernig það byrjaði.  Skýr tjáning er lykilatriði.  Með því móti má koma í veg fyrir að dægurþras verði að illleysanlegri og langvinnri deilu.  Það getur reynt á að segja hug sinn umbúðalaust en kuldi,  afskiptaleysi og þögn gera aldrei annað en að gera illt verra.  Þessa viku ætlum við að rækta ástarsamband okkar með því að... «  Allt og ekkert, »  svaraði hún. «  Hugsanirnar þeytast bara um,  hring eftir hring.  Ég hugsa um allt það sem ég á eftir að gera,  börnin,  vinnuna og skuldirnar.  Og þá fæ ég í magann.  Ég og maðurinn minn eigum þrjú börn,  átta,  tólf og fjórtán ára.  Þau eru á fullu í íþróttum,  skátunum,  dansi og tónlistarnámi.  Ég verð stundum svo þreytt á öllu veseninu í kringum þetta.  Það er svo margt sem við foreldrarnir þurfum að gera.  Við eigum að koma á alla foreldrafundi,  leiki og tónleika,  baka kökur og selja fyrir ferðasjóði og safnanir.  Svo búum við líka þannig að börnin geta ekki farið fótgangandi í allt það sem þau taka þátt í.  Það þarf að skutlast með þau í flest.  Stundum líður mér eins og ég reki flutningafyrirtæki! » «  Stendurðu ein í þessu öllu? »  spurði ég. «  Maðurinn minn er svo upptekinn í vinnunni,  hann þarf oft að vinna yfirvinnu og þá fær hann að vita af því með mjög stuttum fyrirvara.  Börnin lenda því að mestu á mér.  Ég er líka að vinna en bara 75%.  Okkur veitir ekkert af peningunum,  yfirvinnunni,  erum að byggja og allt það. » «  Hvernig líður ykkur þá saman núna? »  sagði ég. «  Okkur hefur nú oft liðið betur.  Mér finnst ég vera svo mikið ein,  hann er svo lengi að heiman.  Ég veit varla hvort okkur þykir vænt hvoru um annað lengur,  tilfinningarnar eru að mestu horfnar.  Ég er orðin svo þreytt.  Ég velti því oft fyrir mér hvernig þetta muni enda allt saman... »  Fjölskyldum sem þjösnast áfram veitir ekki af þeirri orku sem þær geta náð sér í.  Álagið getur orðið ótrúlega mikið-  raunar óþolandi.  Það þarf að kaupa bíl og íbúð og eignast börn og ná langt í starfi um leið.  Allt í einum pakka!  Af þessum ástæðum er oft gríðarlega mikið álag á ungum fjölskyldum með lítil börn.  Vinnudagurinn er langur,  börnin eru lengi í leikskóla og allir eru úrvinda þegar heim er komið.  En unga fólkið reynir auðvitað að standa sig í þessu eins og öðru.  Reyndar er að verða nokkur viðhorfsbreyting í þessum málum.  Lengi vel vorum við Íslendingar meðal þeirra yngstu í Evrópu til að stofna til fjölskyldu en nú sýna kannanir að fólk býr lengur í foreldrahúsum og byrjar seinna að búa.  Að því leyti líkjumst við meira nágrönnum okkar á Norðurlöndum og í Evrópu.  En við eigum enn flest börn á fjölskyldu í Evrópu og það er ljómandi gott.  Það er að segja ef við getum gefið þeim tíma en eignumst þau ekki bara fyrir leikskólana.  Ég er ekki að gera lítið úr því frábæra starfi sem er unnið á leikskólunum,  þvert á móti en er ekki dagurinn orðinn ansi langur hjá litlu krílunum þegar þau eru 9 - 10 tíma á leikskóla á dag?  Það kemur jafnvel fyrir að það gleymist að sækja börnin,  þótt það heyri sem betur fer til undantekninga.  Kannski er hægt að draga þetta allt saman með því að segja sem svo að það verði að vera til ákveðnar umgengnisreglur til þess að fjölskyldan geti búið undir sama þaki.  Grunnur þeirra er enn og aftur tillitssemi og gagnkvæm virðing.  Verkefnin eru bæði stór og smá.  Við megum ekki horfa á öll verkefnin og vandamálin sem upp koma í sambúðinni og hjónabandinu í einu,  þá er hætt við að okkur fallist hendur og við gefumst upp.  Ráðlegra er að einbeita sér að einu í einu,  takast á við það sem mest áríðandi er að leysa úr og þannig koll af kolli.  Við styrkjumst við hverja raun og smám saman finnum við að við erum vandanum vaxin.  Með því að snúa bökum saman uppgötvum við líka hversu mikils virði það er að takast á við lífið saman.  Það sem áður reyndist okkur erfitt og óx okkur í augum getur þannig beinlínis orðið til að styrkja sambúðina.  Einu sinni var ég að taka í gegn barnaherbergi heima hjá mér með konu minni og taldi mig þá rata á bestu leiðina fyrir hjón til að vinna úr öllum sínum málum.  Sú leið felst einfaldlega í því að setja upp veggfóðursborða.  Það er nefnilega ekki hægt að gera það einn.  Einn þarf að ganga á undan og bera lím á vegginn á meðan hinn fylgir eftir með rúlluna og festir borðann þar sem hann á að vera.  Það þýðir heldur ekki að hætta áður en maður er búinn með rúlluna því þá er allt unnið fyrir gýg.  Þetta verk getur tekið langan tíma en á meðan gefst gott tækifæri til að spjalla saman.  Að öllu gríni slepptu er vissulega best að einbeita sér að einu í einu,  takast saman á við vandann og klára málið áður en byrjað er á því næsta.  En auðvitað geta komið upp mál sem mjög erfitt er að leysa.  Eitt af þeim erfiðustu og snúnustu er framhjáhald.  Framhjáhald er eitt af því versta sem hent getur í hjónabandi og sambúð.  Allt of margir leiðast út í það en gera sér enga grein fyrir afleiðingunum.  Öll höfum við ákveðnar væntingar til hjónabands og sambúðar þegar við leggjum upp í þá ferð.  Við væntum tryggðar,  trúnaðar og fullnægjandi kynlífs.  En lífið stendur ekki alltaf undir væntingum.  Ástarbríminn hverfur í gráan hvunndaginn og spennan hverfur smám saman.  Flestir hafa í nægu að snúast.  Börnin,  vinnan,  áhugamálin og heimilishaldið taka mikinn tíma svo lítil orka verður eftir fyrir ástarsambandið.  Þannig líður flestum einhvern tíma í lífinu.  En við getum vanist ýmsu og reynt að lifa af þessi erfiðu tímabil,  meira að segja þó að það þýði að lítið verði úr draumum okkar í bili.  Allir upplifa tilbreytingarsnauð tímabil í lífi sínu,  tímabil sem líða við kaffiþamb og sjónvarpsafþreyingu.  Þá er kynlífið slappt þegar best lætur og stundum jafnvel ekkert.  En vani hversdagsins veitir okkur öryggiskennd og tilgang og það er okkur og börnunum okkar mikilvægt.  En eitthvað vantar...  Já,  í túrbófjölskyldunni tengist álagið oft börnunum og þau eru yfirkeyrð sjálf því þau læra það sem fyrir þeim er haft.  Það þarf að skutla þeim til og frá;  í íþróttir og tónlistartíma og annað sem öll börn«  þurfa»  að taka þátt í nú á dögum.  Og áhugamálin kosta líka sitt.  Svo þarf að gera eitthvað skemmtilegt um helgar því við höfum samviskubit yfir að hafa ekki sinnt þeim nógu vel í vinnuvikunni.  Eða eins og ein mamman sagði einu sinni við mig: «  Hvað verður eiginlega um börnin mín ef ég dett niður dauð?  Hver á þá að skutla þeim? »  Það er líka dýrt að taka þátt í samkeppninni sem ríkir meðal barna og unglinga.  Börnin vilja eiga nýjustu græjurnar,  flottustu farsímana og fínustu fötin og einhver þarf að vinna fyrir þessu öllu.  Þessu hafa markaðsgúrúar áttað sig á fyrir löngu og beina því auglýsingum í síauknum mæli að börnum og unglingum.  Markmiðið er að gera úr þeim ofurneytendur sem fyrst.  Verst fer þó samskiptaleysið með fjölskylduna.  Blessaður Þórhallur,  ég er að skrifa vegna samskiptaörðugleika milli mín og fimmtán ára dóttur minnar.  Ég er einstæð móðir og hef verið það í nokkur ár.  Pabbinn skiptir sér lítið af stelpunni en samband okkar hefur verið nokkuð gott.  Þar til fyrir fáeinum mánuðum.  Nú rífumst við út af öllu.  Mér finnst hún ganga illa um og hún segir að ég sé geggjuð.  Við rífumst um útivistartímann og vini hennar sem mér finnst óþolandi.  Og þetta byrjar um leið og við komum heim á daginn.  Er eitthvað hægt að gera í málinu?  Ég er alveg að gefast upp.  E.S. Svar:  Sæl og blessuð E.S.,  í fyrsta lagi getur þú huggað þig við að þetta ástand er býsna algengt.  Til gamans má geta þess að ég las fyrir nokkru að einhverjir spekingar hefðu komist að þeirri niðurstöðu að það væri bara hollt og gott fyrir unglingsstúlkur að rífast við mæður sínar.  Þannig æfðu þær sig í rökræðum og skerptu á eigin skoðunum.  Auk þess sem skætingurinn væri mest í nösunum á þeim og þær meintu ekkert með látunum þegar upp væri staðið.  Ég sel þetta ekki dýrara en ég keypti það en kenningin er fín.  Hvað sem því líður eru rifrildi sem þessi ákaflega þreytandi.  Þau ræna alla orku og skapa leiðindaandrúmsloft á heimilinu.  Foreldrarnir hafa allt á hornum sér sem unglingarnir gera og unglingarnir væna foreldrana um skilningsleysi og tuð.  Þetta getur orðið vítahringur sem erfitt er að losna úr.  Báðir aðilar eru í vörn og hvorugur vill gefa sig.  Æ minna þarf til að upp úr sjóði.  Stór orð fljúga á báða bóga,  særandi og meiðandi orð sem ómögulegt er að taka aftur.  Um leið líður bæði foreldrunum og unglingunum illa yfir því hvernig komið er.  Innst inni þykir þeim nefnilega auðvitað vænt hvorum um aðra en það er erfitt að brjóta upp samskiptamynstrið.  Kannski er sönn ást fyrst og fremst það að sýna þeim sem maður elskar umhyggju,  umburðarlyndi,  virðingu og traust.  Kannski felst í henni vilji til að gefa öðrum tækifæri til að vaxa og þroskast.  Slík ást eflir einstaklinginn,  sambúðina og fjölskylduna,  dýpkar tilfinningar og gefur lífinu gildi.  En til að geta elskað aðra er lykilatriði að geta elskað sjálfan sig.  Þess vegna ætla ég að fjalla nokkuð um sjálfsskoðun áður en lengra er haldið.  1.  KAFLI Líttu í eigin barm Öll ferðalög hefjast á fyrsta skrefinu.  Það er því mikilvægasta skrefið.  Það ákvarðar stefnu og markmið.  Sagt er að hálfnuð sé leið þá hafin sé.  Fyrsta skrefið til að styrkja hjónabandið eða sambúðina er þess vegna það mikilvægasta,  það felur í sér markmið um áfangastað.  Það getur verið erfitt en því fylgir vellíðan sem vex jafnt og þétt eftir því sem við færumst nær markinu.  Það þarf enginn að halda að brautin verði alltaf bein og breið.  Það er eðlilegt að villast af leið,  jafnvel gleyma markmiðinu um stund en þá er að staldra við,  fara yfir stöðuna,  kíkja á kortin og áttavitann og halda svo áfram.  Í áranna rás hef ég tekið eftir því hjá pörum sem vilja leita sér aðstoðar vegna sambandserfiðleika að oft er erfiðast að stíga fyrsta skrefið.  Parið hefur kannski velt málinu lengi fyrir sér,  rætt það fram og aftur,  tekið ákvörðun um að drífa sig,  jafnvel pantað tíma en þegar á hólminn er komið guggnar annar aðilinn.  Ýmsar efasemdir og spurningar sækja á:  Er verið að gera rétt?  Er hættulegt að rugga bátnum?  Og svo framvegis.  Samt vita flestir að stöðnun er óviðunandi.  Stöðnun býður vananum heim og vaninn elur af sér leiða en leiðinn er eitur í öllum samskiptum.  Og auðvitað verður enn erfiðara að hafa sig af stað í annað sinn.  Þarna er enginn munur á körlum og konum.  En hvers vegna ætli það sé nauðsynlegt að líta í eigin barm áður en farið er að rýna í sambandið?  Jú,  við höfum sjálf talsverða stjórn á lífi okkar.  Við tökum ákvarðanir sem reynast misvel.  Þessar ákvarðanir tökum við út frá því hvernig einstaklingar við erum og einstaklingseðli okkar mótar auðvitað líka samskipti okkar við annað fólk.  Stundum finnst pörum að þau tali ekki sama tungumálið en það kemur meðal annars til vegna þess að um tvo mismunandi einstaklinga er að ræða.  Sjaldan veldur einn þá tveir deila,  segir máltækið.  En ekki eru allir tilbúnir að játa sinn hlut þegar stefnir í óefni.  Sumir kenna maka sínum um allt sem miður fer og hugsa sem svo: «  Bara ef ég ætti öðruvísi maka,  þá liði mér örugglega miklu betur. »  Ef til vill er hlaupið til og skipt um maka en viti menn,  vandinn endurtekur sig.  Hvernig ætli standi á því?  Skyldi það vera dæmalaus óheppni eða liggur vandinn að einhverju leyti innra með þeim einstaklingi sem ósáttur er?  Margir lenda í erfiðleikum vegna framhjáhalds þegar þeir komast á«  miðjan aldur» .  Þetta hefur verið kallað«  grái fiðringurinn»  og á við um bæði kynin.  Erfitt getur verið að sætta sig við að hrukkunum fjölgi,  hárunum á höfðinu fækki og björgunarhringur safnist um miðjuna.  Þá er stundum eins og vakni einhver þörf fyrir staðfestingu á því að menn séu enn ungir og gjaldgengir.  Æskudýrkun samtímans ýtir undir miðaldrakreppuna.  Allir eiga að vera ungir,  fallegir og eftirsóknarverðir.  Auglýsingar varpa fram þeirri mynd að verðleiki einstaklingsins ákvarðist af útliti.  Ef síðan yngri karl eða kona gefur þeim miðaldra undir fótinn styrkist sá hinn sami í þeirri trú að hann«  sé nú enn gjaldgengur» ,  einhvers virði.  Ófáir freistast til þess að sanna sjálfan sig með því að taka hliðarspor í hjónabandinu.  Oftast kemur hins vegar í ljós að það er erfitt að lifa í sjálfsblekkingu.  Margir hafa þannig glatað bæði maka sínum og viðhaldinu þegar glansmyndin og nýjabrumið fer af.  Þá kemur í ljós að aldur og útlit hefur ekki allt að segja og að makinn fyrrverandi og fjölskyldan var það sem í raun og veru gaf lífinu gildi.  Enginn veit hvað átt hefur fyrr en misst hefur.  Viðskilnaður eftir framhjáhald vill verða svo miklu sárari og erfiðari en ef um misklíð af öðrum toga er að ræða.  Allir taka afstöðu til svikanna sem hafa átt sér stað,  börnin,  tengdafólkið,  vinirnir.  Stundum snúa börnin baki við þeim sem framdi hjúskaparbrotið,  um lengri eða skemmri tíma.  Sama gildir um vinina sem skipa sér í fylkingar með og á móti.  En hvers vegna tekur fólk slíka áhættu?  Ástæðurnar eru auðvitað margvíslegar.  Sumir upplifa hjónaband og sambúð sem kvöð.  Þeir óttast líka hugsanlega að verða háðir maka sínum og þar með auðsæranlegir og ósjálfstæðir.  Að gefa sig ástinni á vald veldur kvíða.  Kannski hafa þeir áður farið illa út úr ástarsambandi.  Svo eru líka til einstaklingar sem vilja ráða sér sjálfir í einu og öllu og hafa ekki áhuga á að gefa öðrum af sér.  Þeir vilja aðeins fá eitthvað fyrir sinn snúð en ekki leggja neitt af mörkum sjálfir.  Samt hafa þeir ekki dug í sér til að slíta sambúðinni eða hjónabandinu.  Í staðinn nota þeir þriðja aðila til þess að rjúfa heit sín og brjótast út úr sambandi sem þeir vilja ekki lengur vera í.  Framhjáhaldið verður þá eins konar tæki eða aðferð til að losna við maka,  fjölskyldu og skuldbindingar.  En sú mynd sem hér er dregin upp af þeim sem ekki vill binda sig er einfölduð skýring á framhjáhaldi almennt.  Margir sem hafa haldið fram hjá maka sínum kveljast alla tíð af samviskubiti.  Og framhjáhaldið verður sjaldan til þess að einfalda málin heldur þvert á móti magnar það upp þann vanda sem fyrir var.  Þá er líka nýr aðili kominn inn í myndina og jafnvel ný fjölskylda.  Kannski væri rétt að byrja á því að hætta að einblína á kynlífið um stund og skoða stöðu vináttunnar.  Parið mætti spyrja sig:  Hvernig getum við aukið vináttu og virðingu hvort fyrir öðru?  Það er ekki að undra að lítill kynlífsáhugi sé fyrir hendi ef vináttan og umhyggjan eru horfin úr sambandinu.  Fyrsta skrefið í rétta átt er því að rækta ástarsambandið á öðrum sviðum,  áður en farið er að huga að kynlífinu.  Því betri vinir sem parið er þeim mun auðveldara verður að bæta sambúðina og kynlífið.  Áður var bent á þá leið að gefa sér tíma saman,  taka frá tíma hvort fyrir annað í annríki hversdagsins.  Það má auðvitað gera á margan hátt.  Við getum ef til vill stungið af úr vinnunni og farið í göngutúr saman.  Eins má gera að forgangsatriði að taka frá kvöld til þess að gera eitthvað skemmtilegt saman.  Með því er átt við að við eigum að vera dugleg að sýna hvort öðru að okkur þyki í raun og veru vænt um maka okkar og að hann skipti okkur máli.  Það getum við gert með því að spyrja um líðan hvort annars og með því að hlusta á það sem maki okkar er að segja okkur.  Það gerum við líka með því að styðja hvort annað í því sem við erum að gera,  hrósa hvort öðru fyrir það sem vel er gert og rétta fram hjálparhönd þegar makinn þarf á því að halda.  Góð venja er að heilsast og kveðjast með kossi,  bjóða góða nótt og góðan dag með umhyggju og segja makanum að við elskum hann án sérstaks tilefnis.  Með öðrum orðum þá eigum við að venja okkur á að vera vakandi fyrir velferð maka okkar og láta hann vita að við meinum það sem við segjum og gerum.  Þessa viku ætlum við að rækta ástarsamband okkar með því að...  VIKA 2 Einbeitið ykkur að því að vera innileg og einlæg í sambandinu og venjið ykkur á að sýna hvort öðru blíðuhót.  Ef flett er upp í orðabók má sjá að orðið blíða er skilgreint sem«  mikil vinsemd og hlýja» .  Þessi skilgreining orðabókarinnar segir allt sem segja þarf.  Að sýna hvort öðru blíðu er að sýna mikla vinsemd og hlýju.  Vinsemd og hlýja eru forsendur þess að samband geti vaxið og dafnað.  Ef kynlífsvandamál tengjast sjúkdómum stendur heilmikil hjálp til boða hjá sérfræðingum.  Ef andlegir eða líkamlegir kvillar koma í veg fyrir heilbrigt og gefandi kynlíf er um að gera að leita til læknis sem fyrst.  Það er alveg ástæðulaust að skammast sín fyrir slíkt.  Læknar eru menntaðir til þess að hjálpa fólki og þeir eru vanir að fást við ýmislegt sem við ímyndum okkur kannski að sé einstakt í okkar tilfelli.  Ristruflanir eru til að mynda nokkuð algengt vandamál karla sem komnir eru yfir fertugt.  Það getur valdið miklum sálarkvölum og undið upp á sig.  Ástæður ristruflana eru oft andlegar en geta líka verið af líkamlegum toga.  Í langflestum tilvikum er hægt að ráða bót á þessum vanda með meðferð sem ræðst þá af því hver undirrót vandans er.  En til þess að fá lausn á vandanum þarf auðvitað að byrja á því að leita læknis.  Önnur vandamál sem orsaka doða og áhugaleysi í kynlífinu geta tengst óhollum lifnaðarháttum.  Við erum ef til vill illa sofin,  stressuð og kvíðin.  Reykingar,  óhollt mataræði og mikil áfengisneysla taka líka sinn toll bæði andlega og líkamlega.  Í raun má segja að kynlífið sé eins konar mælikvarði á líkamlegt og andlegt ástand okkar.  Ef okkur líður vel ætti kynlífið að geta verið gott,  þá eru allar forsendur í það minnsta fyrir hendi.  Og öfugt.  Ég vil rifja upp það sem var sagt í upphafi þessarar bókar,  í kaflanum um líkama og anda.  Það er oft erfitt að þurfa að horfast í augu við sjálfan sig og ýmislegt sem maður hefur gert sjálfum sér,  en um leið er slík sjálfsskoðun afar gagnleg því að hún hjálpar okkur að byrja upp á nýtt,  setja okkur markmið og vinna að þeim af heilum hug.  Nudd getur verið góð leið til að stíga fyrsta skrefið í átt að bættu samlífi á þeim nótum sem hér hefur verið talað um.  Það er slakandi og getur ef vel er að verki staðið kveikt á ný langanir sem ef til vill hafa legið í dvala um tíma.  Hér er mælt með allsherjarnuddi,  það er að segja að allur líkaminn sé nuddaður.  Skiptist á að nudda hvort annað.  Hálftími í senn er hæfilegur tími til að byrja með.  Notið nuddolíu til að auðvelda nuddið og auka vellíðan.  Gætið þess að nægilega hlýtt sé í herberginu.  Setjið uppáhaldstónlist ykkar á.  Það eykur enn á afslöppunina að fara í heitt bað áður en nuddið hefst. -  Berið olíu á þann hluta líkamans sem á að nudda. -  Nuddið blíðlega.  Ef nuddað er af ástúð og umhyggju er það móttekið með gleði og þakklæti.  Sá sem er nuddaður ætti að leiðbeina hinum með hvar mest þörf er á nuddi,  hversu fast á að nudda og svo framvegis. -  Byrjið á því að nudda andlit,  háls og hársvörð.  Færið ykkur síðan niður líkamann og gefið hverjum hluta líkamans góðan tíma. -  Hægar og ákveðnar strokur eru bestar nema beðið sé um annað. «  Það er mikið erfiði en lítill ávinningur í því fólginn að fara í pílagrímsferð til Rómar ef sá sem þú ætlar að finna þar(  Guð)  býr ekki þegar í hjarta þínu. »  Þessu mætti snúa upp á fjölskylduna og segja: «  Það er mikið erfiði en til lítils að fara í sólarlandaferð til að kveikja á ný vináttuna í fjölskyldunni ef vináttan sem þú ætlar að finna býr ekki þegar í hjörtum ykkar. »  Best er að hafa það að markmiði alla daga að setja hjónabandið og sambúðina í forgang.  Ástin má ekki mæta afgangi.  Það er alveg sama hversu vel við stöndum okkur að öðru leyti,  hversu dugleg við erum að sinna vinnu,  heimilishaldi,  vinum,  stórfjölskyldunni,  börnunum,  ef við gleymum að sinna ástinni,  þá er voðinn vís.  En hvernig eigum við að fara að því að rækta ástina þegar annríki daganna er alveg að ganga frá okkur?  Jú,  það verður aldrei of oft sagt;  við verðum að forgangsraða rétt.  Hvernig getur túrbófjölskyldan undið ofan af sér?  Með breyttu hugarfari og breyttu lífsmynstri getum við breytt ótrúlega mörgu til betri vegar upp á eigin spýtur og dregið þannig úr streitu og vanlíðan.  Við þurfum að fjölga samverustundum og draga úr þeim tíma sem fer í streitu,  annir og skyldur.  Þetta á við um alla fjölskylduna-  börnin líka.  Er virkilega þörf á öllu því sem við erum að atast í?  Eða höfum við lent í þessari hringrás fyrir hálfgerða slysni?  Þurfum við að vinna svona mikið eða getum við minnkað vinnuna?  Er mögulegt að endurfjármagna skuldirnar og minnka þannig skuldabyrðina?  Eða er kannski einfaldlega hægt að minnka skuldirnar til dæmis með því að losa okkur við og hætta að kaupa óþarfa hluti?  Gríski heimspekingurinn Sókrates sagði eitt sinn þegar hann gekk um markaðinn í heimaborg sinni Aþenu: «  Mikið þakka ég guðunum fyrir hvað margt er til af fallegu dóti sem ég hef enga þörf fyrir» .  Þurfum við að taka þátt í keppninni: «  Sá vinnur sem á mest dót þegar hann deyr? »  Markmiðið á fyrst og fremst að vera það að draga úr álaginu og uppgötva nýjar leiðir til að njóta lífsins saman.  Hér á eftir fylgir verkefnablað sem getur hjálpað fjölskyldunni af stað.  Gangi ykkur vel.  Hugsið ykkur fjölskyldu ykkar eins og hvert annað fyrirtæki sem þarf að fara í saumana á.  Gerið í sameiningu lista yfir tímann sem þið verjið saman sem par í hverri viku.  Gerið annan lista yfir stundirnar sem fjölskyldan deilir í hverri viku.  Farið að því búnu yfir eftirfarandi lista og punktið hjá ykkur hugmyndir við hvert atriði fyrir sig.  Hugmyndir um hvernig við getum á jákvæðan hátt fengið meiri tíma... -  til að tala saman-  fyrir hvíld og svefn-  til að rækta andann-  til líkamsræktar-  fyrir hvort annað sem par-  fyrir ástina-  fyrir fjölskylduna-  til heimilisstarfa-  til að rækta vinskap-  til sköpunar-  til að hrósa öðrum-  til að hlæja-  til að gera ekki neitt Það er líka einmitt það sem svo oft vill gerast þegar samband hjóna verður fyrir áfalli og skaðast.  Stundum gerist þetta smám saman og við tökum varla eftir því vegna þess að við höfum tilhneigingu til að gleyma okkur í smámálunum.  Og þá er hætt við að illa fari.  Hægt er að nota margvíslegar líkingar til að lýsa hjónabandi og sambúð og ein er að líkja því við veisluborð.  Veisluborð getur bæði verið girnilegt og fjölbreytilegt ef vel er að því staðið.  En það þarf að leggja sálina í það til þess að það verði virkilega flott.  Allir þekkja hversu gaman er að fara í veislu þar sem vel er staðið að veisluborðinu.  Í hjónabandi og sambúð verða báðir aðilar að taka þátt í því að gera veisluborðið sem glæsilegast og halda því við.  Ef aðeins annar aðilinn skreytir og eldar og bakar og dekkar borðið með því sem hann hefur fram að færa verður borðið aldrei fullbúið.  Og úr því ég er að tala um veisluborð er best að ég setji hér niður heimatilbúna uppskrift að góðu hjónabandi:  2 bollar ást 2 bollar traust 2 bollar hreinskilni 2 bollar kynlíf 2 bollar umhyggja 3 bollar kímnigáfa 175 g mjúk vinátta 1 1/2 dl fyrirgefning,  gefin og þegin 3 stórar matskeiðar af virðingu 2 dl gagnkvæmur skilningur 2 dl frelsi Slatti af hrósi Bragðbætist með snertingu Hrærið öllu varlega saman í stórri skál.  Gefið ykkur góðan tíma því annars er hætta á að eitthvað af þurrefnunum gleymist eða hlaupi í kekki.  Hellið í fat eða ílát sem ykkur þykir báðum vænt um.  Bakist í vinalegu umhverfi og eins lengi og þurfa þykir.  Hægt er að krydda og skreyta réttinn eftir smekk.  Það breytir ekki sjálfum réttinum,  en útkoman verður skemmtilegri og persónulegri.  Ekki skaðar krem með tilbreytingu að eigin vali.  Munið að tala saman um aðferðina,  því annars brennur allt við í ofninum.  Berist fram í tíma og ótíma,  með bros á vör.  UPPSKRIFT AÐ GÓÐU HJÓNABANDI Fátt er stórkostlegra en að sjá ástfangið par.  Tilfinningar hinna ástföngnu fara ekki fram hjá nokkrum manni þar sem þau ganga hjá úti á götu eða sitja saman á kaffihúsi.  Ástin skiptir þau öllu og streymir á milli þeirra.  Enginn hefur orðað þetta betur á íslensku en Vatnsenda-Rósa:  Augun mín og augun þín,  ó,  þá fögru steina.  Mitt er þitt og þitt er mitt-  þú veist hvað ég meina.  Það eru sérstök forréttindi að fá að vera prestur og taka þátt í brúðkaupsundirbúningi með tilvonandi hjónum því á þeirri stundu er ástin allt í öllu og lýsir af parinu.  Þó gerist það því miður einstöku sinnum að maður sér að parið sem er að fara að gifta sig á erfiða daga fyrir höndum.  Sérstaklega ef undirbúningurinn og umbúðirnar skipta öllu en merking athafnarinnar er aukaatriði.  Það er til allrar hamingju sjaldgæft.  Yfirleitt er brúðkaup og allt sem því tilheyrir mikill gleðitími,  ástartími.  Því miður eru slíkar helgiathafnir fjölskyldunnar á undanhaldi.  Æ oftar gleypum við í okkur matinn hvert í sínu lagi á hlaupum.  Eða sitjum þögul yfir sjónvarpinu og borðum.  Hin andlega hlið máltíðarinnar gleymist og týnist.  Við skulum setja okkur það markmið að borða saman ótrufluð að minnsta kosti einu sinni á dag.  Vittu til,  það eflir fjölskyldutengslin.  Finnið leiðir til að vinna saman og njóta lífsins í eldhúsinu.  NJÓTTU ÞESS AÐ SLAKA Á Eitthvað það besta sem hægt er að gera fyrir heilsuna er að sofa í 7 - 8 tíma á nóttu.  Við Íslendingar höfum margir vanið okkur á þann ósið að ganga allt of seint til náða,  við sitjum yfir sjónvarpi eða öðru og komum okkur ekki í rúmið.  Auðvitað þurfa menn mismikinn svefn en flestir þurfa að sofa meira en þeir halda.  Í þessu sambandi er fróðlegt að bera saman svefnvenjur Íslendinga og annarra Norðurlandabúa því svefnvenjur eru nátengdar þjóðfélagsgerðinni.  Íslendingar vakna flestir snemma og drífa sig í vinnuna.  Þeir vinna helst eins lengi og hægt er,  síðan taka við kvöldfundir og námskeiðahöld,  kóræfingar og önnur félagsstarfsemi sem byrjar gjarnan ekki fyrr en í fyrsta lagi um kl. 20.00.  Þar erum við fram eftir kvöldi,  förum síðan heim og slórum svolítið áður en við förum að sofa.  Svefnleysi safnast svo fyrir í líkamanum og veldur margs konar vanlíðan.  Margir reyna að bæta sér það upp með lyfjagjöf.  Við eigum þannig met í svokölluðu gleðipilluáti til að hressa okkur við og tökum sömuleiðis mikið af alls konar verkjatöflum.  En góður svefn getur bætt úr ótrúlega mörgu.  Vestfirðingur sem var á hjónanámskeiði hjá mér fyrir nokkrum árum samdi þessa vísu:  Að elskast og njótast í andanum vel er inntak í mannanna gjörðum.  En kærast af öllu ég kynlífið tel,  í kuldanum vestur á fjörðum.  Hann var kannski ekki beint að hugsa um svefninn,  og þó,  slökunina.  En það má líka benda á að það reynist mörgum pörum vel að venja sig á að fara saman í rúmið.  Það er í raun slæmur ávani þegar annað fer að sofa en hitt er að drolla lengi fram eftir.  Við höfum vissulega mismunandi þarfir en yfirleitt má finna milliveg sem hentar báðum.  Þegar ég bjó ásamt fjölskyldu minni í Svíþjóð um tíma var afar fróðlegt að sjá hversu ólíkar venjur Svíanna voru okkar.  Svíar hafa allt annan lífstakt en Íslendingar.  Þar í landi borða menn gjarnan kvöldmat klukkan 17.00 og flestir eru komnir í rúmið um 21.00.  Svíarnir vakna líka miklu fyrr en við,  gjarnan milli 05.00 og 06.00,  borða saman morgunverð og drífa sig út í daginn.  Í Svíþjóð byrja kvöldfundir líka oftast klukkan 18.00 en ekki 20.00 eins og hjá okkur.  Við ættum að skoða svefnvenjur okkar vandlega og velta því fyrir okkur hvort við getum bætt líf okkar með betri svefni.  Réttara væri að spyrja sjálfan sig: «  Getur verið að ég sé hluti vandans?  Þarf ég að líta í eigin barm og skoða hvað ég get lagt af mörkum til að bæta eða byggja upp sambandið í stað þess að kenna öðrum um allt? »  Eitt sinn kom maður til mín í viðtal og kvartaði sáran yfir hjónabandi sínu.  Hann hafði allt á hornum sér,  fannst eiginkonan hundleiðinleg og dauf,  henni datt aldrei neitt skemmtilegt í hug og hjónabandið því algerlega gleðisnautt.  Það var orðið að gömlum vana og hann vildi skilja.  Ég spjallaði fram og aftur við manninn og spurði hann svo hvað hann hefði sjálfur gert til að lífga upp á sambandið,  hvaða hugmyndir hann hefði borið á borð fyrir konu sína.  Og þá kom í ljós að hann hafði aldrei hugsað út í neitt slíkt,  það hafði ekki einu sinni hvarflað að honum að hann ætti einhvern þátt í því hversu leiður maki hans var.  Ekki man ég lengur hvernig þessi saga endaði eða hvernig fór með þau hjónin en hún sýnir samt í hnotskurn hvers vegna nauðsynlegt er að byrja á sjálfum sér,  vilji maður eiga góð samskipti við annað fólk.  Hluti vandans í þessu hjónabandi var auðvitað maðurinn sem beið með fýlusvip eftir að konan gerði eitthvað fyrir hann.  Og kannski voru enn dýpri og flóknari ástæður fyrir því að þau voru hætt að gera nokkuð hvort fyrir annað.  Ef til vill má kenna tíðarandanum um sinnuleysi sem þetta.  Við skiptum gömlu út fyrir nýtt án þess að hugsa okkur um í stað þess að laga okkur að hinu gamla.  Til dæmis er nú orðið sjaldgæft að menn fari með gömul tæki í viðgerð,  það tekur því ekki og borgar sig yfirleitt aldrei.  Eitthvað nýtt og spennandi er komið á markað sem er alveg eins gott að fá sér í staðinn.  Ég hef stundum heyrt fólk kvarta yfir því hvað gamla sjónvarpið endist vel.  Nú eru komnir flatskjáir sem allir vilja eignast en margir kunna samt ekki alveg við að henda nothæfum eldri tækjum.  Og þessi gömlu eiga það víst til að endast í tíu til fimmtán ár!  Oft eru bílar komnir á ákveðinn aldur heldur ekki vel séðir.  Þeim er hent þó að þeir séu vel gangfærir.  Og enn er ótalinn ódýrari neysluvarningur;  föt,  tölvur og tölvuleikir,  heimilistæki og svo framvegis.  Það er ágætt að velta vöngum um stund yfir neysluhyggjunni sem því miður vill stundum setja svip sinn á samskipti kynjanna:  Því ekki að skipta út makanum ef sá gamli passar ekki lengur?  Vissulega eru þetta ýkjur.  Flest hjónabönd ganga vel og standa af sér mótlæti þrátt fyrir að öðru sé gjarnan haldið fram.  Fullyrt hefur verið í fjölmiðlum að 50% hjónabanda endi með skilnaði en hið rétta er að það eru ekki«  nema»  um 40%.  Og þannig hefur það verið um langa hríð.  Markmið hjónabands og sambúðar er þó varla«  að hanga saman» ,  það hlýtur að fela í sér eitthvað miklu betra,  dýpra og merkilegra.  Eins er sniðugt að koma sér upp vikulegum tiltektardegi.  Hann er þá sameiginlegt verkefni fjölskyldunnar.  Börnin hjálpa til eins og þau geta,  til dæmis með herbergin sín,  og venjast því þá að húsverkin séu líka á þeirra ábyrgð.  Það er of seint að kenna slíkt þegar börnin eru orðin að unglingum!  Lítil börn hafa líka oftast gaman af þessu.  Þegar fjölskyldan hefur lokið verkinu er dæmis hægt að launa öllu liðinu dugnaðinn með því að gera eitthvað sem allir hafa gaman af.  Þannig getur tiltektardagurinn orðið skemmtilegur fjölskyldudagur og góð fjölskylduhefð.  Varðandi uppvaskið:  Úr því ykkur leiðist það svona mikið,  af hverju kaupið þið ykkur ekki uppþvottavél?  Það er hægt að fá keyptar notaðar ódýrar vélar ef þið eruð blönk.  Þá verður uppvaskið ef til vill hluti af skemmtilegum húsverkum.  Kær kveðja Þ.H. Líkja má lífinu við ferðalag og okkur sjálfum við ferðatösku.  Á leiðinni milli áfangastaða safnast æ meira í töskuna.  Flestir vita hvernig það er að vera á ferðalagi;  menn kaupa eitt hér og annað þar,  minjagripi,  föt,  ódýra og dýra hluti og allt fer í töskuna.  Sumt er notað strax,  sumt lendir í geymslu þegar heim er komið og gleymist þar í mörg ár.  Sumt fer upp á vegg til skrauts.  Sumu er hent.  Eins og taskan söfnum við og berum með okkur í gegnum lífið allt það jákvæða og neikvæða sem hendir okkur,  allar góðu stundirnar og líka þær slæmu,  allt sem við skreytum okkur með og líka það sem við teljum okkur þurfa að fela.  Allir eiga bæði góðar og slæmar minningar.  Sumt tekst okkur vel með og annað illa eins og gengur.  En allt fer það í töskuna okkar góðu.  Sumir hafa tilhneigingu til að muna aðeins eftir slæmu hlutunum sem liggja á töskubotninum og nota þá til að brjóta sig rækilega niður.  Og þegar þeir hafa hjakkað í slíku hugsanafari árum saman fara þeir að trúa því sem þeir segja um sjálfa sig.  Þetta er reyndar einkenni samtímans.  Við lifum á tímum þegar sigurvegurum er hampað en enginn vill af hinum vita.  Fallega,  fræga og ríka fólkið trónar á stalli en þeir sem minna mega sín teljast varla með.  Samkeppni um alla skapaða hluti ríkir alls staðar.  Sumir skjótast upp á stjörnuhimininn eitt augnablik en gleymast síðan.  Sá sem er vinsæll í dag er fyrirlitinn á morgun.  Í slíku andrúmslofti er hætt við að venjulegu fólki finnist það ekki standast samkeppnina og vera lítils eða einskis virði.  En það er hægt að snúa þessu við.  Það er til dæmis hægt að segja við sjálfan sig: «  Heyrðu,  ég er nú bara með fullt af góðum hlutum í töskunni minni.  Það er nú heilmikið sem ég get tekið upp og sýnt öðrum.  Ég hef gert margt gott. »  Ég hvet þig til að horfa í spegilinn á veggnum heima hjá þér og segja nokkrum sinnum á dag við spegilmyndina: «  Þú ert frábær. »  Það hjálpar.  Það skiptir nefnilega svo miklu máli hvað við veljum að hugsa um okkur sjálf. -  Finnið ykkur stað í einrúmi.  Ég minntist á vináttuna hérna áðan og hversu nauðsynlegt það er að forðast að taka hvort öðru eins og sjálfsögðum hlut.  Enginn vill láta koma þannig fram við sig.  Hugsið ykkur bara ef við ættum vin sem við nenntum aldrei að hringja í,  færum aldrei í heimsókn til og sinntum ekki á nokkurn hátt?  Ég er hræddur um að sú vinátta entist ekki lengi.  Eins er það með samskipti hjóna og sambúðarfólks.  Ef við látum eins og maki okkar sé ekki til eða skipti okkur engu máli gröfum við undan sambandinu.  Ef við aftur á móti látum makann vita að hann sé dýrmætur í okkar augum styrkjum við sambúðina og hjónabandið til mikilla muna.  Ég gleymi ekki manni sem kom einu sinni til mín í viðtal og var afskaplega sorgmæddur.  Hann sagði að mikill þungi hvíldi yfir öllu á heimilinu.  Hann vissi ekki alveg hvað var að,  konan vildi ekki ræða það,  vildi í raun ekki ræða neitt,  heldur var bara þögul og leið.  Seinna kom konan til mín í viðtalstíma og þegar ég gekk á hana sagði hún að hún væri eiginlega alveg viss um að maðurinn sinn væri hættur að elska sig.  Það var ástæða þess að hún var svo niðurdregin og leið.  Ég spurði svo manninn um þetta,  hvort það væri satt að hann væri hættur að elska konuna sína.  Hann horfði undrandi á mig og sagði strax: «  Nei.  Auðvitað elska ég hana.  Það er ekki málið. »  En þegar ég spurði hann hvort hann hefði reynt að láta hana finna þessa ást sína varð hann enn meira undrandi og bætti við: «  Nei,  þess þarf ég ekki,  hún veit það. »  Það er nefnilega það.  Ekkert er sjálfgefið.  Staðfestingar er þörf.  Við þurfum sem sagt stundum á því að halda að maki okkar láti okkur finna að við séum einhvers virði í hans augum.  En hvernig fer maður að því að sýna makanum þessa umhyggju,  virðingu og væntumþykju?  Í raun má segja að vilji sé allt sem þarf og ef þessi spurning kemur upp í hugann erum við komin hálfa leið.  Það eitt að hafa viljann sýnir að okkur er ekki sama.  Síðan verður hver og einn að finna sína leið.  Þær leiðir eru í raun jafn margar og við mennirnir erum margir.  Einn tjáir hug sinn með blómum,  annar með gjöfum,  sá þriðji með orðum.  Það er ekki hægt að kaupa kærleikann eins og allir vita.  Best er því að sýna hann í verki,  til dæmis með því að hjálpa hvort öðru við heimilisstörfin,  við allt sem snýr að börnunum,  tiltektir,  innkaup og þrif.  Það er ágætis ástarjátning.  Eins er nauðsynlegt að spyrja: «  En hvað finnst þér... ? »  og hlusta svo með athygli á svarið.  Enginn sýnir meiri virðingu og umhyggju en sá sem er tilbúinn að hlusta.  Umfram allt skulum við hrósa hvort öðru hvenær sem færi gefst!  Hrósum hvort öðru fyrir heimilisstörfin,  fyrir fötin sem við klæðumst,  fyrir dugnaðinn sem við sýnum,  fyrir fegurðina yst sem innst.  En fjarbúð hlýtur að reyna á sambandið.  Það hljóta að vera mikil viðbrigði fyrir hjón sem hafa búið saman og deilt hinu daglega lífi að eiga allt í einu að búa sitt á hvorum staðnum og hafa ekki samband nema í gegnum síma eða tölvu.  En aðstæðurnar og ástæðurnar fyrir fjarbúðinni hafa auðvitað mikil áhrif á hvernig gengur.  Það sem ræður þar úrslitum er líklega hvernig fjarbúðin hefur verið undirbúin og í hversu langan tíma hún á að standa.  Best er að hjónin ræði rækilega sín á milli hvernig að málum skuli staðið.  Þannig getur tímabundin fjarbúð jafnvel orðið til þess að efla ástina.  Þá er um ákveðið verkefni að ræða sem hjónin takast á við til að ná ákveðnu markmiði,  hvort sem það tengist námi,  vinnu eða einhverju öðru.  Þegar slíkri fjarbúð lýkur geta bæði verið ánægð með hvernig til tókst.  Og á meðan á henni stendur er hægt að hlakka til að hittast aftur,  jafnvel gera svolítið ævintýri úr öllu saman.  Hitt er aftur á móti verra ef fjarbúðin á að standa í óákveðinn tíma.  Þá er ekki nema eðlilegt að áhyggjur láti á sér kræla.  Þegar fólk býr lengi fjarri hvort öðru án þess að sjá fyrir endann á því ástandi er hætta á að fenni í sporin,  að fólk fjarlægist hvort annað óafvitandi og að það fari að lifa hvort sínu lífi ef svo má að orði komast.  Það er auðvitað slæmt bæði fyrir sambandið og fyrir þá sem á einhvern hátt tengjast parinu sem í hlut á.  Gott samband er ekki eitthvað sem við eignumst í eitt skipti fyrir öll.  Það er í stöðugri þróun og mótast af öllu því sem við tökum okkur fyrir hendur.  Það snýst ekki bara um stóru stundirnar í lífinu heldur líka allt þetta litla sem við gerum saman,  hið daglega amstur sem getur verið svo gefandi ef við stöndum saman.  Ég held að fólk sem sér fram á að þurfa að búa í fjarbúð um lengri eða skemmri tíma ætti að velta eftirfarandi spurningum fyrir sér: -  Hvað vill það fá út úr fjarbúðinni? -  Hvers vegna er fjarbúðin nauðsynleg? -  Er hægt að leysa málin með öðrum hætti?  Ef annar aðilinn verður til dæmis að dvelja lengi í útlöndum vinnunnar vegna,  er þá ekki betra fyrir fjölskyldu hans að flytja með honum?  Börnin geta líka fengið mikið út úr því að búa erlendis um tíma,  læra nýtt tungumál og fá nýja sýn á tilveruna.  Aðalatriðið er að að skoða allar hliðar málsins,  taka ákvörðun og skipuleggja vel ef fjarbúð verður fyrir valinu.  Nauðsynlegt er að gefa sér góðan tíma og setjast niður í rólegheitum.  Báðir aðilar verða að vera vissir um að þeir séu sáttir.  Þriðja skref:  Ákvörðun um að standa við sáttmálann,  sýna samstöðu og vilja til frekari samningaviðræðna um önnur mál ef með þarf.  Ef vel gengur þróast þessi aðferð yfir í frábæra þemavinnu þar sem parið sýnir tillitssemi og báðir aðilar skynja að skoðanir þeirra eru mikils metnar.  Þessi aðferð er auðvitað tímafrek og hentar ekki vel í neyðartilvikum eða þegar þarf að takast á við smámál.  Fyrir það er hún of flókin.  En á vissan hátt má líta á hana sem stjórnarsáttmála sambúðarinnar.  Þegar stjórnmálaflokkar mynda ríkisstjórn ræða þeir ekki endilega hvert smáatriði niður í kjölinn heldur komast að samkomulagi um helstu drætti samstarfsins og vinna út frá því.  Stjórnarsáttmáli hjónabandsins er saminn á sama hátt og svo er unnið út frá honum en parið sýnir jafnframt frumkvæði,  sjálfstæði og ábyrgð.  Um leið byggist upp traust.  Gagnkvæmt traust sem byggist á reynslu og virðingu auðveldar með tímanum samskiptin og ákvarðanatökuna.  Gott er að taka barnauppeldið aftur sem dæmi.  Með því að ræða um hvernig við viljum haga uppeldinu getum við notið þess að takast á við foreldrahlutverkið í trausti öruggrar samvinnu.  Þetta á ekki síður við þegar börnin eru komin á unglingsárin.  Ef foreldrarnir hafa sýnt samstöðu í uppeldinu verður unglingnum ljóst að hann getur ekki att foreldrunum saman.  Í sumum samböndum er eins og annar aðilinn kjósi iðulega að gefa eftir,  eyða talinu eða hreinlega þegja til að forðast að takast á við erfiðleika og ósætti.  Sumir reyna líka endalaust að fresta öllum málum.  Þeir sem velja þá leið láta oft lítið fyrir sér fara vegna þess að þeir hreinlega treysta sér ekki til þess að takast á við vandann.  Málshátturinn«  sá vægir sem vitið hefur meira»  á ekki alltaf við.  Stundum koma hins vegar upp aðstæður þar sem best er að halda sig til hlés og forðast deilur.  Ef það er borin von að samtal geti átt sér stað á vitsmunalegum nótum er best að láta málið niður falla í bili,  geyma það þar meiri ró hefur færst yfir.  En þá er líka nauðsynlegt að taka málið upp aftur en ekki láta það velkjast fram að næsta suðupunkti.  Ef rifrildi í uppsiglingu stafar af einhverskonar yfirfærslu er líka skynsamlegast að láta ekki draga sig út í það.  Með yfirfærslu á ég við það þegar einhver fer að rífast út af einhverju við einhvern sem á engan hlut að máli.  Þetta er vel mælt hjá Sören.  Okkur hættir til að taka hlutunum allt of alvarlega,  hvort sem þeir snerta kynlífið eða eitthvað annað.  Umfram allt ættum við að reyna að láta gleðina vera okkur að leiðarljósi í þessu verkefni og lífinu yfirleitt.  Við ættum að reyna að vera duglegri að sjá björtu hliðarnar á tilverunni og hlæja og leika okkur saman.  Það á kannski sérstaklega við í sambandi við kynlífið.  En það er ekki nóg að annar aðilinn leiki sér ef hinn er alvarlegur og stúrinn.  Í þessu sem öðru þarf parið að vera sammála.  Þess vegna ættum við að ræða leiðir til að auka á leik og gleði í sambúðinni og kynlífinu.  Kynlífið á að vera fullt af leik og gleði og það verður að gefa því tíma þannig að það verði ekki eins og skyndibiti sem við gleypum í okkur á hlaupum.  Ef kynlífið verður að skyndibita hverfur úr því öll gleði og það verður vélrænt og leiðinlegt og eftir stendur tómleikatilfinningin ein.  Hluti af leiknum felur í sér að veita gagnkvæman unað án skilyrða en slíkur leikur getur leyst sambandið úr viðjum spennu og átaka.  Setjið börnin í pössun,  takið símann úr sambandi og slökkvið á farsímunum.  Skiptist síðan á að veita hvort öðru unað í hálfa klukkustund hið minnsta og leiðbeinið hvort öðru.  Smátt og smátt eykst færnin.  Tökum hvort annað ekki of hátíðlega,  hlæjum að okkur sjálfum og leikum okkur.  Þessa viku ætlum við að rækta ástarsamband okkar með því að...  VIKA 6 Frelsi til að vera.  Þegar árin líða finnst mörgum eins og spennan hverfi úr sambandinu og þar með kynlífinu.  Dagarnir verða hversdagslegir og keimlíkir,  deyfð og doði færast yfir og smám saman rekur parið hvort frá öðru.  Eitt af því sem getur orsakað vandamál í kynlífinu er einmitt þessi deyfð og þessi vani og leiði sem margir finna fyrir.  Pör ættu að leggja mikla áherslu á að vera óhrædd við að prófa eitthvað nýtt svo fremi sem bæði eru sátt við það.  Á slíkri tilraunastarfsemi eru engin aldursmörk.  Það er aldrei of seint að byrja.  En grundvallaratriði er þó,  eins og í svo mörgu öðru í samböndum,  að parið tali saman þannig að öruggt sé að bæði séu fús að prófa sig áfram.  Nú vill svo vel til að það er hægt að fá hjálp með slíkt tilraunastarf mjög víða.  Til er mikið úrval af bókum sem leiðbeina pörum í«  ævintýraleit» .  Einnig eru starfandi ráðgjafar á þessu sviði.  Það er sem sagt auðvelt að nálgast ráð og því ætti pörum ekki að vera neitt að vanbúnaði að hefja leitina.  Prófið nýja hluti,  verið leitandi og óhrædd.  En ég árétta:  Allt þarf þetta að vera gert af fúsum og frjálsum vilja beggja aðila.  Nú á dögum er það eingöngu ástin sem heldur hjónabandinu eða sambúðinni gangandi-  ef ástin kulnar slíta menn sambandinu.  Sumir reyna auðvitað að klóra í bakkann barnanna vegna.  Margir gera sér hinsvegar ekki grein fyrir því að ást sem ekki er lögð rækt við visnar og deyr.  Og samband sem fær ekki frið til að þroskast og vaxa hlýtur sömu örlög.  Þetta á einnig við um samskipti foreldra og barna.  Það er of seint fyrir foreldra að ætla sér að byrja að rækta sambandið við unglinginn sinn ef þeir hafa aldrei gefið honum tíma fyrir hann þegar hann var barn.  Samskiptaörðugleikar eru ótrúlega algengir innan fjölskyldunnar hvort sem það er á milli hjóna,  sambúðarfólks eða á milli foreldra og barna.  Ástæðan er yfirleitt sú að ekki hefur verið lagður traustur grunnur að sambandinu.  Þegar tekist er á við samskiptaörðugleika ætti hver og einn að byrja á sjálfum sér.  En sjálfsskoðun getur verið sársaukafull.  Við skömmumst okkar fyrir eitt og annað og stundum erum við að burðast með eitthvað sem veldur okkur vanlíðan,  sem smitar aftur yfir á maka okkar.  Dulin minnimáttarkennd eða sektarkennd getur auðveldlega eyðilagt samband okkar við fjölskylduna.  Sumir bera jafnvel þannig vanlíðan með sér í gegnum allt lífið og hún eitrar út frá sér.  Minnimáttarkennd af einhverju tagi er oft rót afbrýðisemi,  ekki síst þegar hún gengur út í öfgar.  Svolítil afbrýðisemi getur auðvitað verið af hinu góða-  hún sýnir að ástareldurinn logar enn,  en ef hún fer að snerta allt sem viðkemur makanum verður hún eyðileggjandi afl.  Ég hef oft rætt við pör þar sem annar aðilinn vill einangra maka sinn frá öllu samneyti við aðra.  Þá er ekki aðeins um að ræða vott af afbrýðisemi,  til dæmis þegar annar gefur makanum hýrt auga,  heldur líka afbrýðisemi út í vinnufélaga og vini.  Við getum séð fyrir okkur afleiðingar slíkrar afbrýðisemi.  Tökum sem dæmi konu sem fer í saumaklúbb með vinkonum sínum en eiginmaður hennar situr heima með börnin sár og reiður yfir því að vera skilinn eftir.  Hann er fullur tortryggni,  er sannfærður um að vinkonurnar séu með samsæri gegn honum.  Konan veit auðvitað af þessu þegar hún fer.  Kvöldið hefur jafnvel kostað margra daga rifrildi.  Hún fer í saumaklúbbinn með hnút í maganum og nýtur þess auðvitað ekki.  Og hún veit að þegar hún kemur heim taka við yfirheyrslur og rifrildi fram á nótt.  Þetta er því miður staðreynd í mörgum samböndum.  Best er auðvitað að reyna að grafast fyrir um hvað veldur,  jafnvel með aðstoð sérfræðinga.  Þannig er líklegast að hægt sé að vinna bug á vandanum.  Hvað er eiginlega til ráða?  Við því á ég ekkert einfalt svar enda margt sem getur spilað inn í eins og til dæmis liðnir atburðir,  samskipti við hitt foreldrið ef foreldrarnir búa ekki saman,  samskipti við stjúpforeldri og stjúpsystkini og þannig má lengi telja.  Nú er ekki um neitt slíkt að ræða hjá ykkur,  E.S.,  ef ég skil þig rétt.  Deilurnar bara byrjuðu smátt og smátt án sýnilegrar ástæðu.  Ég held að fyrsta skrefið hjá öllum sé að finna tíma til að ræða málið og leggja sérstaka áherslu á að ekkert trufli,  best er að setjast niður þegar allir eru úthvíldir.  Eftir langan vinnu-  og skóladag er hætt við að allir séu þreyttir og pirraðir og láti smávægilegustu hluti fara í taugarnar á sér og sami vítahringurinn heldur áfram.  Að lokum langar mig að nefna aðra aðferð sem hefur reynst vel og er«  afvopnandi» ,  ef svo má segja,  en það er að skipta alveg um gír,  einblína á hið jákvæða og hrósa unglingnum sem mest fyrir það sem vel er gert.  Allir kunna að meta athygli og hrós en ég hef tekið eftir því,  eftir tuttugu ára vinnu með unglingum,  að foreldrar eru allt of latir að hrósa börnum sínum.  En það góða er að það er aldrei of seint að byrja.  Gangi þér vel.  Kveðja Þ. H. Þegar ég bjó í Svíþjóð kynntist ég pari sem lifði lífi sem var mjög ólíkt því sem ég kalla hér túrbófjölskyldulíf.  Þegar ég hitti þau höfðu þau búið saman í tvö ár Þau höfði bæði lokið námi og voru komin í fasta vinnu.  Þau höfðu verið saman lengst af skólagöngu sinni en ekki stigið skrefið til sambúðar fyrr en þau voru búin með námið.  Næsta skref hjá þeim var að eignast hund.  Þau ætluðu svo að sjá til hvernig gengi með hundinn í ein tvö ár.  Ef þau réðu við þá ábyrgð sem hundinum fylgdi yrði tekin ákvörðun um hvort tími væri kominn til að eignast barn.  Svona skipulagning á ekki alveg við Íslendinga.  En þó mætti nú á milli vera.  Unglingar fara margir hverjir snemma út á vinnumarkaðinn og margir vinna með skóla.  Það er ágætt að unglingar kynnist vinnumarkaðnum sem fyrst en verra er ef fólk verður launa-  og neysluþrælar á barnsaldri.  Við ættum að reyna að búa þannig um hnútana að börn og unglingar geti notið æskunnar að mestu laus undan öllu því álagi sem fylgir fullorðinsárunum.  Er til dæmis siðlegt að bjóða sautján ára unglingum 100% bílalán til að kaupa nýjan bíl?  Og mætti ekki huga að því að greiða þeim skólastyrk mánaðarlega eins og gert er á Norðurlöndunum til að hvetja þau til náms?  Það myndi líka hjálpa mörgum fjölskyldum sem berjast í bökkum.  Nú veit ég ekki hvernig það er hjá ykkur en ofbeldi á heimilinu fylgir oft ákveðnu ferli.  Áður en ofbeldið brýst fram á sér stað eins konar spennuhleðsla.  Allir finna að brátt verður gripið til ofbeldisins,  hver svo sem ástæðan er.  Konan,  sem oftast er fórnarlambið ásamt börnunum,  gerir allt sem hún getur til þess að blíðka manninn og koma í veg fyrir árás á sig eða börnin.  Maðurinn svarar með auknum yfirgangi sem endar með ofbeldi.  Eftir á segist hann sjá eftir öllu saman og gerir allt sem hann getur til þess að sannfæra konuna um að þetta muni aldrei gerast aftur.  Eftir ákveðinn tíma endurtekur sagan sig.  Mér sýnist á frásögn þinni að þetta eigi við um ykkur.  Það væri fróðlegt að vita hvernig maðurinn þinn kemur öðrum fyrir sjónir því eitt af því sem gjarnan einkennir þann sem beitir ofbeldi innan veggja heimilisins er að hann hefur tvær gerólíkar hliðar.  Út á við er hann kannski hinn blíðasti og allra vinur en breytist í kúgara þegar heim er komið.  Heima er fórnarlambinu kennt um allt sem miður fer og það brotið niður bæði andlega og líkamlega.  Ég verð að segja alveg eins og er að það eru litlar líkur á að sá sem beitir maka sinn ofbeldi bæti ráð sitt af sjálfu sér.  Þvert á móti eru meiri líkur á því að ofbeldið aukist með tímanum.  Þú spyrð mig hvað þú eigir að gera.  Hver sá sem býr við ofbeldi,  ótta og óöryggi eins og þú ert að segja frá ætti að leita sér aðstoðar til að losna úr sambandinu.  Því þó að það geti verið erfitt að viðurkenna hvernig komið er,  þá er ofbeldið eins og sverð sem hangir yfir manni og enginn veit hvenær fellur.  Með tímanum brýtur það mann niður og eitrar lífið.  Með kveðju,  Þ. H. Offita er sívaxandi vandamál á Vesturlöndum og þar er Ísland engin undantekning.  Ástæðurnar eru margar en þær helstu eru rangt fæði og hreyfingarleysi.  Hér á öldum áður þurftum við á öllum þeim hitaeiningum að halda sem við komumst yfir til að lifa af.  Nú vinna flestir kyrrsetuvinnu,  brenna litlu yfir daginn og eiga auðvelt með að ná sér í orkuríka en næringarsnauða fæðu.  Hreyfingarleysi og offitu fylgir þreyta og slen.  Því er gjarnan gripið til súkkulaðis eða einhvers skyndibita til að reyna að ná í orku.  Sú líkamlega vanlíðan sem fylgir offitu kemur niður á andlegri heilsu og skerðir lífsgæði.  Á sama tíma og neyslusjúkdómar hrjá æ fleiri Vesturlandabúa eykst tísku-  og æskudýrkunin.  Allir eiga helst að vera þvengmjóir eins og fyrirsætur.  Sumir missa heilsuna á því að eltast við slíkar tískubylgjur.  Lystarstol eða sjúkleg megrun er vaxandi vandi.  Sífelldar og óraunhæfar auglýsingar ýta undir óánægju með útlitið og afleiðingarnar geta orðið lífshættulegar.  Unglingar eru í sérstökum áhættuhópi hvað þetta varðar.  Ástarleikir karls og konu eru eins og aksturlag þeirra.  Konurnar vilja helst keyra varlega í gegnum hringtorgið,  í miðjunni,  þar sem þær eru í rétti.  Karlarnir vilja aftur á móti fyrst og fremst stytta sér leið.  En ef kynlífsvæntingarnar eru mjög ólíkar hjá pari,  hver á þá að ráða?  Ólíkar langanir geta vissulega orðið að óyfirstíganlegu vandamáli en ef parið er opið fyrir því að þarfirnar séu ólíkar,  er tilbúið til að prófa sig áfram til þess að kynnast hvort öðru betur,  til þess að læra að þekkja hvort annað,  þá geta þær þvert á móti haft jákvæð og skemmtileg áhrif á sambandið.  Ekki er gott ef annar aðilinn nær fram sínum vilja á kostnað hins.  Það er sömuleiðis mjög óvarlegt að nota löngun til kynlífs sem mælikvarða á ást eða kærleika og kynlífið eitt og sér leysir ekki nein vandamál.  Mun árangursríkara er að semja um tíma fyrir kynlíf eins og fyrr er nefnt.  Mörg pör hafa komist að því að það virkar miklu betur að eiga fastan dag og tíma fyrir kynlífið en að«  gera það»  þegar báðir aðilar hafa löngun til.  Með slíku samkomulagi má forðast deilur um hvort og hvenær,  báðir aðilar eru jafn réttháir auk þess sem rými skapast til að nálgast kynlífið á nýjan hátt.  Aðra daga vikunnar getur parið notið þess að leggjast hlið við hlið og sýna hvort öðru blíðuhót án þess að spenna ríki þeirra í milli um framhaldið.  Spurningin«  eigum við-  eða ekki? »  er úr sögunni,  sömuleiðis öll átök sem henni fylgja.  Krafan er ekki lengur til staðar en í staðinn gefst tími fyrir kærleika,  umhyggju og öðruvísi nánd.  Mikilvægt er að setja sér skýr markmið-  enn mikilvægara er að fylgja þeim eftir.  Hér á eftir fylgir sjö vikna áætlun fyrir hjón og sambúðarfólk um hvernig bæta megi sambandið og þar með kynlífið í nokkrum áföngum.  Áætlunin er einföld.  Hver vika hefur eitt meginþema.  Þemað er síðan útskýrt og útfært nánar.  Að lokum er gert ráð fyrir því að parið geri sína eigin áætlun um hvernig það geti notað þemað í eigin lífi.  Það skilar mestum árangri að vinna markvisst saman og skrá hugmyndir niður á blað.  Þegar því er lokið má grípa niður í einstaka liði allt eftir eigin höfði,  rifja upp það sem var skrifað og bæta við nýjum athugasemdum.  Það er með þessa áætlun eins og megrunarkúra;  það er til lítils að fara í sjö vikna megrunarkúr ef allt fer síðan aftur í sama farið.  Til þess að ná árangri er nauðsynlegt að breyta um lífsstíl til frambúðar.  Þessi áætlun er hugsuð til að komast af stað í því verkefni.  Gangi ykkur vel.  SJÖ VIKNA ÁÆTLUN TIL AÐ BÆTA SAMLÍF HJÓNA OG SAMBÚÐARFÓLKS VIKA 1 Ræktið ástarsamband ykkar á öllum sviðum svo vinátta og gagnkvæm virðing dafni.  Vináttan vill stundum gleymast þegar fjallað er um kynlíf.  Erfiðleikar í kynlífi smitast yfir á önnur samskipti.  Hvað er til ráða?  Sæll Þórhallur,  við hjónin höfum ákveðið að skilja eftir tólf ára hjónaband og fimmtán ára sambúð.  Við eigum tvö börn,  tólf ára og níu ára.  Þetta hefur verið erfiður tími fyrir okkur öll,  bæði síðustu árin og auðvitað líka ákvörðunin að sækja um skilnað.  Ég ætla ekki að rekja hér sérstaklega ástæðurnar fyrir því að við ákváðum að skilja en ég er sem sagt fluttur að heiman og þetta er allt frágengið.  Börnin tóku þessu illa en þó held ég að þau hafi grunað hvert stefndi,  við vorum alltaf að rífast.  Þau eru hjá mömmu sinni núna en ég hitti þau af og til.  Barnanna vegna viljum við ganga frá skilnaðinum í eins mikilli sátt og friði og hægt er.  Og þá er komið að spurningunni í þessu bréfi:  Hvernig er hægt að skilja svo að það komi sem best út fyrir alla í fjölskyldunni og hvað eigum við helst að varast?  Ég veit um svo marga skilnaði sem hafa endað með hatri og illindum en það viljum við forðast.  Kveðja,  Eyjólfur.  Svar:  Blessaður og sæll Eyjólfur,  því miður enda mörg hjónabönd með skilnaði hér á landi þannig að þið eruð ekki ein um að vera í þessum erfiðu sporum.  Þó að hver skilnaður hafi sínar orsakir einkennist aðdragandinn oftast af langvarandi erfiðleikum sem koma niður á allri fjölskyldunni.  Það er alltaf sárt þegar hjónaband eða sambúð sem stofnað var til af ást og miklum væntingum endar í deilum og sambúðarslitum.  Skilnaðir eru reyndar jafn margvíslegir eins og þeir eru margir.  Stundum skilur fólk í mikilli reiði og heift eins og þú nefnir;  öðrum tekst að ganga frá sínum málum á þann hátt að leiðin fram á við verði báðum til farsældar og ekki síður börnunum sem að skilnaðinum koma.  En hvernig sem að skilnaðinum er staðið þá er hann alltaf erfiður og það getur tekið alla sem að honum koma langan tíma að ná sér á strik á nýjan leik.  En svo er eins og stundum vilji fjara undan ástinni þegar frá líður.  Ekki aðeins fljótlega eftir brúðkaupið,  heldur almennt þegar fer að líða á sambúðina.  Það er eins og spennan sem upphaflega ríkti í sambandinu hverfi og við taki langir dagar með vinnu og þreytu og tilbreytingarleysi.  Og ef ekkert er að gert stendur parið uppi einn góðan veðurdag án ástarinnar og veit ekki lengur almennilega hvað það er að gera í sambandinu.  Það þarf nefnilega að halda áfram að fylla á veisluborðið,  svo haldið sé í fyrri líkingu.  Veisluborð hjónabands og sambúðar á helst að standa alla ævi.  Það er margt sem herjar á hjónabandið og sambúðina.  Í þessum kafla ætlum við að skoða nokkrar fjölskyldugerðir,  erfiðar aðstæður af ólíku tagi og hvaða aðferðum má beita til að bæta úr þeim.  En hér verður fyrst og fremst athugað hvernig megi viðhalda ástinni og gleðinni í hjónabandi og sambúð,  hvernig hægt sé að koma í veg fyrir þreytu og kulnun í sambandinu.  Þetta kostar talsverða vinnu af beggja hálfu.  Blessaður og sæll Þórhallur,  ég hef verið í hjónabandi í tólf ár.  Það eru reyndar orðin um fimmtán ár síðan við hittumst fyrst ég og maðurinn minn.  Við eigum tvö börn,  svo ég segi aðeins frá okkur.  Okkur hefur gengið ágætlega fjárhagslega,  þó það sé mikið að gera hjá okkur,  en við vinnum bæði úti.  Svo eigum við okkur líka sitt áhugamálið hvort sem tekur mikinn tíma.  Yfirleitt hefur sambúðin verið fín en að undanförnu finnst mér eins og við séum að fjarlægjast hvort annað.  Það er eins og við höfum alltaf eitthvað annað að gera en að vera saman og þegar við erum saman er sambandið frekar dofið.  Hvað eigum við að gera?  Kveðja,  Þórunn.  Svar:  Flesta dreymir um að lifa hamingjuríku fjölskyldulífi.  Stundum þróast þó aðstæður þannig að heimilið,  sem ætti að vera griðastaður okkar í lífinu,  snýst upp í andhverfu sína.  Að baki geta legið fjölmargar orsakir.  Sem dæmi má taka par sem einangrar sig frá öðru fólki.  Oftast má finna orsökina í einhvers konar afbrýðisemi eða öfund.  Öðrum aðilanum finnst hinn fá miklu fleiri tækifæri og eiga fleiri vini en hann sjálfur.  Sá sem stjórnast af slíkum tilfinningum gerir allt til að halda makanum frá vinum,  áhugamálum og jafnvel fjölskyldunni.  Í upphafi bókar var nefnt að frelsi væri nauðsynlegur þáttur góðrar sambúðar.  Allir þurfa að njóta frelsis til að vera þeir sjálfir,  þroska hæfileika sína og áhugamál eigi þeir ekki að koðna niður.  En afbrýðisemi maka setur frelsinu miklar skorður og getur tekið á sig andstyggilega mynd.  Þetta gerist stundum þegar annar aðilinn grunar hinn um daður eða jafnvel framhjáhald án þess að slíkt sé á nokkrum rökum reist.  Viðkomandi fær því ekkert að gera án þess að því fylgi endalausar yfirheyrslur og rifrildi.  Rifrildin geta jafnvel brotist út á almannafæri,  til dæmis í fjölskylduboðum eða þegar parið fer út að skemmta sér með vinum og kunningjum.  Afleiðingarnar verða oftar en ekki þær að parið einangrar sig smátt og smátt frá fjölskyldu og vinum.  Í þróun sem þessari býr mikið ofbeldi-  oftast andlegt.  Kúgun af þessu tagi hefur hins vegar tilhneigingu til að þróast yfir í ofbeldi með tímanum enda eru kúgun og ofbeldi af sama meiði.  Sá sem er kúgaður reynir ef til vill að brjótast úr þeim skorðum sem honum eru settar.  Kúgarinn grípur þá til ofbeldis til að fá vilja sínum framgengt.  Ofbeldið kallar síðan á enn meiri feluleik og frekari einangrun.  Þetta er auðvitað ýkt dæmi en því miður allt of algengt.  Kúgun og ofbeldi fylgja ákveðnu mynstri þar sem hvor aðilinn um sig kann sitt hlutverk.  Ákveðnar aðstæður kalla fram ofbeldisviðbrögð hjá kúgaranum sem bitna á makanum,  andlega eða jafnvel líkamlega.  Sá sem fyrir ofbeldinu verður reynir að forðast þessar aðstæður en það er oftast til lítils því ofbeldisþörfin er oftar en ekki sjúkleg,  ekki síst þegar um afbrýðisemi er að ræða.  Sá sem einu sinni hefur beitt maka sinn ofbeldi er líklegur til þess að gera það aftur.  Oftast eru það karlar sem beita konur líkamlegu ofbeldi.  En konurnar eru fullfærar um að beita maka sinn andlegu ofbeldi.  Allir í fjölskyldunni líða fyrir þetta.  Börnin upplifa einangrun og skömm sem þessu ástandi fylgir og taka oft þátt í þessum sjúklega leik í þeirri von að halda fjölskyldunni saman.  Auglýsingar,  tónlistarmyndbönd og sjónvarpsþættir eiga sinn þátt í að reyna að þrengja þeim í ákveðið mót svo auðveldara verði að selja þeim tískuvarning.  Oft eru auglýsingaherferðirnar sem beint er að unglingum afsakaðar með því að svona sé nú unglingamenningin.  En unglingamenning er varla til lengur nema sem vandlega hönnuð söluvara.  Margir aðrir þættir hafa áhrif á andlega og líkamlega líðan;  lyfjanotkun,  reykingar,  svefnleysi,  kvíði og stress,  allt tekur þetta sinn toll.  Allt getur þetta leitt til heilsumissis í formi hjarta-  og kransæðasjúkdóma,  sykursýki,  kyndeyfðar,  lungnasjúkdóma,  þunglyndis og svo mætti lengi telja.  Afleiðingarnar geta valdið erfiðleikum í samskiptum og sambúð.  Góðu fréttirnar eru þær að auðvelt er að nálgast upplýsingar og ráð til heilsubótar.  Skilningur á líkama og sál vex hröðum skrefum.  Ráðgjöf stendur víða til boða.  Það er aldrei of seint að taka sig á.  Hér á eftir fylgja nokkrir punktar um heilsufar og áhrif þess á líf okkar og samskipti innan fjölskyldunnar.  Um leið er bent á leiðir til úrbóta.  Og mundu að með því að vingast við líkama og huga byggirðu upp sambandið við fjölskylduna og styrkir sambúðina.  Hér gildir það sama og með ástina;  ef þér líður ekki vel getur þú ekki kallað fram vellíðan hjá öðrum.  Skoðaðu þessar ábendingar um aukin lífsgæði fyrst með sjálfan þig í huga og svo aðra fjölskyldumeðlimi.  AÐ VINGAST VIÐ LÍKAMANN Fyrsta skrefið í átt að betri andlegri og líkamlegri líðan er að vingast við líkama sinn,  læra að virða hann og láta sér þykja vænt um hann eins og hann er.  Það þýðir að hver og einn verður að horfast í augu við sjálfan sig og hegðun sína af fullri hreinskilni.  Þetta er hluti af því að þekkja sjálfan sig.  Margir loka augunum fyrir þeirri staðreynd að þeir vanræki sjálfa sig.  Þeir finna sér ótal afsakanir til þess að halda áfram á sömu braut því það er þægilegra að lulla í sama farinu en að taka sér tak og rífa sig upp úr því.  Þeir kenna maka sínum,  fjölskyldunni,  vinnunni eða hverju sem er um ástand sitt.  Allt er betra en að horfast í augu við sjálfan sig og viðurkenna hvernig komið er.  Auðvitað gera flestir sér ljóst innst inni að eitthvað er að en vilja alls ekki segja það upphátt.  Stundum reynir maki eða vinir að hvetja viðkomandi til að gera eitthvað í málinu en staðreyndin er sú að hver er sinnar gæfu smiður.  Enginn getur þannig hætt að reykja eða drekka,  minnkað át eða farið í líkamsrækt fyrir einhvern annan.  Hver og einn verður að taka fulla ábyrgð á sjálfum sér.  Best er að gera sér grein fyrir því strax í upphafi að allar breytingar krefjast átaks. «  Latur,  lítið hey»  á hér ágætlega við.  svarinu er að finna gátlista sem öll pör ættu að geta nýtt sér,  fáein stikkorð sem jafnvel er hægt hengja upp sér til áminningar.  Þau draga saman margt af því sem hér hefur verið sagt.  Gangi ykkur vel.  Blessaður Þórhallur,  við kærastan mín höfum ákveðið að gifta okkur næsta haust.  Mér datt í hug að senda þér línu og spyrja hvort þú gætir ekki gefið okkur nokkur góð ráð varðandi framhaldið.  Bara til að vera«  on the safe side» .  Það eru svo margir félagar sem hafa varað mig við að skuldbinda mig.  Kveðja,  Jónatan.  Svar:  Kæri Jónatan,  til hamingju með brúðkaupið,  hvenær sem það verður.  Sambúð krefst samvinnu.  Það er nú allur galdurinn.  Samvinna þýðir að báðir aðilar leggja sitt af mörkum til þess að öllum innan veggja heimilisins líði vel í lífi og leik.  Samvinna byggist á gagnkvæmri virðingu og stuðningi auk þess sem þið verðið jafnframt að gefa hvort öðru tækifæri til þess að þroskast með sambandinu.  Hamingjan felst meðal annars í því að láta samvinnuna ganga upp.  Óhamingjan er skipbrot samvinnunnar.  Það er reyndar algengara en margur heldur.  Of margir ætlast til þess að makinn hafi frumkvæðið að einhverju sem gæti aukið lífsgæðin og hamingju í hjónabandinu.  Báðir aðilar þurfa hins vegar að vera tilbúnir til að gefa sér tíma til að rækta ástina og styðja maka sinn í blíðu og stríðu.  Þegar það gengur ekki eftir bregða sumir á það ráð að slíta samvistum vegna þess að«  makinn er svo leiðinlegur og hefur engan áhuga á sambandinu»  eða eitthvað því um líkt.  Galdurinn á bak við hamingjuríka sambúð er ekki fólginn í því að spyrja«  hvað getur maki minn gert? »  heldur«  hvað get ég gert? » .  Áður en við gerum kröfur til maka okkar ættum við að venja okkur á að líta í eigin barm.  Þú biður um ráð.  Ég læt fljóta hér með heimasmíðaðan lista sem ég hef kallað Gátlista hamingjunnar.  Á gátlistanum eru nokkur atriði sem hver og einn getur haft í huga til þess að efla hamingjuna í sambúð sinni eða hjónabandi.  Ef þér líst vel á listann skaltu klippa hann út og hengja hann á ísskápinn eða á annan góðan stað.  Skoðaðu listann reglulega og bentu maka þínum á hann.  Munið bara umfram allt að lykillinn að hamingju í sambúð og hjónabandi felst í spurningunni:  Hvað get ÉG gert?  Gangi ykkur vel,  Þ.H.-  Ég gef mér tíma til þess að tala við fjölskyldu mína og/  eða nána vini um hluti sem í raun og veru skipta okkur máli. -  Ég tek reglulega þátt í einhverju með maka mínum sem auðgar hjónaband okkar þannig að kærleikurinn haldi áfram að vaxa og dafna hjá okkur. -  Ég tek á vandamálunum í sambandi okkar í stað þess að forðast þau og við finnum sameiginlega lausn á þeim. -  Ég get talað reglulega og af einlægni,  helst á hverjum degi,  við þá sem ég bý með,  maka minn og börn.  Það er að mörgu að hyggja þegar samsett fjölskylda verður til.  Í langflestum tilvikum gengur fjölskyldulífið vel,  sérstaklega ef aðdragandinn er góður.  Innan samsettu fjölskyldunnar geta hins vegar komið upp óvænt vandamál sem erfitt getur reynst að leysa úr þrátt fyrir góðan vilja og góða skipulagningu fullorðna folksins.  Eitt af þeim eru samskipti barnanna í nýju fjölskyldunni.  Börn fara sínar eigin leiðir eins og allir vita,  þau eru sjálfstæðir og sérstakir einstaklingar og eru ekki alltaf reiðubúin að láta setja sig í nýtt hlutverk alveg eins og ekkert hafi í skorist.  Og þó að börnunum líki ágætlega við nýja pabbann eða nýju mömmuna þarf það sama ekki að gilda um nýju systkinin.  Fjölmargar ástæður geta orðið til þess að ósamkomulag ríki á milli stjúpsystkina í nýrri fjölskyldu,  enda koma þau hvert úr sínu umhverfinu.  Algengasta ástæðan er sú að börnin eigi einfaldlega ekki skap saman.  Oft ríkir ósamkomulag í stjúpsystkinahóp og það er ofureðlilegt.  Börnin velja sér ekki stjúpsystkini eins og þau geta valið sér vini.  Ef til vill eru áhugamálin ólík,  vinahópurinn og svo framvegis.  Svo getur afbrýðisemin komið inn í myndina.  Meðvituð eða ómeðvituð.  Skilnaðurinn skilur iðulega eftir sár sem þurfa tíma til að gróa,  líka þegar foreldrarnir hafa skilið í góðu.  Börnin eru iðulega að«  takast á»  um foreldrana undir niðri og það getur birst í ósamkomulagi þeirra í milli.  Ef til vill eru uppeldisaðferðirnar á nýja heimilinu ólíkar uppeldisaðferðunum á því gamla og það kallar á átök.  Eins getur börnunum fundist að gert sé upp á milli þeirra.  Þetta gerist til dæmis þegar börn annars aðilans búa hjá parinu en börn hins annars staðar og koma í helgarheimsóknir.  Börnunum sem búa að staðaldri á heimilinu finnst of mikið gert þegar börnin sem búa utan heimilisins koma«  í heimsókn» .  Þá sé farið í bíó,  út að borða eða eitthvað þess háttar sem aldrei gerist annars.  Eins getur börnunum sem koma í heimsókn fundist þau vera utangátta.  Þeim líður hugsanlega eins og þau séu bara gestir á heimili sem þau eigi ekkert í heldur bara einhver allt önnur börn,  jafnvel þó að hinir fullorðnu vilji allt gera til að þeim finnist þau eiga þar heima.  Allar þessar aðstæður þarf að skoða sérstaklega til að reyna að komast til botns í því hvað veldur ef ósamkomulag ríkir.  Vegir ástarinnar eru vissulega órannsakanlegir.  Ástin er flókið fyrirbæri og það er ef til vill ómögulegt að skilgreina hana.  Af hverju ákveðnir aðilar elska hvor annan er heldur ekki hægt að útskýra.  Ástin byggist ekki á vísindum heldur á hún sér vistarveru í hjartanu og sálinni.  Ástin er afar dýrmæt og því á ekki að bíða með að leggja rækt við hana og njóta hennar.  Finnum og leggjum áherslu á ástina og rómantíkina í sambúðinni núna!  Því lengur sem maður bíður,  því meira átak verður það.  Hér er aldur auðvitað aukaatriði.  Ástin knýr dyra hjá ungum sem öldnum.  Þó að par hafi ekki lagt rækt við rómantíkina og ástina um langa hríð er samt ALDREI of seint að byrja.  Þessa viku ætlum við að rækta ástarsambandið með því að... -  Ræktið ástarsambandið á öllum sviðum þannig að vinátta og gagnkvæm umhyggja nái að vaxa og dafna.  Það eykur líkurnar verulega á að kynlífið sé fullnægjandi fyrir báða aðila. -  Einbeitið ykkur að því að auka og dýpka innileikann í sambandinu og þá mun innileikinn í kynlífinu aukast að sama skapi. -  Gerið hreint fyrir ykkar dyrum reglulega.  Talið um tilfinningar ykkar og gerið upp óleyst deilumál.  Þetta á sérstaklega við ef þið hafið sært hvort annað og kynlífið er farið að líða af þeim sökum.  Að þegja þunnu hljóði og bæla niður reiði og spennu er ein helsta orsök erfiðleika í kynlífi.  Það verður að leysa úr vandamálum,  líka þeim sem tengjast mismunandi þörfum í kynlífinu. -  Gerið allt sem í ykkar valdi stendur til að koma á jafnrétti og stuðla að gagnkvæmri virðingu.  Ekkert samband er eins fullnægjandi og samband tveggja jafningja.  Jafningjar berjast ekki um völdin í sambandinu,  þeir fara ekki í stríðsleiki og þeir reyna ekki að koma hinum aðilanum á kné. -  Leyfðu barninu í þér að leika sér sem oftast.  Ein besta leiðin fyrir par sem upplifir spennu og erfiðleika í kynlífinu til að finna leið út úr ógöngunum er að hlæja saman.  Hláturinn losar um allar hömlur og húmorinn auðveldar samskiptin.  Tökum ekki hvort annað of hátíðlega.  Kynlíf er besti leikur sem hægt er að hugsa sér-  leikum okkur!  Í heilbrigðu kynlífi leyfum við barninu innra með okkur að fá frí frá annríki hversdagsins og álaginu sem fylgir því að vera fullorðinn.  Rannsóknir hafa sýnt að það er aldrei of seint að njóta kynlífs. «  Use it and you won´t lose it» -  notaðu það og þú glatar því ekki-  er gott ráð sem bandarískir kynlífsfræðingar gefa.  Þetta á reyndar við um allt sem að líkamanum og andanum snýr,  líka ástina og rómantíkina.  Það er sérstök rómantík fólgin í því að líta saman yfir farinn veg og uppgötva allt það sem maður hefur lifað saman í meðlæti og mótlæti. -  Þeim mun betur sem þú hugsar um líkamann,  þeim mun betra verður kynlífið.  Næg hreyfing og gott mataræði eru tvær mikilvægustu forsendur þess að kynlífið geti orðið gott.  Þetta á sérstaklega við þegar fólk er komið á fimmtugsaldurinn og þar yfir.  Þetta eru svo sem engin ný tíðindi.  Grískir leikarar til forna notuðu alltaf grímur við leiksýningar.  Grímurnar mögnuðu upp hljóðið en hver gríma um sig táknaði líka ákveðna tilfinningu eða persónueinkenni.  Að tala í gegnum slíka grímu hét á grísku personare en það merkir að senda hljóm í gegnum eitthvað(  per-  í gegnum,  sonare-  að hljóma) .  Þaðan er komið hugtakið persóna.  Persóna er sem sagt sá sem talar í gegnum grímu.  Með öðrum orðum-  lífið er leiksýning.  Flestir geta lagt þessa grímu til hliðar í návist maka síns og verið þeir sjálfir.  Þá er hægt að leyfa sér að vera viðkvæmur,  auðsærður og tjá tilfinningarnar sem brjótast um hið innra.  Fullt traust verður auðvitað að ríkja,  enda er traustið einmitt kjarni ástarinnar eins og fyrr var nefnt.  Þess vegna er líka svo óskaplega sárt að upplifa svik í sambandinu,  til dæmis þegar makinn heldur framhjá.  Þá er ekki aðeins verið að bregðast ástinni og loforðum sem hafa verið gefin heldur er líka verið að bregðast traustinu.  Og hvernig veit hinn svikni þá hvort hægt sé að treysta því að persónuleg málefni séu ekki básúnuð í eyru viðhaldsins?  Skýr tjáning er afar mikilvæg í samskiptum kynjanna.  Margir fara í fýlu út í maka sinn og segja sem svo: «  Maki minn skilur mig ekki» .  Samt reyna þeir ekki að hafa frumkvæðið að einlægri tilfinningatjáningu.  Hvernig á maki okkar að vita hvernig okkur líður ef við segjum ekkert?  Nú hugsar kannski einhver með sér að þetta tilfinninga-  og tjáningar«  kjaftæði»  sé bara fyrir konur og komi karlmönnum ekkert við.  Konur eru frá Venus og þurfa alltaf að vera að tjá sig en karlar frá Mars,  þöglir og leyndardómsfullir...  En er það alveg rétt?  Það hefur reyndar verið í tísku að halda þessu fram.  Við könnumst öll við leikrit og grínfarsa sem ganga út á þennan meinta mun kynjanna,  eins og til dæmis leikritið Hellisbúann sem gekk fyrir fullu húsi um langa hríð.  Sama stef er endurtekið í spjallþáttum í sjónvarpinu,  innlendum sem erlendum.  En ég leyfi mér að mótmæla þessu.  Ég held því fram að karlar séu á engan hátt minni tilfinningaverur en konur.  Þeir þurfa jafn mikið á því að halda að tjá tilfinningar sínar.  Ef til vill fá þeir of sjaldan tækifæri til þess.  Til að árétta þessa kenningu mína læt ég hér fljóta með dæmigert bréf frá karlmanni nokkrum um þessi mál og svar mitt við því: -  Ljúkið verkefninu á slökun,  samkvæmt þeim leiðbeiningum sem fylgja aftast í bókinni.  Nauðsyn þess að tala saman verður aldrei of oft ítrekuð.  Ræktum samtalið í fullri vináttu og gleði og þannig verður samtalið sambandinu sem blóð líkamanum.  Ekki má gleymast að þótt nauðsynlegt sé að geta tjáð sig er ekki síður nauðsynlegt að kunna að hlusta.  Að tala saman felur nefnilega líka í sér virka hlustun.  Samtal má aldrei breytast í eintal.  Ég man eftir pari sem eitt sinn kom á námskeið hjá mér og átti að taka þátt í hópverkefni með öðrum pörum.  Verkefnið fólst í því að hver einstaklingur átti að draga sér mynd úr myndabunka.  Myndin átti að lýsa líðan hans þá stundina.  Síðan áttu pörin að setjast saman við borð og hver og einn átti að sýna myndina sína og segja frá því hvernig hún lýsti honum og hugsunum hans þessa stundina.  Þetta verkefni hafði dr. Halla Jónsdóttir búið til.  Eldri hjón gengu að myndabunkanum og eiginkonan dró örugg mynd úr hrúgunni,  rétti manni sínum og sagði; «  Sjáðu,  Siggi,  svona ert þú,  þessi mynd lýsir þér alveg í hnotskurn. »  Og eiginmaðurinn tók við myndinni,  settist við borðið og beið eftir konunni sem valdi sér aðra mynd.  Þegar kom að því að segja frá myndunum beið ég spenntur eftir viðbrögðum mannsins og lýsingu hans á myndinni sem konan hafði valið handa honum.  Þegar röðin kom að honum tók kona hans hins vegar einfaldlega af honum myndina og sagði hópnum frá því af hverju hún væri lýsandi fyrir hann Sigga sinn.  Á meðan horfði Siggi bljúgur og eilítið rjóður í kinnum í gaupnir sér og leyfði konunni að láta dæluna ganga.  Það blasti því við hvert helsta vandamál þeirra var.  Konan sá um að tala og að hafa skoðanir.  Hann þagði og sagði ekkert.  Slíkt er auðvitað afleitt í öllum samböndum en því miður allt of algengt.  Hér á eftir fylgir listi fullyrðinga um samskipti.  Hann er unninn upp úr töflu sem bandaríski hjónaráðgjafinn Howard Clinebell tók saman en hann hefur komið hingað til lands og haldið fyrirlestra fyrir starfsfólk í sálgæslu og fjölskylduráðgjöf.  Þessi listi nýtist sem sjálfskönnun fyrir þá sem vilja endurskoða samskipti sín og sambönd við annað fólk.  Farið yfir þennan lista og merkið við það sem passar við ykkur.  Ef til vill hjálpar útkoman ykkur að sjá hvernig sambandið stendur og hvað má betur fara.  Settu einhvern af eftirfarandi þremur kostum í reitinn aftan við fullyrðinguna: -  MG(  mjög gott)  = Þetta á vel við mig. -  NG(  nokkuð gott) .  Ég mætti bæta þetta aðeins. -  L(  lélegt)  = Hér þarf að bæta úr.  Munið að alger heiðarleiki er grundvallaratriði til að listinn gagnist.  Hafið líka í huga að það er ekki til neitt sem heitir«  rétt»  svar.  Þetta er aðeins leiðbeinandi próf,  framhaldið er ykkar. -  Ég hef sterkt net fjölskyldu og vina í kringum mig.  Við njótum öll gagnkvæmrar virðingar,  stuðnings og umhyggju. _ _ _ _ _ _ _  2.  Takið frá tíma fyrir sambandið og setjið samverustundirnar í forgang Ef við gefum makanum og sambandinu tíma sendum við um leið þau skilaboð til hans að sambandið skipti okkur miklu máli.  Þess vegna er það svo mikilvægt að taka frá tíma fyrir sambandið.  Oft er svo mikið að gera í öðru að samverustundirnar vilja sitja á hakanum.  Við ætlum okkur kannski að gera eitthvað saman en þegar stundin rennur upp verður að fresta því vegna þess að eitthvað sem við teljum vera mikilvægara kemur upp.  En fátt er mikilvægara en sambandið.  Því er um að gera að skipuleggja þessar stundir,  að minnsta kosti í fyrstu,  til að koma í veg fyrir sárindi og jafnvel rifrildi.  Best er að taka frá eitt kvöld í viku.  Það er ekki nauðsynlegt að gera eitthvað mikið á þessum kvöldum,  aðalatriðið er að parið njóti stundarinnar saman,  rækti sambandið og ástina.  Byrjið strax að skipuleggja slíkan samverutíma því eftir því sem árin líða verður tíminn sem þið helgið hvort öðru æ mikilvægari orkuuppspretta fyrir ykkur og hefur jákvæð áhrif á alla fjölskylduna.  Samverutími sem þessi er einnig mjög mikilvægur á því skeiði ævinnar þegar fer að hægjast um í fjölskyldulífinu,  þegar börnin eru farin að heiman og vinnuálagið minnkar.  Þá er stundum hætta á að doði og drungi færist yfir sambandið og því er þeim mun mikilvægara að skipuleggja sérstakar samverustundir á þessum árum.  Best er auðvitað að hafa vanið sig á þær fyrir löngu og halda þeim einfaldlega áfram.  En það er aldrei of seint að byrja.  3.  Hlæið saman Það getur verið erfitt að elska þann sem ekki er hægt að hlæja með.  Og það er líka erfitt að ganga í gegnum lífið brúnaþungur af áhyggjum.  Íslendingar eru reyndar ákaflega alvörugefið fólk,  að minnsta kosti á yfirborðinu.  Helst þarf nokkur glös af áfengum veigum til að fá okkur til að hlæja almennilega.  Við tökum vinnuna hátiðlega og þegar við erum saman í hóp að ræða einhver ákveðin málefni er alvöruþunginn oft mikill.  Að því leyti erum við stundum eins og frændur okkar Finnar sem að sögn gefa sér góðan tíma til að íhuga hlutina eins og eftirfarandi saga sýnir:  Einu sinni voru þrjú finnsk tröll sofandi úti í skógi.  Þá reið maður hjá á hesti.  Eitt tröllið vaknaði og sagði: «  Var þessi maður á hesti? »  Svo sofnaði það og svaf í hundrað ár.  Þá vaknaði annað hinna tröllanna tveggja og sagði: «  Ég held að hann hafi verið fótgangandi með kú í bandi. »  Síðan sofnaði það og enn liðu hundrað ár.  Þá vaknaði þriðja tröllið og sagði: «  Ef þið hættið ekki þessu blaðri er ég farinn. »  Hvenær gafst þú þér síðast verulega góðan tíma til að hverfa á vit bókar?  Manstu hvað tíminn leið hratt og hvernig þú gleymdir bæði stað og stund?  Láttu eftir þér að endurnýja kynnin við bókina ef langt er um liðið síðan þú gafst þig bók á vald síðast.  Og ef þú ert bókaormur,  haltu þá áfram á góðri braut.  Hjón gætu íhugað að taka upp venju eldra pars sem las alltaf kiljur saman í fríum,  meira að segja sömu kiljurnar!  Fyrst las konan nokkrar blaðsíður,  svo reif hún þær úr bókinni og rétti manni sínum.  Ekki góð meðferð á bókinni en sniðug hugmynd samt,  ekki satt?  Eins ættum við að gefa okkur oftar tíma til að hlusta á tónlist,  enda hressir fátt andann meira en falleg tónlist.  Við getum farið á tónleika eða einfaldlega hlustað á tónlist í bílnum.  Eins er fínt að skreppa í leikhús eða á listasýningu saman eða fara á námskeið.  Hvers konar íhugun er af hinu góða.  Margir sækja jógatíma sem eru afar góð æfing fyrir líkama og sál.  Áður hef ég minnst á heilnæmi göngunnar.  Ég hvet öll pör sem eiga sér trúarlíf til að leggja rækt við trúna.  Trúin gefur andlegan styrk og andlega fyllingu.  Sjálfboðaliðastarf eða aðstoð við aðra af einhverju tagi gerir öllum gott.  Sumar fjölskyldur gera slíkt að lífsstíl.  Fjölskyldan getur til dæmis ákveðið að helga sig baráttu fyrir umhverfisvernd.  Það getur hún gert með því að koma sér upp safnhaug og flokka rusl til að fara með á endurvinnslustöðvar.  Þetta er verkefni sem allir geta tekið þátt í,  börn,  fullorðnir og unglingar,  og skilar breyttum og betri lífsstíl,  veitir öllum gleði og er til góðs fyrir samfélagið og umhverfið.  Eins er hægt að taka þátt í sjálfboðaliðastarfi Rauða krossins,  kirkjunnar eða annarra hjálparsamtaka.  Margar fjölskyldur taka þátt í SOSbarnahjálpinni og þannig mætti lengi telja.  Aðalatriðið er að allir láti til sín taka.  Nokkur ráð til að vingast við lífið og tilveruna...  Haltu dagbók.  Spilaðu á greiðu.  Farðu á námskeið.  Horfðu á himininn.  Horfðu á skýin.  Slepptu lyftunni og notaðu stigann.  Skrifaði vinum þínum bréf.  Skrifaðu maka þínum fallega kveðju.  Hlustaðu á uppáhaldstónlistina þína.  Taktu dansspor í stofunni.  Hlustaðu á rigninguna.  Leyfðu þér að gráta.  Leyfðu þér að hlæja.  Láttu aðra vita af væntumþykju þinni.  Horfðu á sólarlagið.  Hlustaðu á börn hlæja.  Farðu út að hlaupa eða ganga.  Taktu til.  Farðu á gamanmynd.  Skrifaðu lista yfir alla jákvæðu hæfileikana þína.  Hugsaðu um eitthvað jákvætt í fari allra sem þú hittir.  Horfðu á sólarupprásina.  Flokkaðu og farðu með rusl í endurvinnslu.  Gerðu grín að sjálfum þér.  Farðu út að borða.  Faðmaðu barnið þitt/  unglinginn þinn.  Borðaðu rómantíska máltíð við kertaljós með maka þínum.  Gerðu eitthvað til að auka friðinn í heiminum.  Eldaðu holla máltíð.  Farðu í ævintýraferð í huganum.  Farðu í messu/  bænastund/  helgistund.  Nuddaðu bakið á maka þínum.  Láttu maka þinn nudda á þér bakið.  Syngdu uppáhaldssönglagið þitt.  Farðu í heitt bað eða heitan pott.  Skrifaðu ljóð.  Gerðu einhverjum gott í laumi.  Lestu eitthvað sem er fullt af gleði,  von og ást.  Fáðu þér lúr.  Margir pabbar tala um að mæðurnar séu heldur stjórnsamar þegar kemur að barninu og amma og tengdó jafnvel líka.  Það er sumpart eðlilegt ef við hugsum út hefðbundna hlutverkaskiptingu kynjanna.  Í gamla daga var það mamman sem bar alla ábyrgð á barninu,  var heimavinnandi og sá um heimilishaldið.  Hlutverk pabbans var að vinna fyrir fjölskyldunni og oft fengu feður fá tækifæri til að umgangast börnin sín,  að minnsta kosti fyrstu árin.  Nú er þetta allt að breytast.  Með fæðingarorlofi feðra fá karlmenn kærkomið tækifæri til að vera heima með börnunum frá fyrstu stundu og taka þátt í því ævintýri sem fyrstu mánuðirnir í lífi barnsins eru.  Ef til vill eru enn til mæður sem treysta ekki föðurnum fyrir barninu en það breytist vonandi þegar karlarnir fá fleiri tækifæri til að sanna sig.  Því við getum þetta nefnilega alveg,  ekkert síður en mömmurnar.  Ef þú ert óöruggur þá er það einungis vegna reynsluleysis.  Konur hafa fengið fleiri tækifæri til að æfa sig,  til dæmis með barnapössun á unglingsárum.  Vertu óhræddur við að biðja kærustuna og ömmurnar um ráð.  Og hvernig er það,  er enginn afi í spilinu?  Fáðu líka ráð hjá honum og gefðu honum tækifæri til að vera með.  Kannski fékk hann það aldrei með eigin börn.  Það er oft talað um okkur karlana eins og við séum litlar tilfinningaverur.  Það er hinn mesti misskilningur.  Við höfum ekki síður þörf fyrir að annast barnið en móðirin.  Við viljum fá að faðma barnið að okkur og við tökum eftir öllu er að því lýtur.  Sterkar tilfinningar draga flesta feður að barninu frá fyrstu stundu,  föðurást,  gleði og ábyrgð.  Við erum stoltir af barninu.  Margir pabbar fá líka útrás í því að gera eitthvað fyrir barnið og mömmuna sem auðvitað þarf líka á stuðningi að halda í fyrstu.  Báðum foreldrum er jafn mikilvægt að rækta sambandið við barnið allt frá fyrstu tíð.  Gangi ykkur vel.  Kveðja,  Þ.H. Foreldrar þurfa að ræða það sín á milli hvernig uppeldi barnanna skuli háttað og gera eins konar stjórnarsáttmála sambúðarinnar.  Það er til dæmis alveg ófært að annar aðilinn leyfi börnunum allt en hinn neiti þeim um allt.  Samstöðuleysi sem þetta grefur undan sambúðinni og auðvitað vellíðan barnsins og skapar auk þess óþolandi spennu á heimilinu.  Hið sama á við um fjármálin.  Það verður að vera samkomulag um hvernig eyða skuli peningum heimilisins.  Og þannig mætti lengi telja.  Þetta þýðir þó ekki að hjónin verði að hafa sömu skoðun á öllum málum.  Fólk hefur mismunandi áhugamál og líka mismunandi áherslur.  En einmitt þess vegna er svo nauðsynlegt að komast að samkomulagi um hlutina.  Þegar stjórnarsáttmáli er saminn má skipta ferlinu í þrjú skref:  Fyrsta skref:  Byrjum á að finna tíma til að ræða málin og skilgreina vandamálin.  Hvar liggur vandinn?  Um hvað er deilt?  Um hvað ríkir einhugur?  Hvers vegna tökum við þá afstöðu sem við tökum?  Býr eitthvað utanaðkomandi að baki?  Annað skref:  Næst skulið þið leggja drög að samkomulagi.  Þetta getur til dæmis átt við þegar makinn kemur heim úr vinnu með allt á hornum sér,  fullur af reiði,  sárindum og vonbrigðum eftir erfiðan dag.  Þá er best fyrir hinn aðilann að láta ekki etja sér út í rifrildi.  Auðvitað ætti enginn að þurfa að vera andleg ruslafata fyrir maka sinn og best er að venja sig á að fá útrás með öðrum hætti en að hella sér yfir þá sem standa manni næst.  Þó að hann eða hún sýni langlundargeð hafa svona gusur slæm áhrif á sambandið til lengdar.  Ef bæði eru illa á sig komin eftir vinnudaginn er voðinn vís og ekki batnar það ef börnin eru líka ergileg.  Skynsamlegast er að forðast að láta draga sig inn í deilumál sem maður á enga aðild að.  Slík deilumál geta til dæmis verið milli maka og barna,  milli maka og tengdafjölskyldu eða jafnvel milli maka og samstarfsmanns.  Vissulega er sjálfsagt að reyna að stilla til friðar ef tækifæri býðst en stundum er best að láta lítið fyrir sér fara og halda sig utan við deilurnar.  Auðvitað getur það líka haft ókosti í för með sér að láta sig hverfa eða láta lítið fyrir sér fara.  Einna augljósasti ókosturinn er sá að ef maður venur sig á að láta alltaf undan skapast ákveðin valdastaða í sambandinu.  Sá sem aldrei stendur á sínu verður algerlega á valdi hins.  Það er ekki gott fyrir neinn.  Í sumum tilfellum byggist slíkt samband á ofbeldi og kúgun eins og komið hefur verið inn á áður.  Enginn ætti að þurfa að sitja undir slíku.  Ef einhver er í sambandi þar sem hann fær aldrei að njóta sín og þar sem hann verður iðulega að fela skoðanir sínar er auðvitað eitthvað mikið að.  Þá verður maður að spyrja sjálfan sig hvort maður vilji hafa þetta svona eða hvort tími sé kominn til að breyta ástandinu.  Valdahlutföllin geta ekki aðeins skekkst á milli hjóna og sambúðarfólks,  þau geta líka riðlast á milli barna og fullorðinna,  á hvorn veginn sem er.  Sumir foreldrar eru sífellt að reyna að stjórna börnunum sínum og treysta þeim aldrei til neins.  Slíkt uppeldi má í raun kalla andlegt ofbeldi því það skapar vanlíðan hjá barninu.  Auðvitað þurfa börn á aga og leiðsögn að halda en þau þurfa líka að fá tækifæri til að segja skoðun sína,  prófa sig áfram og taka sjálfstæðar ákvarðanir.  Það er til dæmis sorglegt þegar foreldrar reyna að lifa í gegnum börnin sín með því að gera þeim upp áhugasvið og lífsskoðanir.  Börnin eiga þá að uppfylla brostna drauma foreldranna.  Slíkt getur aldrei endað vel.  Dæmið á það til að snúast við þegar börn sýna foreldrum sínum yfirgang.  Því miður er það ekki óalgengt.  Í báðum tilvikum er um virðingarleysi að ræða,  nokkuð sem ekki ætti að þekkjast í samskiptum fjölskyldunnar.  Reglubundin slökun hefur sömuleiðis reynst mjög vel gegn ýmiss konar kvillum enda uppgötva þeir sem gefa sér tíma til að stunda slökun fljótt hversu græðandi hún er.  Slökun er hægt að stunda með margvíslegum hætti.  Einfaldasta leiðin er auðvitað að loka sig frá ytri áreitum,  spila rólega tónlist og láta þreytuna líða úr sér.  Sumir slaka á í heitum potti eða gufubaði.  Mestu máli skiptir að slökunin verði til að minnka stress og álag sem safnast hefur upp í líkamanum.  Og umfram allt verðum við að varast að líta á«  slökunina»  sem kvöð;  við þurfum að gera hana að ánægjulegum þætti í okkar daglegu venjum.  Best er ef par venur sig á að slaka á saman.  Þá verður ánægjan tvöföld og sambandið styrkist.  Til gamans læt ég fylgja hér eina slökunaræfingu sem öll pör ættu að geta tileinkað sér. -  Finnið ykkur notalegan stað í einrúmi þar sem enginn hætta er á að börn,  sími eða annað utanaðkomandi trufli ykkur.  Ljúf tónlist spillir ekki andrúmsloftinu. -  Skiptist nú á að dekra hvort við annað með nuddi eða öðrum slökunaræfingum án þess að neitt annað liggi í loftinu. -  Gefið hvoru ykkar um sig að minnsta kosti hálftíma.  Slakið á og njótið þess að taka við umhyggju maka ykkar.  Verið opin fyrir þörfum hvort annars.  Njótið þess einnig að veita maka ykkar yndi. -  Hlustið að lokum saman á slökunardisk,  jafnvel með slökunarleiðbeiningum. -  Faðmið hvort annað og njótið stundarinnar.  Það er verðugt verkefni fyrir fjölskylduna að vinna saman að andlegri og líkamlegri heilsurækt.  Og við þurfum að vera dugleg að láta hvert annað vita ef eitthvað bjátar á.  Fæst okkar eru skyggn og við getum ekki ætlast til þess að maki okkar finni á sér hvernig okkur líður.  AÐ RÆKTA HUGANN Við höfum fjallað um að rækta líkama og sál og hversu nátengt þetta tvennt er.  Ég ætla hér að hnykkja aðeins á mikilvægi þess að rækta andann sérstaklega.  Best er þó að slá þann varnagla strax að hér er ég ekki endilega að tala um trúmál.  Hvort sem menn eru trúaðir eða ekki eru þeir andlegar verur og þurfa að rækta þá hliðina líka.  Það er margt hægt að gera til þess að rækta andann.  Við getum til dæmis byrjað á því að lesa góða bók í næði.  Það er sagt að bóklestur eigi nú í vök að verjast,  sérstaklega hjá yngri kynslóðinni.  Börnin og unglingarnir vilja frekar horfa á sjónvarp eða spila tölvuleiki en að taka sér bók í hönd.  Þó eru jákvæð teikn á lofti hvað þetta varðar því bókaflokkar eins og Harry Potter hafa slegið í gegn hjá unga fólkinu sem les þær bækur spjaldanna á milli.  Ég segi jákvæð teikn því bóklestur er jákvæður.  Þá má nefna að fólk sem skilur að borði og sæng og er að velta fyrir sér hvort það eigi að taka saman aftur velur stundum fjarbúðarformið meðan það er að gera upp hug sinn.  Þannig gefst oft ágætis næði til að hugsa málin og þá getur verið gott að taka þann tíma sem maður telur sig þurfa til að komast að réttri niðurstöðu.  Í slíkum tilvikum getur fjarbúðin gert báðum aðilum gott og jafnvel auðveldað þeim að ná saman á ný.  Ég vil að lokum hvetja ykkur til að renna yfir þennan kafla aftur og íhuga ykkar stöðu í ljósi þess sem þið hafið lesið.  Hafið eftirfarandi spurningar í huga-  Búið þið í túrbófjölskyldu? -  Fær samband ykkar tíma og rými til að þroskast og þróast á eðlilegan hátt? -  Dansið þið stríðsdans þegar minnst varir? -  Kannist þið við aðrar lýsingar í þessum kafla sem að einhverju eða öllu leyti gætu átt við ykkur og mætti túlka sem hættumerki?  Skoðið verkefnin sem fylgja kaflanum.  Þau eru öll ætluð til að hjálpa ykkur að stíga skref til framfara.  Kannski mætti segja að þau séu ætluð til þess að hjálpa ykkur að ná stjórn á lífinu á nýjan leik.  Því miður vill túrbókrafturinn,  sem við beitum til að hafa meiri stjórn á tilverunni,  stundum taka af okkur völdin.  Íhugið hvernig þið getið sett ykkur markmið og búið til áætlun um hvernig þið viljið styrkja samband ykkar og fjölskylduna sem heild.  Best er ef þið lesið kaflann saman og skrifið síðan hjá ykkur hugmyndir.  Munið að skrá hjá ykkur markmiðin,  hvernig þið ætlið að ná þeim og setjið ykkur tímamörk.  Tímamörkin skipta miklu máli.  Þau auka aðhald og þar með líkurnar á árangri.  Vandi túrbófjölskyldunnar er nefnilega oftar en ekki tímaskortur og þess vegna frestum við því alltaf að taka á vandanum.  Mikilvægt er að verðlauna sig með einhverju þegar áfanga er náð.  Ég minni enn á að halda dagbók yfir árangurinn.  Munið að hafa dagbókina á jákvæðum og skemmtilegum nótum.  Höfum það alltaf hugfast að ástin lifir ekki af sjálfri sér.  5.  KAFLI Öll erum við kynverur og kynlíf skiptir miklu máli í hjónabandi og sambúð.  Kynlíf getur þegar best lætur endurspeglað ást og hamingju í sambandi tveggja einstaklinga,  það fullkomnar sambandið og tengir einstaklingana sterkum böndum.  Kynlíf er farvegur sterkra tilfinninga og sameiginlegs unaðar.  En vegna þessara sterku tilfinninga getur kynlífið líka snúist upp í andhverfu sína þar sem samkeppni,  örvænting og gremja ráða ríkjum.  Kynhvötin á það til að koma okkur í bobba.  Þrátt fyrir meiri og opnari umræðu um kynlíf og framfarir á því sviði eru konur enn beittar kynlífskúgun víða í heiminum,  kynlífssala og misnotkun á börnum,  konum og varnarlausum fórnarlömbum á sér stað og hættulegir kynsjúkdómar eins og alnæmi fara um eins og eldur í sinu.  Kynlífsvandinn endurspeglast einnig í vaxandi fjölda fóstureyðinga,  hómófóbíu(  hómófóbía er sjúklegur ótti við samkynhneigða)  og ranghugmyndum sem glanstímarit,  klámblöð,  kvikmyndir og fjölmiðlar setja fram til að græða peninga.  Munum líka að bjóða góðan dag,  góða nótt og heilsast,  helst með kossi.  Spyrjum hvort annað að vinnudegi loknum hvernig dagurinn hafi gengið fyrir sig.  Sýnum starfi og áhugamálum hvort annars virðingu.  Eins vinum og félögum makans.  Og gleymum heldur ekki tengdafjölskyldunni og tengslum maka okkar við hana.  5.  Tjáið ykkur en njótið jafnframt þagnarinnar Þögnin er á engan hátt afleit ef báðum líður vel í henni.  Það getur verið frábært að þegja með maka sínum.  Þögnin er reyndar oft og tíðum vanmetin.  Við verðum fyrir hljóðáreiti öllum stundum.  Það berast hljóð frá tækjum og tólum;  það suðar í tölvum,  glymur í símum og drynur í bílum og vinnuvélum.  Fjölmiðlarnir dynja líka á okkur allan sólahringinn með alls kyns áreiti.  Auðvitað eru sum hljóð ánægjuleg en stundum er þögnin besti kosturinn.  Mér er nær að halda að mörg okkar séu orðin hrædd við þögnina,  enda þekkjum við hana eiginlega ekki.  Sumum þykir verulega óþægilegt að sitja í þögn og reyna að fylla upp í hana með einhverju móti.  En þögnin gefur okkur tækifæri til þess að hugsa og finna kjarna okkar.  Hún veitir líka sambandi tveggja elskenda kjörið tækifæri til þess að þróast og dýpka.  Það er svo margt sem við getum sagt án orða.  Hér er verið að tala um jákvæðar hliðar þagnarinnar,  þessar sem við erum sammála um að við viljum njóta saman og er hluti af ástarjátningu okkar.  En eins og allir vita sem eru í nánum samskiptum við annað fólk,  þá getur þögnin líka verið algert eitur,  ókleifur múr sem við reisum í milli okkar og enginn og ekkert kemst yfir.  En slíkur múr rís ekki á einni nóttu.  Oft er hann mörg ár í byggingu.  Hverjum steini sem bætt er við hleðsluna fylgir sorg og þjáning og ef ekkert er að gert endum við innilokuð af eigin þagnarmúr.  Sumir nota þögnina sem vopn,  til að særa og ná fram hefndum.  Þrúgandi þögnin leggst þá yfir heimilið eins og mara.  Eitt sorglegasta dæmið um slíkt sem ég hef kynnst var lítil fjölskylda þar sem unglingurinn á heimilinu blandaði sér með afgerandi hætti inn í«  þagnardeilu»  foreldra sinna.  Þau voru þrjú í fjölskyldunni og um margra ára skeið,  meðan barnið var að alast upp hafði þrúgandi þögn ríkt á milli foreldranna.  Þeir höfðu aldrei leitað sér aðstoðar eða tekið af skarið um að slíta samskiptum sem ef til vill hefði verið það besta fyrir báða aðila.  Þegar barnið var orðið unglingur tók það afstöðu með móður sinni og talaði ekki við pabba sinn.  Mamman og unglingurinn einangruðu pabbann algjörlega og hann leið vítiskvalir fyrir vikið.  Í raun mætti segja að þetta ástand hafi einna helst líkst einelti eða andlegu ofbeldi.  Á bak við neikvæðar þagnir leynast neikvæðar hugsanir. -  Reynið að láta ykkur detta í hug eins margar aðferðir og mögulegt er til að tjá ást ykkar og tilfinningar án orða. -  Skiptist á að tjá ást ykkar á þennan hátt og reynið að hafa aðstæður þannig að ekkert trufli þessa athöfn.  Því miður hef ég oft kynnst því í starfi mínu hvernig fólk getur farið illa út úr slíku kúgunarmynstri.  Það á við í skilnaðarmálum en líka þegar«  stjórnandinn»  á heimilinu deyr.  Þá stendur makinn uppi bjargarlaus.  Samskiptamynstur af þessu tagi eru sjaldgæfari nú en á árum áður.  Það er líka gott að hafa í huga að það eru alls ekki alltaf karlmennirnir sem ráða,  eins og sumir kunna kannski að halda.  Og þannig hefur það raunar aldrei verið.  Tökum dæmi úr nútímanum.  Ferðaskrifstofur reyna oftar en ekki að höfða til kvenna í auglýsingum sínum því þær ráða yfirleitt því hvert fjölskyldan fer í sumarleyfi.  Oft skipta hjón nefnilega á milli sín«  stjórnunarþáttum»  heimilisins og ferðalög fjölskyldunnar eru einn þeirra.  Þessi verkaskipting kemur líka vel í ljós í umræðum um feðraorlof svo annað dæmi sé tekið.  Nú geta feður verið heima í feðraorlofi og tekið þátt í uppeldi barna sinna,  eru raunar hvattir til þess.  En svo þegar kemur að því að velja föt á barnið er það mamman sem ræður.  Pabbinn hefur kannski tekið til föt sem honum þykja fín,  en mamma skiptir öllu út.  Og ætli það sé ekki enn þannig á flestum heimilum,  hvað sem öllu jafnréttistali líður,  að mamman sjái um fatakaup á börnin og ráði flestu er lýtur að húsverkunum?  Auðvitað væri best ef jafnræði ríkti á þessum sviðum sem öðrum en gamlar hefðir geta verið ansi lífsseigar.  Sæll Þórhallur,  ég er að verða pabbi í fyrsta sinn núna bráðlega.  Ég hlakka mikið til en er um leið dálítið kvíðinn því ég veit ekki alveg hvað bíður mín.  Ég hef reynt að standa við bakið á kærustunni á meðgöngunni en það hefur nú stundum reynst erfitt.  Hún vill nefnilega ráða öllu í sambandi við undirbúninginn.  Ég ætla að taka feðraorlof en held að hvorki hún,  mamma hennar né mamma mín treysti mér.  Hefurðu einhver ráð handa tilvonandi pabba?  Kveðja,  Siggi.  Svar:  Blessaður Siggi,  og til hamingju með barnið ykkar.  Það er stórt skref að verða foreldrar í fyrsta sinn.  Þetta er auðvitað frábær reynsla en þessu nýja hlutverki fylgir líka mikil ábyrgð.  Ég get huggað þig með því að þú ert ekki sá eini sem ekki veist hvað bíður þegar barn fæðist.  Það veit nefnilega enginn.  Oft hefur fólk skipulagt allt út í hörgul og svo fer allt á annan veg en ætlað var.  En það er einmitt það frábæra við að eignast barn.  Nýr einstaklingur fæðist í heiminn og kemur manni sífellt á óvart.  Mörg pör sem koma í viðtöl til mín vegna sambúðarvanda tala um að kynlífslöngunin hafi minnkað þeirra í milli eða jafnvel horfið alveg.  En það er ofureðlilegt að hafa mismikinn áhuga á kynlífi.  Par með lítið barn eða börn upplifir stundum kynlífið sem hreina viðbótarskyldu,  enn eina kröfuna sem þarf að verða við.  Svefnleysi,  langar andvökunætur með barninu,  þreyta og jafnvel veikindi,  allt getur þetta valdið því að parið setur kynlíf neðarlega á forgangslistann.  Það sem skiptir mestu máli á þessu tímabili ævinnar er að einfalda lífið,  fækka skuldbindingum og draga úr kröfunum.  En það er óþarfi að örvænta,  því þetta er tímabil gengur yfir.  Þangað til er um að gera að nýta tímann til að sýna ást sína og blíðu á einhvern annan hátt,  til dæmis með því að kúra saman og sýna makanum sérstaka umhyggju.  Reyndar minnkar löngun okkar til að gefa af okkur iðulega þegar við höfum of mikið að gera,  hvort sem það er heimavið,  í vinnunni eða jafnvel í tengslum við einhver áhugamál okkar.  Það er mikilvægt að viðurkenna hreinskilninslega fyrir makanum að löngunin sé lítil sem engin fremur en að kenna um höfuðverk,  þreytu eða öðru slíku.  Lítil löngun til kynlífs á sér stundum dýpri rætur í einhverjum vanda sem að okkur steðjar.  Þess vegna er svo mikilvægt að við séum hreinskilin,  hlustum hvort á annað og forðumst gagnkvæmar ásakanir.  Við verðum að gefa okkur tíma fyrir ástarsambandið,  tíma til að kela,  tíma til að reyna eitthvað saman,  eitthvað sem ekki snertir börn,  vinnu,  heimili eða annað hversdagslegt.  Ef áhugaleysið verður algert og yfirþyrmandi er nauðsynlegt að grípa til aðgerða því annars er hætt við að saumarnir í sambandinu byrji að trosna.  Ein leið til þess að skapa meira traust í sambandinu og minnka þá neikvæðu spennu sem ef til vill ríkir vegna kynlífsins er að ákveða fyrirfram hversu oft eigi að stunda kynlíf og hvenær.  Síðan er sjálfsagt að gera þessa fyrirfram ákveðnu ástarfundi spennandi og skemmtilega með góðum undirbúningi.  Enn og aftur undirstrika ég nauðsyn þess að tala saman á jákvæðum nótum um væntingarnar til kynlífsins og gera hvort öðru grein fyrir hvað við viljum og hvað ekki.  Samtöl um kynlíf vilja hefjast á gremjulegum nótum ef annar aðilinn telur sig finna fyrir kynferðislegri höfnun en reynslan sýnir að það er mjög slæmt.  Miklu betri leið er að setja samtalið inn í áætlunina,  ef svo má að orði komast,  taka frá tíma til að ræða málin og gera það í notalegu umhverfi þar sem ekkert truflar.  Hvernig væri til dæmis að panta borð á veitingahúsi og spjalla saman yfir góðri máltíð?  Ekki má gleyma því að væntingar karla og kvenna til kynlífs eru oft ólíkar eins og áður hefur verið nefnt.  Og við erum líka ólíkir einstaklingar þótt við séum par og við höfum mismunandi drauma og langanir.  Best er að viðurkenna rétt makans til að hugsa á öðrum nótum en við.  Eftirfarandi líking lýsir þessum kynjamun nokkuð skemmtilega:  Þessi bók byggist á sömu hugmyndafræði og námskeiðin en líka þeirri miklu reynslu sem safnast hefur saman á þeim.  Þar hef ég kynnst mörgu góðu fólki hvaðanæva sem hefur veitt mér innsýn í líf sitt.  Í þessari bók eru sett upp dæmi um bréf og sagðar dæmisögur en að sjálfsögðu er þar engar persónulegar upplýsingar að finna.  Dæmisögurnar eru samsettar úr mörgum sögum og þeim breytt á þann hátt að enginn ætti að þekkja sjálfan sig þar eða nágranna sinn.  Alger trúnaður ríkir milli mín og þeirra er til mín hafa leitað eins og gildir um alla presta,  lækna,  sálfræðinga og aðrar sambærilegar starfsstéttir.  Bréf og tölvuskeyti hafa borist mér fjölmörg í gegnum árin og sama trúnaðarregla gildir auðvitað um þau.  Því mun enginn kannast við sjálfan sig eða aðra í þeim bréfum sem hér eru birt.  Bréfin og dæmin hjálpa okkur hins vegar að fá skýrari mynd af efninu og tengja eigin reynslu við það.  Á þann hátt ætti bókin að nýtast flestum sem best.  Það hefur verið ákaflega lærdómsríkt fyrir mig að halda þessi námskeið.  Fyrst og fremst hef ég lært að öll erum við eins að upplagi,  höfum sömu vonir og drauma og allir leita hamingjunnar í einhverri mynd.  Góður andi hefur alltaf ríkt á námskeiðum mínum og upp hafa komið skemmtileg atvik.  Ég vona að sama tilfinning skili sér í þessari bók.  Ef raunin verður sú er markmiði mínu náð.  Hér er ætlunin að benda á nokkrar aðferðir til að styrkja hjónabandið,  sambúðina og einstaklinginn.  Hver kafli fjallar um ákveðið þema og þar má finna hagnýtar ábendingar og verkefni.  Einnig er skotið inn tilbúnum en raunsönnum dæmum til frekari skýringar.  Ég hvet lesendur til að halda dagbók á meðan bókin er lesin,  punkta hjá sér hugmyndir og vangaveltur og nota síðan punktana til frekari sjálfsstyrkingar.  Slík dagbók getur reynst ákaflega dýrmæt síðar og það er gott að hafa hana við höndina í daglegu amstri.  Bók þessi byggist líka á ákveðinni lífsspeki sem heitir á grísku AGAPE og táknar kærleikann í öllum sínum myndum.  Að elska einhvern og að vera elskaður uppfyllir dýpstu hamingjuþrá mannsins.  Ástin er einhver þýðingarmesti þáttur lífsins.  Ástin hefur margar hliðar;  hún birtist í samskiptum elskenda,  foreldra og barna,  vinnufélaga og ókunnugra,  í umgengni við umhverfið og hamingju hvers einstaklings.  Kærleikurinn,  AGAPE,  snýst því ekki bara um elskendur heldur hverja einustu lifandi veru.  Sönn ást eflir heilsu einstaklingsins og styrkir hann í lífsbaráttunni.  Þegar ástin er fjarri eru samskiptin úr jafnvægi.  Í fyrra Korintubréfi Páls postula í Nýja testamentinu stendur: «  En nú varir trú,  von og kærleikur,  þetta þrennt,  en þeirra er kærleikurinn mestur. »  Þeir sem leita að leiðsögn og sannri lífsspeki í lífinu ættu að lesa fyrra Korintubréfið,  13.  kafla.  En hvað er sönn ást?  Þessari spurningu er erfitt ef ekki ógerlegt að svara en við veltum henni aftur upp síðar í þessari bók.  Hér er auðvitað dregin upp dökk og ef til vill ýkt mynd en þó á hún við allt of marga.  Stundum reynum við að berjast á móti með því að fara í átak.  Í janúar fyllast líkamsræktarstöðvarnar af fólki sem vill ná sér á strik eftir jólin.  En oft stendur það aðeins í stuttan tíma.  Margir finna sig ekki á líkamsræktarstöðvunum og gefast hreinlega upp eftir nokkra tíma.  Þá verður vanlíðanin enn meiri en það leiðir aftur til meira áts og óhófs.  Þetta er vítahringur sem auðvelt er að festast í.  Það getur líka verið slæmt fyrir sambúðina ef annar aðilinn ákveður að taka sig á en ekki hinn.  Ég hef séð mörg dæmi um það.  Sérstaklega man ég eftir pari um fertugt sem kom til mín í viðtöl þar sem eiginkonan var á fullu í ræktinni,  sólbrún og sælleg,  á meðan eiginmaðurinn var fastur í gamla farinu að hennar mati.  Óánægjan með eiginmanninn fór stigvaxandi.  Best er auðvitað að reyna að gera líkamsræktina að sameiginlegu átaki.  Mikilvægt er að finna hreyfingu sem hæfir hverjum og einum og veitir ánægju um leið.  Gott er að hreyfa sig að minnsta kosti hálftíma í senn nokkrum sinnum í viku.  Sem dæmi um góða hreyfingu má nefna göngu,  sund,  skokk,  hjólreiðatúra,  leikfimi og svo framvegis.  Gangan er einhver besti kostur sem völ er á.  Hún felur í sér alhliða hreyfingu og er hættulaus.  Göngutúrar geta jafnframt verið hjónum mjög dýrmætur tími því þá geta þau spjallað saman og ræktað sambandið um leið og þau njóta útivistarinnar og byggja sig upp líkamlega og andlega.  Í kringum 140 eftir Krist var uppi rómverskur keisari sem hét Markús Árelíus.  Hann var sigursæll herforingi og stjórnaði rómverska ríkinu af festu og ósérhlífni,  öfugt við marga aðra keisara sem hugsuðu fyrst og fremst um eigin hag.  En Markús Árelíus var líka mikill heimspekingur.  Eitthvert þekktasta verk hans er bók sem heitir einfaldlega Hugleiðingar.  Þessi bók hefur því miður ekki verið þýdd á íslensku.  Í Hugleiðingum Markúsar Árelíusar er að finna mikla speki um daglegt líf og það sem fjallað er um hér á þessum síðum;  hvernig maður getur lifað lífinu lifandi,  með meðalhófið að leiðarljósi.  Hér eru ráðleggingar hans til þeirra sem hafa gefist upp og fljóta sofandi að feigðarósi:  Þegar þú vaknar við sólarupprás og átt erfitt með að fara á fætur,  segðu þá við sjálfan þig-  ég verð að takast á við verkefni dagsins,  það er hlutverk mitt sem mennskrar veru.  Yfir hverju ætti ég að kvarta,  þótt ég geri það sem ég fæddist til að gera-  þótt ég geri það sem ég kom í heiminn til að gera?  Eða var ég kannski skapaður af Guði til að kúra undir sæng og halda á mér hita?  En það er svo miklu notalegra þar,  mótmælum við.  Ég held þó að oftast sé ástæðuna fyrir því að börn í samsettri fjölskyldu verða hvumpin og óþolinmóð hvert út í annað að finna hjá foreldrunum.  Börn eru miklir mannþekkjarar og eru næmari á fullorðið fólk en margir gera sér grein fyrir.  Þau skynja streitu og áhyggjur fullorðna fólksins og verða fyrir áhrifum af því.  Fullorðna fólkið kann að vera taugaóstyrkt vegna samskipta barnanna og það smitar út frá sér þegar börnin hittast enda skiptir það flest pör afar miklu máli að samband barnanna sé gott.  Það er auðvitað eðlileg og skiljanleg ósk en til þess að hún megi rætast verða hjónakornin að vera tilbúin að gefa börnunum tíma til að átta sig á nýjum aðstæðum og leyfa þeim að tjá sig og bregðast opinskátt við tilfinningum sínum.  Börnin skynja til hvers er ætlast af þeim,  þeim«  á»  að líka við nýju systkinin.  Það er ekki nema eðlilegt að þau geri uppreisn á sinn hátt ef svo er ekki.  Ef allt stefnir í óefni er mikilvægt að nýja parið staldri við og fari ofan í saumana á vandanum.  Hvað er hægt að gera til að minnka eða eyða afbrýðisemi og spennu milli krakkanna?  Er hægt að koma því þannig fyrir að nýja heimilið verði heimili allra,  líka þeirra sem koma«  í heimsókn» ?  Mikilvægast er þó að fullorðna fólkið gefi börnunum tíma og frelsi til að vera þau sjálf í nýjum aðstæðum og láti af öllum«  þvingunum»  til vináttu.  Stundum tekur mörg ár að byggja upp slík sambönd milli stjúpbarna.  Nokkrum árum eftir að ég lauk námi frá Háskóla Íslands fluttum við konan mín og dætur okkar tvær austur á land og settumst að á Norðfirði.  Ég starfaði þá sem fræðslufulltrúi Þjóðkirkjunnar en eiginkonan var sóknarprestur í Neskaupsstað.  Þar var ákaflega gott að búa og okkur var afskaplega vel tekið af heimamönnum.  Við vorum og erum mikil borgarbörn og við áttum lítinn sætan borgarbíl sem stóð sig bara nokkuð vel fyrir austan sumarið sem við fluttum.  En þegar haustaði hætti mér að lítast á blikuna.  Það snjóaði snemma í fjöll og ég sá í hendi mér að bæjarbíllinn myndi ekki ráða við skaflana uppi í Oddskarði þegar veturinn væri farinn að sýna klærnar fyrir alvöru.  Oddskarð er fjallvegur sem fara þarf yfir þegar ekið er til og frá Norðfirði.  Þar eru reyndar göng en þau liggja það hátt að lítið þarf út af að bera yfir vetrartímann til að illfært verði fyrir litla bíla.  Það var hluti af starfi mínu að fara milli safnaða fyrir austan og aðstoða við barna-  og æskulýðsstarf og því ákvað ég að fá mér stóran og góðan jeppa til að komast allra minna ferða.  Bestu jepparnir að mínu mati á þessum tíma voru svokallaðir túrbójeppar og sá ég þá í miklum hillingum,  eða réttara sagt þá sá ég sjálfan mig í hillingum á ferð um fjöllin í einum slíkum.  Áður en lengra er haldið langar mig að vitna í eldheitar ástarjátningar sem skrifaðar voru fyrir tvö þúsund og fimm hundruð árum. «  Hann kyssi mig kossi munns síns,  því að ást þín er betri en vín...  Meðan konungurinn hvíldi á legubekk sínum,  lagði ilminn af nardussmyrslum mínum.  Unnusti minn er sem myrrubelgur,  sem hvílist milli brjósta mér...  Eins og apaldur meðal skógartrjánna,  svo er unnusti minn meðal sveinanna.  Í skugga hans þrái ég að sitja,  og ávextir hans eru mér gómsætir...  Í hvílu minni um nótt leitaði ég hans sem sál mín elskar. » «  Hversu fögur ertu og hversu yndisleg ertu,  ástin mín,  í yndisnautnunum.  Vöxtur þinn líkist pálmavið og brjóst þín vínberjum.  Ég hugsa:  Ég verð að fara upp í pálmann,  grípa í greinar hans...  Við skulum fara snemma upp í víngarðana.  Þar vil ég gefa þér ást mína. »  Þessi erótísku ástarljóð er að finna í Ljóðaljóðunum í Biblíunni.  Þau eru mjög dýrmætur hluti þessarar helgu bókar.  Það er í raun og veru kraftaverk að þau skuli vera með þegar hugsað er til þess hversu harkalega forystumenn kirkju og gyðingdóms mótmæltu öllu sem tengdist líkamanum og unaðssemdum kynlífsins.  Margir gera það enn og því miður er það hluti vandans.  En kynlífið og líkaminn eru einhverjar stærstu gjafir Guðs til okkar mannanna eins og Ljóðaljóðin bera vitni um.  Um leið minna þessar ljóðlínur okkur á hversu yndislegt það er að njóta ásta á vorin úti í guðsgrænni náttúrunni.  Hver einasti einstaklingur ber ábyrgð á kynhegðun sinni burtséð frá því hvers kyns hann er eða hver kynhneigð hans er.  Það er svo auðvelt að kenna öðrum um allt sem miður fer.  Það er nauðsynlegt að hafa kjark til að segja hug sinn,  hvað við viljum og viljum ekki.  Ef við þorum ekki að tjá hug okkar í sambandi við kynlífið látum við aðra um að stjórna því og þannig eigum við á hættu að ofbjóða sjálfum okkur eða særa sál okkar.  Mörgum finnst erfitt að tjá sig opinskátt um þessi mál við maka sinn en í sambandi verða báðir aðilar að taka áhættuna á að segja hug sinn og setja ótta við höfnun til hliðar.  Par sem elskar hvort annað getur þannig upplifað mikla nánd og meira traust við að opna sig,  meira að segja þó að löngun til kynlífs sé ekki endilega jafn mikil hjá báðum. -  Ég rækta ástina í samskiptum mínum við maka minn með því að fullnægja þörfum okkar beggja fyrir hrós,  viðurkenningu,  snertingu,  hlýju,  virðingu og umhyggju. -  Ég tek þátt í uppbyggilegu og nærandi félagsstarfi. -  Ég get gagnrýnt á uppbyggilegan og heiðarlegan hátt og tekið gagnrýni. -  Ég byggi upp fjölskyldu mína með því að segja hvernig mér líður í sambandi okkar.  Ég beiti ekki þögn sem vopni. -  Ég reyni markvisst að rækta vináttu mína við gamla vini,  legg mitt af mörkum til að eignast nýja vini með maka mínum og ég er sátt/  ur við vini maka míns. -  Ég get fyrirgefið og þegið fyrirgefningu.  Í öllum samböndum er rými til að láta ástina vaxa og aukast.  Eitt af því sem eflir ástina er að segja maka sínum hvað það er sem við þörfnumst frá honum/  henni á jákvæðan máta. -  Finnið ykkur stað í einrúmi. -  Segið nú hvort öðru frá.  Þið getið byrjað hverja setningu með því að segja: «  Það sem ég þarf á að halda frá þér er... » -  Hlustið hvort á annað án þess að fara í vörn.  Hvernig getum við uppfyllt drauma hvort annars? -  Segið hvort öðru síðan hvað ykkur fannst um þessa æfingu.  Hún er örugglega svolítið erfið.  En munið að versti óvinur sambanda eru draumar sem aldrei eru ræddir hreinskilnislega. -  Faðmið hvort annað og njótið stundarinnar.  Þetta eru aðeins nokkur dæmi um það sem fólki sem hefur sótt hjónanámskeið undangengin ár finnst þurfa að vera í hjónabandi og sambúð til þess að hún geti orðið hamingjurík.  Þetta er ekki endanlegur listi eins og gefur að skilja en hver og einn getur bætt sínum hugmyndum við.  Samband og samskipti tveggja einstaklinga eru margslungin.  Fólk þroskast með árunum og sambandið um leið.  Það sem einum finnst í lagi finnst öðrum ómögulegt.  Ég hef flokkað sambönd,  eða ástand sambanda,  niður í nokkur stig.  Skoðið hvort þið finnið ykkur þarna einhvers staðar:  Þegar samband nær ekki undir yfirborðið tölum við eingöngu saman um hluti sem engu máli skipta fyrir sambandið sjálft,  til dæmis veðrið eða sjónvarpið eða eitthvað annað yfirborðslegt.  Á þessu stigi erum við ef til vill óörugg og eigum erfitt með að treysta hvort öðru.  Kannski höfum við bitra reynslu af því að allt annað en yfirborðslegt hjal skapi rifrildi.  Oft deyr samtalið út og verður að þögn.  Hjón sem eru föst á yfirborðinu eru í miklum vanda stödd.  Þau ná ekki að tengjast og hljóta að leita annað með hugsanir sínar og tilfinningar.  Það getur verið til vina eða vinnufélaga,  eða jafnvel einhvers þriðja aðila af gagnstæðu kyni.  Eitthvert sorglegasta dæmið sem ég þekki um þetta var maður sem kom eitt sinn í spjall hjá mér.  Hann var nýkominn heim úr þriggja vikna sólarlandaferð með fjölskyldunni.  Ætlunin hafði verið að byggja upp sambandið eftir erfitt tímabil.  En útkoman olli vonbrigðum.  Hann lýsti ferðinni þannig að hann hefði í raun verið einn í þrjár vikur á Spáni með framandi fólki.  Tengsl fjölskyldunnar höfðu ekki batnað við það að fara í ferðalag.  Á þessu stigi eru einstaklingarnir í raun ókunnugir hvor öðrum.  Þetta ástand lýsir deyjandi sambandi þar sem hjónin reyna að þrauka til að koma í veg fyrir vandræði en eiga í raun ekkert sameiginlegt lengur.  Sambúðin er orðin eins og hvert annað fyrirtæki sem þarf að reka eða er rekið af gömlum vana.  Margs konar vandamál geta líka orsakað þetta ástand,  til dæmis áfengismisnotkun eða heimilisofbeldi,  en lang algengasta ástæðan er þó leiði og þreyta;  dagar,  vikur og ár sem líða áfram í tilbreytingarleysi án þess að nokkuð sé gert til að viðhalda ástinni og vináttunni.  Að lokum hefur parið ekkert að tala um lengur og lifir hvort í sínum heimi.  En undir yfirborðinu blundar sársaukinn.  Á þessu stigi hafa samskiptin nokkra dýpt.  Nú er það ekki lengur ótti,  áhugaleysi eða kulnun sem ræður för.  Parið er tilbúið til þess að segja skoðanir sínar umbúðalaust þótt þær kunni að vera á öndverðum meiði og því eru meiri líkur á átökum.  Rifrildi blossa gjarnan upp reglulega en þau þurfa ekki endilega að vera af hinu illa heldur geta þau þvert á móti hreinsað andrúmsloftið.  Bæði konur og karlar geta meðvitað og ómeðvitað óskað sér út úr hvunndeginum.  Hversdagslífið nægir ekki.  Við viljum lifa fjölbreyttara lífi,  hafa spennu og eftirvæntingu í tilverunni og spyrjum okkur eflaust oft yfir uppvaskinu,  í röðinni í bankanum eða þegar börnin halda fyrir okkur vöku: «  Er þetta allt og sumt sem lífið hefur upp á að bjóða? » «  Hvað er ég eiginlega að gera hér? »  Lífsgæði eru ekki einungis mæld í peningum heldur líka,  og ekki síst,  í hamingju einstaklingsins.  Hamingjuleitin er drifkraftur lífsins.  Fjölmiðlar,  auglýsingar og kvikmyndir kynda hins vegar gjarnan undir óánægju og þá óraunhæfu trú að lífið sé endalaus dans á rósum.  Sumir gefast því upp á því að finna það sem þeir eru að leita að í hjónabandinu.  Þeir kvarta undan tilbreytingarleysi,  einmanaleika og skilningsleysi og leita að öðrum félaga.  Þannig hefur til dæmis samband við vinnufélaga af gagnstæðu kyni orðið mörgum hjónaböndum ógnun,  sérstaklega þar sem haldin eru makalaus vinnustaðapartí og veislur.  Blekkingarnar eru margar.  Vinnufélaginn er alltaf hress og spennandi og gerir engar kröfur.  Framhjáhald verður síðan að veruleika án þess að viðkomandi hafi beinlínis ætlað sér það.  Eða hvað... ?  Margir sem koma sér í þessar aðstæður segja að þeir hafi fyrst uppgötvað hvað það var sem þeir söknuðu í sambúðinni þegar þeir héldu framhjá.  Þess vegna eru þeir í raun hissa á eigin framkomu.  Stundum er makanum kennt um hvernig komið er,  að minnsta kosti að hluta til. «  Ég hef orðið fyrir vonbrigðum með sambandið.  Þess vegna tók ég þetta hliðarspor»  er algeng skýring á framhjáhaldi.  Með tímanum getur hjónabandið orðið svo hversdagslegt fyrirbæri að fólk nánast hættir að taka eftir maka sínum.  Allir hafa þörf fyrir fyrir athygli,  að vera metnir að verðleikum.  Það getur því verið spennandi að hitta manneskju sem sýnir manni áhuga og hefur ef til vill sömu áhugamál og maður sjálfur.  Þá getur maður líka talað um vandamálin heimafyrir án skuldbindinga,  orðað það sem maður leggur ekki í að segja við maka sinn.  Ef úr verður ástarsamband bætast enn fleiri lygar og enn meira samviskubit við vandamálin sem fyrir voru í sambandinu og að því getur komið að sá sem heldur framhjá upplifi maka sinn sem fyrirstöðu,  hindrun á vegi hans að hamingjuríkara lífi.  Eftir það er stutt í upplausn gömlu fjölskyldunnar.  Óhóflegar væntingar eins og sú trú að makinn eigi að uppfylla alla drauma og vonir eyðileggja mörg sambönd.  Sumir segja samt aldrei frá væntingum sínum í sambúðinni heldur loka sig bara inni í skel þegar þær eru ekki uppfylltar.  Og þar með eru báðir aðilar orðnir fangar tilveru sem er báðum ófullnægjandi.  Hvorugur aðilinn þorir að orða hugsanir sínar af ótta við upplausn og deilur.  Í staðinn er leitað út fyrir sambandið í þeirri trú að grasið sé grænna hinum megin.  Við getum vel lagt rækt við kímnigáfuna.  Það er hægt að þjálfa sig upp í að vera jákvæður og sjá björtu hliðarnar á sem flestum hlutum.  En grípum líka til markvissra aðgerða.  Grínumst saman og leikum okkur,  sláum hlutunum upp í kæruleysi og reynum að sjá hið spaugilega í tilverunni.  Það er margt hægt að gera til að létta sér lund,  til dæmis að horfa á skemmtilegar bíómyndir,  heimsækja vini eða eitthvað annað sem kostar litla peninga og fyrirhöfn.  Sumir hafa jafnvel tekið upp á því að fara á hláturnámskeið saman,  til að liðka stirðnaðar hláturtaugar.  Gleðin endurspeglar vináttuna og er önnur hlið á henni.  Milli góðra vina kemur hláturinn af sjálfu sér.  Rannsóknir hafa sýnt að besta límið í góðu hjónabandi er einmitt vináttan.  Ef við erum vinir,  tökum við hvort öðru heldur ekki eins og sjálfsögðum hlut eins og við ætlum að ræða hér á eftir.  En ég verð að fá að skjóta inn einni persónulegri sögu úr starfi mínu sem prestur.  Prestar hafa gjarnan orð á sér fyrir að vera alvörugefnir,  líklega vegna þess að hluti skylduverka okkar er mjög alvarlegur,  og fólk hefur því tilhneigingu til að setja upp sparisvipinn og verða mjög alvörugefið þegar prestur er nærri.  Embættisverkin eru hins vegar líka oft bæði skemmtileg og ánægjuleg.  Einu sinni var ég að fara að skíra barn í heimahúsi sem ekki er í frásögur færandi.  Þegar ég gekk inn í húsið fann ég strax að mikil alvara sveif yfir vötnum.  Engum stökk bros á vör í þéttskipaðri og póleraðri stofunni.  Þegar ég var kominn í hempuna gekk ég að skírnarfontinum þar sem skírnarfólkið beið hátíðlegt eftir prestinum,  með barnið tilbúið til skírnar.  Það hefði mátt heyra saumnál detta.  Þegar ég var alveg kominn að því að byrja athöfnina gekk lítil stúlka upp að mér,  svona fjögurra til fimm ára,  horfði kankvís á mig,  benti á pípukragann yfir hempunni og sagði: «  Heyrðu,  þú ert nú bara alveg eins og trúður. »  Það liðu nokkrar sekúndur en svo sprakk öll stofan úr hlátri.  Og skírninni var bjargað.  Þegar hláturinn var einu sinni sloppinn út var engin leið að stöðva hann.  Þannig er það líka hjá okkur.  Um leið og við sleppum hlátrinum út fer hann að hafa margvísleg jákvæð áhrif.  Og það er aldrei of seint að byrja að hlæja.  Munum samt að láta hláturinn ekki verða á kostnað annarra.  Hlæjum ekki hvort að öðru,  heldur hvort með öðru. -  Gerið lista,  hvort í sínu lagi,  yfir það sem ykkur finnst skemmtilegt í lífinu. -  Gerið annan lista hvort í sínu lagi yfir það sem þið teljið vera skemmtilegast í eigin fari. -  Gerið þriðja listann,  enn hvort í sínu lagi,  yfir það sem ykkur finnst skemmtilegast í fari maka ykkar. -  Ræðið efni listanna og takið saman hugmyndir að skemmtilegum uppákomum sem komu fram þar. -  Gerið áætlun um hvernig best er að koma þeim í framkvæmd. -  Hlæið svo að þessu svakalega skipulagi en gleymið samt ekki að framkvæma.  4.  Takið ekki hvort öðru sem gefnu Gerðu teygjuæfingar.  Hringdu í einhvern sem þú hefur ekki talað við lengi.  Fyrirgefðu sjálfum þér.  Fyrirgefðu öðrum.  Verðu helginni á fallegum og rólegum stað.  Kíktu í leikhús á gamanleikrit.  Bakaðu köku.  Leiktu þér að nýjum hugmyndum.  Leiktu þér að flugdreka.  Eigðu óvæntan ástarfund með maka þínum.  Lestu teiknimyndasögur.  Klifraðu upp í tré eða upp á hæð eða upp á fjall.  Faðmaðu maka þinn.  Farðu í hjólreiðatúr.  Farðu á skauta.  Láttu þig dreyma dagdrauma.  Gefðu blóð.  Taktu til í skáp.  Kauptu blóm.  Láttu eins og kjáni.  Gefðu öndunum.  Farðu í stutta kraftgöngu um hverfið þitt.  Gefðu þér verðlaun fyrir vel unnin störf.  Heimsæktu veikan vin.  Bættu við eigin hugmyndum um hvernig þú getur LIFAÐ LÍFINU LIFANDI NÚNA!  3.  KAFLI Að vera í sambúð og hjónabandi Þegar ég var fimm ára gamall átti ég heima austur á Seyðisfirði ásamt foreldrum mínum.  Húsið sem við bjuggum í hét Framnes og stóð á litlum tanga sem skagar út í lón í fjarðarbotninum en kaupstaðurinn liggur allt í kringum lónið.  Framnes stendur reyndar enn og er að mínu mati með fallegri húsum bæjarins.  Á Seyðisfirði snýst allt um hafið,  skip og útgerð og við krakkarnir smituðumst auðvitað af stemningunni í sjávarplássinu.  Við bjuggum til kajaka úr bárujárnsplötum og tjörguðum með biki,  svo var siglt um lónið þangað til bikið gaf sig og kajakinn liðaðist í sundur.  Ég veit nú ekki hvort svona athæfi yrði liðið í dag en skemmtilegt var það.  Það var líka vinsælt að liggja á bryggjunni og dorga.  Oft var aflinn ekki annað en marglyttur og marhnútar.  Einhvern veginn finnst mér í minningunni eins og það hafi alltaf verið sólskin á Seyðisfirði þegar ég var lítill.  Þarna við bryggjuna í bænum lágu á þessum árum skip af öllum stærðum og gerðum,  enda síldin í hámarki og mikil vinna í boði.  Ég man hvað ég hafði gaman af að skoða skipin og hvað ég heillaðist meðal annars af köðlunum sem gátu haldið þeim við bryggjuna,  sama hve sjógangur var mikill og hversu stór og þunglamaleg skipin voru.  Hjónaband er að sumu leyti eins og þessir traustu kaðlar sem ég skoðaði svona vel þarna fyrir austan forðum daga.  Það er samsett úr fjölmörgum smærri þráðum og hið flókna samspil þeirra gerir kaðalinn,  svo við höldum okkur við þá líkingu,  níðsterkan.  Þræðir hjónabandsins eru fjölmargir;  börnin,  stórfjölskyldan,  tengdafólkið,  vinirnir,  vinnufélagarnir,  kunningjarnir og svona mætti lengi telja.  Til að(  hjóna)  bandið haldist traust og sterkt þarf auðvitað að huga vel að hverjum einasta þræði,  hvernig þeir tengjast og liggja.  Innst er kjarninn sem allt hitt veltur á.  Það er þráður ástarinnar sem varð til þegar parið leiddi saman hesta sína.  Um hann hverfist allt annað.  Ef kjarninn er traustur heldur sambandið.  Ef hann byrjar að trosna,  ef ástin kulnar,  er hins vegar hætt við að allur kaðallinn rakni í sundur.  Á ferðum mínum um landið með hjónanámskeiðin hefur mér gefist kostur á að spjalla við pör af öllum landshornum um hvað þau telja skipta máli í sambúðinni.  Svörin eru keimlík og þar er vináttan ofarlega á blaði.  Flestir virðast sammála um að til þess að sambúðin endist þurfi hjón að vera góðir vinir.  Vináttan felur margt í sér en umfram allt verða pör að geta látið sér líða vel saman,  þau verða að geta treyst hvort öðru og vera viss um að þau eigi hvort annað að í sorg jafnt sem gleði.  Vinátta stendur auðvitað og fellur með því að lögð sé rækt við hana.  Ef við eigum vin sem við höfum aldrei samband við er hætt við því að vináttan dofni með tímanum.  Við þekkjum örugglega öll dæmi um slíkt.  Þegar tíminn líður verður«  vináttan»  ekkert annað en jólakortasamband og ef vinirnir gömlu hittast verða endurfundirnir stundum hálf vandræðalegir..  Vinátta nær ekki að þróast og þroskast nema við setjum hana í forgang.  Ef vináttunni er ekki til að dreifa er hætta á að það bitni á kynlífinu,  rétt eins og öllum öðrum samskiptum okkar á tilfinningasviðinu.  Við verðum sár og leið og finnst við jafnvel hafa verið svikin ef maki okkar hættir að vera vinur okkar.  Auðvitað getur gefið á bátinn í vináttu hjónabandsins alveg eins og gerist hjá öllum vinum.  Vinir og vinkonur eru ekki alltaf á sama máli og rífast meira að segja-  en sættast síðan á ný og vináttan eflist jafnvel enn frekar.  Og þegar á reynir,  þegar erfiðleikar láta á sér kræla,  standa sannir vinir saman og hjálpa hvor öðrum í gegnum erfiðleikana.  En hvað er átt við með því þegar sagt er að menn eigi að sýna«  hlýju»  í sambúð?  Er hlýja ekki bara væmið og óskiljanlegt orð?  Þessa spurningu þarf að skoða út frá öðru sjónarhorni.  Ég er oft spurður að því hvort ákveðin tímabil í sambúð og hjónabandi séu áberandi erfiðari en önnur.  Auðvitað er þetta mismunandi eftir einstaklingum en margt er þó sameiginlegt með pörum almennt.  Hættumerkin eru til dæmis svipuð.  Til gamans má geta þess að tólf ára brúðkaupsafmæli er kallað ullarbrúðkaup.  Ullin er hlý og notaleg en hún veldur líka stundum kláða og vel má vera að þessi nafngift hafi verið valin vegna þessara tvíþættu eiginleika.  Hlýjan kemur vegna þess að okkur finnst sambúðin þægileg,  okkur líður vel,  en kláðinn er það sem fer í taugarnar á okkur í fari hins aðilans.  Hugsanlega erum við bara bæði orðin of værukær þegar þessu stigi er náð.  Hlýjan er kannski ekki spennandi til lengdar og ekki er gott að verða of værukær.  Mörg pör treysta á að sambandið muni ganga einhvern veginn af gömlum vana.  En um leið finna þau að eitthvað hefur glatast.  C-  Hrindið áætluninni í framkvæmd og setjið henni ákveðin tímamörk.  Með því er átt við að æskilegt sé að ákveða hvenær eigi að endurskoða hana.  Er raunhæft að miða við einn mánuð til að byrja með?  Þá fæst reynsla á áætlunina og bæta má úr byrjunarörðugleikum.  Eftir reynslutímann er mjög mikilvægt að setjast aftur niður,  ræða hvernig gekk,  hrósa öllum fyrir það sem tókst vel og endurskoða það sem miður fór.  Hvernig gekk?  Stóðst áætlunin væntingar ykkar?  Fór eitthvað úrskeiðis?  Hvað fór úrskeiðis og hvers vegna?  Gerið nýja áætlun á grunni þeirrar fyrstu,  setjið ný tímamörk og haldið svo ótrauð áfram.  Gott er að enda hvert tímabil með einhvers konar verðlaunum fyrir alla fjölskylduna.  D-  Þegar góð reynsla er komin á áætlun ykkar og stríðsdansinn hefur verið stöðvaður er gott að ræða framhaldið.  Hvernig getið þið nýtt ykkur þessa reynslu til að styrkja sambúðina og fjölskylduna enn frekar?  Þurfið þið að taka á fleiri málum með sama hætti?  Hvernig getið þið komið í veg fyrir að vandræðin endurtaki sig?  Munið að hrósa hvort öðru fyrir það sem vel hefur gengið og fyrir þá kosti sem þið búið yfir.  Þessa verkstjórn má reyndar yfirfæra á mörg önnur svið.  Á sumum heimilum vill til dæmis frítíminn eða skemmtanalífið verða vandamál.  Þá getur parið ekki komið sér saman um hvað er hóflegt í þeim efnum eða hversu oft eigi að fara út á lífið.  Auðvitað er alltaf best ef par er á sama máli um slíkt en stundum er einfaldlega nauðsynlegt að staldra við og horfast í augu við veruleikann.  Þar getur stafrófsaðferðin komið að mjög góðum notum.  Verkefnið hér á undan fjallar að hluta til um hvernig best er að setja sér markmið og finna leiðir til þess að ná þeim.  En sumir kunna sér ekki hóf og ætla sér alltaf of mikið-  vilja breyta um lífsstíl á einu augnabliki.  Og þá verður fallið þeim mun hærra þegar allt hrynur og markmiðið fjarlægist enn frekar.  Margir sem hafa sett sér það markmið að léttast eða bæta heilsuna á líkamsræktarstöð eftir jólin þekkja þetta.  Menn mæta fullir eldmóðs í fyrstu tímana en svo fer allt í sama farið.  Þetta er líka reynsla margra sem hafa farið í stranga megrunarkúra til að léttast.  Um stund gengur allt vel með miklum kvölum og mikilli sjálfsafneitun en svo gefast menn upp á öllu saman og sökkva sér niður í ofát til að deyfa sársaukann sem fylgir ósigrinum.  Margt getur orðið til þess að stríðsdansinn fyrrnefndi taki aftur völdin.  Eitt af því sem veldur deilum á mörgum heimilum er til dæmis tíminn sem fer í sjónvarpsgláp,  netnotkun og annað slíkt.  Netið getur gagntekið fólk algerlega og valdið því að makanum finnist hann afskiptur og yfirgefinn.  Netið getur líka vakið afbrýðisemi því stundum eru samskipti fólks mjög náin og persónuleg í netheimum.  Og þá er oft stutt í að tilfinningarnar fari á flakk.  Eitt lítið bréf sem mér barst sýnir þetta vel.  Fyrir þá sem ekki vita mikið um bíla ná nefna að túrbójeppi eða túrbóbíll er bifreið sem er búin sérstaklega öflugri túrbóvél og er því mun kröftugri en önnur farartæki.  En þegar ég var búinn að velja jeppann og ætlaði að fara að slá lán fyrir honum komu góðir Norðfirðingar til mín og hvöttu mig til að fara hægt í sakirnar.  Ég varð nokkuð undrandi og útskýrði fyrir þeim að þetta farartæki væri mér nauðsynlegt ef ég ætti að geta komist leiðar minnar.  En þá sögðu Norðfirðingarnir nokkuð sem ég gleymi seint: «  Ef þú kaupir stærri og öflugri bíl þá festir þú þig bara í stærri sköflum og þá verður enn erfiðara en ella að koma þér til hjálpar. »  Þetta var auðvitað alveg hárrétt hjá heimamönnum.  Jeppinn yrði til þess að ég myndi ana út í öll veður,  fullur sjálfstrausts,  og lenda í ófærum.  Nær væri að sæta lagi og fylgjast með veðurspánni.  Ég afréð því að fara að ráðum Norðfirðinga.  Ég hélt mér við minn borgarbíl,  hlustaði á veðurfréttir og fréttir af færð og fór eftir þeim.  Og viti menn,  ég sat aldrei fastur og lenti aldrei í ófærum þau ár sem ég starfaði fyrir austan.  Að mörgu leyti má segja að fjölmargar íslenskar fjölskyldur séu því marki brenndar að reyna að vera eins og túrbójeppar.  Allt er lagt undir og keyrt áfram af miklum krafti.  Og allt of sjaldan er hlustað á veðurspána.  Með þessu er ég að reyna að segja að við tökum of sjaldan mark á viðvörunum og ráðleggingum.  Við ætlum að standa okkur á öllum sviðum og helst í einu.  Ef við lendum í ófærum er sett í lága drifið frekar en að halda kyrru fyrir eða bakka.  Og ef útlitið verður virkilega svart er viðkvæðið gjarnan: «  Þetta reddast. »  Ég rabbaði einu sinni við konu sem sagði farir sínar ekki sléttar.  Hún var óðamála og með dökka bauga undir augunum: «  Já,  ég er orðin alveg stíf í hnakkanum og öxlunum og ég er með stöðugan verk fyrir brjósti, »  sagði hún. «  Enda sef ég illa, »  bætti hún við, «  ég er andvaka allar nætur. » «  Get ég eitthvað gert? »  hélt hún áfram. «  Ég þoli ekki pillur,  búin að taka allt of margar.  Ég veit bara ekkert hvað ég á að gera í þessu lengur. » «  Um hvað ertu að hugsa á nóttunni þegar þú getur ekki sofið? »  spurði ég hana.  Og þá er það spurningin um hvort ekki sé dýrt að gifta sig.  Svarið er einfaldlega nei.  Hvort sem par kýs að gifta sig hjá einhverju trúfélagi eða borgaralega þarf athöfnin ekki að kosta meira en sem nemur tveimur máltíðum fyrir tvo á veitingahúsi.  Þó að gaman sé að gera sér dagamun í tilefni giftingarinnar er engin ástæða til að láta kostnað við hjónavígsluna standa í vegi fyrir framtíðaröryggi fjölskyldunnar.  Sem sagt;  konan þín hefur á réttu að standa.  Með kveðju,  Þ. H. Það er í raun erfitt að skilgreina fjölskylduhugtakið því aðstæður eru svo mismunandi og margvíslegar.  Bréfið gefur dálitla innsýn í veruleika margra.  Þrátt fyrir stór orð stjórnmálamanna hér á landi um gildi fjölskyldunnar hefur hún sannarlega átt undir högg að sækja.  Sama gildir um hjónabandið.  Það er því miður mun verr búið að fjölskyldunni og hjónabandinu hér en í nágrannalöndum okkar.  Í bréfinu nefni ég barnabætur sem dæmi en það mætti líka tína til margt annað eins og veikindaorlof vegna barna,  tannlæknakostnað,  útgjöld vegna skóla og margt fleira.  Eins eru skattalögin hjónum óhagstæð.  Eins og ég segi í bréfinu hef ég meira að segja heyrt um ráðgjafa sem benda hjónum á að skilja á pappírunum til að greiða úr fjárhagsörðugleikum.  En það er önnur hlið á því máli sem ekki er víst að slíkur ráðgjafi nefni.  Margir sem skilja á pappírunum til þess að græða á því peninga gera sér ekki grein fyrir því hversu alvarlegar afleiðingarnar geta orðið.  Ósjaldan fjarar undan sambúðinni í kjölfarið.  Það er eins og einhver ókyrrð komist á sambandið sem bætist ofan á þann vanda sem fyrir var.  Og svo má ekki heldur gleyma tryggingunum eins og ég nefni.  Ef makinn fellur frá á sá sem eftir lifir rétt á bótum og lífeyri og öðru því sem þarf til að tryggja velferð fjölskyldunnar.  Þessi réttur fellur úr gildi við skilnað.  Þvert á það sem margir halda gildir hann ekki um sambúð.  Þess eru mörg dæmi að sá sem eftir lifir lendi í erfiðleikum vegna þessa.  Eins ber að nefna að stundum býr fólk saman í óvígðri sambúð um árabil án þess að nokkur samningur sé gerður um eignir.  Allt er kannski skrifað á annan aðilann þótt báðir komi að eignamyndun heimilisins.  Ef upp úr sambandinu slitnar er sá sem er skrifaður fyrir eignunum í þeirri stöðu að geta tekið allt með sér en skilið hinn eftir eignalausan.  Auðvitað nýta ekki nærri allir þennan rétt sinn en ég hef sjálfur oft komið að slíkum málum.  En það er aldrei of seint að byrja og aldur er aukaatriði.  Æskudýrkun samtímans hefur gengið út í öfgar.  Það er stundum eins og fólk sem komið er yfir þrítugt sé varla gjaldgengt í samfélaginu lengur,  hafi ekkert fram að færa.  Ég man eftir einni ágætri sjónvarpskonu sem leið miklar andlegar kvalir í kringum þrítugsafmælið sitt.  Og það opinberlega!  Mánuðina fyrir hinn örlagaríka afmælisdag var hún stöðugt að klifa á því í sjónvarpinu að hún væri nú ekki komin á fertugsaldurinn-  ekki enn.  Ég tók eftir þessu en skildi ekki hvað hún var að tala um.  Svo einn dag birtist viðtal við hana í einhverju blaðinu.  Þá stóð hún á þrítugu og hafði mörg orð um það að hún ætlaði að vera 29 ára næstu tíu árin.  Auðvitað er æskan frábær en það eru önnur tímabil ævinnar líka.  Æskan getur líka verið ömurleg ef maður fer illa með hana.  Það skiptast á skin og skúrir í lífinu.  Æskan hefur sinn kraft og sinn bjarta loga en fullorðinsárin búa yfir reynslu og þroska.  Við ættum að venja okkur á að þakka fyrir hvert æviskeið,  kosti þess og galla.  Allt of margir eru stöðugt óánægðir með aldur sinn.  Unga fólkið getur ekki beðið eftir því að verða fullorðið og vill helst prófa allt strax.  Æ fleiri unglingar byrja að drekka áfengi og sofa hjá á barnsaldri,  löngu áður en þeir hafa andlegan eða líkamlegan þroska til þess.  Þar eru þeir líka að láta undan tískustraumnum og því sem þeim finnst þeir verða að gera.  Þeir fullorðnu gera allt sem hægt er til að halda í æskuljómann.  Lýtalæknar hafa nóg að gera því fólk vill skera burt hrukkur og teygja sig og toga til að líta ögn lengur út eins og unga fólkið.  Mikilvægt er að snúa þessari þróun við og best er að gera það með því að byrja á því að sættast við sjálfan sig.  RÆKTAÐU LÍKAMANN Hreyfingarleysi er einn helsti óvinur líkamans.  Það er vaxandi vandamál í nútímasamfélagi þar sem menn fara allt á bílum og keyra börnin til og frá.  Hreyfingarleysi dregur úr þoli og gerir okkur enn slappari en ella.  Þá þömbum við kaffi og borðum einhverja óhollustu sem eykur aðeins vanlíðan okkar þegar til lengdar lætur.  Svo eru hinir sem vinna líkamlega erfiða vinnu,  en eru alltaf að gera sömu handtökin,  í sömu stöðunni,  og slíta þannig líkamanum út.  Enn aðrir vinna einhæf og tilbreytingarlítil störf sem draga bæði úr líkamlegu þoli og andlegu.  Eftir vinnu ökum við heim á leið og leggjumst svo fyrir framan sjónvarpið þar sem kvöldið líður með snakkáti eða öðru álíka.  Á næturnar eigum við erfitt með svefn af því að líkamanum líður illa.  Til að geta sofið tökum við ef til vill lyf.  Og svo erum við hissa á því ef kynlífið er í molum!  Ef við lítum djúpt inn á við erum við öll eins og börnin.  Við þurfum á hlýju og nærveru annarra að halda.  Ef við gefum okkur ekki tíma til að rækta þessa nánd fer stundum svo að við reynum að fylla upp í tómarúmið með því að kaupa okkur hluti til dæmis hús,  bíla og föt og listaverk en einnig áfengi og önnur deyfilyf sem við notum til að deyfa sársauka og gleyma vanlíðan.  En það dugir ekki til.  Dauðir hlutir auka bara á tómleikatilfinninguna.  Forsenda þess að við njótum fullnægjandi nærveru við maka og börn er sú að við séum tilbúin að leggja okkar af mörkum,  tala saman af einlægni og vinna saman.  Hér hafa verið nefnd fjögur stig samskipta.  Auðvitað er um nokkra einföldun að ræða en gott er að hafa þessa skiptingu í huga til að auðvelda sér að skoða sambandið,  hvert við stefnum,  hvað má bæta og hvernig við ætlum að fara að því.  Hér á eftir fylgir lítill listi yfir nokkur atriði sem gott er að hafa í huga í framhaldi af þessu.  Hann er á engan hátt tæmandi og ég hvet ykkur til að líta á hann fyrst og fremst sem tillögur.  Bætið endilega sjálf við fleiri hugmyndum,  ræðið þær og vinsið úr það sem ykkur hentar best.  FIMM LEIÐIR TIL AÐ EFLA ÁSTINA OG SAMBÚÐINA 1.  Setjið ykkur það markmið að varðveita ástina,  spennuna og traustið í sambandinu Líklega er þetta markmið sem allir hafa þegar kemur að sambúð og hjónabandi,  að minnsta kosti í upphafi.  En það vill gleymast að hlutirnir gerast ekki af sjálfu sér.  Allt kostar þetta vinnu en hún skilar sér margfalt til baka.  Veltum fyrir okkur hvernig við getum haldið lífi í ástinni.  Tölum saman um hagnýta hluti,  hlustum hvort á annað og virðum skoðanir hvort annars.  Tölum líka saman um tilfinningar okkar og hrósum hvort öðru.  Og styðjum hvort annað.  Traustið dýpkar síðan og eykst með árunum þegar reynslan styrkir það.  Gott er líka að einsetja sér að taka ekki mark á úrtöluröddum og láta ekki aðra hafa neikvæð áhrif á sig.  Skilnaður vina veldur því til dæmis stundum að los kemst á annars gott samband.  Hvað með spennuna?  Hvernig er hægt að viðhalda henni?  Kannski með því að finna upp á einhverju óvæntu,  hafa frumkvæðið að einhverju sem kemur makanum gleðilega á óvart.  Hvernig væri til dæmis að taka á móti makanum þegar hann kemur þreyttur heim úr vinnunni með því að láta renna í heitt bað og elda uppáhaldsmatinn án nokkurs sérstaks tilefnis í miðri viku?  Eða skipuleggja óvæntan glaðning í hádeginu eða fara út að borða saman.  Það er líka hægt að kaupa einhverja litla óvænta gjöf,  blómvönd til dæmis þegar enginn býst við því?  Mestu máli skiptir að gleðja makann og láta af allri eigingirni svo við endum ekki eins og karlinn Hómer Simpson sem gaf konunni sinni keilukúlu í jólagjöf af því að gamla kúlan hans var orðin svo slitin.  Og munum að það þarf ekki alltaf eitthvað stórkostlegt til. «  Við erum hætt að elska hvort annað. »  Þetta er setning sem prestar og hjónaráðgjafar heyra oft.  Önnur útgáfa af því sama gæti verið: «  Við höfum fjarlægst hvort annað svo mikið. »  Oftast er það reyndar annar aðilinn sem er að tjá tilfinningar sínar og skoðanir í fleirtölu.  Hinn er í öngum sínum,  veit ekki hvað hann á að segja eða gera en er ósammála maka sínum innst inni.  Í flestum hjónaböndum koma einhvern tímann upp erfiðleikar eins og tölur um hjónaskilnaði bera vitni.  Mörgum tekst reyndar að vinna úr vandanum og nýta reynsluna til þess að styrkja stoðir hjónabandsins.  Svo eru aðrir sem láta reka á reiðanum og gera ekkert til að breyta ástandinu,  reyna bara að sætta sig við tilveru sem ef til vill er ekki hægt að ætlast til að nokkur maður geti unað.  Oftar en ekki er löng saga á bak við þessi orð glataðrar ástar.  Allt of margar stundir hafa horfið í annríki fábreyttra daga.  Tíminn hefur liðið við ótal verkefni,  samband parsins sem eitt sinn var ástfangið hefur tekið að sér rekstur heimilis en hefur lítil samskipti þar fyrir utan.  Þá hegðar parið sér eins og vinnufélagar;  sinnir heimilishaldinu en hvorugur aðilinn gefur hinum mikinn gaum.  Stundum bætist áfengisvandi í spilið,  stundum fjárhagserfiðleikar,  langir vinnudagar,  lág laun,  stress og streita eða framhjáhald.  En oftar en ekki er ástæðan einfaldlega uppgjöf,  þreyta og sinnuleysi.  Afleiðingarnar blasa við:  sambandið tærist upp.  Hvernig getur ástin lifað við slíkt viðurværi?  Hún fær ekkert rými,  enga næringu,  ekkert ljós,  engan yl.  Hún er því dæmd til að veslast upp og deyja.  Með henni deyja draumarnir sem parið átti í upphafi sambands síns.  Oft mætti skipta út orðunum: «  Við erum hætt að elska hvort annað»  og setja í þeirra stað: «  Við gleymdum að rækta ástina. »  Það er þó huggun harmi gegn að þrátt fyrir að öll pör lendi einhvern tímann í erfiðleikum í sambúðinni þarf það ekki endilega að þýða að upp úr slitni.  Hægt er að grípa inn í óheillavænlega þróun með ýmsu móti og sneiða hjá algengum sambúðargildrum.  Frá árinu 1996 hef ég haldið námskeið fyrir hjón og sambúðarfólk sem hefur gengið undir nafninu Jákvætt námskeið um hjónaband og sambúð.  Upphaflega kom dr. Halla Jónsdóttir að þessum námskeiðum með mér og síðar sr. Guðný Hallgrímsdóttir en undanfarin ár hef ég þó að mestu unnið þau einn.  Þær dr. Halla og sr. Guðný eiga þó báðar þakkir skildar fyrir sitt framlag.  Námskeiðin hafa verið ákaflega vel sótt og þegar þetta er skrifað árið 2006 hafa um 7.500 manns tekið þátt í þeim um allt land og í Noregi og Svíþjóð.  Lengst af hafa námskeiðin verið haldin á vegum Hafnarfjarðarkirkju.  Ég vil nota tækifærið og þakka sóknarnefnd Hafnarfjarðarkirkju ómetanlegan stuðning frá upphafi.  Þrátt fyrir skuggahliðar þessarar svokölluðu kynlífsvæðingar samfélagsins er margt jákvætt við þessa þróun.  Fólk á auðveldara með að tala um kynlíf en áður og vaxandi hluti ungs fólks lítur á kynlífið sem tákn um gagnkvæma ást og virðingu,  eitthvað sem elskendur eiga að njóta saman.  Rannsóknir sýna að heilbrigt kynlíf í góðu sambandi eykur vellíðan og lífslíkur fólks.  Heilbrigt kynlíf bætir tvímælalaust lífsgæði.  Sýn fólks á kynferði sitt og kynlíf endurspeglast í öllu því sem það tekur sér fyrir hendur-  til góðs og ills.  Kynlíf getur verið afar falleg og dýrmæt athöfn en það getur líka snúist upp í ljótleika.  Sem betur fer hafa hugmyndir um kynlíf orðið frjálslegri og að mörgu leyti heilbrigðari á undanförnum áratugum.  Kynlíf er ekki lengur feimnismál og margir njóta þess til fullnustu.  Fleiri konur hafa uppgötvað unaðssemdir kynlífsins,  unaðssemdir sem áður voru þeim forboðnar.  Karlar hafa í auknum mæli losað sig við bælandi hugmyndir um kynlíf sem einhvers konar karlmennskutákn,  eins konar karlmennskupróf þar sem markmiðið er að stjórna og sigra.  Þeir njóta þess í staðinn að taka þátt í kynlífinu með maka sínum á jafningjagrundvelli.  Undanfarin ár hefur líka mikið verið rætt og skrifað um samkynhneigð og hjónaband.  Þar hafa tekist á tveir pólar,  með og á móti hjónavígslu samkynhneigðra.  Í þeirri umræðu hafa stór orð fallið sem betur hefðu verið ósögð.  Því miður hafa ýmis öfl innan Þjóðkirkjunnar sest í dómarasæti og beitt fyrir sig kristinni trú til að rökstyðja andúð sína á samkynhneigðum.  Það gleymist stundum að hin hörðu orð geta birst sem alhæfingar sem ekki eiga við rök að styðjast og valdið misskilningi og særindum.  Aðgát skal höfð í nærveru sálar.  Ég læt hér fljóta með bréfaskrif milli mín og samkynhneigðs manns þar sem þessar vangaveltur koma fram.  Blessaður og sæll,  ég hef verið að velta fyrir mér stöðu samkynhneigðra í tengslum við kristna trú.  Ég er sjálfur samkynhneigður og finnst oft að ég fái heldur kaldar kveðjur frá kirkjunni og prestum hennar.  Maður heyrir heyrir líka fréttir utan úr heimi,  til dæmis frá Bandaríkjunum,  þar sem svokallaðir kristnir bókstafstrúarmenn böðlast gegn samkynhneigðum.  Hvernig er það að þínu mati,  erum við samkynhneigðir ekki velkomnir í kirkjuna?  Kveðja,  Siggi.  Svar:  Sæll vertu,  þetta eru góð spurning og þörf.  Samkynhneigðir eru að sjálfsögðu jafn velkomnir í Þjóðkirkjuna og aðrir.  Umræðan um kirkju og samkynhneigð hefur reyndar oft farið fram í miklum tilfinningaþunga og stundum æsingi.  Öfgamenn hafa líka því miður notað tækifærið til þess að ráðast á einstaklinga og samtök sem þeir hafa fyrirfram verið á móti.  Á það hvort tveggja við um þá sem vilja koma höggi á Þjóðkirkjuna og samkynhneigða.  Það er eins með þetta og allt annað;  fordómar eru aldrei af hinu góða.  Og fordómar hafa allt of lengi ráðið ferðinni í þessari umræðu.  Það er kominn tími til að binda enda á það.  Það er ekki óalgengt að þeir sem halda fram hjá og flytja frá fjölskyldu sinni óski eftir því að snúa til baka.  Þeir átta sig þá á því að sambandið sem þeir voru í var gott og vilja taka það upp aftur.  Eftir framhjáhald breytast samskiptin við makann verulega.  Ef báðir aðilar sættast á að reyna að græða sárin og halda áfram þarf samt að taka á ýmsum málum.  Þá standa báðir aðilar frammi fyrir nýjum raunveruleika sem þeir verða að lifa með ef þeir ætla sér að halda sambúðinni áfram.  Oft er spurt hvort segja skuli maka frá framhjáhaldi sem hefur átt sér stað eða ekki.  Svarið liggur ekki í augum uppi og enn og aftur þarf að spyrja um ástæður,  orsök og afleiðingar.  Oft játar sá sem heldur framhjá á sig sökina fyrst og fremst til að létta á samvisku sinni eða vegna þess að hann er búinn að mála sig út í horn og getur ekki losnað úr klípunni nema með játningu.  Einnig er hugsanlegt að hann vilji slíta nýja sambandinu en geti það ekki.  Eða kannski óttast hann að upp um hann komist og vill verða fyrri til.  En oftast er það nagandi samviskan sem þolir ekki meir.  Sum pör geta vissulega unnið sig í gegnum þá erfiðleika sem fylgja framhjáhaldi.  Árangurinn veltur á því hvernig sambandið var fyrir og undir hvaða kringumstæðum«  hliðarsporið»  átti sér stað.  Það skiptir líka máli hvernig upp komst um framhjáhaldið.  Verst er ef«  fórnarlambið»  kemst að öllu saman og þarf að draga játninguna upp úr maka sínum.  Sá svikni upplifir líka yfirleitt langvarandi ástarsamband sem miklu meiri ógnun en einstakan atburð.  Ef lygum og undanbrögðum var beitt til að fela það sem var að gerast er grundvöllurinn að endurnýjuðum trúnaði líka enn veikari en ella.  Reynslan sýnir samt að það er ekki hægt að slá neinu föstu hvað þetta varðar.  Sumir geta einfaldlega ekki búið áfram með maka sem hefur framið hjúskaparbrot.  Og það er ekki heldur hægt að svara því hvort það sé betra eða verra að segja sannleikann.  Það er erfitt að bera leyndarmál og sektarkennd sem nagar mann að innan.  Rétt er að benda þeim sem eru í þessari stöðu á að ræða málið við vin,  prest eða fjölskylduráðgjafa því ef maður byrgir allt innra með sér tærist maður upp andlega.  Það getur haft alvarlegar afleiðingar,  bæði fyrir mann sjálfan og sambúðina.  Aðalsmerki hins vitiborna manns er hæfnin til að velja og taka ábyrgð á eigin lífi.  Það er því ekkert sem«  bara gerist» .  Við framkvæmum hlutina í samræmi við ákvarðanir okkar og berum ábyrgð á verkum okkar.  Trúnaðartraust er grunnur hjónabands og sambúðar.  Ef við gerum okkur grein fyrir því,  samþykkjum það og lifum samkvæmt því eru allar líkur á því að við getum átt ríkt og heitt ástarsamband með þeim sem við höfum kosið að tilheyra og lifa lífinu með.  En hvað með fyrirgefninguna?  Er hægt að fyrirgefa framhjáhald?  Sorglegt dæmi um hversu þungt ofbeldi getur lagst á börn var ungur drengur sem ég hitti eitt sinn þegar ég var að vinna við fjölskylduráðgjöf.  Systkinin voru tvö,  fimm ára stúlka og átta ára drengur.  Ég bað þau um að teikna mynd af sér og fjölskyldu sinni.  Drengurinn teiknaði mynd sem sýndi pabba þeirra systkina berja mömmu þeirra.  Og myndin sýndi líka drenginn berja systur sína.  Þessi mynd og þær sorglegu aðstæður sem kölluðu hana fram sitja enn í mér.  Pör sem loka sig af frá umheiminum vegna afbrýðisemi,  spennu og kúgunar ættu að leita sér hjálpar sem fyrst.  Afbrýðisemi getur skapað skelfilegt andrúmsloft og kallað fram sjúklegt ástand eins og þunglyndi.  Það getur verið mjög erfitt að fást við slíkt hjálparlaust en sem betur fer er hægt að hjálpa fólki sem er í þessum aðstæðum.  Best er að snúa sér til heimilislæknis,  prests eða fjölskylduráðgjafa til að fá nánari leiðbeiningar og aðstoð.  Einkenni þunglyndis geta verið mörg þó að þau liggi kannski ekki alveg í augum uppi.  Einangrun getur í sjálfu sér verið eitt þeirra.  Eins má nefna minnkandi áhuga á daglegu lífi og félagslífi,  svefnleysi,  slen og þreytu.  Sá sem þjáist af þunglyndi hefur gjarnan lélegt sjálfsmat og ýtir það enn frekar undir sjúklega afbrýðisemi.  Kvíði og óákveðni eru enn önnur einkenni ásamt minnkandi áhuga á kynlífi.  Öllu þessu fylgja neikvæðar hugsanir almennt.  Greining á þunglyndi fer fram í samtölum við lækni.  Meðferðin byggist á lyfjagjöf og samtalsmeðferð hjá geðlækni eða sálfræðingi.  Ef grunur leikur á að um þunglyndi sé að ræða er best að hafa strax samband við lækni.  Undanfarin ár hefur svokölluð fjarbúð orðið æ algengara fyrirkomulag.  Með hugtakinu fjarbúð er átt við samband eða hjónaband þar sem einstaklingarnir reka hvor sitt heimilið en eru samt sem áður par.  Aðstæður eru stundum þannig að hjón verða að búa um lengri eða skemmri tíma hvort í sínu landshorninu eða jafnvel hvort í sínu landinu.  Hjá flestum er þetta tímabundið ástand en þó er nokkuð um að fólk búi svona um langa hríð.  Nokkuð er um að fólk sem er að draga sig saman ákveði að flytja ekki saman þó að báðir aðilar hafi fulla trú á sambandinu og hegði sér að öðru leyti eins og hjón.  Það kunna að vera ýmsar ástæður fyrir því að þetta fyrirkomulag hentar fólki.  Þetta sambúðarform,  ef sambúðarform skal kalla,  er hugsanlega algengara meðal tiltölulega ungs fólks en þó eru mörg dæmi um fullorðið fólk,  jafnvel fráskilið fólk,  sem hefur valið þessa leið.  Annað vandamál túrbófjölskyldunnar er allt of langur vinnudagur.  Vinnutími fólks er oft ekki nægilega sveigjanlegur.  Launin velta líka oft á yfirvinnu og við þurfum að vinna fyrir neyslu og skuldum.  Allt of margir eru því miður fangar framtíðarinnar með skuldirnar sínar,  enda binda krítarkortin hendur okkar og yfirdráttarlánin enn frekar.  Og það þarf að vinna langan dag til að standa undir skuldum næstu mánaðamóta,  eða þarnæstu.  Það er þó fleira sem kemur til varðandi vinnuna;  vinnuandinn sem ríkir hér á landi gegnir líka lykilhlutverki í þessu sambandi.  Í okkar augum er vinnan dyggð og því meira sem við vinnum,  því betra.  Kannski tengist þetta vertíðarstemningunni og bændamenningunni á þeim árum þegar þjóðin samanstóð nánast eingöngu af sjómönnum og bændum.  Vinnuandinn getur tekið á sig margar og undarlegar myndir.  Maður sem kom til mín í viðtal gaf mér dæmi um það.  Hann sagðist vinna í stóru fyrirtæki og skrifstofan hans væri þannig staðsett að hann hefði útsýni yfir bílastæði starfsfólksins.  Hann var alltaf mættur fyrstur á morgnana og best leið honum um eftirmiðdaginn þegar bíllinn hans var einn eftir á stæðinu-  þá vissi hann að hann hafði unnið lengst allra á vinnustaðnum.  En honum leið jafnframt illa vegna þess að hann vanrækti fjölskylduna.  Þetta er talandi dæmi um þá togstreitu sem vill skapast milli vinnu og fjölskyldu.  Langar fjarvistir frá fjölskyldunni skapa vanlíðan sem kemur niður á samskiptunum á heimilinu og valda rifrildi og óeiningu.  Áhrif ofkeyrslunnar og þreytunnar láta heldur ekki á sér standa;  fjölskyldulífið situr á hakanum.  Auðvitað vilja allir standa sig í vinnunni.  Gott og traust starfsfólk er undirstaða atvinnulífsins en öllu má ofgera.  Þess vegna er nauðsynlegt að stjórnendur fyrirtækja átti sig á ríkidæminu sem býr í hamingjusömu og góðu starfsfólki og skapi fjölskylduvænar vinnuaðstæður.  Vissulega er talsvert talað um fjölskylduvæna vinnustaði og fjölskylduáætlanir á vinnustöðum en ótrúlega fá fyrirtæki hafa sýnt þetta í verki.  Þau sem hafa gert slíkt eiga hrós skilið.  Óskandi væri að sem flest fyrirtæki og stofnanir settu upp fjölskylduvænni starfsáætlanir.  Margir eyða þriðjungi ævi sinnar á vinnustaðnum og því er lífsnauðsynlegt að aðstæður þar séu eins og best verður á kosið.  Eftirfarandi er dæmi um bréf sem mér hafa borist:  Sæll,  ég skrifa þér vegna þess að ég er í mikilli klemmu í vinnunni.  Mórallinn er svo slæmur að það jaðrar við að tala megi um einelti.  Enginn tekur samt af skarið og reynir að gera eitthvað í málinu.  Ég væri hætt fyrir löngu ef ég gæti,  en á ekki svo auðvelt með að fá vinnu við hæfi annars staðar.  Ég sef varla út af þessu orðið og einhvernveginn er öll gleði farin úr lífinu.  Ég á erfitt með að sinna fjölskyldu minni almennilega í þessu ástandi.  Hvað er hægt að gera?  N.N. Sæl og blessuð,  yfirmenn fyrirtækisins sem þú vinnur hjá standa sig greinilega ekki nógu vel.  Velferð fyrirtækis veltur á velferð starfsmannanna.  Í viðtölum við hjón sem eiga við þennan vanda að stríða vill það oft brenna við að annað eða bæði eru í mikilli afneitun.  Ég man til dæmis eftir því að hafa einu sinni talað við mann sem drakk á hverju kvöldi frá mánudegi til föstudags hálfa til eina kippu af bjór og þótti það ekkert tiltökumál.  Um helgar bætti hann verulega í drykkjuna.  Þá drakk hann kippuna sína rétt eins og venjulega en við bættist rauðvín með matnum,  viskí ef hann var úti að grilla og vodka á barnum með félögunum seinna um kvöldið.  Félagarnir hittust svo á hverjum laugardegi og fengu sér bjór og horfðu á fótbolta saman.  Ekki þarf að fjölyrða um það hvernig þessi neysla var að fara með fjölskylduna en hann sá ekkert athugavert við þetta.  Áfengis-  og fíkniefnaneyslu fylgja ótal vandamál sem skapa mikla óhamingju innan fjölskyldna.  Eitt af því er ofbeldi.  Ofbeldi er eitthvert versta eitur sem hugsast getur í sambúð og hjónabandi.  Ofbeldi á ekki að umbera undir nokkrum kringumstæðum.  Hér á eftir fer bréf frá konu sem skrifaði mér í vandræðum sínum:  Sæll Þórhallur,  þannig er að maðurinn minn hefur lagt á mig hendur nokkrum sinnum á undanförnu ári.  Það hefur gengið á ýmsu hjá okkur þau sex ár sem við höfum búið saman en þetta er nýtt af nálinni.  Við höfum reyndar átt erfitt ár fjárhagslega og af ýmsum öðrum ástæðum.  Hann hefur aldrei gert þetta nema drukkinn.  Þá förum við að rífast og hann missir stjórn á sér þannig að eitthvað er þetta nú mér að kenna.  Hann er líka með ægilegt samviskubit daginn eftir og lofar öllu fögru.  En ég treysti honum ekki lengur.  Hvað ætti ég að gera?  Svar mitt var á þessa leið:  Blessuð og sæl,  þetta er erfið saga en því miður ekkert einsdæmi.  Heimilisofbeldi getur tekið á sig margvíslegar myndir,  bæði andlegar og líkamlegar.  Þeir sem búa við ofbeldi reyna oftast að fela það eða afsaka eins og mér finnst þú vera að gera þar sem þú vilt taka á þig hluta af sökinni.  Ofbeldi innan fjölskyldunnar tengist mjög oft áfengisog/  eða vímuefnamisnotkun,  eins og á við í ykkar tilfelli.  Þú segir að maðurinn þinn hafi lagt á þig hendur drukkinn.  Það þarf þó alls ekki að fara saman og sá sem beitir ofbeldi undir áhrifum getur líka gert það edrú.  Margir nota vímuna sem afsökun fyrir ofbeldishneigð sinni en sú afsökun er auðvitað marklaus.  Víman kallar aðeins fram ofbeldistilhneigingar sem búa undir niðri.  Þú ert fyrst og fremst að spyrja um börnin ef ég skil þig rétt og hvað beri að varast í skilnaðarferlinu varðandi þau.  Skilnaður foreldra kemur oftar en ekki verst niður á börnunum.  Undanfari skilnaðar er ósjaldan rifrildi og þras sem bitnar ekki minna á börnunum en sjálfur skilnaðurinn.  Og þótt sífellt sé verið að brýna fyrir fólki mikilvægi þess að hlífa börnunum er allt of algengt að þau verði fórnarlömb í skilnaðarmálum.  Þegar langvarandi deilur einkenna heimilislífið reyna börnin oft að taka að sér sáttasemjarahlutverk.  Þau passa sig á því að gera ekkert sem getur komið af stað illindum milli foreldranna og sum hver grípa jafnvel inn í deilurnar á einhvern hátt til þess að stöðva þær.  Þannig verða þau meðvirk og fela tilfinningar sínar og skoðanir til þess að reyna að bæta ástandið.  Algengt er að börnin kenni sér um hvernig komið er og hugsi jafnvel með sér: «  Ef ég hefði nú bara verið þægari þá væru pabbi og mamma ekki að rífast»  eða: «  Það er mér að kenna að pabbi og mamma vilja ekki búa saman lengur» .  Sjálfsásakanir sem þessar geta grafið um sig í sálinni og markað börnin fyrir lífstíð.  Sumir foreldrar neyða börnin sín líka til þess að taka afstöðu í deilunni.  Börnin verða þá að velja með hvoru foreldrinu þau ætla að standa.  Það er auðvitað skelfilegt fyrir barnið.  Það stendur með báðum foreldrum sínum,  vill hvorugan aðilann særa,  og þykir vænt um bæði mömmu og pabba.  Það er því ekki hægt að brýna of oft fyrir hjónum sem standa í þessum erfiðu sporum að varast að neyða börnin til þess að velja á milli foreldranna.  Börnin eru ekki skiptimynt í skilnaðarmálum,  og fólk á ekki að nota þau til að refsa hvort öðru.  Stundum gerist það líka þegar skilnaður er orðinn staðreynd að afar og ömmur fá ekki lengur að umgangast barnabörnin.  Það foreldri sem fer með forræðið neitar þá fyrrverandi tengdaforeldrum sínum að hitta börnin og er það auðvitað jafn sárt bæði fyrir ungu kynslóðina og þá eldri.  Börnin eru þá notuð sem vopn í hefndarbaráttu sem stundum fylgir skilnaði.  Samkvæmt alþjóðlegum barnasáttmálum eiga börnin skýlausan rétt til að hafa samband við báða foreldra sína og það sama gildir um rétt foreldra til að umgangast börnin sín.  Það er aftur á móti staðreynd að mörg sorglegustu málin sem fengist er við í hjóna-  og fjölskylduráðgjöf snerta einmitt börnin.  Viðhorf foreldra og samstarf eftir skilnað getur skipt sköpum um framhaldið,  fyrir framtíð barnanna.  En hvað er þá til ráða?  Hvað er best fyrir börnin?  Sæl Þórunn,  að vera í sambúð eða hjónabandi krefst samvinnu eins og þú efalaust veist.  Samvinna þýðir að báðir aðilarnir í sambúðinni leggi sitt af mörkum til þess að öllum innan veggja heimilisins líði vel í starfi og leik.  Samvinna felur líka í sér að þeir sem búa saman virði hvor annan,  styðji hvor annan og gefi hvor öðrum tækifæri til þess að þroskast um leið og samband þeirra þroskast.  Sambúð felur einnig í sér að maður njóti góðra stunda með þeim sem maður býr með.  Hamingjan felst í því að láta samvinnuna ganga upp.  Að leita hamingjunnar saman er eitt það mikilvægasta í lífi hjóna og sambúðarfólks.  Óhamingjan er þá skipbrot samvinnunnar.  Það skipbrot er reyndar algengara en margur heldur.  Allt of oft ætlumst við til þess af maka okkar að hann eða hún hafi frumkvæðið að einhverju sem eykur hamingju innan veggja heimilisins.  Maki okkar á líka að vera tilbúinn til þess að gefa sér tíma fyrir okkur,  til þess að rækta ástina og til þess að styðja okkur í blíðu og stríðu.  En sjálf erum við allt of oft upptekin við eitthvað annað,  látum sambúðina mæta afgangi í lífinu.  Fyrst ætlum við að standa okkur vel í vinnunni.  Svo koma áhugamálin eða börnin.  Síðan eitthvað annað og síðast makinn.  Það er því ekki nema von að við fjarlægjumst hvort annað eins og þið hjónin virðist hafa gert.  Að lokum hættum við að taka hvort eftir öðru,  hættum að hrósa hvort öðru og láta hvort annað vita hvað við séum nú«  skotin»  hvort í öðru.  Ég kalla þetta stundum«  hundakækinn» .  Þá strjúkum við hvort öðru annars hugar af gömlum vana eins og hundi sem fagnar okkur við heimkomu en flýtum okkur svo að ýta makanum frá og kveikja á sjónvarpinu.  Galdurinn við hamingjuríka sambúð er fólginn í því að spyrja sjálfan sig: «  Hvað get ég gert til að bæta sambúðina og sambandið? »  Auðvitað vill það brenna við að sambúð þróist á þann veg að annar eða báðir aðilar missi alla löngun eða frumkvæði til þess að bæta,  styrkja og efla tengslin við makann.  Á slíku heimili ræður þögnin ríkjum og tekist er á um flesta hluti,  stóra og smáa.  Og oftar er ekki fer parið að nota hverdagslegu hlutina sem tilefni til rifrildis,  til að fá útrás fyrir leiða og særindi.  En þannig ástand sprettur ekki af sjálfu sér og á sér oftar en ekki langan aðdraganda.  Þess vegna er um að gera að grípa inn í atburðarásina eins fljótt og unnt er og leita saman að ást og hamingju á ný.  Það er gott að hafa í huga í þessari umræðu að Jesús Kristur minnist aldrei á samkynhneigð eða samkynhneigða.  Hann talar reyndar aldrei um kynhneigð manna yfirhöfuð.  Spurningar um samkynhneigð eða gagnkynhneigð hafa því líklega ekki hvílt þungt á honum.  Í augum Jesú erum við fyrst og fremst Guðs börn,  hvort sem við erum hvít eða svört,  karlar eða konur,  samkynhneigð eða gagnkynhneigð.  Nú er það ekki svo að samkynhneigð hafi ekki þekkst í umhverfi Jesú.  Allt í kringum Júdeu á dögum Jesú voru margfalt fjölmennari ríki en land gyðinga.  Þar voru til dæmis hinar svokölluðu«  tíu borgir»  þar sem Grikkir réðu ríkjum frá fornu fari.  Í menningarheimi Grikkja var samkynhneigð ekkert tiltökumál.  Jesús stytti sér oft leið í gegnum borgirnar tíu á ferðum sínum en minnist þó aldrei á þetta.  Hann hefur samt eflaust þekkt fordæmingarorð Gamla testamentisins í garð samkynhneigðra.  Um þau voru helstu andstæðingar Jesú,  fræðimenn og farísear aftur á móti ekki jafn þöglir og fordæmdu þeir Grikkina meðal annars vegna frjálslyndis þeirra í garð samkynhneigðra.  Árásir á samkynhneigða eru oft settar í kristilegan búning eins og þú nefnir,  með tilvitnunum í Biblíutexta,  bæði úr Gamla og Nýja testamentinu.  Þeir sem slíkt stunda gleyma því aftur á móti að við kristnir menn eigum að lesa lögmál gamla sáttmálans í ljósi Jesú.  Í fjallræðunni í Matteusarguðspjalli segir Jesús meðal annars: «  Dæmið ekki,  svo að þér verðið ekki dæmdir»  og: «  Allt sem þér viljið,  að aðrir menn gjöri yður,  það skuluð þér og þeim gjöra. »  Hann undirstrikar þannig að kærleikurinn skuli hafður að leiðarljósi í lífinu,  kærleikur sem fordæmir ekki.  Þessu voru margir samtímamenn Jesú ósammála og meðal annars þess vegna var hann krossfestur.  Menn ættu að hafa í huga að Jesús leggur áherslu á kærleika í garð allra manna.  Samkvæmt því á kirkja hans líka að starfa.  Þess vegna ætti ekki að útskúfa nokkrum manni úr Þjóðkirkjunni.  Það á jafnt við um Íslendinga og útlendinga,  karla og konur,  samkynhneigða og gagnkynhneigða.  Með kveðju,  Þ.H. Kynhegðun er á margan hátt lærð;  hún er hluti af uppeldi okkar og samfélagsreglum.  En það sem er lært er líka hægt að losa sig við og þess vegna hefur hver og einn möguleika á að losa sig við bælingu í tengslum við kynlíf og læra upp á nýtt að vera kynvera.  Margir hafa reynt þetta með góðum árangri á námskeiðum og í meðferð hjá kynlífsfræðingum og fjölskylduráðgjöfum.  Fræðsla um kynlíf og leiðir til að bæta það hefur hjálpað mörgum að sleppa úr viðjum bælingar.  Aukin fræðsla losar líka um fordóma gagnvart kynlífi.  Kynlíf snýst ekki aðeins um hormónastarfsemi.  Það er líka aðferð til að fullnægja persónulegum þörfum og fá útrás fyrir innstu tilfinningar.  Sumar þessara þarfa eru hollar og uppbyggjandi,  eins og til dæmis þörfin fyrir ást,  hlýju,  nánd,  snertingu,  umhyggju og líkamlega fullnægju sem er handan tíma og rúms.  Aðrar þarfir geta verið særandi og neikvæðar,  eins og þörfin fyrir að stjórna,  sigra og meiða eða þörfin fyrir að sanna sig sem karl eða kona. -  Ég met og virði sjálfan mig og það hjálpar mér að virða og elska þá sem standa mér næst. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég fæ mikið út úr sambandinu við mína nánustu og gef mikið af mér. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég tala reglulega við maka minn um það sem skiptir máli og hreinsa þannig andrúmsloftið af deilum og spennu. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég bregð á leik með mínum nánustu og við hlæjum saman að kjánaskap okkar þegar við tökum lífinu of alvarlega. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég á gott og náið samband við fólk af báðum kynjum. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég hlusta vel á maka minn. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég virði að maki minn er ólíkur mér og reyni ekki að breyta honum eftir mínu höfði. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég virði vini maka míns og reyni að efla jákvæð tengsl við þá. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég hafna öllu ofbeldi á heimilinu og myndi aldrei líða það. _ _ _ _ _ _ _ -  Maki minn virðir mig og hlustar á mig. _ _ _ _ _ _ _ -  Maki minn er besti vinur minn. _ _ _ _ _ _ _ -  Mér tekst oft að draga lærdóm af óhjákvæmilegum árekstrum,  sorg og þjáningu. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég biðst fyrirgefningar og fyrirgef öðrum. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég hrósa og fæ hrós. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég bið um það sem ég þarfnast og segi það sem mér finnst á heiðarlegan og tillitssaman hátt,  án þess að gera lítið úr skoðunum annarra. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég get talað um tilfinningar mínar við mína nánustu. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég smjaðra ekki til að koma mér vel eða til að halda friðinn við aðra. _ _ _ _ _ _ _ -  Velferð maka míns skiptir mig mjög miklu máli og það veitir mér gleði að uppfylla þarfir hans. _ _ _ _ _ _ _ -  Velferð mín skiptir maka minn mjög miklu máli og það gleður hann að uppfylla þarfir mínar. _ _ _ _ _ _ _ -  Við njótum þess að taka þátt í uppbyggilegu félagslífi. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég snerti og fæ eins mikla snertingu og ég þarfnast. _ _ _ _ _ _ _ -  Samband mitt við mína nánustu er styrkt af sameiginlegri trú okkar og sameiginlegum andlegum gildum. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég og maki minn vinnum saman að einu eða fleiri málefnum sem stuðla að því að bæta samfélagið sem við búum í og/  eða heiminn. _ _ _ _ _ _ _ -  Ég set samveru við maka og fjölskyldu í forgang. _ _ _ _ _ _ _  Þegar þið hafið bæði svarað eftir bestu getu farið þið saman yfir svörin hvort hjá öðru,  berið saman hvernig þið merktuð við og fáið tilfinningu fyrir samskiptum ykkar við náungann,  hvort annað og umhverfið.  Hrósið hvort öðru og sjálfum ykkur fyrir MG-svörin.Veltið fyrir ykkur hinum svörunum á jákvæðum nótum.  Hugsið um hvernig þið getið notað svörin til að styrkja ykkur sem einstaklinga og par.  Gerið áætlun yfir það hvernig þið ætlið að bæta úr því sem betur má fara og setjið áætluninni tímamörk.  4.  KAFLI Fjölskyldumynstur og þroski Framboð á sérfræðiaðstoð ræðst að einhverju leyti af því hvar fólk býr á landinu.  Félagsþjónustan í Reykjavík býður upp á fjölskylduráðgjöf og það gera einnig nokkur önnur stærri sveitarfélög.  Víða eru líka starfandi sálfræðingar og félagsráðgjafar sem bjóða upp á viðtalsþjónustu fyrir einstaklinga og fjölskyldur.  Slík þjónusta getur reyndar verið nokkuð dýr og þess vegna borgar sig að athuga vel hvert hægt er að leita og hvað ráðgjöfin kostar.  Þeim sem líður illa andlega finnst oft erfitt að leita sér hjálpar.  Margir bjóða fram aðstoð sína og fagfólk hefur ólíkar áherslur og því er oft flókið fyrir óvana að átta sig á hvert er best að leita.  Ég mæli með því að byrja hjá heimilislækni.  Hann getur gefið góð ráð,  sérstaklega ef ástandið er farið að valda líkamlegum einkennum.  Einnig er hægt að leita til presta þjóðkirkjunnar.  Þeir starfa um allt land og geta veitt andlegan stuðning og góð ráð.  Ef þeir telja að skjólstæðingur þurfi á frekari hjálp að halda,  vísa þeir honum áfram til annarra fagaðila.  Og það kostar ekkert að tala við prest.  Í Reykjavík er starfandi fjölskylduráðgjöf á vegum þjóðkirkjunnar sem öllum landsmönnum stendur til boða og vísa prestar fólki þangað ef þörf krefur.  Auðvitað er líka hægt að ræða við forráðamenn í öðrum söfnuðum en Þjóðkirkjunni og veita þeir einnig góða þjónustu.  Gríðarlega mikilvægt er að hjón og sambúðarfólk venji sig á að tala saman reglulega.  Það styrkir sambandið og auðveldar báðum aðilum að hefja sjálfsskoðun,  hjálpar þeim að hjálpast að við að stíga fyrsta skrefið.  Það er aldrei of seint að byrja.  Ef ísinn er orðinn of þykkur,  ef of langt er um liðið til að par treysti sér til að tala saman getur verið gott að skrifa bréf til maka síns.  Mörgum finnst auðveldara að tjá sig í rituðu máli en augliti til auglitis.  Bréfið er til dæmis hægt að skrifa í áföngum.  Fyrst er þá gert uppkast og svo er það hreinskrifað fyrir afhendingu.  Bréfi þarf heldur ekki að svara strax,  það gefur tíma til umhugsunar.  Mörgum hefur reynst vel að halda dagbók.  Hún getur komið að gagni þegar kemur að því að stíga næsta skref og það hreinsar hugann að setja hugsanir sínar niður á blað.  Eitt af því sem er mörgum tilefni til rifrilda í sambúð eru heimilisstörfin.  Aðferðir okkar við heimilisstörfin endurspegla okkar innri mann,  uppeldið,  áherslur í lífinu,  hugmyndir um kynjahlutverk og virðingu fyrir maka.  Ég læt hér fljóta með bréf sem er nokkuð dæmigert og fjallar um þetta:  Það er því margt sem þarf að skoða í þessu samhengi.  Ég hvet alla til að hugsa sig vel um áður en farið er út í skilnað af hagkvæmnisástæðum.  Reiknið dæmið til enda og kannið hugsanlegar afleiðingar. «  Allt með gætni gjör ávallt,  grannt um endinn hugsa skalt, »  sögðu Rómverjar til forna.  Þeir vissu hvað þeir sungu.  Sömuleiðis hvet ég fólk í sambúð til að skoða sinn gang varðandi réttindi og tryggingar og huga að því hvort það borgi sig þegar til lengri tíma er litið að ganga í hjónaband.  En auðvitað þarf að fá stjórnmálamennina til að opna augun fyrir þeim fjárhagslegu erfiðleikum sem margar fjölskyldur glíma við vegna aðgerða eða öllu heldur aðgerðaleysis stjórnvalda.  Öryrkjar og aðrir sem þurfa að lifa af bótum verða þó líklega verst úti.  Slíkar bætur eru gjarnan skertar vegna tekna maka og það sem verra er hafi þeir sjálfir einhverjar aukatekjur,  hversu litlar sem þær eru eru.  Þegar fjárhagsvandinn vex úr hófi vegna þessa virðist löggjafinn treysta á aðstoð fjölskyldna þeirra sem við vandann búa.  Þetta hefur verið kallað íslenska aðferðin þar sem við,  öfugt við það sem tíðkast í Skandinavíu,  treystum því að fjölskylda og vinir hlaupi undir bagga þegar gefur á bátinn.  Í stað þess að geta treyst á félagslega kerfið til að lifa mannsæmandi lífi eins og gengur og gerist á hinum Norðurlöndunum þurfum við að leggja allt traust okkar á okkar nánustu.  Hjálp stórfjölskyldunnar er afskaplega góðra gjalda verð en hún stendur hins vegar ekki öllum til boða.  Um þetta mætti fjalla í löngu máli en látum hér staðar numið.  Hér á eftir ætla ég að fjalla um nokkrar fjölskyldugerðir,  kosti þeirra og galla.  Þessar fjölskyldur nefni ég og flokka út frá hegðunarmynstrinu sem í þeim ríkir.  Markmiðið er ekki að gera félagsfræðilega rannsókn á fjölskyldum á Íslandi í dag,  heldur að leitast við að skapa verkfæri sem gæti nýst öllum til að skilgreina fjölskyldu sína,  hvar hún er stödd og úr hverju má bæta ef eitthvað er.  SAMSETTA FJÖLSKYLDAN Til eru margvísleg fjölskyldumynstur.  Fyrst er að telja hinar hefðbundnu fjölskyldur þar sem karl og kona búa saman ein eða með börnum eða það sem stundum er kallað«  pabbi,  mamma,  börn og bíll» .  Svo eru auðvitað fjölskyldur með einstæðum foreldrum og fjölskyldur sambúðarfólks með og án barna.  Eins má nefna systkinafjölskyldur en það tíðkaðist þónokkuð hér á árum áður að systkini byggju saman.  Það er hins vegar á miklu undanhaldi Fjölskyldumynstur hefur breyst talsvert í tímans rás.  Nú á dögum er mikið um samsettar fjölskyldur ef svo má að orði komast.  Það eru fjölskyldur þar sem sambúðarfólkið eða hjónin koma úr annarri sambúð eða hjónabandi hvort með sín börnin.  Síðan eignast nýja parið barn eða börn. «  Gömlu»  makarnir stofna líka nýja fjölskyldu og eignast fleiri börn þannig að stundum verður fjölskyldumyndin býsna flókin.  Börnin eiga þá marga«  pabba»  og«  mömmur»  og enn fleiri«  afa»  og«  ömmur» .  Hæ,  hæ,  Þórhallur,  ég hef verið í sambúð í þrjú ár með manni sem mér þykir mjög vænt um og við eigum einn lítinn strák saman og ég á átta ára dóttur fyrir.  Það gengur bara ágætlega hjá okkur nema að einu leyti.  Það eru þrifin og heimilishaldið.  Við erum yfirleitt góðir vinir en þegar kemur að því að taka til,  vaska upp og elda mat förum við alltaf að rífast um hver á að gera hvað.  Hann segir að ég sé alltaf að tuða í sér,  mér finnst hann alltaf gera allt illa og hvorugt viljum við vaska upp.  Svona ganga ásakanirnar á báða bóga.  Ég er farin að óttast að þetta endi með því að við þolum alls ekki hvort annað.  Hefur þú einhver ráð handa okkur?  Ein örvæntingarfull.  Svar mitt hljóðaði á þessa leið:  Blessuð og sæl,  þetta með tiltektirnar er afskaplega algengt deilumál.  Ótrúlega mörg pör sem ég hitti og spjalla við láta heimilishaldið fara í taugarnar á sér.  Þau geta ekki komið sér saman um hver á að gera hvað og hvenær.  Þegar eitthvað er gert,  þá er það gert í fýlu.  Svo eru allir líka þreyttir og pirraðir eftir daginn og finnst þeir hafa nóg annað að gera en að taka til.  Úr þessu verða oft mikil rifrildi.  En þurfa húsverkin að vera svona leiðinleg?  Ef báðir aðilar vinna úti er auðvitað sjálfsagt að báðir leggi eitthvað af mörkum heima.  Og þótt annar sambúðaraðilinn sé heimavinnandi,  til dæmis með barn eða börn,  þá þýðir það ekki að hinn sé algerlega stikkfrí og komi heimilisverkin ekkert við.  Sambúðin er samvinnuverkefni,  nákvæmlega eins og það að ala upp börn og að rækta ástarsamband.  Ég held að heimilisstörf þurfi ekki að vera leiðinleg.  Þau ættu reyndar að geta verið ánægjuleg.  Það fyrsta sem þið ættuð að gera er að setjast niður í ró og næði,  þegar börnin trufla ekki og þið hafið bæði nægan tíma.  Síðan skulið þið gera lista yfir húsverkin.  Það þarf auðvitað að kaupa inn,  elda mat,  taka til,  ryksuga,  skúra,  þvo þvotta,  vaska upp og þar fram eftir götunum.  Skiptið verkefnunum á milli ykkar í ákveðinn tíma,  til dæmis mánuð.  Hvort ykkar á að elda(  alla daga vikunnar) ,  ryksuga,  skúra og svo framvegis í mars?  Gætið þess að skiptingin sé eins jöfn og hægt er.  Í lok tímabilsins getið þið sest niður og endurskoðað listann.  Þá getið þið skipt verkunum öðruvísi á milli ykkar eða haldið sömu verkaskiptingu ef þið eruð einhuga um það.  Sumum finnst eitt skemmtilegra en annað og er um að gera að taka tillit til áhugasviða þegar verkunum er úthlutað.  Aðalatriðið er svo að hvort ykkar ber ábyrgð á sínum hluta húsverkanna og hinn aðilinn á ekki að skipta sér af því hvenær eða hvernig þau eru framkvæmd.  Þannig ættuð þið að losna við allar deilur um hver á að gera hvað.  Þetta hafa mörg pör reynt og gefist mjög vel.  Foreldrar geta valið hvort forsjáin eigi að vera í höndum annars aðilans eða beggja.  Samkvæmt könnunum sem gerðar hafa verið hér á landi kemur berlega í ljós að líðan barna er í mörgum tilvikum betri þar sem foreldrar hafa sameiginlega forsjá.  Ef annað foreldrið hefur forræðið,  til dæmis móðirin,  er hætt við að tengsl barnanna við föðurinn minnki eða slitni jafnvel.  Börn eiga það líka til að finnast þau utanveltu ef foreldrar stofna til nýrrar sambúðar og er gott að hafa það í huga ef til þess kemur.  Mig langar til að benda þér á að með sameiginlegu forræði eflist ábyrgð beggja foreldra á umsjón barnanna.  Feður geta nýtt sér þá breyttu stöðu sem upp kemur við skilnað til að rækta tengslin við börnin sérstaklega.  Og mæðurnar læra að treysta því að börnunum sé vel borgið hjá feðrunum.  Foreldrar leita frekar hvort til annars þar sem forsjá er sameiginleg og líkurnar á því að afi og amma beggja vegna verði áfram í lífi barnsins aukast jafnframt.  Þannig leggjast allir á eitt um að hafa hagsmuni barnanna í fyrirrúmi.  Þá skapast forsendur fyrir því að sátt sé í tengslum foreldra og barna og fjölskyldna þeirra,  í stað togstreitu og baráttu.  Mörgum lagalegum spurningum er þó enn ósvarað varðandi sameiginlega forsjá,  til dæmis um meðlagsgreiðslur,  framfærslu,  tvöfalt lögheimili og fleira sem þarf að leita svara við sérsaklega.  Það er rétt sem þú segir,  Eyjólfur.  Skilnaður er alltaf sár og erfiður þó að engin úrræði önnur séu í augsýn.  En hver svo sem orsök skilnaðarins er ætti velferð barnanna alltaf að hafa forgang.  Með kveðju,  Þ. H. Fjórða stig samskipta getum við kallað nándarstigið.  Erfitt er að lýsa því með orðum því nándin byggist á návist án orða.  Þegar tjáning okkar er komin á þetta stig tölum við minna því orð eru óþörf.  Við tjáum okkur þá fyrst og fremst með líkamanum,  augunum,  svipbrigðum og líkamstjáningu.  Atferlisfræðingar segja að við lesum ekki síður merkingu úr líkamstjáningu en orðum.  Hægt er að tjá eitt með orðum en sýna eitthvað allt annað með fasi.  Við lærum að túlka líkamstjáningu annarra í uppvextinum.  Og hjón og sambúðarfólk þróa þessa líkamstjáningu sín á milli með árunum.  Hjónaband og sambúð sem nær að þroskast í þessa átt er kannski það næsta sem hægt er að komast hamingjunni í samskiptum tveggja einstaklinga.  Við ættum að vera svo miklu duglegri að sýna hvort öðru ást okkar með því til dæmis að taka utanum hvort annað,  brosa hvort til annars,  láta hvort annað finna án orða hversu miklu máli makinn skiptir.  Með öðrum orðum-  með nánd.  Þetta á auðvitað við um samskipti við börnin líka.  Börn þurfa mikla nánd og það vill gleymast.  Börnin dvelja löngum stundum fjarri heimilinu,  í leikskólum,  skólum og félagsstarfi hvers konar.  Sumir foreldrar reyna að kaupa ást barna sinna með alls kyns leikföngum,  tólum og tækjum af því að þeir hafa samviskubit yfir því hversu lítinn tíma þeir gefa þeim.  En veraldlegir hlutir geta aldrei komið í staðinn fyrir nándina.  Sæll Þórhallur,  konan mín fór á bak við mig fyrir nokkru síðan.  Hún kom sjálf til mín og sagði mér frá því og tjáði mér um leið að sér liði hræðilega yfir því sem hún hefði gert.  Nú ætla ég ekki að fara út í nein smáatriði hennar vegna en hún bað mig um að fyrirgefa sér og að gefa okkur annað tækifæri.  Ég ákvað að gera það og reyni núna að láta eins og ekkert sé.  En innst inni er ég afar reiður.  Þetta kemur auðvitað niður á öllum okkar samskiptum.  Er hægt að fyrirgefa svona lagað?  Hvernig eigum við að fara að þessu?  Kolbeinn.  Svar:  Blessaður Kolbeinn,  Hvernig fer maður að því að fyrirgefa og hvað þýðir það?  Eins og þú segir getur verið erfitt að fyrirgefa í hjarta sínu þótt maður sé allur af vilja gerður.  Þegar maður segir kæruleysislega«  Allt í lagi,  ég fyrirgef þér»  en meinar í raun lítið með því þá hefur fyrirgefningin auðvitað enga merkingu.  Á sama hátt hefur það enga merkingu ef einhver sem hefur gert eitthvað á okkar hlut kemur til okkar og segir«  Æ,  viltu fyrirgefa mér? »  en heldur síðan áfram að koma illa fram við okkur.  Að geta fyrirgefið er vissulega ein besta gjöf sem til er.  En oft reynist okkur erfitt að fyrirgefa öðrum og ekki síður sjálfum okkur.  Enn erfiðara eigum við með að biðjast fyrirgefningar og meina það.  Sá sem biður fyrirgefningar verður auðvitað að breyta framkomu sinni og sýna að hann sé fyrirgefningarinnar verður.  Sá sem fyrirgefur verður líka að sýna að hann meini það sem hann segir.  Að fyrirgefa þýðir að maður er tilbúinn til þess að gefa þeim sem maður fyrirgefur nýtt tækifæri og maður treysti því að hann hafi séð að sér.  Þar með gefur augaleið að maður verður að reyna að hætta að velta sér upp úr því sem hefur gerst.  Það kostar oft mikið átak að biðjast fyrirgefningar og það getur sömuleiðis verið mjög erfitt að fyrirgefa en launin geta verið ríkuleg.  Pör í sambúð og hjónabandi ættu að rækta með sér hæfileikann til þess að fyrirgefa og biðjast fyrirgefningar.  Langrækni er mikið eitur milli fólks.  Það grefur undan lífshamingjunni að vera stöðugt að klifa á gömlum mistökum og deilum.  Ég veit ekki hvort þetta hjálpar þér en reyndu samt af öllu þínu hjarta að fyrirgefa konu þinni.  Gefðu henni tækifæri til að sýna að hún meini það sem hún sagði við þig þegar hún sagðist sjá eftir því sem hún gerði.  Kveðja,  Þ.H. 7.  KAFLI Gátlisti hamingjunnar Þá er komið að lokum þessarar bókar.  Nú er það ykkar að halda áfram.  Bókin er aðeins verkfæri.  Stóra verkefnið er auðvitað samband ykkar.  Í því er að finna dýrmætan grunn til að byggja á hamingjuríkt líf.  Vonandi nýtast ykkur þær vangaveltur sem hér hafa verið settar fram til að hjálpa ykkur að bæta sambandið.  Að endingu ætla ég að birta enn eitt bréf og svar við því.  Í