RMH/IGC-Books-22.10.ana/2005/IGC-Books-komdu_og_skodadu_hafid_2.ana.xml

 Það er ekki fyrir lofthrædda að fara í bjargsig,  en menn lögðu ýmislegt á sig til að sækja björg í bú.  Um aldir hafa menn veitt þessa fugla og sigið í björg til að tína egg.  Menn fóru fljótt að nýta sér verðmæti hafsins.  Í margar aldir voru flestir Íslendingar bændur.  Þeir,  eða vinnumenn þeirra,  fóru á sjó á vetrum þegar rólegt var í búskapnum.  Menn notuðu árabáta til að sækja sjóinn.  Þessi hús voru kölluð verbúðir.  Komið var upp húsum við ströndina fyrir þá sem réru til fiskjar.  Til að geyma fiskinn var hann hengdur upp og þurrkaður.  Ekki voru til frystikistur í þá daga.  Nýr atvinnuvegur varð til,  sjávarútvegur.  Menn fóru að stunda sjómennsku allt árið og settust að við sjávarsíðuna.  Á seinni hluta 19. aldar voru það ekki lengur bara bændur sem sóttu sjóinn.  Þau voru öruggari en árabátar og hægt var að veiða meira í hverri ferð.  Þilskip komu til sögunnar um þetta leyti.  Við ströndina er misgott að lenda bátum.  Á sumum stöðum er mjög brimasamt,  annars staðar er of grunnt.  Smám saman breyttust sumir staðirnir í þéttbýli og sjávarþorp mynduðust.  Þar sem skilyrði voru góð komu margir sér upp aðstöðu og þyrping lítilla húsa varð til.  Fyrir fiskinn sem seldur var í útlöndum mátti kaupa vörur sem ekki voru til á Íslandi,  til dæmis mjöl.  Á 15. öld fóru Íslendingar að selja fisk til annarra landa.  Sjávarútvegur er einn af aðalatvinnuvegum Íslendinga.  Fiskur er enn seldur til útlanda og gefur miklar tekjur.  Erfitt reyndist að fá það viðurkennt að Íslendingar réðu yfir miðunum í kringum Ísland.  Þau voru kölluð þorskastríð.  Það urðu meira að segja hálfgerð stríð.  Hætta væri á ofveiði.  Nú hafa Íslendingar yfirráð yfir hafinu í kringum landið.  Svæðið er kallað fiskveiðilögsaga.  Það væri ekki gott ef hver sem er gæti komið og veitt og veitt.  Áður fyrr veiddu útlendingar mikið við Ísland.  Vísindamenn rannsaka lífið í sjónum og meta hversu mikið megi veiða á hverju ári.  En Íslendingar sjálfir mega ekki heldur veiða og veiða.  Hvað gæti gerst ef of mikið væri veitt?  Höfn er staður þar sem skjólsælt er og skip og bátar leggjast að landi.  Skip og bátar leggjast við bryggju.  Flutningaskip eru fermd og affermd.  Þegar gert er við skip fara þau í slipp.  Við höfnina er margt að sjá.  Fiskiskip landa aflanum.  Sums staðar eru náttúrulegar hafnir en víða hafa verið gerðir hafnargarðar sem veita skjól og gera höfnina enn stærri.  Við höfnina er líka að finna krana,  gáma,  vita,  baujur og bryggjupolla.  Smábátar liggja við flotbryggju.  Þar eru líka oft fiskvinnslur og frystihús.  Hlutverk þeirra eru mörg.  Um sjóinn sigla alls konar skip og bátar.  Bókstafirnir segja til um hvaðan skipin eru.  Fyrst koma tveir bókstafir og síðan tölustafir.  Öllum skipum er gefið nafn og svo fá þau sérstakt skráningarnúmer.  Í sjávarútvegi eru mörg störf.  Áður en fiskurinn er seldur er hann unnin.  Fiskurinn sem veiðist fer í búðir innanlands en mest er selt til útlanda.  Fiskurinn getur verið:  Hugsið ykkur að allt í kringum Ísland væru önnur lönd.  Þá væri margt öðruvísi.  Þá væri til dæmis hægt að ganga til útlanda!  Við gætum ekki látið öldurnar elta okkur.  Við færum líka á mis við margt.  Við fyndum ekki fyrir særoki.  Lítill krabbi yrði aldrei á vegi okkar.  Við sæjum aldrei vita.  Kannski væri sjaldnar fiskur í matinn.  Hvað fleira dettur ykkur í hug?  En allt í kringum Ísland er haf.  Ísland er eyja.  Hafið heitir Atlantshaf.  Það er kraftur í öldunum.  Þá brotna ójöfnur og horn.  Þegar steinarnir veltast um rekast þeir hver utan í annan og í botninn.  Steinar sem hafa verið lengi í sjónum eru því sléttir.  Stundum bera þær með sér grjót og litla steina.  Strendur eru margs konar eins og þið sjáið á myndunum.  Þar sem sjór og land mætast er strönd.  Þar verður aldrei mjög kalt og heldur ekki mjög heitt.  Í íslenskum fjörum er líf allan ársins hring.  Þangað berst næring af landi og frá sjó.  Þar vex þang og þari.  Margt er að sjá í fjörunni.  Þar verður hvorki mjög heitt né kalt,  þar er rakt og margir felustaðir.  Alls konar dýr lifa í skjóli þangsins.  Sumir fuglar leita að æti í þangi.  Að vísu geta fjörupollar þornað og þá er voðinn vís.  Fjörupollar eru heimkynni margra lífvera.  Lífverur í polli skrælna ekki og þar er nægt salt.  Þar eru líka samlokuskeljar og ormar.  Þetta eru aðstæður sem lífverurnar hafa lagað sig að.  Þær eru mjög margar og smáar.  Ofan í sandi og leir lifa aðrar lífverur en í þanginu.  Ofan í sandinum er rakt og salt.  Saltið er nauðsynlegt þeim lífverum sem lifa í sjó.  Sumar lifa ofarlega í sjónum,  aðrar niðri á botni og enn aðrar mitt á milli.  Margar flakka líka upp og niður.  Þegar komið er út á haf sjáum við annars konar heimkynni lífveranna.  Sums staðar er sjórinn heitur,  annars staðar kaldur.  Sums staðar er hann djúpur,  annars staðar grunnur.  Eftir því sem neðar dregur í sjónum verður þrýstingur meiri og birta minni.  Enn eru að finnast nýjar áður óþekktar tegundir.  Í sjónum er fjölbreytt umhverfi.  Þar er mikill fjöldi tegunda.  Enginn veit hvað þær eru margar.  Gaman er að fylgjast með hvölum.  Þeir eru greindir og sumar tegundir þeirra hafa þróað eins konar mál sem hljómar líkt og söngur.  Hvalir eru spendýr og sjúga afkvæmin móður sína.  Steypireyður er stærst og getur orðið þyngri en stærstu risaeðlur voru.  Hvalir eru stærstu núlifandi dýrin.  Um borð í bátnum eru ferðamenn að skoða hvali.  Við Ísland er mikið um hvali.  Þeir geta fylgst með og elt fólk sem er í gönguferð á ströndinni!  Selir eru líka spendýr.  Selir sýnast stundum forvitnir.  Í björgunum er oft mikil mergð fugla og gaman er að fylgjast með þeim og hlusta á gargið í þeim.  Fuglar sem lifa úti á sjó koma í land á vorin til þess að verpa.  Margir þeirra verpa í fuglabjörgum. -  slægður-  flakaður-  snyrtur-  skorinn í bita-  roðflettur-  saltaður-  frystur-  reyktur-  soðinn niður-  þurrkaður Fiskur er hollur matur.  Fólk býr í alls konar umhverfi.  Íbúarnir fylgjast með skipunum þegar þau koma að landi og eru áhugasamir um afla.  Í sjávarþorpum snýst líf fólksins mikið um sjómennsku.  Þá eru meðal annars haldnar ræður,  látinna sjómanna er minnst og farið er í ýmsa leiki eða keppni.  Í sjávarþorpum er sjómannadagurinn mikill hátíðisdagur.  Hafið þið tekið þátt í hátíðarhöldum á sjómannadaginn?  Í sjónum í kringum Ísland eru straumar.  Úr suðri kemur hlýr straumur sem veldur því að á Íslandi er mildara veður en annars væri.  Að norðan kemur kaldur straumur.  Straumurinn kallast Golfstraumur.  Þar sem straumar mætast eru gjarnan góð fiskimið.  Íslendingar eiga Golfstraumnum margt að þakka.  Hann á þátt í að skapa góðar aðstæður fyrir lífríkið í sjónum og milt veðurfarið gerir landið sjálft byggilegra.  Það er mikilvægt að ganga vel um hafið.  Þar er okkar mesta auðlind.  Lífríki hafsins er verðmætt,  þar eru mörg áhugaverð rannsóknarefni og margt ókannað.  Eitt er víst að þið getið átt góðar stundir við ströndina,  við öldugjálfur eða brimrót,  með sólhatt eða lambhúshettu.  Vonandi eigið þið eftir að læra ennþá meira um leyndardóma hafsins.  Kannski hafið þið þegar kynnst svona stundum og fundið hvað þær eru skemmtilegar.  Dýrin í leirnum eru vinsælt fæði fugla.  Þarna hafa bændur komið sér upp verbúðum.  Menn eru sestir að á svæðinu og búið er að smíða bryggju svo skip geti lagst að.  Íbúum fjölgar og gerð hefur verið myndarleg höfn og skjólgarður.  Það er tómlegt þegar einn úr fjölskyldunni er í burtu,  en það er líka gaman þegar hann kemur heim.  Sjómenn fara á sjóinn og stundum eru þeir lengi í burtu.  Stór hluti fólksins vinnur í fiskvinnslu.  Þá er best að vera heima!  Sjómenn tala oft um brælu en þá er sjór úfinn og jafnvel þoka eða væta.  Það getur verið hættulegt að vera úti á sjó í slæmu veðri.  Fólk í sjávarþorpum fylgist vel með veðrinu og veðurspám.  Það fiskast líka misvel eftir veðri. 