RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-sestu_og.ana.xml

 En ég er líka búin að fatta að ég þarf ekki að vera. –  Ég veit að ég þarf ekki að fara.  Katja reyndi að útskýra betur.  Loftur horfði spyrjandi á hana.  Það er ekkert ómerkilegt. –  Ég er búin að fatta að þó að ég geti galdrað smávegis þá er samt margt annað sem er hægt að gera.  Og það er allt í lagi að vilja gera eitthvað annað frekar.  Þó að ég hafi einu sinni haldið að galdrar væru það merkilegasta af öllu.  spurði Loftur. –  Ertu þá að gefast upp?  Katja hló.  Og það er allt í lagi. –  Nei.  Ég er bara að velja það sem mér finnst frábært en ekki það sem einhverjum öðrum finnst frábært.  Hún fann þegar hún sagði það að þetta var satt.  spurði Loftur og hallaði undir flatt. –  Hver á að spila við mig fótbolta?  Ég er viss um að Halla eða Kolbeinn eru til í það. –  Þú getur kennt hinum krökkunum,  sagði Katja og ýfði á honum hárið.  Kolbeinn var nefnilega enn á Saurbæ.  Katja hélt fyrst að hann yrði rekinn.  En Sæmundur hafði sagt,  djúpri röddu,  að þannig væru hlutirnir ekki gerðir á Saurbæ.  Hún hélt að Gudda myndi þurrka út minningar hans um að galdrar væru til og senda hann heim.  Þú ætlar heim. –  Við brennum engan á báli fyrir ein mistök,  Katja.  Við viljum ekki missa Kolbein líka.  En trúðu mér,  hann á eftir að vera mikið í fjósinu næstu vikur að hugsa sinn gang.  Katja lokaði töskunni og stóð upp.  Hann var ágætur.  Hún var alveg viss um að þetta yrði allt í lagi hjá Kolbeini.  Og hún var líka viss um að þetta yrði allt í lagi hjá sér. –  Komdu,  Loftur,  sagði hún brosandi.  Mig langar til að athuga hvort við getum látið ferðatöskuna mína fljúga niður á veg!  Einn sá frægasti er Sæmundur fróði,  sem var prestur.  Til eru margar sögur af íslenskum nornum og galdrakörlum.  Margir töldu því að hann hefði lært galdra í skólanum.  Sæmundur fór í skóla í útlöndum og þegar hann kom heim kunni hann margt sem enginn annar á Íslandi kunni.  Sæmundur kallaði þá á djöfulinn sjálfan og sagði að ef kölski gæti synt með hann á bakinu til Íslands án þess að föt hans blotnuðu þá mætti hann taka sig með sér niður til helvítis.  Ein þekktasta sagan af Sæmundi segir frá því þegar hann þurfti að komast til Íslands með hraði eftir námið.  Kölski var til í þetta.  En Sæmundur ætlaði ekki að láta skrattann fá sig.  Rétt áður en þeir komu að landi lyfti Sæmundur sálmabók hátt á loft og sló selinn í hausinn.  Hann breytti sér í sel og synti með Sæmund áleiðis til Íslands.  Selurinn sökk eins og steinn en Sæmundur synti rennandi blautur og óhultur til lands.  Þannig tókst Sæmundi að fá ókeypis hraðferð til Íslands,  áttahundrað árum áður en flugvélar voru fundnar upp!  Fleiri þjóðsögur úr safni Jóns Árnasonar sem fjalla um Sæmund fróða,  galdraskóla og gandreiðar má lesa í bókinni Trunt,  trunt og tröllin.  Hann er loðinn og stundum hanga skeljar og hrúðurkarlar úr feldinum.  Sumir segja hann á stærð við hund,  aðrir á stærð við kind eða kálf.  Fjörulalli heldur til í fjörunni og er oftast meinlaus.  Getur þó ráðist á kindur og reynir stundum að flæma fólk út í sjó.  Sumar sögur segja að skoffínið skríði úr eggi,  grafi sig í jörðu í þrjú ár og þegar það skríði upp aftur deyi þeir sem það sjái.  Skoffín er afkvæmi refs og kattar,  þar sem kötturinn er móðirin.  Moðyrmi verða til þegar hvolpur fæðist sjáandi.  Hægt er að verjast honum með spegli.  Hann sekkur í jörð eftir fæðinguna og löngu síðar ryðst hann aftur upp úr moldinni,  þá orðinn svo ljótur að sá sem sér hann deyr!  Urðarköttur er svipaður venjulegum ketti en stærri og hrikalegri.  Sagt er að jólakötturinn sé af urðarkattarkyni.  Sumir setjast að í kirkjugörðum.  Í þeim má meðal annars finna galdrastafi sem voru taldir hafa galdramátt.  Til eru margar fornar galdrabækur.  Til að galdurinn myndi virka sem best átti að þylja upp eftirfarandi formála:  Ægishjálmur er gamall íslenskur galdrastafur sem veitir vörn gegn illum vættum,  óvinum og yfirgangi.  Fjón þvæ ég af mér fjanda minna,  rán og reiði ríkra manna.  Draumstafir eru ein tegund af galdrastöfum og átti að vera hægt að leggja þá undir koddann sinn og dreyma allt sem mann fýsti að vita.  Hulinhjálmssteinn getur gert fólk ósýnilegt,  lausnarsteinn hjálpar konum að fæða börn,  sögusteinn getur hvíslað öllu því sem maður vill vita og lífsteinn hefur mikinn lækningarmátt.  Mjög erfitt er að finna slíka steina.  Til eru sögur um gagnlega galdrasteina og hvernig má finna þá.  Sumar þessar jurtir hafa nú verið notaðar til þess að búa til lyf.  Því var mikilvægt að þekkja jurtir sem gátu komið að gagni þegar fólk varð veikt.  Læknar og sjúkrahús voru ekki á hverju strái fyrr á öldum.  Sá sem var með eyrnabólgu átti að leggja marða baldursbrá upp við eyrað á sér.  Til að lækna magaverk átti að drekka seyði úr skessujurt.  Ef einhver var með blæðandi sár átti að mylja vallhumal ofan í sárið.  Hvað heita aðalpersónurnar?  Hvernig er söguþráðurinn?  Hvað fannst ykkur fyndið eða merkilegt í sögunni?  Hver gæti boðskapur sögunnar verið?  Skrifið niður nokkur atriði.  Hvað mynduð þið vilja læra í galdraskóla?  Skrifið svo niður hvaða galdramætti stafirnir búa yfir.  Teiknið ykkar eigin galdrastafi og gefið þeim heiti.  Vegvísir Galdrastafur sem hjálpar fólki að rata rétta leið.  Skoðið myndina á blaðsíðu 14.  Skrifið niður 10 nafnorð sem þið sjáið á myndinni.  Það getur verið gott Flokkið síðan orðin eftir kyni.  Munið eftir hjálparorðunum að setja þau upp í töflu.  minn–  mín–  mitt Orðaþraut Hvað getið þið búið til mörg orð úr stöfunum í orðinu?  Fótboltinn hennar lá yfirgefinn í kirkjugarðinum,  fjörulallinn var að snuðra við bæjarlækinn og fjósið var tómt.  Allt var með kyrrum kjörum.  Sækýrnar komu bara inn í vondu veðri.  Katja fann stein myndast í maganum á sér.  Hún tók til fótanna og tók varlega í húninn…  En það var ljós í kirkjunni.  Hún horfði skelfingu lostin í kringum sig.  Hvað átti hún nú að gera?  Kirkjan var læst.  Svo mundi hún!  Fjögralaufa smárinn!  Í gegnum rifuna sá Katja skólabróður sinn.  Það heyrðist lágur smellur og dyrnar opnuðust.  Hún tók þurrkaða plöntuna varlega upp úr hálsmálinu og bar hana að skráargatinu.  Hún var of sein!  Kolbeinn stóð inni í kirkjunni og þuldi særingar í hálfum hljóðum.  Það heyrðist krafs undir kirkjugólfinu.  Ef Kolbeinn var orðinn nógu klikkaður til þess að reyna að vekja upp dáið fólk þá var ekki gott að segja hvað hann myndi gera ef hann sæi hana.  Hvað átti hún að gera?  Snjallræði Hann var örugglega ekki búinn að hugsa þetta nógu vel.  Hún varð að stoppa Kolbein áður en þetta undir gólfinu kæmi upp!  Hann myndi ekkert vita hvað hann ætti að gera þegar draugurinn birtist.  Sjálfsagt var hann bara að athuga hvort þetta væri hægt.  Æ,  af hverju kunni hún ekki að galdra?  Katja braut heilann eins og hún gat þar sem hún stóð í kirkjudyrunum.  Einmitt núna hefði verið gagnlegt að kunna að galdra.  Það var rautt og appelsínugult.  Hún horfði á altarisklæðið fyrir aftan Kolbein.  Hún þurfti bara að trufla hann nóg til þess að hann liti undan í smástund.  Hinir krakkarnir voru alltaf að láta hlutina líta út fyrir að vera eitthvað annað en þeir voru.  Það gat varla verið mjög erfitt að láta það líta út eins og eld.  Gæti hún látið Kolbein halda að það væri kviknað í kirkjunni?  Katja starði á klæðið og hugsaði um alla galdrameistarana sem höfðu gengið um sveitina á undan henni.  Hún einbeitti sér af öllum kröftum.  Hún hugsaði um hvað það var mikilvægt að bjarga Kolbeini frá sjálfum sér.  Hún hugsaði um kraftinn sem bjó í jörðinni og í henni sjálfri.  Og það tókst!  Eða,  það tókst næstum því.  Það kviknaði einn ofurlítill logi.  En það var nóg.  Næstum eins og kertaljós á afmælisköku.  Kolbeinn hikaði í særingunni þegar hann sá bjarmann út undan sér.  Um leið og hann sneri baki í Kötju lét hún vaða.  Hann sneri sér við.  Hún stillti boltanum upp á þröskuldinn og tók vítið.  Kolbeinn fékk boltann beint í hnakkann.  Hún hitti.  Hann féll hljóðlaust niður á kirkjugólfið á meðan boltinn skoppaði eftir kirkjuganginum.  Loginn hennar Kötju slokknaði og krafsið undir gólfinu hætti.  Katja þorði loksins að anda á ný.  Hún greip um kaðalinn og hringdi kirkjuklukkunum af öllum lífs og sálar kröftum þar til ljós kviknuðu í Saurbæ.  Haldið heim Þú þarft ekki að fara. –  En þú getur galdrað núna!  Hann var með skeifu á andlitinu.  Katja settist við hliðina á honum.  Loftur litli sat á rúminu hennar Kötju og klappaði fjörulallanum á meðan hún pakkaði niður.  spurði Sæmundur uppfræðari. –  Jæja,  hver getur nú sagt mér eitthvað um sækýr?  Krakkarnir stóðu í hálfhring í kringum Nú fengi hún að sjá alvöru galdra!  Sæmund inni í fjósinu og Katja iðaði af spenningi í þessum fyrsta tíma.  Það voru bara sex nemendur í galdraskólanum og þau voru öll saman í tímum.  Krakkarnir á Saurbæ voru á ýmsum aldri.  Sá yngsti hét Loftur og sá elsti var unglingurinn Eiríkur.  Hann var sonur Sæmundar uppfræðara.  Hann var líka nýr.  Systurnar Dísa og Halla voru aðeins eldri en Katja,  ættaðar úr sveitinni,  og svo var það Kolbeinn.  Katja var snögg að rétta upp hönd þegar Þetta vissi hún.  Sæmundur nefndi sækýrnar.  Áður en hún lagði af stað á Saurbæ hafði hún lesið allar þjóðsögur sem hún fann. –  Sækýr eru kýr sem búa niðri Þær eru samt stundum í sjónum.  Þær þekkjast frá öðrum kúm á því að þær eru með stóra blöðru í fjörunni að bíta þang.  á…  nefinu æi,  hvað heitir það aftur…  já,  granir!  Það er gott,  því þær mjólka miklu betur en venjulegar kýr. –  Sprengja þarf blöðruna á grönunum svo kýrin komist ekki aftur ofan í sjó.  Katja sagði þetta allt saman eins hratt og hún gat og stoppaði hvergi til að anda.  Hvað er eiginlega að þér?  Eiríkur unglingur horfði á Kötju eins og hún hefði sagt eitthvað hræðilegt. –  Sprengja blöðruna?  Sæmundur uppfræðari horfði líka dapur á hana. –  Hún veit bara ekki betur,  Eiríkur minn.  Hún hafði ekki sagt neitt skrýtið,  þetta stóð allt í þjóðsögunum!  Katja fann hvernig hún roðnaði.  sagði Sæmundur. –  Sækýr hafa verið friðaðar frá 1770,  Katja,  og það er stranglega bannað að afmynda þær!  Við á Saurbæ iðkum mannúðlegar aðferðir í sambúðinni við sækýrnar.  Þær ganga frjálsar út í fjöru þegar þeim hentar.  Þær eiga skjól í fjósunum okkar þegar þær vilja og við fáum þá að nýta mjólkina.  Og erum við að fara að rannsaka þær eða… ? –  Ó,  tautaði Katja.  Nei,  vina mín,  þú ert ekki að fara að rannsaka neitt.  spurði Sæmundur. –  Rannsaka?  Svo rétti hann henni skóflu og benti á flórinn.  Þetta var alls ekki eins og Katja hafði séð fyrir sér galdranám.  Veðurgapinn Sæmundur uppfræðari sat úti í horni og las í bók.  Katja starði á slepjugan fiskinn sem lá á borðinu fyrir framan hana.  En hún hafði aldrei gert neitt eins og þetta.  Katja hafði unnið alls konar verkefni í skóla.  Hún hafði smíðað lyklaskáp,  hún hafði teiknað hringrás vatnsins og hún hafði bakað súkkulaðibitakökur.  Hún potaði í gljáandi sporðinn.  Þetta gengur ekki öðruvísi. –  Já,  gríptu hnífinn,  stelpa,  sagði Sæmundur án þess að líta upp.  spurði Katja. –  Af hverju vill maður kalla fram óveður?  Væri ekki gott að geta kallað fram óveður sem stoppar allar flugsamgöngur,  svo hann kæmist ekki úr landi? –  Það er mjög gagnlegt að hafa stjórn á veðrinu,  sagði Sæmundur.  Hugsaðu þér til dæmis ef hættulegur fangi slyppi úr fangelsi.  Katja var nýbúin að læra það í grasafræði að fjögralaufa smárar gætu opnað alla lása ef maður bæri þá í silkiþræði um hálsinn.  Hún settist niður og renndi fingrunum í gegnum þéttan smárabrúskinn.  Það hljómaði gagnlegt.  Hún hafði oft leitað að fjögralaufa smárum með vinkonum sínum.  Hún sá bara þriggjalaufa smára núna.  Það boðaði nefnilega heppni ef maður fyndi einn slíkan.  Klöppin sem þau sátu undir var lifandi!  Allt í einu hrökk Katja í kút.  Það var andlit í henni sem hreyfðist.  Hún skimaði í kringum sig eftir flóttaleið.  Tröll!  Loftur var frábær í því að láta hluti líta út fyrir að vera eitthvað allt annað en þeir voru.  Svo heyrði hún Loft flissa og hún skildi.  Af hverju var þetta svona auðvelt hjá honum?  Katja fann að hún öfundaði Loft.  Hún starði niður fyrir sig en sá enn ekkert nema þriggjalaufa smára.  Við hliðina á henni stundi Gudda af vellíðan og hallaði sér aftur í grasinu.  Að einmitt í þessum hlíðum hafi forfeður okkar og formæður líka legið í sólinni. –  Að hugsa sér,  sagði hún svo.  Orðin hrukku upp úr Kötju,  alveg óvart. –  Ég á enga svoleiðis forfeður.  Gudda settist aftur upp.  Þvættingur. –  Enga forfeður?  Katja ætlaði að byrja að útskýra en Gudda greip fram í fyrir henni.  Hún var norn,  sagði Gudda. –  Langa,  langa,  langa,  langamma mín fæddist í þessum dal.  Katja kinkaði kolli. –  Með hverri kynslóð síðan hefur blóðið frá henni blandast við blóð afkomendanna.  Það er ekki erfðafræðin sem tengir mig við hana.  Það eru fjöllin.  Í mér eru bara örfáir blóðdropar frá henni.  Það eru rúnirnar.  Það er bæjarlækurinn.  Gudda baðaði út handleggjunum. –  Þessi norn er formóðir mín en vinnukonan sem gekk með henni til grasa,  hún er það líka,  því ég geng í fótspor þeirra beggja hérna á fjallinu,  sagði Gudda og hélt áfram. –  Galdramaðurinn sem var brenndur á bálinu og böðullinn sem kveikti í kestinum,  ég tengist þeim báðum.  Allt þetta fólk er fortíðin sem mótar okkur.  Og þú átt jafnmikið í henni og ég.  Katja vissi ekki hvað hún átti að segja.  Þetta yrði allt í lagi.  Hún kinkaði kolli og vonaði að Gudda skildi hvað hún var þakklát fyrir að hún skyldi segja þetta.  Hún var norn!  Þess vegna hafði hún fengið bréfið.  Alveg eins og þessi sem fæddist í dalnum.  Galdramátturinn átti bara eftir að koma í ljós.  Þegar hún opnaði lófann lá í honum fullkominn fjögralaufa smári.  Sjónhverfingar Hann var alveg hættur að skammast yfir því hvað allt væri ömurlegt á Saurbæ heldur sat stöðugt við lestur og gerði tilraunir með galdrana.  Kolbeinn var eins og allt annar strákur eftir að hann komst í tengsl við galdramáttinn.  Hann kveikti eld í sænginni sinni og slökkti hann með kröftunum sínum.  Hann skar sig í lófann og stoppaði svo blóðrásina með því að hvísla töfraþulu.  Katja hafði stungið upp í sig kartöflu af disknum sínum en um leið og kartaflan kom í munninn á henni fann hún að þetta var ekki kartafla heldur steinn. –  Ái!  Kolbeinn hló eins og hýena á meðan Hún gaf Kolbeini illt auga.  Katja spýtti út úr sér steinvölunni og renndi tungunni yfir tennurnar til þess að kanna hvort eitthvað væri brotið.  sagði Kolbeinn og það var glampi í augunum á honum.  Pældu í því,  maður gæti látið bunka af pappírsrusli líta út eins og peninga og keypt sér hvað sem er! –  Þetta er æðislegt! –  Ég hélt að þú vildir ekki stela,  sagði Katja og potaði í tómatinn á disknum til þess að vera viss um að hann væri örugglega tómatur.  sagði Kolbeinn. –  Það er ekki að stela!  Ég meina,  ef einhver heldur að ég sé að láta hann fá peninga í alvöru þá get ég ekki gert að því.  Það er bara að gabba fólk!  Svo fór hann aftur að hlæja.  Katja ákvað að hún hefði ekki meiri lyst á kvöldmatnum.  Kolbeinn hafði fundið galdramáttinn þegar hann vaknaði um nóttina og kallað hálfsofandi fram þrumufleyg sem skall á litla drengnum.  Gudda sagði að hann yrði snöggur að jafna sig.  Loftur litli lá enn í rúminu.  Loftur bar sig samt vel,  drakk fjallagrasaseyði og hafði lífstein undir dýnunni.  Þó að hún öfundaði hann af galdramættinum saknaði hún líka fótboltaleikjanna.  Katja gat ekki beðið eftir því að hann færi að hressast.  Næturævintýri Vaknaðu! –  Katja,  vaknaðu!  Það fyrsta sem henni datt í hug var að hann væri aftur að ganga í svefni.  Hún reis hratt upp í rúminu,  svona til öryggis,  en Loftur virtist glaðvakandi.  Katja hrökk upp úr svefni og horfðist í augu við Loft sem stóð við rúmstokkinn hjá henni.  Hann var samt hræddur á svipinn.  Augun voru stór og hann virtist miklu yngri en venjulega.  Loftur benti titrandi á rúmið hans Kolbeins hinum megin í baðstofunni. –  Katja,  hann er farinn!  Katja nuddaði stírurnar úr augunum. –  Fór hann ekki bara að pissa?  Þessar ljótu.  Hann er búinn að vera að laumast í bækurnar.  Þessar með svartagaldrinum.  Rödd Lofts skalf þar sem hann tosaði í ermina á náttfötum Kötju. –  Nei,  þú skilur ekki!  Og hann er farinn út í kirkju.  Katja gjóaði augunum á bókina og tók andköf þegar hún sá táknið á síðunni.  Loftur rétti fram glósubók sem Kolbeinn hafði verið að krota í undanfarna daga.  Þetta var táknið til að vekja mann upp frá dauðum.  Kolbeinn var nú meiri bjáninn!  Hún reyndi að hugsa skýrt og ákveða hvað hún ætti að gera.  Hún varð að stoppa hann sjálf.  Katja gat ekki kallað í uppfræðara,  Kolbeinn yrði rekinn úr skólanum.  Ég bjarga þessu. –  Farðu aftur upp í rúm,  hvíslaði hún að Lofti.  Hún skimaði í kringum sig.  Katja stökk í stígvél og æddi út í myrkrið á náttfötunum.  En Sæmundur og Gudda sögðu að allir á Saurbæ yrðu að geta búið til veðurgapa og veðurgapar framkölluðu óveður.  Jú,  jú,  Katja varð að fallast á það.  Hlaut samt ekki að vera ennþá gagnlegra að gera gott veður en vont?  Og ef maður ætlaði að gera veðurgapa varð fyrst að skera haus af löngu.  Katja beit á jaxlinn og bar flugbeittan hnífinn að fiskinum.  Svo byrjaði hún að skera.  Hún varð að fara varlega.  Sæmundur sagði að maginn úr löngunni yrði enn að vera fastur við hausinn.  Sæmundur sagði að gjörningaveðrið myndi standa jafnlengi og prikið.  Þá myndi vindurinn blása upp í kjaftinn á löngunni og maginn myndi standa beint aftur.  Svo átti að skrifa galdrarún inn í munninn á fiskinum og festa allt saman upp á prik.  En það tókst.  Kötju fannst þetta ógeðslegt.  Eftir svolítið vesen rak hún hausinn á prikið og skálmaði út á hlað.  Hinir krakkarnir voru á þönum að binda niður allt lauslegt áður en óveðrið hennar Kötju skylli á.  Katja fann góðan stað. –  Hérna?  Sæmundur kinkaði kolli og Katja rak prikið djúpt ofan í jörðina.  Þau horfðu saman á veðurgapann í morgunkyrrðinni.  Það var algjört logn.  Eftir drjúga stund stakk Sæmundur höndum í vasa. –  Það hvessir kannski með kvöldinu,  sagði hann og rölti inn í bæinn.  Katja vonaði að það myndi hvessa með kvöldinu.  Hún var búin að vera á Saurbæ í tvær vikur og enn hafði hún ekkert galdrað.  Hún hafði gert allt rétt.  Katja gjóaði augunum á eymdarlega lönguna og rölti aftur inn í bæinn.  Það hlaut að takast núna.  Það hvessti ekki með kvöldinu.  Daginn eftir varpaði veðurgapinn hennar Kötju löngum skugga á hlýjasta septemberdegi í manna minnum.  Galdranámið Þetta var svo ólíkt því sem hún hafði ímyndað sér.  Katja reyndi að vera jákvæð en það var samt svolítið erfitt.  Hún hafði auðvitað lesið um heimavistarskóla í bókum en það var samt ekki eins og baðstofan á Saurbæ þar sem allir,  börn og fullorðnir,  sváfu í sama herbergi.  Það sem Kötju líkaði samt verst var að þurfa að sofa í herbergi með öðru fólki.  Katja gat aldrei verið ein,  nema á klósettinu og þar var yfirleitt einhver búinn að banka ef maður hafði verið þar í meira en fjórar mínútur.  Gudda hraut og Loftur litli átti það til að ganga í svefni.  Hún mokaði undan sækúnum og hún klappaði fjörulallanum,  skrýtinni en elskulegri skepnu,  sem var gæludýr á bænum.  Það sem Kötju fannst verst af öllu var að hún var enn ekki búin að galdra neitt.  Nei.  Þetta var ekki alveg satt.  Hún þekkti margar lækningajurtir og hún var orðin mjög góð í því að teikna alls konar galdrastafi en það gerðist aldrei neitt þegar hún teiknaði þá.  Hún lagði draumstafi undir koddann sinn en í staðinn fyrir að dreyma eitthvað gagnlegt dreymdi hana bara fótbolta.  Gudda skólameistari sagði að það myndi allt saman koma hjá þeim.  Eina huggunin var að sú Kolbeinn,  hinn nýi nemandinn,  var heldur ekki búinn að galdra neitt.  Katja var ekki jafnviss.  Dísa og Halla sögðu að þær gætu rakið ættir sínar til margra frægra galdrameistara.  Kannski voru þessir gömlu,  þjóðlegu galdrar eitthvað sem hinir krakkarnir voru með í blóðinu en ekki hún?  Hún reyndi að gera það þegar fáir sáu til.  Loftur litli nennti stundum að koma í fótbolta með henni.  Katja hafði tekið með sér bolta og hélt honum stundum á lofti á bak við útihúsin.  Það var gaman,  þó það væri auðvitað ekki eins og fótboltaæfingarnar heima,  með gömlu vinum hennar.  Þeir sögðu að það væri fáránlegt að elta bolta þegar maður gæti elt skoffín,  urðarkött eða moðyrmi.  Krakkarnir úr gömlu galdrafjölskyldunum höfðu hlegið sig máttlausa þegar hún tók boltann fyrst fram.  Katja vissi ekki hvað moðyrmi var og þorði ekki að spyrja.  Heppnasta stelpa í heimi–  Sko,  ef galdrar væru til,  sem ég held að þeir séu ekki,  sagði Kolbeinn,  þá væru þeir hræðilegir!  Þær eru allar um fólk sem sendir drauga á nágranna sína til þess að gera þá veika eða stela mjólkinni undan kúnum þeirra!  Hefur þú lesið þjóðsögurnar? –  Já,  en þetta er ekki lengur svona,  sagði Katja.  Eins og með sækýrnar.  Það hefur enginn magnað upp draug á Íslandi í hundrað og fimmtíu ár!  Þó að galdrar geti verið slæmir,  þá notar þá enginn þannig lengur.  Kolbeinn hnussaði.  Þeir sem eru öflugir níðast alltaf á hinum. –  Ef einhver hefði í alvöru galdramátt,  þá myndi hann pottþétt nota hann til að meiða og stela.  Katja var að byrja að svara þegar systurnar Dísa og Halla komu gangandi.  spurði Dísa og fleygði sér niður í grasbalann hjá Kolbeini. –  Hvað eruð þið að gera?  Hann skálmaði í átt að bænum. –  Tala um það hvað galdrar eru glataðir,  sagði Kolbeinn og stóð upp.  Eða væru glataðir ef þeir væru til.  sagði Katja.  Og svoleiðis. –  Nei!  Við vorum bara að tala um…  skólann.  Dísa kinkaði kolli. –  Ekki hafa neinar áhyggjur,  sagði Dísa vinalega við Kötju.  Þetta kemur hjá þér.  Auðvitað höfðu stelpurnar tekið eftir því að hún hafði engan galdramátt.  Katja fann hvernig hún roðnaði.  Allir höfðu tekið eftir því.  En þú verður samt norn! –  Sko,  þú verður kannski ekkert öflug norn,  hélt Dísa áfram.  Það segja allir að Loftur verði mesti galdramaður á Íslandi af því að hann var farinn að ríða gandreið um allan Stykkishólm á rugguhestinum sínum þegar hann var bara þriggja ára.  Ef þú værir mjög máttug væri það örugglega komið í ljós núna.  sagði Dísa og brosti út að eyrum til Kötju.  Já,  hugsaði Katja og brosti til baka.  Það var auðvitað miklu betra að vera léleg norn en að vera alls ekki norn.  Hún var heppin.  Grasaferð Þau voru á leið upp í fjall að safna lyngi,  berjum og lækningajurtum.  Gudda gekk svo hratt að Katja varð næstum því að hlaupa til þess að dragast ekki aftur úr hópnum.  kallaði Gudda til hópsins. –  STOPP!  Nú fáum við okkur nesti og leitum að lásagrösum.  Hún benti á stóran fláka af smárum.  En galdranámið er erfiðara en hún átti von á og í skólanum lendir Katja í ýmsum spennandi ævintýrum.  Katja fær óvænt boð um skólavist í galdraskóla og heldur glöð og spennt á heimavistina að Saurbæ.  Þú ættir að byrja á að skoða teikningarnar og velta fyrir þér söguþræðinum.  Í bókinni sérðu víða svona blöðrur.  Þær eru til að þú staldrir við og hugsir um það sem þú varst að lesa.  Það er líka gott að rifja upp söguna að loknum lestri.  Suma viltu kannski lesa oftar en einu sinni.  Aftast í bókinni eru fróðleiksmolar um galdratrú á Íslandi.  Saurbær Katja vissi ekki að hana hefði alltaf langað í galdraskóla.  Hvernig átti mann að langa á einhvern stað sem var ekki til?  Jú,  hún hafði lesið bækur og séð bíómyndir um galdraskóla;  frábærar hallir og ævintýri á hverju horni en hana hafði ekkert langað til að fara þangað.  Þá vissi Katja að hana langaði ekkert heitar en að verða galdranorn!  En það breyttist allt haustið sem bréfið kom.  Hvern langaði svo sem til að verða landsliðskona í fótbolta eða garðyrkjumeistari ef það stóð til boða að verða norn?  Þess vegna sat Katja nú um borð í rútu á leið í Galdraskólann að Saurbæ.  Rútan ók lengi eftir holóttum vegi og stoppaði svo á stað þar sem nákvæmlega ekkert sérstakt virtist vera.  Farþegarnir tíndust einn af öðrum úr rútunni og loksins sat Katja ein eftir.  kallaði bílstjórinn. –  Hei,  þú,  pjakkur!  Þetta er hér!  Langt virtist síðan húsið hafði verið málað og það leit út fyrir að vera allt of lítið til þess að vera nokkurs konar skóli.  Þetta var bara gamall sveitabær.  Þetta hér reyndist vera afleggjari upp að litlu húsi.  Katja brölti niður úr rútunni og litaðist um.  Þarna voru meira að segja útihús og ónýtar vinnuvélar.  Skammt frá bænum stóð kirkja og í kringum hana var lítill kirkjugarður.  Hafði hún kannski verið skilin eftir á vitlausum stað?  Katja horfði á eftir rútunni.  Hún íhugaði að hringja í pabba sinn.  Hún ætlaði að verða galdranorn og galdranornir voru hugrakkar!  Nei!  Hún yrði að minnsta kosti að kanna málið fyrst.  Það var erfitt að draga töskuna á eftir sér upp heimreiðina en Katja minnti sjálfa sig á að galdranornir væru sterkar.  Katja hresstist við tilhugsunina og gekk hraðar.  Kannski gæti hún látið töskuna svífa á undan sér niður að veginum þegar hún færi í haustfríið!  Enginn kom.  Þegar hún kom að sveitabænum hringdi hún dyrabjöllu og beið.  Hún var að íhuga að leita að öðrum inngangi þegar hurðinni var svipt upp.  Hún bankaði.  Fyrir innan stóð stelpa á hennar aldri.  spurði hún. –  Hvað ert þú að gera hér?  sagði Katja. –  Ég…  ég fékk bréf?  Það hljómaði eins og spurning þegar hún sagði það.  Þessi nýja er komin! –  GUDDA!  hrópaði stelpan,  án þess að taka augun af Kötju.  Svo,  án nokkurrar viðvörunar,  þreif hún í peysuna hennar,  kippti henni inn í bæinn og skellti hurðinni svo fast að bærinn nötraði.  Katja öskraði.  Sækýr