RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-gangandi_ikorni.ana.xml

 Uppi á skápnum er ljósmynd af mjög gömlum manni sem ég kannast ekki við,  hann heldur á flókahatti og eltir hann milli handa sinna.  Hann er næstum sköllóttur,  og svo hrukkóttur yfir ennið að það ætti að vera vandræðalaust að skrúfa á hann hattinn.  Við hlið myndarinnar stendur voldug jarðýta sem gengur fyrir rafhlöðum.  Það er einsog hún ætli að velta myndinni ekilslaus fram af skápbrúninni í höfuð Björgu sem bograr við að setja dagbókina efst á háan hlaða samskonar hefta.  Þessa jarðýtu er mér forboðið að snerta.  Hana átti einhver drengur sem hvarf fyrir mitt minni.  Engu að síður dreg ég oftsinnis stól að skáp meðan Björg og Ágúst sofa eftir hádegið,  tek gersemina niður og ýti fjölbreytilega bróderuðum koddum sófans í hrúgur.  Ágúst hefur ekki komið fram í allan dag.  Björg segir að hann sé veikur og bannar mér að fara inn til hans.  Hún færir honum mat á trébakka,  og kringum diskinn og glasið skoppa gular töflur.  Ég veit að hann liggur í hvítri nátttreyju og les bók úr ritsafni Teresu Charles.  Þegar dimmir kveikir hann á lampa sem er með sívalan skerm,  alsettan upphleyptum djúpfiskum.  Skermurinn snýst,  fiskarnir svamla,  Ágúst les við grænleita birtuna,  andar með þungum sogum.  Þegar hann loksins sofnar dreymir hann eyðifjörð.  Rústir og hálffallin kirkja,  augun hvarfla óróleg milli staða undir lokunum.  Djúpfiskarnir synda hring eftir hring og bíta í sporðinn hver á öðrum:  hann hefur sofnað útfrá ljósinu.  Til baka kemur hann ekki fyrr en albjart er orðið,  glennir upp augun:  hvar?  Hundurinn af næsta bæ kemur hlaupandi gegnum sinuflóka bakkanna þennan mánudagsmorgun,  dembir sér í ána og krussar yfir.  Hristir sig og ýrir vatni yfir gamla barnavagninn sem er að grotna niður við strauminn.  Þessi hundur er litlaus með öllu,  og svo lágfættur að viðkvæmari hluta sína dregur hann eftir eyrinni.  Ég tek á móti honum með nokkrum vel völdum steinvölum.  Hann ýlfrar og flaðrar upp um mig,  svo langt sem hann nær.  Við göngum í bróðerni saman að hvíta húsinu og ég stekk inn eftir kleinu sem ég borða fyrir framan hann.  Hann kemur nærri daglega yfir ársprænuna til að horfa á mig borða kleinur.  Ef Ágúst er af bæ sæki ég þverröndótta bindið hans og set á hundinn,  leiði hann á afturfótunum um hlaðið að steininum sem ég fann í árgilinu og ber vangasvip De Gaulle.  Þar vaxa brenninetlurnar.  Hundurinn veitir aldrei mótspyrnu.  Síðan setjumst við undir garðvegginn og horfum á langferðabíla koma yfir trébrúna og taka hring umhverfis réttina.  Drunur,  og málmflykkið silast úteftir sömu leið,  innan í því tugir höfða sem rétt í svip hafa séð lítinn dreng undir garðvegg og hund á stærð við íkorna.  Ég tek vasaklút upp úr hálsmáli peysunnar og gríp um aðra framlöpp hundsins,  þurrka ímynduð rykkorn úr augnkrókum hans.  Svo fer ég úr sokkunum og læt hann sleikja iljar mínar.  Það er einsog lítill magnvana snákur hlykkist undir flautuleik uppúr tágakörfu.  Murrið í símalínunum verður að koma í stað flautuleiks.  Refurinn urraði.  Þetta fer að minna á fornsalann Hildibrand,  hugsði íkorninn.  Hann flýtti sér að draga spurninguna til baka og bað um samloku með skinku og osti.  Refurinn dragnaðist á bakvið.  Honum dvaldist.  Íkorninn var farinn að dumpa með loppunni í borðplötuna.  Loksins kom hann. „  Engin læti hér, “  drundi hann.  Íkorninn baðst afsökunar,  borgaði.  Borðaði samlokuna meðan refurinn starði brúnaþungur á hann.  Íkorninn labbaði út og skellti enn á eftir sér.  Bernharður var að smeygja graftólum undir segldúkinn.  Kassinn var horfinn.  Þeir settust inn. „  Ég gróf þær í garðholunni baka til, “  sagði Bernharður.  Hann var móður og másandi. „  Þú ert hundvotur, “  sagði íkorninn. „  Það liggur í hlutarins eðli, “  sagði Bernharður.  Enn skyggði.  Ekkert lát á skýfallinu.  Þurrkurnar hömuðust,  miðstöðin blés með.  Einhæfnin sneri aftur;  skógarvegurinn þandi sig í það óendanlega,  um það bil að fara í svað vegna vætunnar.  Íkorninn hugsaði um hvernig steindepillinn brygðist við endurkomu hans.  Steindeplar voru óútreiknanlegir. „  Nú fer þetta að styttast, “  sagði Bernharður lágt. „  Já,  nú fer þetta að styttast, “  samsinnti íkorninn.  Smátt og smátt stytti upp.  Bernharður slökkti á þurrkunum,  kveikti sér í vindli.  Rökkrið eitt byrgði nú sýn fram á við.  Íkorninn rýndi í skuggaveröldina fyrir utan,  fannst hann þekkja sig;  þessi sama dimma hafði umlukið hann oft áður.  Bernharður steig snöggt á hemlana. „  Við erum komnir.  Hér er afleggjarinn.  Ég ek ekki upp hann,  allur í pyttum,  moldartroðningur.  Við göngum, “  sagði hann.  Þeir stigu út,  eftir að Bernharður hafði drepið á vélinni og ökuljósunum.  Þeir sviptu yfirbreiðslunni til hliðar;  íkorninn spennti tágakörfuna lauslega á bakið. „  Ætlarðu með skófluna? “  spurði hann Bernharð.  Bernharður gegndi engu.  Íkorninn sá glitta í kofann milli trjánna,  og dökkt tjarnaraugað,  ljós í gluggum.  Undarlegur straumur hríslaðist um hann,  honum fannst hann þurfa að greikka sporið,  karfan var honum ekki til trafala lengur,  létt sem fis.  Þeir kjöguðu gegnum leðjuna og sukku í. „  Grefils bleytusvað er þetta, “  tuldraði Bernharður.  Íkorninn hafði ekki augun af kofanum.  Einsog hendi væri veifað,  slokknaði glætan í gluggunum.  Það tók að birta.  Þeir stóðu agndofa. „  Hvert í heitasta, “  kvað Bernharður loks uppúr; „  afhverju birtir núna?  Nóttin er rétt að byrja! “  Þeim varð litið upp.  Ekkert tungl. „  Hvað er– ! “  byrjaði Bernharður.  Hann lauk aldrei setningunni.  Hægt og hægt var himinninn yfir þeim að ummyndast.  Hann breyttist í krumpaðan maskínupappír,  ljósbrúnan,  brunninn á blettum.  Hvergi sást til jaðra.  Svo virtist sem lýst væri með daufeygðu vasaljósi á bakhlið pappírsins,  og tvær klunnalega teiknaðar fígúrur stigu fram,  krassað yfir aðra til hálfs með gráum vaxlit,  ofan þeirra hákarlaflugvél að hrapa.  Stélið á undan.  Íkorninn fálmaði upp í hornspangargleraugun með pjötlunni frá kettinum,  fægði í snatri.  En allt var við það sama.  Myndin hvarf ekki.  Hins vegar sá hann nú að til hliðar við aðra veruna stóð skrifað,  skáhallt,  óskýrt:  ALLAN QUATERMAIN.  Hann ætlaði að snúa sér að Bernharði,  en sá hann hvergi,  einungis bílinn,  kyrran,  langt niðurfrá.  Eldbylgja skall á honum,  þurrkaði út alla hugsun.  Draumsólir–  Þegar íkorninn kom nývaknaður út á stéttina einn morguninn og ætlaði að fara að signa sig,  kom hann auga á ókennilega þúst í fjærsta enda garðsins.  Hann gerði krossmarkið fyrir sér í snatri,  og nálgaðist hrúguna hikandi.  Þetta reyndist vera dauð moldvarpa,  grafin til hálfs;  snjáldrið á undan.  Íkorninn dró líflausan búkinn upp úr.  Hann glennti upp brostin augu moldvörpunnar og skyggndist í þau. „  Það hefur svo sem ekki mikið breyst fyrir henni vesalingnum,  hún hefur verið blind hvort eð var, “  tautaði hann.  Þá tók hann eftir að tilskorið spjald úr bylgjupappa var bundið um annan afturfót hennar.  Ekkert letur var sýnilegt á spjaldinu.  Kannski glóaldinsafi,  hugsaði íkorninn með sér og hristi höfuðið.  Hann velti fyrir sér hvað hann ætti að gera af hræinu.  Loks ákvað hann að husla moldvörpuna í eigin holu,  sem henni hafði ekki enst aldur til að ljúka við.  Hann rölti heim að húsinu.  Bak við hurðina í forstofunni stóð sementsreka.  Íkorninn gætti þess að stíga ekki moldugum fótum á persnesku mottuna.  Hann bar rekuna á öxlinni út í garðinn aftur,  þyngslalegur í spori.  Dauða moldvarpan var horfin.  Íkorninn stóð höggdofa við moldarhauginn,  teinréttur,  rekan um öxl.  Gráspörvi kom fljúgandi,  með fjaðraþyt og söng,  tyllti sér andartak á grafarbakkann.  Hjó goggnum í leirstokkinn ánamaðk.  Bíósalurinn var mjög lítill.  Íkorninn hafði lent þar inn fyrir hálfgerða fljótfærni;  honum sýndist Bernharður standa í anddyrinu að baki glerveggjanna,  og hann borgaði sig inn.  Þegar til kom sást Bernharður hvergi.  En íkornanum fannst hann ekki geta snúið aftur við svo búið.  Fáir voru í salnum.  Tvær leðurblökur í hálfrökkrinu sem héldu vængjum hvor utan um aðra,  kanína úðandi í sig poppkorni,  undarleg frakkaklædd skepna sem íkornanum sýndist helst vera broddgöltur.  Hann settist framarlega,  þrátt fyrir gleraugun.  Hvítt tjaldið breyttist skyndilega;  litir og form breiddu sig yfir það.  Lífverur tóku að bærast.  Það var maður sem stóð við þennan myrkvaða glugga,  og horfði gegnum gardínur á regnvætta götu,  á ljós bifreiða,  upp í höfði hans skaut minningu um konu.  Hann hristi hugsunina af sé,  tók kjölturakkann upp af gólfinu og setti hann í gluggakistuna.  Hundurinn streittist á móti,  en maðurinn losaði af sér svarthvítt hálsbindi og brá undir hálsól hundsins og hnýtti.  Hann ýtti ýlfrandi skepnunni blíðlega út um gluggann,  og batt í læsingarjárnið.  Hann kveikti öll ljós,  íburðarmikil stofa birtist;  plusssófar og arinn,  yfir arninum stórt málverk af holdugri konu að baða sig í skógartjörn.  Á bakkanum sat maður með dældaðan trompet. „  Þú hefðir víst viljað vera staddur á þessari mynd! “  Maðurinn snerist á hæli.  Andspænis honum stóð bláklædd kona. „  Hvað ert þú að vilja hér? “  spurði maðurinn. „  Ég gæti spurt þess sama. “ „  Þú átt ekki að vera hér. “ „  Ég er komin til að sækja hundinn,  ef þú ert þá ekki búinn að koma honum fyrir kattarnef. “ „  Hann strauk. “  Maðurinn gekk að konunni,  ógnandi í fasi,  hún hörfaði undan uns hún féll yfir stólbak,  æpti í fallinu.  Maðurinn lagðist að konunni og fletti upp um hana kjólnum við áköf mótmæli hennar,  sem hjöðnuðu hægt og hægt.  Björg ætlar að sækja kartöflur.  Ég held á kastarolu,  kreppi báðar hendur um skaftið meðan hnettir með fálmaraspírur koma þjótandi í ljósgeislann og hrapa í pottinn með holum dynk.  Geislinn leikur tilviljanakennt um hillur:  þarna bregður fyrir svörtum saftflöskum,  miðalausum.  Potturinn er fullur.  Við kremjum flugnalík á útleiðinni,  paufumst orðlaust yfir háan þröskuld.  Sé birtan skorin við nögl í geymslunni,  er hún síst meiri í holinu.  Regnföt og reiðtygi hanga skuggaleg niður undir gólf,  veikt glamur í beislisstöngum.  Kolamaskínan gamla er að hverfa undir haug af ónýtum stígvélum. „  Þú þarft að fara einhverntímann og kveikja í þessum bannsettu stígvélagörmum hérna niðri við ána, “  segir Björg og bendir með luktargeislanum.  Bálkur fullur af ullardræsum er staðsettur meðfram útveggnum.  Þar bældi sig hundur.  En hann lenti undir dráttarvél Ágústar,  og drengurinn sem seinna hvarf gróf hann á Reykkofahæðinni,  setti kross á og skar í áletrun:  Hér hvílir Hrói.  Hér hefur hinsvegar aldrei verið köttur. „  Þeir þrífast ekki hér, “  segir Björg. „  Dræpust bara úr leiðindum.  Kettir þurfa tilbreytingu,  þeir eru þannig skepnur,  annars horast þeir niður og byrja að emja dagana út. “  Þetta segir Björg,  og hugsanlega er ég þá nokkurskonar köttur.  Hún slekkur á skriðbyttunni,  augnablik er allt svart,  og ég lauma einni kartöflu ofan í stígvél Ágústar áður en við stígum inn í eldhúsið bláa.  Björg gramsar í kjólaskápnum.  Kjólarnir hanga slyttislegir í regnbogalitum,  flókin mynstur rósa og randa.  Þriðji dagur vikunnar.  Sól.  Við erum að fara í innkaupaferð í þorpið,  og nú er mér ekki undankomu auðið:  ég verð að fara til læknis.  Ágúst fór raunar eitthvað að minnast á naglbítana,  en þá tók ég af skarið.  Ég hef einstaka sinnum farið út í þorp með Ágústi síðan hann keypti sítróenbílinn.  Gírstöngin kemur úr miðju mælaborði,  og kannski er það að hluta til vegna þess óhentuga fyrirkomulags að Ágúst skiptir sjaldan um gír.  Yfirleitt er hann í öðrum,  og er alltaf með fótinn á kúplingunni samhliða bensíngjöfinni svo hvinur berst langar leiðir þegar við mjökumst eftir líparítslóðanum.  Ein beygja er á leiðinni,  og uppúr þeirri beygju blikkar stefnuljósið stanslaust vinstra megin á úteftirleiðinni,  en hægra megin á heimleið,  allar götur í hlaðið.  Í þetta sinn förum við Björg aðeins tvö,  og fótgangandi.  Ágúst leggst fyrir eftir saltfiskinn,  sem hefur tekið á sig bleikan lit í pæklinum og veldur svefnþyngslum.  Innan um kjólana í skápnum mókir rottuskinnshúfa Ágústar,  bíður vetrarins.  Í henni er Vídalínspostilla,  og til frekara skjóls er hún vafin grófprjónuðum sokkaplöggum.  Rauð teygja tilvalin í byssu brugðin utanum allt saman.  Þetta er heilagur böggull,  næstum aldrei hróflað við honum.  Ömmusystir Bjargar átti postilluna,  notaði hana víst mestmegnis til að pressa hrafnaklukkur og blágresi milli blaðanna,  segir Ágúst.  Björg er komin í einhvern sebrakjól,  og gráyrjóttu kápuna og svarta harða skó sem leggjast að þrútnum öklum,  hefta blóðrás.  Okkur er ekkert að vanbúnaði,  við hefjum gönguna,  minnismiðinn kominn útpáraður í vasa minn.  Sólin glampar,  teikn á himni eftir þrýstiloftsflugvél;  kúpt strik af fjalli á fjall.  Bogi yfir dalinn.  Ég hef aldrei flogið.  Ég kveiki á útvarpinu,  og stefið góða brýst einsog sól framúr skýjum:  dimm damm dúmm dúmm damm,  dimm damm dúmm dúmm dúmm dúmm damm...  Stundum þegar ég hleyp um marflatt túnið finnst mér sem það sé teppi sem gleymst hefur að líma niður á hornunum,  og á hverri stundu byrji það að rúllast upp,  velta mér með innan í sér.  Ég skríð inní ryðbrunna tundurduflið og öskra nokkrum sinnum eins hátt og ég megna.  Gaman væri að öskra svona í dómkirkju,  hugsa ég.  Horfi á grasið út um hringlaga opið.  Heyri að regn er byrjað að falla á rauðan málminn.  Ef hann rignir nógu mikið get ég breytt þessu dufli í kafarakúlu,  nálgast þannig upprunalegt hlutverk þess.  Rétt hjá duflinu er dálítið flag,  hingað sækjum við torfusnepla undir kúna.  Björg ristir,  bregður hárbeittum spaðanum undir,  ég bíð átekta,  svo lyftum við í sameiningu upp á hjólbörur.  Einu sinni rann ég til í blautri moldinni,  datt,  lenti með hálsinn framanverðan á brúnina á börunum.  Kom ekki upp orði þann dag allan,  það var ekki fyrr en morguninn eftir að röddin sneri aftur.  Ég rölti meðfram slýgrónum skurðinum,  vonast til að sjá mjóslegna silungsbröndu skjótast undan holbakka.  Stinginn hef ég því miður ekki meðferðis;  kústskaft með agnúasorfinn þriggjatommunagla í endann.  Þegar ég var að sverfa naglann í skrúfstykkinu,  kom Ágúst að mér,  hafði lokað smiðjudyrunum hljóðlega á eftir sér.  Hann sagði ekkert,  en þreif járnsög,  og sagaði hann eldsnöggt sundur.  Ég svarf annan daginn eftir meðan hann lagði sig.  Hann veit ekki að einstaka sinnum meðan hann er að heiman,  tek ég kindabyssuna úr skrifborðsskúffunni í innri stofunni.  Fer eins langt upp með skurðinum og ég kemst,  alla leið að drungalegum,  gróðurslungnum mógröfunum.  Það er gaman að skjóta silung.  Í þann mund sem hann snýr gulleitum kviðnum upp eftir skyndilegan ofþrýstinginn,  fyllist maður sigurgleði sem jaðrar við helgitilfinningu.  Í sandbrekkunni ofan sprengiduflsins kúra klaufalega smíðaðir trébílar,  á járnbentum sleðameiðum í stað hjóla:  einsog hræddar kanínur milli blóðbergsklónna.  Ég hef lagt vegi í óteljandi bugðum og dregið háfermd ökutækin utan í skriðunni.  En í dag er ég ekki í skapi til bílaleikja.  Ég spyrni fæti við þessum nagdýrslíkingum.  Síðan gríp ég rekuna,  sem hefur einhverntíma blaðbrotnað og verið logsoðin,  og byrja að moka holu.  Þegar hún er orðin nægilega djúp stekk ég ofan í hana.  Með handleggjunum sópa ég sandi möl og mold að fótum mínum.  Þjappa vel í kringum mig,  sit loks hálfur neðanjarðar og horfi á hrafna reka þresti úr hrörlegu hesthúsinu efst á túninu.  Moldin rýkur í logninu þrátt fyrir rigningu,  þegar hrafnarnir fljúga hávaðasamir og stirðir upp um rofna þekjuna og slæma vængbroddunum í.  Ég hef fært mig um set,  er staddur við borðið með dádýravaxdúknum,  undir ljósakrónunni sem tæplega sleppur við ágang mannshöfða.  Ég er með gríðarstórt blað fyrir framan mig,  brúnan maskínupappír næstum á stærð við borðplötuna,  sem hylur mér villu dádýranna.  Fyrst teikna ég flugvél og hákarl lónandi í gruggugu hafi undir.  Síðan færi ég mig til á blaðinu.  Ég leggst þungt á tréblýantinn og vanda mig.  Allt í einu er orðinn til strákofi með garðskækli við,  lítil lognvær tjörn,  og íkorni.  Íkorninn horfir á kofann speglast í vatninu.  Hann er þreytulegur,  og viðskilnaðartilfinning gagnsýrir andrúmsloftið.  Ég teikna ekki meira.  Þess í stað færi ég mig yfir á stóra auða svæðið og byrja að skrifa það sem ég sé gerast fyrir augunum á mér;  íkorninn fer að hreyfast.  Ekki útaf blaðinu,  heldur inn í dökkan pappírinn.  Trén umhverfis kofann bærast.  Ég skrifa,  og er þegar kominn hálfur inní myndina.  Þarna er hlýtt loftslag,  fallegt landslag,  og mig langar ekki til baka.  Samt veit ég að ég mun ekki staldra lengi við hjá kofanum.  Ég fer lengra,  ég stíg skrefið til fulls,  ég er orðinn að íkorna.  Þegar Björg kemur til að segja mér að rýma fyrir kaffibollum og kökudiskum,  sér hún engan.  Nema þennan undarlega teiknaða íkorna á miðju blaðinu,  strákofa,  tjörn,  og óskiljanlegt krot til hliðar.  Hún sér aðeins þennan íkorna,  ef hann er þá ekki horfinn,  ef hann er þá ekki lagður af stað.  Ef hann er ekki alveg horfinn sér hún hann sennilega veifa,  en hann er ekki að veifa Björgu.  Hann sér ekki Björgu,  sem tekur blaðið og brýtur það saman hugsi á svip,  gengur fram í eldhús og stingur pappírnum með strákofanum,  tjörninni og hverfandi íkornanum í viðarbútsbrennarann.  Annar drengur hefur brugðið yfir sig huliðshjálmi,  er horfinn.  Íkornanum fannst dapurlegt að vera á förum.  En hann hafði tekið ákvörðun,  og henni yrði ekki breytt.  Hann gaf vini sínum steindeplinum kofann með stráþakinu.  Hann kvaddi alla kunningja sína,  brunnklukkurnar í grænu tjörninni,  lungnafiskana,  og berserkjasveppinn sem lengi hafði vaxið í garðinum hans.  Hann hellti sér upp á kaffi í síðasta sinn á gaseldavélinni.  Síðan fór hann í kínaskóna og lagði fótgangandi af stað.  Hann hafði næstum ekkert með sér,  aðeins tágakörfu sem hann bar á bakinu,  í henni voru dagbækurnar hans,  leslampi,  og kippa af herðatrjám.  Herðatrén stóðu útúr körfunni í allar áttir svo íkorninn líktist helst dverghreindýri.  Hann hafði lengi sankað að sér herðatrjám,  enda þótt hann ætti engin föt.  Einstöku sinnum sá íkorninn verur skjótast milli húsa,  heyrði æpt í bakporti.  Í þann mund sem hann fór framhjá dimmgráu,  næstum glervana stórhýsi,  kom eitthvað fljúgandi af himni,  skall harkalega í götuna hársbreidd frá honum.  Íkorninn staðnæmdist.  Þetta var borðtuska.  Hann skimaði upp í regnþrunginn himininn eftir flugvél.  Skömmu seinna rúllaði gríðarstór vatnsmelóna fram úr honum,  út á strætið og hvarf ofan í opið holræsi.  Annars bar ekkert til tíðinda.  Tágakarfan með dagbókum og herðatrjám seig í. „  Hreindýr!  Hreindýr! “  heyrði íkorninn hrópað fyrir aftan sig.  Hann leit ekki við.  Ég hefði átt að fara í kínaskóna,  hugsaði hann.  Glerbrot lágu þvers og kruss um gangstéttina,  og hann varð að gæta sín.  Smám saman urðu húsalengjurnar strjálli.  Eitt og eitt autt smásvæði skaut upp kollinum.  Og fyrr en varði var borgin öll að baki.  Íkorninn leit forviða í kringum sig.  Hann var staddur á skógarslóða.  Dvölin í húsamergðinni leið einsog hæggeng kvikmynd gegnum höfuð hans.  Honum fannst byrðin léttast.  Hann gekk áfram.  Bíll keyrði gegnum skóginn,  hann var með kassa á pallinum.  Íkorninn sneri sér við og horfði á bílinn nálgast.  Án þess að mæla orð henti hann körfunni upp á pallinn,  renndi henni undir segldúkinn,  að kassanum.  Hann settist inn.  Bernharður setti í gír,  og bíllinn mjakaðist aftur af stað. „  Þú hefur séð miðann. “ „  Já,  hvaða duttlungar eru þetta eiginlega,  að rjúka svona burtu? “ „  Þessu laust niður í mig. “  Bernharður hnussaði. „  Og þú hefur náttúrlega ekkert ætlað að kveðja mig? “ „  Þú varst ekki heima. “ „  Var ekki hægt að bíða?  Lá svona mikið á? “ „  Þú sérð það.  Ætlarðu að keyra mig? “  Bernharður kreppti loppurnar um stýrið og hleypti í brýnnar.  Hann svaraði ekki. „  Hvað er í kassanum? “  spurði íkorninn. „  Hauskúpurnar. “ „  Hauskúpurnar? “ „  Ætli ég grafi þær ekki einhversstaðar á leiðinni.  En svo ég spyrji,  hvað er í körfunni?  Bara þessar skræður þínar og herðatrén? “ „  Og leslampinn. “  Þeir óku mjóan skógarslóðann.  Enn fór að rigna.  Bernharður setti þurrkurnar í gang og lagið einkennilega,  sem íkorninn hafði fyrst heyrt á leið til borgarinnar,  hófst á ný.  Þeir óku,  regnið féll,  þurrkurnar léku lagið.  Trjágreinar slúttu yfir veginn,  og íkornanum fannst að þær hefðu í hyggju að hremma kassabílinn.  Þeir mættu engum.  Enginn fór fram úr þeim.  Lengi enn var ekið,  kassinn skrölti á pallinum.  Íkorninn vonaði að yfirbreiðslan væri ekki farin að leka.  Skuggsýnt var orðið.  Tilbreytingarleysi skógarins var skyndilega rofið;  bíllinn silaðist inn í rjóðrið þar sem bensínstöð refsins stóð.  Enginn sást úti við.  Bláu borðin höfðu verið fjarlægð.  Bernharður stöðvaði bifreiðina framan við tankana.  Refurinn kom haltrandi út,  í grænni regnkápu,  svo síðri að hún dróst við jörð.  Hann urraði inn um hálfopinn hliðargluggann: „  Hvað mikið! “  Þetta líktist ekki spurningu. „  Fylla hann, “  sagði Bernharður rólega.  Hann rétti refnum lyklana. „  Ég er svangur, “  sagði íkorninn. „  Þá ferðu með honum vini okkar hérna, “  sagði Bernharður og geispaði.  Íkorninn steig út í vætuna og hljóp inn.  Hurðin skall á eftir honum.  Refurinn birtist von bráðar,  hann hristi sig svo vatn ýrðist í allar áttir. „  Áttu pítu? “  spurði íkorninn.  Aðalgatan fylgir bugtinni,  það er hátt ofan í grýtta fjöruna.  Hér eru hlerar teknir frá gluggum rétt blásumarið,  lungann úr árinu situr fólk og sötrar þunnt kaffi í hálfrökkri,  aðeins dagsrönd um opna fagið.  Sum húsin virðast byggð úr eldstokkum.  Við leggjum aðra brú að baki,  handriðið hefur gliðnað og lagst út,  engin aðstaða til æfinga.  Hinumegin salthúsið,  og læknishúsið nokkru utar,  tveggja hæða.  Á því er langur mjór gluggi áþekkur skotrauf,  frá jörðu og uppúr.  Þakið ryðflagnað og bratt.  Helst hefði ég viljað að ískraði í hjörum þegar inn er gengið,  en því er ekki að heilsa.  Bergmál og svæsin meðalalykt metta anddyrið.  Við setjum okkur á trébekk.  Allt tandurhreint.  Læknirinn er kona.  Björg segir að hún sé með hreinlætisæði.  Dyrnar að stofu læknisins ljúkast upp.  Út kemur aldraður maður í lopapeysu sem er gegnumstungin heyviskum.  Hann sýnist eitthvað niðurdreginn. „  Og reyndu svo að hrista þetta af þér, “  segir læknisröddin að baki honum.  Ég velti fyrir mér hvort átt er við heyið eða eitthvað annað.  Hann paufast í klepruð stígvél,  stynur þungan. „  Næsti! “  Ég er farinn að finna eitthvert rísl niður bakið og Björg þarf að ýta mér inn með sér. „  Daginn,  ungi maður, “  segir læknirinn.  Ég tek ekki undir. „  Hann er með tannpínu, “  segir Björg.  Læknirinn kinkar kolli,  fer að raða af furðulegri nákvæmni glampandi áhöldum.  Ég kyngi.  Töngin molar glerunginn,  blóðið fyllir munnholið,  þykkt og bragðmikið.  Jaxlinn dettur í málmskál.  Ég missi svolítið blóð ofan á fötin mín. „  Sigmar þó! “  segir Björg. „  Bíta á jaxlinn svo,  svona já, “  hvíslar læknirinn.  Meðalalyktin er að verða væmin.  Ég sé einhverja hringi og hlutirnir færast óralangt í burtu.  Ég hnykki til höfðinu og blóðgusa stendur framúr mér yfir hvítan,  dauðhreinsaðan slopp.  Stíg inn í búðarholuna og finn nýtt blóð streyma úr innbyggðum gosbrunni í munninum.  Innan dyra vantar ekkert nema viftur og flugnanet til að vekja stemningu úr heitara loftslagi.  Úr kjallaranum berast dumbir hvellir. „  Búðarlokan að skjóta rottur með loftriffli, “  segir Björg þurrlega og kiprar augun.  Hún bankar mynduglega í borðplötuna.  Maður kemur braukandi og bramlandi upp stigann með pappakassa merktan þekktri viskýtegund í fanginu.  Hann heilsar með tuði milli sundurleitra tanna,  leggur kassann frá sér á gólfið og ýtir með fæti undir afgreiðsluborðið.  Björg leggur miðann á borðið. „  Og rúsínupakka gleymdi ég víst að skrifa. “ „  Hvíta skósvertu? “  spyr maðurinn vantrúaður. „  Já,  stendur það ekki þarna? “  Björg er óbifanleg.  Neðan úr loftinu hanga léreftssekkir einsog mjölstokknar leðurblökur sem búið er að vængstýfa og fita.  Ég sé kúst standa við hurðarkarminn og teygi mig í hann svo lítið ber á,  pota með skaftinu í einn sekkinn meðan afgreiðslumaðurinn dregur veigalítinn stólkoll að hillu og stígur upp á hann rýnandi í miðann.  Set óvart gat á sekkinn,  og það byrjar að snjóa.  Hægt og jólalega í fyrstu,  en svo rifna saumar.  Björg er skyndilega alhvít.  Hún hristir sig og hvæsir,  búðarlokan hoppar ofan af kollinum og vindur sér í loftinu. „  Ertu vitfirrtur,  drengpjakkur! “  ískrar hann.  Sunnudagur.  Það er sunnudagur.  Þetta rennur upp fyrir mér,  og nú sé ég sparifötin slúta yfir bak hornstólsins,  einskonar stökkafbrigði af matrósafötum.  Björg saumaði þau á fótstigna saumavél sem er staðsett uppi á loftinu og Ágúst kallar þreskivél.  Ég fálma undir stólinn eftir hversdagsgallanum,  en hann er gufaður upp.  Ég mjaka mér ólundarlega í sparifötin.  Strýk kusk af svörtum ermum,  fægi rúðuna með grárri efnispjötlu og gægist út.  Dimmufjallið hefur ekki breyst í nótt.  Bergsárið alltaf eins og nýskorið.  Ymur frá blásaranum seytlar inn um opna fagið.  Undir olíutanknum við húshliðina úti fyrir hvíslast hænur á,  milli maðka.  Farmall-Cub traktor samanhnipraður á túninu,  virðist þess albúinn að stökkva yfir skurðinn.  Skammt frá honum diskaherfi í niðurníðslu,  frá tímum hinna raunverulegu hestafla.  Ég lít kuldalega til ævisöguklumpanna þriggja áður en ég gríp varlega um hurðarhandfangið.  Opna,  og bý mig undir að feta á táberginu eftir ísköldum gólfdúk gangsins fram í eldhús.  Blámáluð hurð skellur á viðarbútsbrennaranum.  Eldhúsið allt er blátt,  einkennilega ljósblátt.  Vatnið einnig:  það er skrúfað frá kalda krananum og rennur í stálvask.  Innan úr búrinu berst reglubundið suð.  Ég lít í gættina.  Í horninu við gluggann sem lýsisflaskan stendur í,  snýr Björg skilvindunni.  Hún lítur ekki upp,  en hamast áfram svo rósóttur kjóllinn gengur upp og niður. „  Búin að hita kaffi? “  spyr ég meðfram suðinu.  Nú lítur hún upp og lætur hendur síga.  Sveifin heldur áfram að snúast af sjálfsdáðum nokkra hringi enn.  Mjólkurlykt leggst hvít slæða yfir stóran ísskáp og handknúna þvottamaskínu.  Þríkrossuð flaska með blettavatni stendur á hillu inn á milli fiskbúðingsdósa.  Ágúst segir að skemmdur fiskbúðingur úr einni dós nægi til að drepa alla Svíþjóð. „  Já,  nú er ég að koma, “  segir hún ónauðsynlega hátt og seilist í mjólkurfötuna.  Hún leggur á borðið í stofunni,  undir háskalega upphengdu loftljósi.  Vaxdúkur með dulmögnuðum myndum af dádýrum stöddum í völundarhúsi.  Ég hef reynt að marka þeim leið með hnífsoddi útúr ógöngunum,  en alltaf stöðvast við órjúfandi vegg. „  Barómetið stendur lágt, “  segi ég og banka í glerið. „  Þeir spáðu rigningu. “  Ég lít út í garðinn með trjákræklum og misþroskuðum skrautjurtum.  Fjallabálkurinn hérna megin hússins er ósýnilegur efra.  Þoka hefur vafið sig um klettabeltin,  lopakennd og vatnsheld.  Björg stendur við spegilinn í eldhúsinu,  það er opið á milli inní stofuna.  Hún greiðir sér,  kiprar augun lítið eitt. „  Mig dreymdi afsöguð mannshöfuð í nótt, “  segi ég.  Hún lítur á mig,  með handfylli af hárspennum úr plasti. „  Það var einkennilegur draumur, “  segir hún.  Ég eyk við drauminn,  set höfuðin á stangir.  Hún lítur aftur í endurkastarann og missir eina spennu í gólfið.  Ég sötra mjólkurblandað kaffi úr glasi og læðist í neftóbaksdós Ágústar sem stendur við óhreyfðan bolla hans.  Ég hnerra. „  Guð hjálpi þér. “  Vonandi koma engir í dag.  Ég er orðinn leiður á sífelldu umstangi með flúraða bolla og kökuföt.  Óþolandi skraf sem mengar litla stofuna,  sögur af tíðindalausum ferðalögum um Alpana eða smithættu í gömlum rústum sem grafnar hafa verið upp.  Sjúkdómslýsingar.  Andvörp.  Íkorninn yppti öxlum.  Hann ákvað að hita sér sterkt og gott te.  Gleyma opnum dyrum.  Hnífum.  Símhringingum.  Hann dró ævinlega tjöld fyrir spegilinn áður en hann fór að heiman.  Nú dró hann frá.  Tjöldin áþekk sængurveri eða kjólaefni,  rósótt,  og íkorninn svipti þeim til hliðar.  Á glerið var búið að krota með varalit;  Ekki horfa á mig.  Það fellur á silfrið.  Án þess að skeyta um að það var gólftuska sem hann hélt á,  brá íkorninn henni á loft og þurrkaði stafina af glerinu.  Þeir smurðust út og mynduðu þunnan hálfgagnsæjan hjúp,  íkorninn sá sig aðeins ógreinilega bærast,  einhversstaðar langt að baki.  Þetta minnti hann á smyrslin.  Honum hafði orðið svo mikið um fyrstu áhrifin að hann notaði þau ekki framar.  Upp í huga hans skaut framandi setningu sem hann hafði lesið fyrir löngu í bók sem hann mundi hvorki hvað hét,  né hvernig hún leit út: ...  Gruggugt frosið vatn í krukku sem hefur verið velt á hliðina...  Hann hitaði sér te.  Íkorninn heyrði kallað að baki sér og sneri sér við.  Hann var staddur á götu í skjannasólskini.  Það glampaði á gleraugun.  Hann kipraði hvarma og reyndi að átta sig á hvaðan kallið kom. „  Heyrðu!  Þú þarna! “  Út úr hvítglóandi massa steig angórakötturin sem íkorninn hafði villst inn til.  Hann var örlítið móður,  hafði greinilega hlaupið.  Kolsvört stígvélin gljáfægð.  Íkorninn hörfaði undan og bjóst við hinu versta. „  Nei,  allt í lagi, “  sagði kötturinn,  hann brosti og strauk kampana. „  Þú ert þá ekki– ? “  sagði íkorninn og hikaði. „  Af og frá.  Þetta var allt bannsett fljótfærni í mér.  Ég get verið fjandanum uppstökkari ef svo ber undir. “  Íkorninn ýtti gleraugunum ofar á trýnið og ræskti sig.  Kötturinn tvísté,  strauk kampana enn einu sinni. „  Anskoti er heitt.  Og ég gleymdi hattinum heima, “  sagði hann. „  Viltu annars kaffi? “  bætti hann við og leit snöggt á íkornann.  Íkorninn sagðist vel geta hugsað sér kaffibolla.  Næsta kaffihús var aðeins steinsnar burtu.  Þeir gengu hægt. „  Hvernig stóð á öllum þessum saumavélum? “  spurði íkorninn.  Kötturinn varð vandræðalegur. „  O,  ja,  ég sanka þeim að mér bara.  Einhver árátta. “ „  Ég safna herðatrjám. “ „  Herðatrjám?  Áttu þá mikið af fötum? “ „  Engin. “ „  Nú,  þá er líkt á komið með okkur,  ekki sauma ég! “  Þeir settust við borð á stéttinni framan við kaffihúsið,  undir röndóttu sólskýli.  Íkorninn tók kipp þegar hann sá eigandann:  það var íkorni.  Eigandinn virtist einnig vera undrandi.  Íkorninn stóð á fætur og rétti fram loppuna. „  Þú ert sá fyrsti sem ég sé í minni mynd hér í borginni, “  sagði hann. „  Sama segi ég. “ „  Fór fyrst að hugsa um spegil. “ „  Sama segi ég. “ „  Hvað viljum við? “  skaut kötturinn inn í samræðuna. „  Kaffi,  og vöfflur með rjóma og rabarbarasultu,  held ég, “  sagði íkorninn. „  Kaffi,  og vöfflur með rjóma og rabarbarasultu, “  muldraði eigandinn. „  Já,  og ætli ég láti það ekki gott heita fyrir mig líka, “  sagði kötturinn.  Þeir sátu í notalegri forsælunni og sötruðu heitt kaffið,  gogguðu letilega í vöfflurnar.  Húsið hinumegin baðað sól.  Út um glugga þriðju hæðar lá nælonkaðall niður á götu.  Ég stíg óvart á eina peysuermina og hrasa í rakt grasið.  Rafmagnið fer seinna þetta kvöld.  Heimarafstöð,  og Björg fylgist grannt með spennunni á voltamæli í dökkbrúnum viðarkassa.  Og nú dettur allt út.  Pottum hlaðin eldavélin kólnar hægt og hægt.  Björg fálmar sig gegnum sortann,  og dregur fram snúin jólakerti.  Kveikir.  Skuggar fara mikinn um veggi sé gengið að loganum.  Ég veit hvert næsta skref verður og er viðbúinn þegar Ágúst ámálgar við mig að koma með sér,  líta á hvað hafi farið úrskeiðis.  Fer í of stóra gúmmískó af Björgu,  mínir enn rakir eftir ársull.  Gæruúlpa,  Björg rennir upp hettunni sem er klofin í herðar niður þegar hlýrra er.  Enn kemur skriðbyttan sér vel.  Björg setti rafhlöðurnar á ofan þegar við komum inn frá því að sækja þvottinn.  Hlutur sem borar holur í myrkur er ómissandi.  Skil himins og fjallseggja verða naumast greind lengur.  Hljóð frá andvaka steindepli berst okkur gegnum skyggjuna.  Við endimörk túnsins verður Ágúst að lyfta mér yfir harðstrengda málmþræði.  Gamla rakstrarvélin á miðju túni að baki,  illa tennt fornaldardýr.  Þýfið tekur við.  Ég fer að hoppa og djöflast þar til Ágúst hastar á mig.  Hann seiglast áfram,  jöfnum skrefum í kuflinum,  álútur.  Luktin gæti eins verið koparbjalla.  Nálgumst stöðvarhúsið sem grafarþögn umlykur.  Það ristir sig skjannahvítt úr dökkri hlíð.  Lækurinn byltist straumharður fram í þrengslum.  Ágúst segir mér að bíða við plankabrúna.  Hann gengur einn að húsinu og hverfur.  Ég horfi ofan í straumkastið,  án þess að sjá.  Steinþögnin brotnar;  hverflarnir hökta af stað.  Kuflveran kemur út,  tekur hönd mína þegjandi.  Skriðbyttan logar,  hverflarnir snúast.  Við göngum aðra leið til baka,  rétt ofan mógrafanna slýgrónu.  Þær vekja mér hroll sem úlpan nær ekki að útiloka til fulls.  Kaldar.  Djúpar.  Kominn í rúmið seilist ég undir gæsadúnskoddann og dreg fram velkt eintök af dönskum dýrabókum.  Ég hagræði lampanum,  hálslöngum á við þórseðlu með örlítilli peru fremst.  Herbergið er allt í einu troðið kynjaskepnum.  Dvergkrókódíll skreiðist upp sængurverið,  slanga hvæsir í horni,  gaupa nuddar sér makindalega upp að ofninum.  Ég fletti yfir svarta hlébarðann áður en hann stekkur á mig úr laufþungu trénu:  svart breitt strik á fleygiferð,  niðurbælt öskur.  Og þarna er mynd af íkorna með hnetu í framloppunum,  meinleysislegum á svip.  Það stirnir á rauðleitan feld.  Um nóttina hrekk ég upp með andfælum,  heyri skrjáf,  klær skrapa mynstursnauðan gólfdúk.  Ótal glyrnur sjálflýsandi.  Fálma um andlitið og verður hugsað til Prins Valiants og görótta drykksins í þokuhöllinni.  Honum birtist heilt safn kynjavera,  komast undan með hjálp vafningsviðar utan á veggnum.  Stjörnukíkinn set ég saman þegar ég vakna.  Með honum sé ég gegnum holt og hæðir.  Eyðibýlið birtist í hringnum,  þangað hef ég ekki komið lengi.  Mér dettur í hug að eyða morgninum í gönguferð,  líta eftir hlutunum.  Björg hitar kaffi.  Hellir því af könnunni á köflóttan brúsa,  stingur brúsanum í ullarsokk og raðar kleinum,  vöfflum með rabarbarasultu í tinbox.  Áður en ég legg af stað gæti ég þess að afstilla fókusinn á stjörnukíkinum og skrúfa lokið fast fyrir linsuna.  Ég er þögull.  Læt blóðið renna og fylla munninn enn einu sinni.  Björg tekur af mér kústinn.  Leðurblakan sprungin,  slapir lífvana yfir höfðum okkar.  Á heimleiðinni sjáum við að það þarf að mála turn kirkjunnar,  hann er orðinn skellóttur.  Ég spyr Björgu um burknana undir hamraborginni,  hvort þeir geti ekki vaxið annars staðar.  Hún svarar mér ekki.  Sólin hverfandi.  Þegar kvöld gerast dimm einsog núna,  og Björg þarf að sækja þurran þvott,  verð ég að fylgja henni þótt varla sé nema örskot að snúrunni frá húsinu.  Vasaljósið er dregið fram,  ég sveifla því á leiðinni og ímynda mér að ég sé með ljá sem skárar myrkur.  Mér verður tíðhugsað um tönnina,  finnst undarlegt að hún skuli vera mér horfin um aldur.  Rökkrið gerir flíkurnar uggvænlegar.  Peysur blaka ermum hvolfhengdar,  höfuðleysið vekur upp sögur af draugum.  Annað veifið fljúga kóngafiðrildi í geisla luktarinnar og fipast flugið augnablik.  Batteríið að lasnast,  ljósið myndar orðið daufan hring sem sker sig úr sortanum.  Veðurbitið krossmark tengist súrheysgryfjunni með sápugrænum þráðum.  Raunar er hlutverki súrheysgryfjunnar sem slíkrar lokið.  Auk þess að halda snúrum á lofti telst hún nú reykkofi.  Sá gamli á hæðinni aflagður,  enda fallinn saman.  Upp af gryfjunni berast ilmsterkir reykjarlopar sem blandast rökkrinu.  Ég datt ofan í þessa gryfju skömmu eftir að hlutverki hennar var breytt;  var að príla eitthvað í vindauganu.  Kófið ætlaði að gera útaf við mig,  ég brölti társtokkinn í glóandi taði og eygði enga birtu,  fálmaði og fann ekkert nema sandpappírshrjúfa veggi.  Ágúst heyrði um síðir í mér ópin og dró mig upp á sementsskóflu;  rétti mér blaðið.  Áður en við fórum út kveikti Björg upp í brennaranum.  Þegar við höfum losað peysurnar úr klemmunni og tekið þær allar í bendu í fangið,  sjáum við kaldgráan hnykil vindast upp af strompi hússins. „  Það er allt að hverfa í reyk, “  tauta ég.  Á botni reykháfsins hvíla leifar forláta boga sem systursonur Bjargar smíðaði þegar hann kom hér í fyrra sumar.  Við smíðuðum okkur reyndar báðir boga í skemmunni,  þrátt fyrir aðfinnslur Ágústar.  Þegar á túnið var komið vitraðist mér fljótlega að minn bogi var sýnu lakari.  Varla hálfdrættingur á við hinn.  Ég lét það gott heita í bili.  En eftir kvöldmatinn fór ég einn út.  Tók betri bogann þar sem við höfðum skilið hann eftir við ómúrað og vírskotið forskyggnið.  Ég tók hann og beygði nokkrum sinnum,  líkt og aflraunamaður beygir skörung.  Hann brotnaði í fjórðu tilraun.  Hvellurinn hærri en ég bjóst við,  og flísaregn buldi á andlitinu.  Ósjálfrátt klemmdi ég aftur augun,  og þegar ég opnaði þau á ný var þetta góða verkfæri ekki annað en snærisspotti með tveimur bambusbútum áföstum.  Ég vafði snærið upp á bútana einsog kefli væru og stakk undir peysuna.  Læddist bak við húsið,  klöngraðist upp á fjósþakið fyrir milligöngu olíutanksins.  Reyndi að gera ekki hark á bárujárninu.  Útmældi hvert skref.  Fjöllin minnkuðu þegar ég var kominn svona hátt.  Það virtist aðeins vera fjarlægð,  ekki hæðarmunur,  sem meinaði mér að stíga beint á tind Dimmufjallsins af þakinu. „  Það er næstum logn, “  segir Björg. „  Jæja,  þú um það,  en hér hefurðu smyrslin.  Þú ættir að setja ofurlítið í augun núna strax. “  Íkorninn tók túpuna,  opnaði,  hallaði höfðinu aftur.  Sviði læsti sig um augun.  Þegar hann leit á apótekarann sá hann allt í móðu.  Þetta var verra en gleraugnaleysið áður. „  Móðan varir ekki lengi,  kannski hálftíma, “  sagði apótekarinn.  Íkorninn þakkaði honum fyrir og gekk út fyrir.  Hann ferðaðist um þoku.  Hann horfði gegnum þykkofna slæðu sem honum tókst ekki með nokkru móti að svipta burtu.  Hann neri augun án árangurs.  Endalausar húsalengjur komu í sjónmál,  næstum útlínulausar,  einsog klettaveggir í snjókomu.  Íkorninn gekk stefnulaust eftir bréfsneplaþöktum gangstéttum,  fálmaði sig yfir götur,  heyrði ískur,  heml,  rak sig á vegfarendur og spurði til vegar.  Samkvæmt upplýsingum þeirra var hann alltaf óralangt að heiman.  Hann gekk og gekk,  og nú var hann hættur að rekast á nokkurn.  Bílar þutu hjá,  hann grillti þá sem urrandi þústir útundan sér.  Loksins fannst honum kunnuglegt um að litast í þéttu mistrinu.  Mikið var,  hugsaði hann og staulaðist fálmandi að hliðinu.  Dyrnar að húsinu voru ekki læstar.  Ég hef gleymt að læsa,  hugsaði hann.  Honum fannst hann þurfa að kasta af sér vatni,  og fikraði sig inn á baðherbergi.  En þar inni djarfaði ekki fyrir klósetti,  vaski og baðkari,  heldur borðum þöktum saumavélum,  og gólfið undirlagt skærlitum efnispjötlum.  Íkorninn hrökklaðist til baka.  Skyndilega var loppa lögð á öxl honum.  Honum var snúið við,  og hann pírði hálfblindur upp á einhvern.  Einsog hendi væri veifað féll hulan frá augum hans.  Hann sá allt eldskýrt,  og gleraugun sátu vel á trýninu. „  Hvað ert þú að vilja í annarra húsum? “  Þetta var stór köttur,  af angórakyni.  Íkorninn sá glöggt grænar skásettar glyrnurnar.  Hann stamaði eitthvað um smyrsli,  augnlækni,  martraðarkennt flökt um þoku í sólskini og auðar götur.  Kötturinn starði á hann.  Íkorninn þagnaði.  Kötturinn hélt þéttingsfast um axlir hans og virti hann fyrir sér.  Íkorninn reyndi að horfa óhvikull á móti.  Kötturinn sleppti honum allt í einu. „  Jæja,  ætli þetta sé ekki of vitlaust til að geta verið uppspuni, “  sagði hann.  Íkornanum létti. „  En farðu þá undir eins.  Og láttu mig ekki sjá svona lagað til þín aftur. “  Hann hnyklaði brýnnar.  Íkorninn lét ekki segja sér það tvisvar.  Hann skaust framhjá kettinum,  fram í forstofuna,  hrasaði um legghá stígvél,  stökk á fætur og skellti hurðinni á eftir sér.  Hann leit til beggja handa,  kominn á götuna,  og áttaði sig.  Hann átti drjúgan spöl eftir ófarinn heim.  Húshornin egghvöss.  Sólin lág yfir þökunum.  Tré.  Íkorninn gekk hægt eftir gangstéttinni.  Eitthvað vakti hann á ný til umhugsunar um mennsku lyfsalans,  en hann komst ekki að neinni niðurstöðu.  Hann teygði sig öðru hverju í rifsber yfir steinveggi garða.  Hagræddi gleraugunum.  a q,  gruflaði hann,  þessir stafir á lesspjaldinu...  Hann tíndi herðatrén,  dagbækurnar,  leslampann,  ofan í tágakörfuna.  Hann slengdi henni á bakið,  fór inn á klósett til að pissa áður en hann legði af stað.  Á ganginum dró hann tjaldið fyrir spegilinn.  Húsgögnin lúrðu í daufri dagsbirtu stofunnar,  bærðu ekki á sér.  Íkorninn gekk að sófanum og klappaði honum mjúklega.  Hann rölti sem snöggvast fram í eldhús,  hugaði að eldavélinni og krananum.  Leit í kringum sig í holinu í síðasta sinn.  Síðan skellti hann útidyrahurðinni svo harkalega á eftir sér að buffallinn og hjörð hans nötraði.  Móða var á glerinu. „  Varðstu smeykur núna,  kallinn, “  hvíslaði íkorninn að bufflinum og teiknaði lítinn engil í móðuna.  Allt í einu sá hann að eitthvað lá á stéttinni.  Bók.  Hann beygði sig niður.  DAGBÓK VITFIRRINGS,  stóð framan á kápunni.  Íkorninn yppti öxlum,  renndi bókinni inn um bréfalúguna.  Heyrði hana lenda með lágum dynk á persnesku mottunni,  sökkva í svefngras.  Hann límdi miðann til Bernharðs á rúðuna,  reikaði af stað.  Þræddi götu eftir götu,  þar til hann stóð framan við hús sem var honum kunnuglegt.  Hann hristi höfuðið. „  Þetta er kynlegt.  Ég ætlaði alls ekki hingað.  En fyrst ég er kominn,  þá er líklega best að ég líti inn, “  tautaði íkorninn.  Hann gekk um hliðið,  bankaði.  Þurfti að bíða stutta stund.  Angórakötturinn opnaði.  Þeir heilsuðust. „  Hvað ertu eiginlega með á bakinu?  Þú ert einsog hreindýr! “ „  Herðatrén, “  svaraði íkorninn. „  Æ,  hvernig læt ég,  auðvitað.  Herðatrén, “  sagði kötturinn.  Íkorninn tók eftir að loppur kattarins voru ataðar smurningu. „  Já,  ég er að smyrja vélarnar,  saumavélarnar. “  Þeir gengu inn í herbergið sem íkorninn hafði rétt grillt gegnum smyrslahimnu.  Á gólfinu lágu sem fyrr óteljandi taubútar í öllum regnbogans litum.  Nokkrir bútar á borðunum við hlið vélanna,  kámugir af olíu. „  Ég sé að þú notar bútana ekki til að sauma úr þeim, “  sagði íkorninn. „  Nei,  einsog ég sagði þér um daginn;  ég sauma ekki. “ „  Eru þær allar fótstignar? “  spurði íkorninn. „  Hver og ein einasta, “  sagði kötturinn,  kampagleiður.  Íkorninn sagði honum að hann væri að yfirgefa borgina að fullu.  Undrunarsvipur kom á köttinn. „  Ég hélt þú værir kominn með herðatrén að sýna mér. “ „  Þú kemur kannski með? “  sló íkorninn fram,  til að segja eitthvað.  Kötturinn dró við sig svarið. „  En vélarnar,  minn kæri,  þeirra þarf að gæta,  þær má ekki vanrækja.  Því miður. “  Íkornanum létti,  en hann lét ekki á neinu bera,  sagði: „  Jæja,  við skrifumst kannski á? “ „  Endilega.  Annars er ég fjandanum bréflatari, “  sagði kötturinn.  Þeir tókust í loppur.  Kötturinn virtist hafa gleymt smurningunni.  Íkorninn lagfærði gleraugun,  hagræddi burðarböndum tágakörfunnar. „  Heyrðu,  ef þig vantar klúta, “  sagði kötturinn og benti á gólfið.  Íkorninn var á ný kominn út á götu.  Enn gekk hann langar leiðir,  milli svimhárra steinbygginga,  sami drunginn í lofti.  Honum varð snögglega hugsað til búrhnífs og vasaljóss.  Úthverfin voru honum jafn framandi nú,  og þegar hann kom í þau hinumegin frá með Bernharði.  Bleikri slikju sló á steinveggina og gerði þá ógnvekjandi.  Þegar hann hafði gengið spölkorn,  sneri hann sér við og horfði á kofann.  Stráþakið glóði í sólinni.  Tjörnin lygnari en augun í turnuglunni.  Ég hefði kannski átt að taka með mér stækkunarglerið,  hugsaði íkorninn.  Hann beygði sig niður til að tína nokkrar rykugar hundasúrur sem uxu í vegkantinum.  Hann tuggði þær á göngunni og sparkaði öðru hverju í steinvölur.  Þær þeyttust út í skurðinn og hurfu með skvamphljóði.  Íkornanum varð hugsað til barómetsins,  hann vonaði að steindepillinn bryti ekki glerið með nefinu þegar hann væri að athuga veðurhæðina.  Þetta var forláta barómet sem hann hafði keypt í einu ferð sinni til borgarinnar með frænda sínum,  þeir höfðu sofið í skemmtigörðum.  Þegar hann hafði gengið hálfan dag eftir malarveginum var hann tekinn að lýjast,  hann verkjaði í fæturna og sólin glóðhitaði höfuðið á honum.  Framundan hillti undir gulmálaða bensínstöð.  Þangað staulaðist hann,  settist við kringlótt blátt borð á stéttinni fyrir utan.  Hann vafði vasaklút um höfuðið til að verjast geislum sólarinnar.  Bílar renndu upp að og tóku eldsneyti,  einkennilegir bílar,  einsog stór yfirbyggð þríhjól.  Flestir voru bílarnir fullir af kanínum.  Bensínstöðina átti rauður refur.  Hann virtist ekki í sérlega góðu skapi,  stundum rak hann eldsneytisslönguna inn um afturglugga bílanna í staðinn fyrir tankopið.  Íkorninn áleit að það væri þessi þykki feldur sem færi í taugar hans.  Hitinn. „  Þú ættir nú að fara að koma þér af stað góði, “  sagði refurinn þurrlega við íkornann um leið og hann snaraði sér inn um dyrnar. „  Það bíða margir eftir þessu borði, “  bætti hann við.  Íkorninn leit í kringum sig.  Hann sá engan. „  Ég sé nú– “  byrjaði hann,  en hætti við framhaldið þegar hann sá framan í refinn.  Hann stóð á fætur.  Hvíldin hafði gert honum gott.  Rykmökkurinn eftir bílana sem þutu framhjá,  angraði hann.  Stundum flautuðu bílstjórarnir,  og margar litlar kanínur lágu með trýni klesst að afturrúðu þar til allt leystist sundur í ryki.  Það er ekki gott að fá mikið ryk í dagbækurnar,  hugsaði íkorninn.  Skyndilega staðnæmdist einn bílanna.  Hann var ólíkur hinum.  Stærri,  og fjórhjóla.  Við stýrið sat góðlegur Sankti Bernharðshundur. „  Á leið til borgarinnar? “  kallaði hann. „  Já. “ „  Uppgefinn? “ „  Ekki alveg. “ „  Hoppaðu samt inn.  Skákaðu körfunni hérna undir segldúkinn á pallinum.  Hann ver hana ryki og regni.  Þú getur svo kallað mig Bernharð. “  Íkorninn gerði einsog fyrir hann var lagt.  Bíllinn rykktist af stað,  jók ferðina jafnt og þétt.  Tré,  gras,  vötn,  hús;  þutu hjá. „  Þú ert að flytja í borgina? “ „  Það má líklega segja það, “  svaraði íkorninn. „  Fyrst hélt ég þú værir hreindýr. “ „  Útaf herðatrjánum,  auðvitað, “  sagði íkorninn. „  Rúmið.  Þú mátt taka bannsett rúmið.  En hypjaðu þig niður af skápnum áður en þú sligar hann. “  Nokkrir dagar liðu,  einkennilega kvoðukenndir.  Íkornanum fannst hann vera fluga,  föst í rafi.  Honum þótti varla taka því að færa þessi dægur til bókar,  hann skrifaði örfáar,  hlutlausar línur,  næstum hugsunarlaust.  Þetta eru engir dagar,  skrifaði hann á einum stað.  Hann ákvað eitt kvöldið að hafa samband við Bernharð.  Bernharður bjó í slökkvistöð,  eða við enda slökkvistöðvar,  það hafði hann sagt íkornanum.  Hann lagði af stað til Bernharðs í hálfgerðum rigningarúða.  Íkorninn hafði hitað sér súpu,  og meðan hann borðaði hana minntist hann afa síns,  og hvernig glamraði í gervitönnum hans þegar hann borðaði súpu.  Hann mundi sérstaklega eitt atvik;  sjálfur sat hann við borðsenda með loppu undir kinn og starði á afa sinn sem bar í hálfrökkvaðan glugga við hinn endann,  smellir og kjams,  allt í einu stirðnaði hann upp og korraði,  tók andköf.  Tönn hafði losnað úr gómnum og hrokkið ofan í hann.  Íkorninn spurði leðurblöku til vegar,  hún staðfesti að hann var á réttri leið.  Hann var fyrr en varði kominn í blindgötu,  og fyrir enda hennar gnæfði dimmrauður steinkumbaldi.  SLÖKKVISTÖÐ.  Íkorninn bankaði á bakdyrnar.  Hann þurfti ekki að bíða lengi.  Bernharður lauk upp.  Hann kippti íkornanum innfyrir einsog tuskubrúðu. „  Blessaður,  þú kemur einsog kallaður, “  hvein í honum.  Íkorninn lagaði sig til og gerði sig líklegan til svara. „  Komdu,  ég þarf að sýna þér dálítið, “  hélt Bernharður áfram og steðjaði upp brattan stiga á undan íkornanum. „  Hérna,  inni á baðinu, “  sagði hann og benti óþolinmóður.  Íkorninn fraus í gættinni.  Ofan í baðkarinu lágu þrjár moldugar höfuðkúpur. „  En,  þær eru af mönnum, “  hvíslaði íkorninn loks. „  Þú átt kollgátuna, “  sagði Bernharður. „  Hvernig– ? “ „  Fann þær á bílpallinum í morgun,  í strigapoka.  Hef ekki minnstu hugmynd. “ „  En af hverju í baðkarinu? “ „  Þú sérð þær eru moldugar,  upp fyrir haus liggur mér við að segja.  Ég ætla að spæla mér nokkur egg og skola svo af þeim.  Nema þú viljir gera það á meðan? “  Íkorninn hristi höfuðið orðvana.  Bernharður spældi eggin þegjandi.  Borðið var þakið mislitum skákmönnum og tímaritum,  bók um fornleifafræði lá með kryppuna upp yfir eitt stólbakið,  einsog til þerris.  Íkorninn afþakkaði mat. „  Súpan nægir mér til morguns, “  sagði hann afsakandi.  Glas með gervitönnum stóð á ísskápnum. „  Notarðu gervitennur? “  spurði íkorninn varfærnislega. „  Ha?  Nei,  þetta fylgdi einni höfuðkúpunni, “  sagði Bernharður milli þess sem hann skóflaði í sig eggjunum. „  Hlusta á músík? “  spurði hann skyndilega.  Hann beið ekki eftir svari,  gekk inn í stofuna. „  Hvað er þetta? “  spurði íkorninn þegar hann kom aftur. „  Hann þarna,  Raskolnikoff,  nei,  Rachmaninoff. “ „  Gæti verið verra. “ „  Ha? “  Eftir máltíðina kveikti Bernharður sér í vindli.  Andartak hvarf hann í reykskýi.  Þegar hann birtist á ný var hann glaðbeittur á svip. „  Jæja,  minn litli,  hvað hefurðu svo brallað þessa daga? “  Íkorninn sagði honum af fornsölunni og umstanginu þar.  Annars væri allt tíðindalaust.  Kaffið komst ekki í pokann með hinu dótinu,  svo hann hélt á pakkanum einum í annarri loppunni.  Hliðið hafði skellst aftur meðan hann var í burtu.  Hann ákvað að taka undir sig stökk.  Hann tók tilhlaup,  sveif í loftinu,  rak fót í efstu hliðpípuna og steyptist á stéttina.  Jæja,  ég er þó að minnsta kosti réttu megin,  hugsaði íkorninn,  með trýnið ofan í raka steypuna.  Hann brölti á fætur,  ögn ruglaður,  annars hafði allt þolað hnjaskið annað en kaffipokinn.  Hann hafði rifnað.  Duftið lá dreift í þunnu lagi um stéttina.  Íkorninn svipti buffalnum og kuflverunum til hliðar,  sótti matskeið í eldhúsið.  Hann skellti hurðinni á eftir sér og tók að moka kaffinu saman í hrúgur,  gretti sig þegar málmur skrapaði stein.  Mold fór saman við og dekkti duftið,  en íkorninn kærði sig kollóttan.  Kaffi skyldi hann fá.  Fornverslunin var einn stór geimur.  Afdankaðir sófar,  körfustólar í hrúgu hver ofan á öðrum,  löng stofuborð úr furu reist á annan endann.  Neðan úr loftinu hengu um það bil hundrað ljósakrónur,  og logaði á þeim öllum.  Samt fannst íkornanum ekki bjart þarna inni.  Palísanderskápar stóðu með veggjum,  svo dökkir að þeir gleyptu ljós án þess að blikna.  Fyrst í stað sá íkorninn engan. „  Halló, “  kallaði hann hikandi inn í óreiðuna.  Einhver heyrðist rymja.  Nú grillti íkorninn í gríðarstórt rúm í innsta horni búðarinnar,  dökkt og íburðarmikið að byggingarlagi.  Á rúminu lá samanhnipruð stórvaxin vera sem íkorninn átti erfitt með að bera kennsl á.  Veran rumdi enn,  stóð þyngslalega upp,  og nú þekkti íkorninn hana.  Honum hnykkti við.  Þarna var aftur kominn skógarbjörninn frá því um morguninn.  Hann gnæfði yfir íkornann og hvessti á hann glyrnurnar. „  Nú,  nú? “ „  Góðan dag, “  muldraði íkorninn varfærinn. „  Grumpfh. “ „  Stóla,  borð,  rúm,  hillu,  jafnvel skáp,  ef það er ekki of mikil fyrirhöfn, “  stamaði íkorninn.  Björninn urraði lágt og tók að slíta stóla úr stöflunum.  Hann tvíhenti borðum og renndi sófum eftir gólfinu svo íkorninn mátti hoppa upp á einn palísanderskápanna til að verða ekki fórnardýr þessarar skjótu afgreiðslu.  Hávaðinn var ærandi.  Að lokum var samankomið á trégólfinu mislitt gengi húsgagna:  ótrúlega bústinn sófi með eldrauðu áklæði,  tveir lágir eldhússtólar með græna fætur en kolsvarta setu og bak,  borð sem engan veginn hæfði stólunum.  Veggskápur sem íkorninn hélt fyrst að væri tvöföld harmónikka.  Aðeins eitt vantaði.  Íkorninn skyggndist um ofan af skápnum.  Hann benti á rúmið sem búðareigandinn hafði legið á. „  Þetta rúm,  gæti ég fengið það líka? “  Urrið tók að rísa og hníga,  og íkorninn fór að sjá eftir spurningunni. „  Ósvífni pervisi! “  drundi björninn og mjakaði sér í átt að skápnum sem íkorninn sat á.  En áður en hann kæmi að skápnum varð fyrir honum hár spegill.  Björninn snarstansaði.  Ánægjusvipur færðist yfir smettið og hann tók greiðu upp úr jakkavasanum.  Hann skipti í miðju,  greiddi vandlega út til hliðanna.  Skellti í góm og beraði tennurnar snöggvast. „  Allt í lagi, “  sagði hann skyndilega einsog út í loftið. „  Allt í lagi? “  Íkorninn vissi ekki hvaðan á sig stóð veðrið.  Grisjupoki á baki,  það heyrast lágir dynkir í hverju spori,  brúsinn og boxið geta ekki á sátts höfði setið.  Ég þræði meðfram vatnslítilli þveránni.  Tek á mig krók þegar kem að tóftunum:  þar huslar Ágúst pestarfé.  Síðan er ég kominn í djúpan moldartroðning.  Á vinstri hönd tvö dý,  fyrirvaralaust hellist yfir mig að þetta hafi allt gerst áður með nákvæmlega sama hætti.  Ég reyni að muna hvenær,  en augnablikið sleppur sífellt gegnum möskva minnisnetsins.  Uppi undir hlíðinni er geysistór steinn.  Ofan á honum hvilft,  og hella lögð yfir.  Á botni hvilftarinnar kúra danskir tveggjakrónupeningar,  áfallin spegilbrot,  skrúfboltar.  Rakvélarblöð.  Þessum hlutum hefur Björg komið fyrir þegar hún var barn.  Ég hrófla aldrei við þeim.  Mér er ekkert um ryð og spanskgrænu gefið.  Í sjávarátt útfrá steininum glittir í djúpa blágræna tjörn.  Þar synti ég í fyrra ásamt systursyni Bjargar,  og gróf nærbuxurnar hans í efjunni við bakkann.  Kominn á hæð.  Niðri blasa við bæjarhús.  Öll komin á skakk og skjön.  Ég hoppa og skoppa niður brekkuna.  Treð undir lyng og annan smágróður.  Girðing stöðvar mig af,  og lækur.  Dimmufjallið er orðið drungalegt og ískyggilegt,  slútandi bergveggur.  Mér stendur stuggur af því svona nálægu.  Hinumegin fjallsins lítil óbyggð vík,  þangað gekk ég í vor með Ágústi.  Hann skrifaði einhvern pistil í gestabók skipbrotsmannaskýlisins,  lífgaði eld í kabyssunni og setti teketilinn yfir,  síðan röltum við ofan í fjöru að líta eftir reka.  Ég gekk fram á langdauðan sel,  fullan af möðkum.  Ég geng eftir snöggklipptu túni að auðu húsinu.  Ágúst hefur heynytjaréttinn.  Mér verður hugsað til þess þegar hann var að slá,  og greiðan lenti í hrossagauksunganum.  Tætti undan honum fæturna.  Ágúst skipaði mér að kíkja eftir silungi í læknum meðan hann hugaði að fuglinum.  Ég sagði honum að lækurinn væri gersamlega líflaus.  Hann sagðist ekki hlusta á vitleysu.  Hann var byrjaður sláttinn á ný þegar ég kom til baka.  Ég leitaði að hrossagauknum um leið og dráttarvélin var komin í hvarf á hæðóttu túninu,  en fann aðeins fæturna.  Botnar gúmmískónna eru orðnir þunnir,  ég finn grasburstann kitla iljar mínar.  Loks er ég kominn að bænum.  Hlerar fyrir öllu.  Geng að dyrunum.  Þær eru læstar.  Ég geng umhverfis húsið,  bölva upphátt og skima eftir smugu.  Allt kemur fyrir ekki,  hlerar og hurðarlæsing of rammger til að ég geti verkfæralaus unnið á þeim.  Ég íhuga hver hafi sett lásinn fyrir dyrnar,  hvort Ágúst hafi gert það,  og hvers vegna mér sé ekki sagt frá því.  Ég hafði ætlað mér að leika vofu,  ósýnilega,  paufast um herbergin,  gægjast út um gisna hlera.  Ég sest niðurlútur undir vegg og tæmi brúsann og tinboxið.  Þegar ég kem heim eru enn komnir gestir.  Dreki á hjólum á hlaðinu.  Björg virðir mig ekki viðlits.  Hún er á sífelldum þönum,  hellir sykri úr poka í kar,  Tate & Lyle,  svarar ekki spurningum mínum um lása.  Það er lokað inn í stofu,  en hurðin er þunn,  þaðan berast þrjár ókunnar raddir.  Og hálfókunnugleg gestarödd Ágústar,  hlý og notaleg. „  Það var eitthvað í höfðinu. “ „  Vesalings konan. “  Úrfellið hefur gegnbleytt mig,  og ég er moldugur upp að mitti eftir að hafa grafið mig til hálfs í jörð.  Ég valhoppa heim að bænum,  það slokar í gúmmískónum og annar verður eftir í óvenju leirkenndum polli.  Inn í forstofuna kem ég hoppandi á öðrum fæti.  Fer úr fötunum og vermi mig andartak við heita túbuna í eldhúsinu.  Drekk bolla af moðvolgu kaffi,  standandi hjá skúffubekknum og hlusta annars hugar á fyrirlestur um gæslu og umhirðu fata.  Sérstök áhersla er lögð á matrósaföt.  Úr einni skúffu bekksins eru dregnar bættar,  upplitaðar gallabuxur.  Sokkar.  Ermaklippt skyrta.  Hinar skúffurnar hlaðnar kryddi hveiti sykri dagblöðum eldspýtnastokkum,  teygjum berjatínum og tepokum.  Ég legg frá mér tæmdan bollann og geng út úr eldhúsinu,  upp brattan stiga sem ég hef oltið niður með sykurkrukku í fanginu.  Krukkan fór í mask,  en ég var óbrotinn og skarst ekki.  Hinsvegar varð sykurinn óætur fyrir örsmáum glerbrotum þegar búið var að sópa hann upp,  þau klirruðu milli tanna og fóru illa í maga.  Í skápnum undir stiganum lúrir ryksugan einsog steinfiskur í sjávarhelli.  Til vinstri við uppgönguna er kistan sem systursonur Bjargar stökk óvænt upp úr með vaxlitaða grímu,  og orsakaði fallið með krukkuna.  Á gólfinu ótal niðursuðudósir,  tómar,  og pappírsrenningurinn rifinn utan af.  Vatnið drýpur ofan í tinsívalningana.  Gömul blöð og tímarit í haugum undir súðinni.  Saumavélin.  Þakin taubútum.  Innst er rúm af mátulegri lengd fyrir mig,  fullorðið fólk hefur verið minna í gamla daga.  Lítill gluggi.  Innrammað jólakort frá aldamótum á þili,  rautt skatthol undir:  altari.  Ég leggst í rúmið og tek Allan Quatermain bókina og fletti upp á síðustu blaðsíðunni einu sinni enn.  Les um dauðateygjur hans,  æðrulaust bros,  kreppta hönd um hornspangargleraugu.  Svo oft hef ég horft á Allan Quatermain deyja,  að þessi átakanlega lína um gleraugun gerir ekki annað en að vekja mér forvitni um hvort glerin hafi brotnað.  Þegar hugleiðingar útfrá lestrinum eru teknar að þreyta mig stend ég upp í rúminu.  Opna gluggann og príla út á þekjuna.  Stekk ofan í næstum tóman sandkassa.  Í fallinu hugsa ég um sólbletti.  Það er komið kvöld.  Björg undirbýr dagbókarskrif,  hún setur á sig sameiginleg lesgleraugu hennar og Ágústar og biður mig að færa sér blekpennann.  Ég velti fyrir mér hvort sjóngler Quatermain muni hafa líkst þessum.  drungakalsi í dag fór upp í kartöflugarð sunnudagar eru ekki til þórgunnur hringdi þvoði þvott saumaði buxur sigmar braut kíkinn í forstofunni Ég braut ekki kíkinn.  Hurðin einfaldlega fauk upp,  skelltist á hann þar sem hann hékk í ól á snaga.  Björg skrúfar lokið á blekbyttuna og leggur bókina aftur.  Lýkur upp skápnum með glerdótinu:  glös í öllum litum,  diskar með hestamyndum eða tveggjahæða sveitasetrum;  vængjaðar mýs í risinu.  Augnlæknirinn var ákaflega óróleg,  sloppklædd kanína. „  Lestu meira, “  skipaði kanínan. „  E B C H.  W . Q.“  Suma stafina sá íkorninn alls ekki. „  Nóg. “  Kanínan tók upp einhverskonar ljós og rýndi lengi í uppglennt augu íkornans.  Hún tuðaði eitthvað ógreinilegt við sjálfa sig á meðan. „  Þarf ég gleraugu? “ „  Tvímælalaust.  Tvímælalaust, “  svaraði kanínan.  Hún snerist umhverfis sjálfa sig í leit að glerjunum.  Íkorninn mátaði þolinmóður mismunandi þykk og kúpt sjóngler,  hvert á eftir öðru.  Loksins fannst honum skerpan orðin nægileg.  Kanínan sótti kassa með umgerðum,  og íkorninn valdi kringlóttar hornspangir. „  Svona,  nú ertu fínn, “  umlaði kanínan annars hugar. „  Svo ætla ég að skrifa upp á resept fyrir smyrslum, “  bætti hún við. „  Til hvers smyrsl? “  spurði íkorninn.  Kanínan pírði augun og varð dularfull á svip. „  Þú myndir ekki skilja það, “  sagði hún loks.  Íkorninn fór rakleiðis í apótekið samkvæmt fyrirmælum.  Þjófabjalla gerði vart við hann í dyrunum.  Inni dimmt,  næstum svört viðarinnrétting.  Lyf og mixtúrur í þúsund glösum á vegghillum.  Gler í borðinu,  og undir glerinu snyrtivörur,  plástrar,  lakkrís.  Íkorninn heyrði fótatak baka til,  og apótekarinn birtist.  Undrun helltist yfir íkornann.  Apótekarinn var maður.  Og höfuðið sat sem fastast á upprunalegum stað.  Þeir buðu hvor öðrum góðan daginn,  íkorninn lét ekki á neinu bera,  apótekarinn tók út úr sér beina pípuna. „  Og hvað get ég svo gert fyrir þig? “  raddblærinn var hlýlegur.  Íkorninn lagði lyfseðilinn á borðið og apótekarinn tók hann upp og renndi augunum yfir hann.  Hann leit sem snöggvast upp úr lestrinum,  sagði, „  Sé þú hefur fengið þér gleraugu. “  Íkorninn gat ekki neitað því. „  Það er fínt að vera með gleraugu, “  sagði apótekarinn.  Hann bað íkornann að bíða aðeins meðan hann skytist bak við að afgreiða lyfseðilinn.  Íkorninn stóð og litaðist um.  Gleraugun skerptu sjónsviðið til muna.  Hlutir sem áður virtust ávalir urðu hornhvassir.  Hann skildi ekki hvernig hann hafði komist af til þessa.  Innan skamms kom apótekarinn fram fyrir aftur,  með litla túpu.  Auk túpunnar hélt hann á tveimur smáflöskum,  og vatnsglasi. „  Mætti ég,  hm,  mætti ég sýna agnarlítið töfrabragð? “  Íkorninn sagðist ekki hafa neitt á móti því.  Apótekarinn hellti úr annarri smáflöskunni,  til hálfs í glasið.  Íkorninn sá að á henni stóð brennisteinssýra.  Hin flaskan var ómerkt.  Apótekarinn hellti úr henni og fyllti glasið að börmum.  Síðan leit hann snöggt á íkornann,  greip glasið,  bar að vörum,  tæmdi það í einum teyg.  Hann dæsti ánægjulega og þurrkaði sér um munninn á slopperminni.  Íkorninn var orðlaus.  Hann beið eftir að sjá apótekarann lyppast emjandi niður.  Apótekarinn hló.  Hann tók ómerktu flöskuna og bar hana upp að birtunni,  einsog hann væri að skyggna egg. „  Í þessari hérna, “  sagði hann, „  er leyndarmálið fólgið.  Viltu smakka blöndu? “  Hann bjó sig undir að hella í glas fyrir íkornann,  sem hörfaði undan og hristi höfuðið ósjálfrátt.  Apótekarinn hló aftur. „  Einsog ljósið frá hornluktunum“  sögðu kaldearnir gömlu um skímuna frá þessari veröld handan veraldarinnar.  Og myndin hefur fylgt mér því svona dauf og móskuleg var einmitt luktin... –  William Heinesen Draumsólir vekja mig,  andartak er ég óviss um staðsetningu mína í þessum eða hinum heiminum,  ljósakrónan kemur mér á sporið;  áþekk risavöxnum dordingli spinnur hún sig niður að mér.  Þráðbeint.  Ég man skyndilega að þetta herbergi er næsta vistarvera við stigaskápinn.  Hinumegin hans sofa Björg og Ágúst,  bak við glugga sem tjaldað er fyrir með hveitipokalérefti.  Ég sé af takmörkuðu ljósmagninu sem berst inn um minn eigin glugga að ytri sól verður fjarverandi þennan dag.  Mér léttir ósjálfrátt og muldra einhver blótsyrði.  En man þá eftir Axlar-Birni og skuggaveröld hans.  Flýti mér að láta veggina bergmála:  ekki bölva sólinni,  ekki bölva sólinni,  ekki bölva sólinni,  ekki bölva,  ekki.  Á útsagaðri krossviðarhillu yfir höfðalaginu liggja þrjú þverhandarþykk bindi af ævisögu Tryggva Gunnarssonar.  Mér finnst ég þekkja hann nægilega vel af bakhlið seðlanna,  og mér er ekki um þessar þungu bækur.  Óttast undir niðri að þær kunni að taka uppá eina nóttina,  meðan heyblásarinn ymur í svikalogni við vindaugu hlöðunnar,  að falla í höfuð mér og sundra einstæðum draumum.  En þarna vill Björg hafa þær.  Þarna eru þær á réttri hillu,  segir hún.  Mér er ekki alveg ljóst hvað hún á við,  en þar við situr.  Ég er ekkert farinn að hreyfa mig enn,  en sest nú upp við dogg og tanna sængurverið,  framkalla notalegt marr meðan ég renni augum um þennan fjórveggja afheim sem hægt er að einangra með lykli,  og mála í skjannalitum.  Heimum má alltaf breyta.  Ég teygi mig í skrifborðsskúffuna og dreg að fullu út,  legg hana á sængina fyrir framan mig.  Tómur vindlakassi danskur bröltir ofan á mislitasta dóti;  bæklingi um veiðihjól og stangir,  blaðbrotnum vasahníf,  seglgarni og krumpaðri blaðaljósmynd af bakidottnum hestamanni.  Sægur af höglum rúllar til og frá þegar ég gramsa í óreiðunni.  Eftir að hafa flett fiskimannabæklingnum,  rifið ljósmyndina og gleypt nokkur högl í tilraunaskyni,  set ég skúffuna undir rúmið þar sem stjörnukíkirinn liggur sundurtekinn,  og vippa mér framúr.  Veggirnir eru þunnir.  Huldir fjólubláu betrekki.  Ég banka þá stundum utan tímum saman,  þeir eru óþrotleg uppspretta holhljóða.  Í þetta sinn verð ég þó að sleppa öllu dumpi.  Ágúst sefur enn.  Bernharður hló. „  Já,  ég hef ekki þorað inn í svona holur til margra ára,  af ótta við að fá hláturkast í öllu draslinu. “  Hann stóð á fætur,  tók handmálaðan kaffidunk og sturtaði úr honum ofan í belgvíðan málmketil. „  Fáum okkur ketilkaffi.  Það er allt annar handleggur en þetta gutl sem fæst með öðrum aðferðum. “  Íkorninn jánkaði annars hugar.  Hann var að hugsa um draum sem hann hafði dreymt nóttina á undan:  Hann var á gangi eftir auðri breiðgötu að kvöldlagi,  hljóðlaust allt nema einhversstaðar spilað ámátlega klaufskt á túbu.  Snögglega opnuðust gluggar sitthvorumegin götunnar,  hvor gegnt öðrum,  og tvær dúfur flugu kurrandi út.  Síðan hvellur,  dúfurnar staðnæmdust augnablik í loftinu,  tóku svo að falla.  Ekki hratt,  heldur einsog hvor um sig vægi ekki þyngra en ein fjöður.  Íkorninn ætlaði að hlaupa til og grípa þær í fangið áður en þær lentu á steinsteypunni,  en þá fékk hann appelsínu í höfuðið og allt varð óskýrt. „  Sykur eða mjólk? “  spurði Bernharður.  Íkorninn jánkaði aftur,  og sundraði draumnum.  Þeir hrærðu í bollunum.  Platan var búin og kæliskápurinn malaði ánægjulega.  Íkorninn saup á sterku kaffinu,  honum varð litið á gervitennurnar og svelgdist á.  Bernhaður bankaði í bakið á honum. „  Sterkt? “ „  Jæja, “  sagði hann eftir stutta stund, „  best að skola af hausunum,  þarf víst sjálfur í bað á eftir. “  Íkorninn bað hann að hafa sig afsakaðan,  hann þyrfti heim að hengja upp gluggatjöld.  Þeir kvöddust með loppubandi í forstofunni.  Inn af henni lítið herbergi,  þar sá íkorninn rifa í brostið sjónvarpsauga.  Bernharður lofaði að líta inn við tækifæri.  Enn var úði í lofti og hráslagi.  Íkorninn þræddi sund og götur af öryggi.  Hann furðaði sig á hve fáir voru alltaf á ferli eftir að dimmt var orðið.  Hann átti skamman spöl ófarinn heim þegar út úr húsasundi stökk skuggalegur fyrirburður.  Hann var með vasaljós undir hökunni og lýsti upp fésið og skerpti djöfullega drættina.  Veran nálgaðist hálfbogin,  smákjöltrandi. „  He,  he,  þá er ég loksins kominn,  he. “  Íkorninn stífnaði. „  He,  he,  nú kemstu ekki undan. “  Íkorninn skimaði angistarfullur í kringum sig.  Síðan stökk hann eldsnöggt inn í nærliggjandi garð.  Hann heyrði más og blástur að baki sér,  bölv,  hvæs.  Hann hljóp og stökk hvern bakgarðinn af öðrum einsog grindahlaupari.  Allan tímann heyrði hann surg hvæs fyrir aftan.  Hann vissi ekki hvort hann var á réttri leið,  en í næsta vetfangi kannaðist hann við sig.  Hann var kominn.  Hann heyrði ýlfrað handan girðingarinnar: „  He,  næ þér seinna,  he,  he. “  Íkorninn var löðursveittur og skalf á beinunum.  Hann lötraði inn,  kveikti,  fleygði sér rennvotur á sófann í stofunni eftir að hafa læst öllu vandlega.  Hvað ef ég hefði farið eins flatt á grindverkunum,  og hliðgrindinni um daginn?  Hugsaði hann.  Hann sofnaði órólegum svefni,  krydduðum haltrandi apaköttum,  hauskúpum lýstum innan með kertalogum.  D W E O M. .  A Q a f.  j b.  x y d las íkorninn með erfiðismunum.  Hann var staddur hjá augnlækni.  Honum hafði fundist eitthvað undarlegt með sjónina;  útlínur hluta áttu til að smyrjast út þegar verst gegndi. „  Hún hætti að muna einföldustu hluti.  Datt bara niður. “ „  Og ekkert hægt að gera fyrir hana? “ „  Ekki sögðu þeir á spítalanum. “ „  En vita þeir nú alveg? “  Björg stormar í gættina,  nýbúin að neita mér um jólakökusneið,  með sykurkarið í framréttri hendi og hálfkallar að óhætt sé að neita því,  þeir viti örugglega ekkert.  Meira heyri ég ekki.  Hrifsa forboðnu jólakökusneiðina og læt mig hverfa,  inn í herbergi mitt og skríð undir rúmið.  Teygi mig eftir teppinu sem breitt er yfir sængina og læt það falla fram af rúmstokknum,  bý þannig til lokrekkju.  Stjörnukíkirinn blindur við gluggann.  Ég legg aftur augun og læt mig dreyma um stýrimennsku á sjöhafaskipi sem aldrei strandar,  kemur mánaðarlega við í Esbjerg að taka eldspýtnafarm...  Húsið aftur orðið hljótt.  Ég er kominn upp á loftið og er að undirbúa uppskurð.  Sjúklingurinn heitir Hildibrandur.  Hildibrandur er gulur,  fremur stór bangsi.  Ég legg hann á borð undir þakglugganum og sortéra hníf og skæri einsog ég sá lækninn gera.  Til að byrja með risti ég þverskurð þar sem botnlanginn ætti að vera.  Ofan í sárið helli ég vökva samsettum úr matarlit vanilludropum og Assis appelsínusafa.  Sagið litast bleikrautt.  Ég klára úr glasinu og Hildibrandur linast allur upp í höndunum á mér.  Ég gríp skærin og holsker hann alveg upp að hálsi.  Eingöngu sag.  Ég róta með hnífnum,  en hvernig sem ég leita tekst mér ekki að staðsetja apparatið sem framleiðir gráthljóðin og hefur lengi valdið mér heilabrotum.  Ég tek bangsann og hristi hann duglega,  enginn grátur,  sný honum á magann og pjakka hníf og skærum til skiptis á kaf í bakið,  uppúr og niðrúr.  Hvergi er fyrirstaða finnanleg.  Það er farið að síga í mig.  Mér hugkvæmist að tækið geti átt sér stað í höfðinu,  og sker höfuðið af búknum.  Forðast að horfa í þessi brúnu góðlegu augu.  Set búkinn á rúmið,  tek höfuðið og sarga í tvennt einsog kókoshnetu.  Viðartrefjar dreifast um borðið.  Ég hristi höfuðhelftirnar,  sína í hvorri hendi,  en þær þegja þunnu hljóði.  Mér verður litið á rúmið.  Átta mig skyndilega á því að nú hef ég gengið of langt.  Ég á ekki þennan bangsa,  heldur drengurinn,  sem er horfinn og þó alls staðar nálægur.  Að réttu lagi á ég ekki að vera með hann.  Hef þó áður laumast til að gera á honum minni háttar aðgerðir sem hægur vandi hefur verið að rimpa saman með nál og tvinna og hann hefur verið jafngóður eftir.  Ég lít flóttalega til dyranna,  þótt ég viti að þær eru læstar,  vona að Björg sé úti við.  Jarðneskar leifar Hildibrandar set ég í plastpoka,  sópa innvolsinu af borðinu ofan í hann og bind fyrir.  Lækningaáhöldunum raða ég í litla rennda tösku,  upphaflega undan Philips rafmagnsrakvél.  Utan að barst korr kjölturakkans,  hann sparkaði magnleysislega í skeljasandsmúraðan vegginn,  klærnar blóðugar,  rauðleit froða um kjaftvikin.  Fyrirvaralaust sér yfir endalausa eyðimörk.  Ofursterk sól,  og tveir punktar á hreyfingu,  mjakast nær.  Þeir koma yfir hæð,  og þá sést að þetta eru mannlausir úlfaldar.  Þeir sökkva djúpt í sandinn,  hnjóta annað veifið.  Samsíða rispur í filmuna gefa hugmynd um sandstorm.  Íkorninn geispaði.  Hann skildi ekki samhengið.  Auk þess hafði hann takmarkaðan áhuga á úlföldum.  Hann stóð á fætur.  Hann var orðinn einn í salnum.  Þau hljóta að hafa læðst út.  Eða hef ég dottað?  hugsaði hann.  Hann leit snöggvast upp í sýningarklefann,  týru lagði út um raufina og sýningarstjóranum brá fyrir,  flettandi litprentuðu blaði.  Íkorninn stóð andartak og velti fyrir sér hvort hann ætti að gera honum bilt við.  Hann svaraði sjálfum sér neitandi.  Síðan reyrði hann skræpóttan trefil fastar að hálsinum,  sprengdi poppkorn undir fótum alla leið út.  Bílaröð eftir götunni endilangri,  flaut,  hann staðnæmdist við glugga að fornbókaverslun.  Snjáð eintak af litlu gulu hænunni lá opið,  og við hliðina Ugluspegill,  frumútgáfa. „  Fremstu blöðin vantar, “  stóð á litlum vélrituðum miða.  Íkorninn braut heilann um þessa missýn;  Bernharður í anddyrinu.  En salirnir eru margir,  hugsaði hann.  Hann sá dúfu fljúga kurrandi lágt yfir götuna og setjast á þakskegg timburhúss.  Dag nokkurn kom íkorninn að ólæstum dyrum úr stuttri ferð um neðanjarðargöngin. „  Ég læsti örugglega, “  sagði hann við sjálfan sig.  Hann minntist heimsóknarinnar til kattarins.  Hyrndi buffallinn starði illilega á hann af glerinu.  Íkorninn tók í snerilinn,  hikandi einsog þegar hann kom fyrst í húsið.  Á ganginum tók hann eftir dökkum blettum á parketinu.  Hann laut niður til athugunar.  Honum hnykkti við.  Hann reisti sig upp og opnaði eldhúsdyrnar.  Allir skápar höfðu verið rifnir upp og ruslað út úr þeim.  Flaska undan tómatsósu á bekknum.  Íkorninn andvarpaði.  Hann byrjaði að tína dósir og dunka aftur upp í skápana,  henti tómatsósuflöskunni,  þvoði búrhnífinn og fór með gólftusku fram á gang.  Hann strauk blettina vandlega af parketinu og var lagður af stað fram í eldhús aftur þegar síminn upphóf hringingu.  Hann beið ofurlítið,  síðan tók hann tólið af. „  Já. “ „  Já,  hver er þetta? “  spurði rám rödd.  Íkorninn sagði til sín. „  Einmitt,  jú,  það ert þú sem ég þarf að tala við,  ég heiti Hildibrandur,  björninn með fornsöluna,  þú hlýtur að muna– ? “  Íkorninn sagðist muna. „  Jú,  og það er þetta,  ég fór að hugsa,  ég var nú víst hálfsofandi þegar þú komst,  en hvað um það,  ég fór að hugsa...  Manstu eftir trébrúnni...  Ég mundi allt í einu að ég hafði séð þig áður. “  Íkorninn sagði að það hlyti að hafa verið í nýlenduvöruversluninni. „  Það veit ég ekkert um,  nei...  ekki hér,  annars staðar;  þú varst að ganga yfir trébrúna einsamall...  það er óralangt síðan,  yfir brúna nálægt kofanum– “  Íkorninn heyrði ekki meira.  Sambandið rofnaði snögglega.  Hann hefur gengið á snúruna,  hugsaði íkorninn.  Hann stóð dálitla stund við símtækið,  en það hringdi ekki aftur.  Geng niður stigann,  forðast einsog heitan eldinn þrepin sem brakar í.  Til allrar hamingju er enginn í eldhúsinu.  Ég opna viðarbrennarann og skutla plastpokanum inn.  Ýti á eftir með skörungnum og velti spýtum og rusli yfir.  Björg kveikir upp í kvöld eða á morgun.  Ef hún spyr um bangsann,  þá hef ég ekki rekist á hann lengi,  rámar kannski í að stelpan sem kom í heimsólkn með foreldrum sínum um daginn hafi rölt með hann niður að á.  Mér verður hugsað til bogans,  og þeirra óþægilegu spurninga sem skutu upp kollinum þegar farið var að grafast fyrir um hvarf hans.  Björg og Ágúst kröfðust skýringa.  En ég var þögull sem gröfin. „  Hann hefur kannski verið burtkallaður með dularfullum hætti? “  spurði Ágúst,  og leit undirfurðulega á mig,  strauk flötum lófa yfir hár sitt.  Ég renni lokunni fyrir viðarbrennarann og læðist í innri stofuna.  Allt er hljótt.  Innri stofan þétthengd myndum:  landslagsmálverkum og lituðum ljósmyndum af einhverjum sjávarplássum:  fáein lágkúruleg hús undir ógvænlegri fjallshlíð,  drungi í lofti og brim á firðinum.  Bátur að velkjast í öldudal.  Yfir dyrunum er örsmá mynd sem einnig tengist sjómennsku:  maður á skektu langt suður í höfum,  hann stjakar sér íhugull milli húsanna sem standa á stólpum í lygnu,  grænu vatni.  Dimmur skógur á bak við.  Við gluggann er skrifborðið sem geymir byssuna,  og London dry Gin flösku.  Og þar stendur síminn.  Hingað inn fetar Björg seint á kvöldin heyri hún hringt á aðra bæi,  hlerar fregnir af veikindum,  erfiðleikum og lygnir aftur augunum.  Ég sest við stofuorgelið sem er umkringt risabegóníum og kólusum,  á statífinu er nótnabók með sálmalögum.  Ég ýti á allar tappirnar,  svo ekkert hljóð heyrist,  en stíg belginn af afli og hlusta á taktfast sogið.  Læt hendurnar líða yfir hljómborðið,  þykist spila,  einsog Ágúst gerir rétt fyrir kvöldfréttirnar.  Síminn hringir.  Það er ekki hingað,  en ég veit hvaða bær á hringinguna,  og dreg bæsað lok yfir hljómborðið.  Ég sest við símtækið,  tek tólið ofurhægt af og hlusta. „  Og hann hættir þá alveg við að fara? “ „  Ja,  svona er auðvitað áfall fyrir hvern sem er. “ „  Og fer þá ekki? “ „  Ég veit það ekki.  Maður veit aldrei.  Í haust kannski. “ „  Þetta hefur verið slysalegt. “ „  Ólukkan er einsog hver annar tilberi,  eltir mann á röndum,  hvert sem farið er.  En ég varaði hann við,  sagði honum að fara ekki að gera við turnþakið í þessu veðri. “  Svo er einsog raddirnar lækki.  Önnur röddin spyr hina hvort það sé ekki einsog verið sé að anda inn á línuna,  og hverskonar fólk stundi svoleiðis í björtu.  Hin röddin segir snöggt,  hvíslandi: „  Nokkur aukalega á línunni,  svaraðu,  ertu þarna? “  Hægt og varlega legg ég tólið á,  teygi mig undir borðið,  slít sambandið við rafhlöðurnar.  Ég tek eitt póstkortanna sem liggja í glerskál hjá símtækinu,  hripa á það stuttar,  ólæsilegar setningar með næstum bleklausum kúlupenna.  Dulmál án lykils.  Hann sótti körfuna og bar hana inn í stærsta herbergið,  sem var málað í gulum og ljósbláum litum.  Í einum skápnum fann hann köflótt ullarteppi og eitthvað sem líktist nátthúfu.  Hann sturtaði herðatrjánum á gólf fataskápsins.  Breiddi teppið á herbergisgólfið,  kveikti á rafhlöðuknúna leslampanum.  Skuggar dönsuðu ægistórir yfir gula og bláa fleti,  þegar íkorninn teygði sig í dagbækurnar.  Hann skipti um fyllingu í blekpennanum og byrjaði að skrifa. ...  og hérna í forstofunni er persnesk motta ofin mynstri sem minnir á blá fjöll í órafjarska,  sítrónutungl,  vængjað ský og breiður af svefngrasi.  Sennilega er það ungversk þjóðsaga sem hefur innrætt mér þennan ótta við draumsóleyjar...  Hann var ekki vitund syfjaður.  Þessi svefn í bílnum hafði afþreytt hann gersamlega.  Hann slíðraði pennann.  Hann langaði í kaffi,  en hafði gengið úr skugga um að þrátt fyrir tilvist kaffivélar í eldhúsinu var ekkert duft finnanlegt í hillum.  Eitt af því sem hann yrði að kaupa á morgun.  Hann reif blað aftarlega úr dagbókinni,  greip pennann á ný og skrifaði minnislista.  Hann ákvað að kaupa einnig einhverja plöntu í stofuna.  Gúmmítré,  eða risabegóníu.  Hann yrði líka að fá síma.  Einhverjum gæti dottið í hug að hringja.  Íkorninn braut saman miðann og slökkti á lampanum.  Hann heyrði fjarlægan umferðardyn,  kattarbreim,  loki skellt á öskutunnu.  Vængjaþytur barst fyrir gluggann. „  Annað hvort eru þetta ský,  eða leðurblökurnar eru að fara heim, “  umlaði íkorninn.  Með það tók hann að syfja.  Hann vaknaði snögglega,  stirður af kulda og hörku gólfsins,  hristi af sér sofendaveröldina.  Svefninn hafði flutt hann aftur í þennan svarta skóg.  Armbandsúrið sýndi rúmlega níu.  Hann stökk á fætur.  Glerið í útidyrahurðinni sindraði í ótal litbrigðum,  eftirlíking af steindum kirkjuglugga,  nema helgiblær víðsfjarri;  kolsvartur buffall sem sat einsog maður,  uppsveigð hornin,  hann virtist vera að messa yfir fáeinum undarlegum hræðum sem ýmist voru með skuplur eða barðaslútandi hatta.  Kúptur kvöldhiminn í baksýn.  Íkorninn opnaði út í daginn.  Það hafði rignt.  Hann lötraði út á gangstéttina.  Dálítinn spöl neðar í götunni sá hann skilti;  NÝLENDUVÖRUR.  Hann tók stefnuna þangað.  Honum fannst maginn vera tómur bréfpoki.  Í dyrum verslunarinnar lá nærri að hann væri troðinn undir af feiknarlegum skógarbirni í krumpuðum jakkafötum sem þrammaði út með rúllu af klósettpappír í hrömmunum.  Íkornann hálfsvimaði þegar hann kom inn.  Hann fékk sér kerru sem var með svo háu handfangi að hann þurfti að tylla sér á tær til að aka.  Hann henti ofan í kerruna brauði,  mjólk,  banönum,  kaffi,  hnetusmjöri.  Hér virtist engar ómengaðar hnetur að hafa.  Hlíðar Dimmufjallsins leiftra í fjólubláu og bleiku,  fóðraðar kaldgrænum mosaþembum á milli.  Utan við járnhliðið jórtrar hrútur.  Hann stendur upp og stappar niður fótum um leið og Björg fiktar við hliðlokuna,  hristir hausinn einsog til að athuga hvort hornabúnaðurinn sé ekki örugglega í fullkomnu lagi.  Ég skýt mér bakvið Björgu,  skrapa handfylli mína af egghvössum steinflögum úr veginum.  Beina kaflann að beygjunni og steinbrúnni hleyp ég í óteljandi rykkjum og skrykkjum milli vegkanta.  Brúin er með háu handriði.  Ég læt Björgu ganga dálítinn spöl á undan til að geta framkvæmt ótruflaður eftirlætisatriði mitt á þessari leið.  Ég stekk kattlipurt útfyrir handriðið,  sný mér í loftinu,  næ á síðustu stundu föstu gripi báðum höndum um sívalan kaldan málminn svo hnykkir óþyrmilega á axlar-  og úlnliðum.  Læt mig hanga góða stund og horfi ofan í skyggðan bláma hylsins,  stöplarnir framlengjast á vatnsborðinu fyrir tilstilli sólar.  Fæturnir dingla yfir hyldýpinu,  að sleppa eða sleppa ekki,  en fötin má ekki bleyta.  Ég veg mig upp með talsverðum erfiðismunum.  Seyðingur í tönninni.  Handan brúarinnar er hrörlegur bárujárnsbraggi,  þar liggja unglingar úr þorpinu dögum oftar og skjóta máva.  Björg segir að þeim væri nær að beina hlaupunum að sjálfum sér.  Ég næ Björgu áður en hún stígur af brúardekkinu á mölina.  Hún hefur sennilega verið að hugsa um endurnar því hún hefur ekki tekið eftir seinkun minni.  Við segjum ekkert.  Lötrum eftir þessari hvítleitu rönd skorinni í grasfláka.  Sjórinn birtist þegar við komum á Heiðina svokölluðu.  Eitt hús svo utarlega á bökkunum að brimið gengur inn um dyr og glugga í illviðrum,  eftir að hafa steytt á klettamassanum.  Hamraborg hylur þorpið enn fyrir okkur.  Í lágum skúta við rætur hennar spretta burknar.  Björg hefur reynt flutning á þeim heim í garðinn,  en þar þrífast þeir ekki.  Dráttarvél bröltir og stynur í flagi nálægt veginum.  Síðan rís kirkjuturninn,  varla undir nafni þó,  rýr og umkomulaus.  En krossmarkið á sínum stað.  Taminn hrafn flaug fyrir löngu inn um kirkjuglugga í miðri messu og bauð rámur góðan dag.  Presturinn varð felmtri sleginn og velti um vatnsglasi.  Næst kirkjunni er torfkofi,  þar förum við inn.  Björg dregur vöndul af margra vikna gömlum Morgunblöðum úr handtöskunni og afhendir konunni sem býr í kofanum.  Konan heitir Jóhanna.  Loghiti frá olíueldavél,  kaffi kraumar í könnu.  Björg tyllir sér á kistil nærri dyrum.  Ég neita að setjast.  Ég er altekinn óþoli. „  Hann er sérvitur drengurinn, “  segir Björg.  Ég stekk út.  Pissa utan í grasvegginn,  það rýkur af bununni.  Skömmu seinna kemur Björg út,  Jóhanna með henni,  hún er með leikhúskíki í ól um hálsinn.  Hún bregður honum upp að augunum og beinir að eldhúsglugga hússins handan malargötunnar.  Þar er karlmaður að þvo upp bolla eftir sig einan. „  Sérðu hvort hann notar sápu? “  spyr Björg. „  Nei. “  Jóhanna lætur sjónaukann síga og réttir Björgu hann,  sem smeygir hálsbandinu yfir höfuðið. „  Sigmar braut kíkinn okkar í fyrradag, “  segir hún.  Loks virðist hún hafa horft nægju sína.  Þær tvinna saman blessunarorð milli kossa,  síðar hverfur Jóhanna inn.  Við göngum út heimatúnið,  framhjá rabarbaragarðinum.  Þessar eldsúru plöntur eru lífrænir fjarskiptadiskar.  Skammt utan rabarbaragarðsins er lítil tjörn,  svefnlaust auga í grasinu,  sefstönglar augnhár.  Hér drukknaði kind,  álpaðist út í svikula leðjuna.  Lengi flaut yfir hornin og ullin bærðist ofurhægt undir vatnsborðinu.  En nú er búið að fjarlægja hræið.  Ég hendi tröllasúrustilk út í miðju augans og segi sæktann við fylginaut minn.  Hann lítur vonsvikinn á mig og byrjar að lötra til baka.  Hlustar ekki á köll mín sem yfirgnæfa síbylju símþráðanna,  smokrar sér undir ryðfríðan gaddavír nálægt hliðinu og hoppar í ána rétt neðan við skolpútfallið. „  Þú færð taugaveiki,  hálfvitinn þinn, “  kalla ég gramur.  Hann hristir sig á hinum bakkanum.  Ég rangla inn í skemmuna.  Hér er skipulögð óreiða á öllum hlutum.  Mynsturklipptar stálplötur hver upp að annarri,  heljarmikil kista full af verkfærum,  þar á meðal einum tíu hefiltegundum,  olíubrúsar steypa stömpum innan um ullarsekki.  Vélsög,  rennibekkur,  þar rennir Ágúst taflmenn og krukkur.  Naglbítar á rekka;  verkurinn í tönninni blossar upp,  ásamt kvíðanum,  ég man skyndilega hvað stendur til.  Olíuofn í einhverskonar kremlarturnastíl á miðju gólfi.  Ægilegar málmklippur útí dimmasta horninu,  með löngu átaksskafti.  Viðarbútar út um allt.  Hér er einnig skipasmíðastöð.  Hér saga ég og tálga til fleytur sem ég síðan missi iðulega frá mér á ánni.  Ágústi er ekki um þessar smíðar gefið,  hann uppástendur að ég sagi viljandi í nagla og brýni sporjárnin á glerrúðunum.  Ég er að ljúka við eitt mitt stærsta skip til þessa.  Þrímastra,  með heimahugsuðum seglabúnaði.  Þetta skip á að heita Gamli Nói.  Ég hegg í skipið lestarrúm með breiðasta sporjárninu,  gæti þess að kljúfa ekki rakan viðinn þegar ég dumpa með hamrinum á skaftshausinn.  Ofan í þetta holrúm set ég bogna hóffjöður og útskurðarhníf Ágústar.  Þegar allt er tilbúið og ég er kominn ofan að ánni þar sem Björg er að skola málmhyrnur skilvindunnar og skyrgrisjur,  kemur eitthvert hik á mig og ég tími ekki að sjá á bak smíðisgripnum.  Svona rennilegt skip hef ég aldrei smíðað.  Lófarnir lykja um kúptan kjölinn. „  Varstu að smíða þetta? “  kallar Björg. „  Já.  Var að klára það. “ „  Hvar fékkstu efnið í seglin? “  Skyndilega hef ég um margt að hugsa viðvíkjandi sjósetningunni og hlamma skipinu á lygnuna við bakkann.  Dunda við að rétta seglin af,  og ýti frá.  Læt strauminn hremma Gamla Nóa.  Hnífurinn stendur uppúr lestinni og oddurinn stingst lauslega í kjólaléreftið.  Það blikar á stálið og skipið vaggar niður eftir ánni uns það veltur um á flúðunum.  Ágúst á engan útskurðarhníf lengur.  Hurðinni að geymslunni er lokað með klinku,  en þegar opnað er marrar í hjörunum.  Herdeildir af flugum gera ýmist að liggja dauðar á gólfinu eða suða dimmraddað útvið litla glugga.  Undir háum borðbekk standa síldartunnur í röðum.  Tunnurnar villa þó á sér heimildir.  Þær geyma mismunandi mjöltegundir.  Björg er með skriðbyttu,  það er hálfdimmt hér inni,  jafnvel um hádag.  Hrikalegur ufsi endilangur á bekknum og slorlykt slær fyrir,  í bland við brækju af of sterkum saltpækli.  Þeir felldu talið.  Bíllinn þaut áfram.  Íkorninn sá að Bernharður var stálöruggur bílstjóri þótt hann horfði næstum eins mikið út um hliðarrúðurnar og framrúðuna.  Hann fann að þreytan var að leggjast yfir hann aftur.  Hann geispaði,  hagræddi sér í sætinu.  Sofnaði.  Dreymdi gönguferð um svartan skóg,  engin sól lýsti trjálimið.  Undir fótum hans brast í kvistum.  Skyndilega sá hann glitta í eitthvað.  Hann laut niður,  og tók hlutinn upp.  Þetta var glerdvergur,  málaður rauður,  nema legghá stígvélin kolsvört.  Honum varð litið til hliðar og sá þá tóma gröf,  þar sem augsýnilega hafði verið gert til viðarkola.  Tvö dádýr rásuðu stefnulaust milli trjánna.  Hann vaknaði snögglega við að bíllinn lenti í holu.  Hann hafði sofið lengi.  Myrkur var að skella á.  Regnúði lagðist á rúðuna.  Þurrkurnar tifuðu.  Bernharður raulaði lag sem reis og hneig á sérkennilegan hátt,  fylgdi þurrkunum.  Hann þagnaði þegar hann sá að íkorninn var vaknaður. „  Jæja,  loksins opnarðu augun.  Dreymdi þig eitthvað? “ „  Nei, “  svaraði íkorninn. „  Mig dreymir alltaf eitthvað, “  sagði Bernharður.  Gúmmí straukst við vott glerið.  Þegar þeir óku inn í úthverfi borgarinnar var orðið aldimmt.  Íkornann minnti ljósin hafa verið fleiri,  skærari.  Fáir voru á ferli.  Nokkrar leðurblökur,  með vængi einsog flaksandi frakka röltu eftir gangstéttum.  Enginn maður.  Það varð orðið langt síðan íkorninn hafði séð mönnum bregða fyrir. „  Hvað er orðið af þeim öllum? “  spurði hann Bernharð. „  Flestir verið gerðir höfðinu styttri. “  Þeir óku krókóttar götur.  Bernharður spurði íkornann hvert hann vildi fara.  Íkorninn sagðist ekki eiga í neitt hús að venda.  Bernharður undraðist fyrirhyggjuleysi íkornans.  Hann sagðist af tilviljun vita af kjallaraíbúð í gamla bænum sem stæði auð.  Þar hefði búið maður,  en hann hafði höfuð,  og þannig missti hann íbúðina.  Hvert strætið tók við af öðru.  Að lokum stöðvaði Bernharður bílinn framan við gamalt,  niðurnítt hús,  gluggarnir minntu á svört augu leikfangakíkis. „  Er það þarna,  í kjallaranum? “  spurði íkorninn. „  Það er víst. “ „  Ekki búið á efri hæðunum heldur? “ „  Þær eru óíbúðarhæfar.  Hriplekar.  Glerlausir gluggar. “ „  Er þetta ekki svolítið drungalegt? “ „  Það venst,  einsog annað. “ „  Hvað annað? “ „  Ekkert.  Ekki neitt. “  Íkorninn steig út úr bílnum.  Hann andaði að sér þykku,  röku næturloftinu.  Hann seildist í tágakörfuna undir yfirbreiðsluna.  Karfan var brakandi þurr.  Hann þakkaði Bernharði flutninginn. „  Ætli við sjáumst ekki, “  sagði Bernharður.  Dyrnar voru ólæstar,  einsog Bernharður hafði sagt.  Íkorninn steig blindandi inn og fálmaði eftir slökkvaranum.  Ljós.  Hann lagði körfuna frá sér í forstofunni og bjó sig undir könnunarferð um húsið.  Í hvert sinn sem hann kom að dyrum,  teygði hann loppuna inn fyrir dyrastafinn í leit að rafmagni.  Íbúðin var alls ekki óvistleg.  Hér gæti hann dvalið,  að minnsta kosti um stundarsakir.  Hann yrði aðeins að finna fornsölu og kaupa eitthvað af húsgögnum:  eldhúsborð,  stóla,  sófa,  rúm,  litla hillu undir dagbækurnar. „  Einhver hefur læst sig inni, “  sagði íkorninn. „  Eða einhver sem ætlar að hengja sig. “  Íkorninn leit á köttinn.  Honum stökk ekki bros. „  En, “  byrjaði íkorninn, „  er ekki betra,  ég á við hentugra,  að gera þetta inni,  velta stól... ? “ „  Hentugra,  vissulega,  en hvergi nærri eins áhrifamikið, “  svaraði kötturinn.  Íkorninn skóflaði í sig afgangnum af vöfflunni og kláraði úr bollanum.  Kanína á sendlahjóli þaut eftir stéttinni og straukst við borðröndina.  Bolli kattarins valt um. „  Anskotinn og djöfullinn, “  hvæsti kötturinn og gnísti tönnum.  Þeir stóðu upp.  Kötturinn ætlaði að draga fram budduna,  en eigandinn bandaði frá sér loppunni. „  Nei,  þetta er á kostnað hússins.  Ekki á hverjum degi sem spegilmyndir öðlast sjálfstætt líf. “  Íkorninn þakkaði honum fyrir.  Kötturinn og íkorninn gengu aftur út í brennandi sólarljósið.  Útblástur óteljandi bíla gekk í bandalag við hitasvækjuna og loftið varð æ meira kæfandi. „  Ægileg vitleysa eru þessir bílar, “  sagði kötturinn. „  Alveg nóg að eiga góð stígvél. “  Íkorninn samsinnti.  Kötturinn snarstansaði og leit á úrið sitt. „  Fjárinn,  verð að hlaupa! “  Hann tók á rás,  sneri sér við á hlaupunum og kallaði: „  Komdu og líttu betur á saumavélasafnið einhvern daginn! “  Hann hvarf í hitamistur og ryk.  Íkornanum fannst mengunarþokan skyndilega gleypa öll kennileiti og varna honum þess að komast heim.  Hjartað tók viðbragð.  Ætlar þetta engan endi að taka,  hugsaði hann.  En sterkur vindsveipur,  næstum af hvirfilstyrkleik blés slæðunni burt ásamt blaðrusli,  nægilega lengi til þess að íkorninn þekkti sig aftur.  Gjörningaveður.  Tíminn er fugl.  Margar nætur þutu stjórnlaust gegnum vitund og veru íkornans.  Dökkbrýnn dagur rann upp,  ský hrönnuðust yfir húsþökum.  Íkorninn vaknaði snemma,  af óhugnanlegum draumi.  Hann hafði dreymt mannshöfuð,  sett á stangir.  Hann vatt sér fram úr og leit út um gluggann.  Garðurinn var orðinn haustlegur.  Grasið annarlega grátt. „  Nú hefði verið gott að hafa barómetið, “  sagði íkorninn stundarhátt við sjálfan sig.  Hugsun laust niður í hann,  einsog eldingu:  ég er búinn að vera hér of lengi.  Ég fer heim.  Fjandinn hafi það,  mig langar heim.  Þetta er ekki minn staður.  Eintómur steypumassi.  Ég fer.  Það er ekki eftir neinu að bíða,  ég hef ekkert hér að gera.  Hversvegna kom ég hingað?  Hann hellti upp á kaffi.  Ég fer einsog ég kom,  hugsaði hann,  bara herðatrén,  dagbækurnar,  leslampinn.  Andartak hvarflaði að honum að herðatrén mættu missa sín.  Nei.  Honum datt í hug að reyna að fá kaffihúseigandann með sér.  Hann hringdi,  þeir höfðu skipst á símanúmerum. „  Nei,  útilokað.  Ég hleyp ekki frá viðskiptunum.  Auk þess þekki ég ekkert annað.  Hér er minn heimur. “  Íkorninn valdi annað númer.  Hann ætlaði að hringja í Bernharð.  Hann þóttist vita að ekki þýddi að bjóða honum með sér,  en hann varð að minnsta kosti að kasta á hann kveðju.  Enginn svaraði.  Síminn hringdi út.  Ég skil þá eftir miða á hurðinni,  segi honum að óyndi hafi gripið mig og ég sé farinn,  fyrir fullt og allt,  hugsaði íkorninn. 