RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-graskinna.ana.xml

 Enda þótt börnin í hverfinu hættu sér stundum yfir götuna í átt að dys Langbrókar sneru þau alltaf jafnharðan við,  því hvað sem kartöflugeymslum og herbúnkerum heimsins leið var ekki smuga að nokkur þyrði inn í hauginn í reynd,  sama hvað þau mönnuðu sig upp í verkið.  Þau voru nefnilega ekki viss hvort hún Langbrók hefði verið göldrótt eins og sumir aðrir draugar,  og áður en það var komið á hreint var tæpast á það hættandi að færa ævintýrið út fyrir teóríu,  sama hversu mannalega Tómas og hinir strákarnir báru sig að við að afsaka kjarkleysið.  Sumt gekk ekki alveg upp í hugmyndum þeirra um Langbrók og hólinn;  ef hún klæddist langri brók hlaut hún að hafa sérstaklega langar lappir,  allt upp í stultulengd eftir því hver lýsti henni,  en hóllinn virtist varla geta rúmað neinn uppréttan sem kominn var upp úr fjórða bekk.  Upp úr þessu urðu til tilgátur um að göngin í hólnum væru lág og þröng og að hún beitti löngum leggjunum til að mjaka sér eftir þeim í leit að fæði.  Önnur og sennilegri tillaga var á þá leið að í hólnum giltu önnur lögmál en í mannheimum;  það sem virkaði smátt að utan gat verið ógnarstórt innan.  Þannig var það hjá huldufólkinu.  Langbrók var þó fráleitt eina ógnin við tilvist barnanna enda höfðu þau haft nægar áhyggjur áður en þau fréttu af henni.  Það var nefnilega norn ofarlega á Laugarnesveginum.  Eða nornahjón,  eitthvað um áttrætt í útliti að talið var en hundruðum ára betur í reynd,  þótt enginn hefði nokkru sinni séð þau ef út í það var farið.  Enginn sem hafði lifað í öllu falli.  Ekkert gras óx í garðinum við húsið þeirra,  sem var gamalt,  einlyft timburhús klætt ryðguðu,  gulmáluðu bárujárni.  Að vísu töldu börnin að kjallari hlyti að vera undir húsinu,  til að geyma fórnarlömbin.  Í garðinum uxu aðeins rabarbarar,  þeir stærstu sem vitað var um á Íslandi hélt Arnar í N-bekknum fram blákalt,  hátt í metri á hæð.  Stundum hurfu krakkar sporlaust úr hverfinu og þá vissu allir hvar þeir höfðu asnast til að banka upp á.  Í þá daga flutti fólk nefnilega ekki úr Laugarneshverfi.  Leifarnar enduðu svo sem áburður í jarðveginn og skýrði það stærð rabarbaranna,  að sögn.  Rétt eins og annað hús hvarf nornahúsið af Laugarnesveginum alveg sporlaust og skringileg dvergblokk birtist í staðinn sem varla virtist eiga heima þar.  Hitt húsið hafði staðið efst á Hrísateigi.  Það var einnig gamalt,  niðurnítt timburhús,  og þrátt fyrir nálægð við kirkjuna var það alræmt draugahús.  Einhvers staðar þurfa jú vondir að vera.  Garðurinn var ógnarstór,  vaxinn öspum,  grenitrjám og illgresi,  og því sást illa í húsið utan af götunni.  Enginn hætti sér inn fyrir grindverkið til að skoða það nánar.  Þegar Tómas varð tólf ára fékk hann vinnu sem blaðburðardrengur á Morgunblaðinu,  og á daglega listanum var draugurinn á Hrísateig.  Það hnussaði í ömmu hans þegar hann sagði henni þetta,  því fram að þessu hafði hún talið að draugar læsu ekki Morgunblaðið þótt þeir skrifuðu kannski í það sumir.  Við yfirgefna bensínstöð í miðri Reykjavík stóð frosinn bíll.  Gaddfreðinn og hélaður.  Stúturinn úr bensíndælunni var frosinn fastur í tankopinu.  Það var enginn á ferli.  Jóhannes var aleinn.  Lyktin af brenndum,  beikonvöfðum pylsum hafði sest að í vitum hans svo honum lá stöðugt við kúgun.  Hefði ekki verið fyrir þessa lykt hefði hann allteins átt von á því að draumurinn tæki enda.  Því þetta var draumur,  á því lék ekki nokkur vafi.  Hvort hægt væri að finna svona daun í draumi var nokkuð sem Jóhannes hafði ekki hugleitt áður.  Gat verið að eitthvað brynni hjá honum?  Þyrfti hann þá ekki að vakna á stundinni?  Var líklegt að þetta væru hugleiðingar sofandi manns?  Kannski var hann dauður og kominn til helvítis.  Það var þó eitthvað sem hann átti skilið.  Allt um kring Jóhannes var umhverfið kunnuglegt en jafnframt framandlegt,  einmitt eins og í draumi.  Það var viss huggun í því.  Hann þekkti Hótel Sögu og vissi að þetta hlytu að vera blokkirnar á Birkimel,  en hvernig-  ef þetta var þá raunverulegt-  og hvenær hafði allt fólkið farið?  Húsin voru líkari tóftum,  voru beinlínis með tóftir,  óteljandi augntóftir sem vindurinn gnauðaði í gegnum.  Þau voru öll yfirgefin,  umkomulaus eins og hann sjálfur.  Það var ekki sála á ferli.  Svavar Grönvold hékk á veggnum í bókaherberginu á Þjórsárgötu 12.  Hann hafði ekki verið ýkja viðræðugóður í lifanda lífi og því síður hafði hann skánað við dauðann.  Um það vitnaði svipurinn á málverkinu sem virtist verða strangari því lengur sem frá leið ótímabæru fráfalli hans.  Svavar Grönvold hafði verið einn virtasti og þekktasti geðlæknir á Íslandi,  einnig prófessor við Háskóla Íslands samhliða læknastörfum og rektor hans í eitt tímabil,  meir fyrir hvatningu annarra en af áhuga.  Hann hafði skrifað ótal greinar og bækur,  þar á meðal einu bókina um geðlæknisfræði á íslensku sem aðgengileg var almenningi.  Þá var hann landlæknir um langt skeið og loks utanþingsráðherra heilbrigðismála,  skipaður óháð flokkspólitískum línum og óumdeildur í starfi hvar í flokki sem menn stóðu,  enda þótt allir vissu að hann kysi Sjálfstæðisflokkinn.  Svavar Grönvold var einfaldlega óskeikull,  enda manna fróðastur um hvernig reka skyldi heilbrigðiskerfi eftir áratuga starf á mörgum þess helstu stofnunum og síðast sem yfirmaður þeirra á landsvísu.  Fyrir störf sín var hann dáður og eftir honum tekið hvert sem hann fór.  Jóhannes Svavarsson fékk að fara með á Bessastaði þegar Kristján Eldjárn forseti sæmdi föður hans riddarakrossi hinnar íslensku fálkaorðu.  Þar stóð Svavar Grönvold,  ekki meðalmaður á hæð en samt einhvern veginn stærri en aðrir,  fremstur orðuþega og hátíðlegri en sjálfur forsetinn.  Spurningin var hvort heimur bókmenntafræðinnar var það nokkuð heldur.  Söru fannst hún ekki læra um neitt nema hvað einhverjum körlum fannst um eitthvað,  einhverjar karlakenningar fabúleraðar af körlum.  Hvernig skyldi maður greina Frankenstein eftir Mary Wollstonecraft Shelley?  Jú,  með sálgreiningaraðferðum karlsins Lacan.  Og hvernig virkaði sú aðferð?  Það var henni fyrirmunað að skilja.  Eitthvað um það hvernig öll ástarsagan er dulin þrá eftir látinni móður?  Og allt var það byggt á einhverjum fabúleringum um eitthvað sem aldrei hafði verið orðað en hlaut að hafa verið hugsað,  af því allt fólk hlyti að búa við nákvæmlega sama sálarlíf,  haldið sömu komplexum í öllum smáatriðum og sömu pervertísku girndunum.  Sara gnísti tönnum yfir þessu lesefni.  Frásagnarlíkan Greimas var ágætt fyrir sinn hatt og margt fróðlegt að finna í formgerðakenningum Lévi-Strauss,  en hvar voru allar konurnar?  Hún hafði spurt að þessu í tíma í morgun. „  Mjög góð spurning! “  hafði kennarinn sagt,  en aldrei svarað spurningunni í raun.  Kennarinn,  Jónas Þorbergs,  var í raun aðeins eldri útgáfan af sumum samnemenda hennar:  skeggjaður í brúnum flauelsjakka og óstraujaðri skyrtu,  reykti pípu og talaði hátt um meistaraverk bókmenntanna við karlkyns nemendur sína,  skeggjaða í flauelsjökkum með hangandi trefla,  í reykpásum í félagsrýminu á neðstu hæð Árnagarðs.  Þeim sem mest var í mun að virðast frumlegir tóku einn af öðrum að skipta út sígarettunum fyrir pípu til að ganga meir í augun á óskeikulum læriföðurnum.  Sara hafði aldrei séð jafnmarga tilgerðarspekinga samankomna í einum stað.  Það voru kannski einkennisbúningar víðar en í lögfræðinni.  Það var komið fram í nóvember og Sara var ekki viss hvort hún væri á réttri hillu-  ef það væri þá einhver ein rétt hilla fyrir hvern og einn.  Henni líkaði margt í náminu þótt henni mislíkaði annað en hún gat ekki losnað undan þeirri tilfinningu að hún væri á einhvern hátt óvelkomin þarna-  ekki vegna þess að hún væri ekki eins klár og skeggjuðu jakkarnir með treflana,  heldur vegna þess að hún var stelpa.  Hún fann það sömuleiðis á kennurunum.  Þeir höfðu minni áhuga á að ræða við hana en við suma af hinum upprennandi snillingum af hinu kyninu og það sama gilti um karlkyns samnemendurna.  Kannski angraði hana mest einmitt þessi áhersla sem henni fannst hún skynja á snilligáfuna,  að sumum væri snilldin bara gefin(  einkum körlum)  og þar við sæti,  hvort sem átt var við hina miklu höfunda bókmenntanna eða hina snjöllu greinendur þeirra.  Sara var vön því að árangur næðist með þrotlausri vinnu og taldi sig vita að svona virkaði raunveruleikinn einmitt ekki.  Þeir ættu kannski eftir að reka sig á það,  sumir þarna.  Söru líkaði jafnilla við Svavar Grönvold og honum við hana,  þótt hún léti aldrei neitt misjafnt í ljósi um hann,  hvorki við Jóhannes né aðra.  Frá því að Grönvold leit hana fyrst liðu margar vikur áður en hann loks yrti á hana.  Þá var það til að segja henni umbúðalaust að hann kynni ekki við að hafa hana inni á heimilinu.  Engin útskýring fylgdi.  Harkan í svip hans leyndi sér hins vegar ekki.  Þau Jóhannes höfðu strax átt vel saman.  Hann var svo blátt áfram og innilegur.  Henni fannst hún geta treyst honum og hún var ekki vön því að treysta á annað fólk.  Sjálfum leið honum eins og hún hefði fyllt upp í tóm sem hafði búið í hjarta hans síðan mamma hans lést.  Með henni upplifði hann meiri nánd en hann mundi nokkru sinni eftir að hafa áður kynnst.  En Grönvold geðjaðist ekki að henni.  Hann virtist fyrirlíta hana.  Stemningin í húsinu varð smám saman þrúgandi.  Eitt kvöldið fékk Sara endanlega nóg.  Það var þegar hún heyrði þá feðga rífast inni í bókaherbergi Grönvolds og hafði Jóhannes við tvo þeirra að etja í senn þar sem málverkið var.  Sara heyrði landlækninn æpa að það þyrfti ekki yfirgeðlækni til margra ára til að sjá af hvaða sauðahúsi þessi stelpugopi væri.  Hún hafði alist upp í fátækt,  elsta barn af fjórum,  hjá einstæðri móður þeirra sem vann myrkranna á milli og drakk þegar hún hafði tíma og átti fjármuni til.  Sara var ekki nema átta ára þegar undirliggjandi sjúkdómur Elsu,  móður hennar,  fór að gera vart við sig.  Stundum var eins og hún áttaði sig ekki á stað og stund,  öðrum stundum átti hún erfitt með skilning og því fylgdu ranghugmyndir,  sumar alvarlegar,  en verst fannst Söru þegar móðir hennar sat og mændi fram fyrir sig inni í reykmettaðri stofunni,  og hló.  Langtímum saman,  holum,  tilfinningasnauðum hlátri;  við fyrstu sýn virtust augun brosa en við nánari aðgæslu voru þau stirðnuð og köld,  nánast dauð,  og munnsvipurinn gaf síbreytilega tilfinningu til kynna.  Á þessum stundum óttaðist Sara móður sína.  Þegar þau systkinin voru tekin af Elsu voru þau send hvert í sínu lagi á hin ýmsu fósturheimili þar sem þeim reiddi misvel af.  Bróðir hennar,  Jónatan,  hafði leiðst út í neyslu og loks fyrirfarið sér sautján ára.  Það komst aldrei upp um stjúpföður hans sem hafði misnotað hann kynferðislega um langt skeið;  það leyndarmál tók Jónatan með sér í gröfina.  Embla hafði aldrei haldið vinnu vel en komst þó af á seiglunni,  átti sín eigin börn sem hún lifði fyrir og hugsaði eins vel um og henni var unnt miðað við fjárhag.  Fjóla virtist aftur á móti fara úr hverju ofbeldissambandinu í það næsta eins og hún gæti ekki annað,  enda þekkti hún ekki annað.  Það var í meira lagi sérkennilegt að það vantaði nafn áskrifandans við einmitt þetta heimilisfang en ekki önnur.  Það var eins og Tómas ætti að bera húsinu blaðið en ekki manneskju.  Þegar leið á veturinn var húsið horfið;  einn daginn var það þar sem það alltaf hafði verið,  en næsta dag var það á burt.  Aðeins póstkassinn stóð eftir við opinn húsgrunn.  Fyrir utan einn veðraðan Bobcat stóð garðurinn óhaggaður og sömuleiðis grindverkið í kring.  En þótt húsið hefði horfið var heimilisfangið enn á áskrifendalista og Tómas bar blaðið þangað samviskusamlega á hverjum einasta degi næstu tvö árin,  og alltaf tók einhver það.  Löngu síðar var öll lóðin tekin undir nýjan grunn og raðhús byggt ofan á,  og þar með hvarf síðasta ráðgáta Laugarneshverfis.  Laugarnesið var ekki hægt að þekkja fyrir sama stað lengur,  úthverfið við borgarmörkin,  fjölskylduhverfið,  barnahverfið.  Höllum minninganna hafði verið sópað undir framfarateppið og draumaveröld bernskunnar var horfin að eilífu.  Tómasi gramdist að komandi kynslóðir fengju ekki að kynnast Laugarneshverfi eins og hann minntist þess,  þegar heill annar heimur var kominn ofan í hinn;  byggð gerð á byggð gerðri á byggð.  Hlæði maður veruleika ofan á veruleika nógu oft yrði á endanum ekki hægt að segja til um hvað væri raunverulegt lengur,  og það var það sem Tómasi fannst hafa orðið um Laugarnesið.  Litla hverfið hans sat í skugga litlu Manhattan,  hinnar sívaxandi fjármálamiðstöðvar Íslands í gömlu Höfðaborginni sem eitt sinn hafði verið athvarf fátæks fólks.  Framfarir eiga til að ryðja hinum veikari úr vegi.  Í hverfinu voru engin börn lengur,  aðeins foreldrar.  Ef það stæði nokkuð eftir til að vekja upp þá liðnu daga þegar heimurinn var saklaus og lífið var einfalt,  meðan barrtrén og aspirnar uxu,  fuglarnir sungu og ókannaður ævintýraheimur beið við sérhvert fótmál barnanna í hverfinu,  allt var það nú falið undir tonnatugum af steypu.  Það sem enn stóð óhaggað var breytt í anda þótt yfirbragðið væri það sama.  Þannig átti Reykjavík að sér að vera.  Hún lifði sjálfstæðu lífi,  eins og stóri vísirinn á klukku;  hún breyttist svo hægt að það var ómögulegt að taka eftir því nema maður liti undan stundarkorn.  Eina sem í raun stóð eftir til að minna á festu tilverunnar var Esjan,  og þótt hún væri rótföst í Esjunni var Reykjavík þó eftir sem áður síbreytileg.  Jóhannes gekk alltaf Menntaveginn heim þegar hann á annað borð sofnaði ekki á skrifstofunni.  Menntavegurinn var það sem hann kallaði asparlagða stíginn á milli Hringbrautar og Aragötu,  þar sem stúdentar gengu um trjágöng á leið sinni til æðri menntunar.  Við þennan veg hafði Jóhannes stigið sín fyrstu spor á framabrautinni með óviðjafnanlegum árangri.  Hann hafði lokið grunnprófi í guðfræði með hæstu einkunn og síðan haldið utan til Cambridge,  Massachusetts þar sem hann lagði stund á samanburðartrúarbragðafræði við Harvard með aukaáherslu á þjóðfræði og lokið þaðan doktorsprófi aðeins 27 ára gamall.  Það var ekki af neinni trúrækni sem guðfræðin togaði í hann heldur var áhugi hans á guðfræði kristninnar á allan hátt akademískur.  Jóhannes hafði enda þeim mun meiri áhuga á þekkingarþrá annarra,  hvernig sanninda er sífellt leitað í einhverjum óljósum guðlegum leyndardómi sem aðeins sanntrúaðir fá að endingu lokið upp og skilið.  Í Massachusetts var Jóhannes raunar í ágætri stöðu til slíkra rannsókna.  Enskir púrítanar höfðu numið og að nýlendu gert allt hið mikla landflæmi sem þekkt varð sem Nýja England þegar í upphafi sautjándu aldar og haft með sér sjúkdóma sem nálega lögðu samfélag frumbyggja í eyði,  en gengu sjálfir af göflunum áður en öldin var úti og tóku að aflífa hverjir aðra fyrir fordæðuskap.  Ekki löngu eftir nornafárið í Salem tóku ýmsir helstu gerendur að sjá að sitthvað hafði þar verið framið í óðagoti og að allir þessir atburðir hefðu verið markaðir handbragði djöfulsins.  Í nærliggjandi bæ mátti svo finna klauffar hans sjálfs greypt í bergið sem elsta kirkja bæjarins stóð á,  og óhugnanleg veggmynd niður við bæjarlækinn túlkaði sigur bæjarbúa yfir myrkrahöfðingjanum þegar hann var flæmdur burt þaðan á átjándu öldinni.  Trúarleg þjóðfræði af þessum toga var eitt helsta áhugaefni Jóhannesar,  ekki síst trúin á galdra og iðkun þeirra gegnum tíðina-  sigur andans yfir efninu-  og fyrir rannsóknir sínar á þeim efnum vakti hann töluverða athygli.  Lísbet Grönvold var borin Thorarensen áður en hún var gefin Svavari,  dóttir athafnamannsins og kaupfélagsstjórans Birgis Jóns Thorarensen og Halldóru B. Thomsen þingkonu.  Hún var alin upp við þá hugmynd að kona skyldi ætíð standa styrk að baki eiginmanns síns.  Í því tilliti var þá við hæfi að hún skyldi giftast manni eins og Svavari Grönvold,  manni sem virtist sjálfsprottinn nema fyrir ætternið sem nafnið gaf til kynna,  manni sem hafði klifið alla hugsanlega metorðastiga þrátt fyrir ungan aldur og virtist ætla að stefna enn lengra;  manni sem naut trausts hvar í stétt sem fólk var.  Það var gott að eiga hauk í horni þar sem slíkur maður var og Grönvold var sjálfum akkur í að giftast til aukins fjár og valda.  Hann var ekki þess háttar maður sem lagði árar í bát þegar hann hafði náð sínu fram;  það var alltaf annar tindur ofar þeim sem hann stóð á hverju sinni og hann vissi vel að það varð aðeins visst langt komist án virðulegrar eiginkonu.  Maður án eiginkonu var ekki traustvekjandi,  og fágaðri og ættstærri eiginkona en Lísbet Thorarensen var vandfundin.  Það var því ekki ranghermt að hún hefði verið gefin Svavari Grönvold.  Hún var gefin til að treysta í sessi bandalag tveggja manna.  Sjálf þekkti hún ekki manninn,  en hún var alin upp í að gera það sem fyrir hana var lagt og um tuttugu og tveggja ára aldurinn var hún vel orðin mannbær ef ekki hreinlega farin að pipra,  svo henni leist ágætlega á ráðahaginn.  Nú yrði hún loksins að fínni frú en ekki aðeins dóttir Thorarensens.  Grönvold gerði líka allt sem hann gat til að viðhalda því hefðarfrúarlega yfirbragði Lísbetar sem var forsenda hjónabands þeirra.  Hann dældi í hana fjármunum og keypti handa henni hvað sem hugur hennar girntist,  en á móti fékk hún ekki að vinna fyrir sér sjálf eða leita sér menntunar.  Hún átti að hugsa um heimilið svo allir gestkomandi fengju séð að fágun var óaðskiljanleg nafninu Grönvold.  Lísbet tók þessu möglunarlaust.  Svona voru hlutirnir einfaldlega.  Það var hlutverk konunnar að hugsa um heimilið og börnin,  ef þau ættu nokkur börn.  Það liðu rúm fjögur ár frá því þau giftust áður en Grönvold hugkvæmdist að snerta Lísbeti.  Þá hafði hvarflað að honum að kjaftasögur gengju um bæinn af barnleysi þeirra hjóna.  Grönvold tókst að þunga Lísbeti í einni atrennu og snerti hana sjaldan upp frá því.  Það var ekki þess háttar nánd sem honum líkaði.  Aftur var barið að dyrum.  Hann lét eins og hann heyrði það ekki.  Þegar fótatakið fjarlægðist út ganginn reyndi Jóhannes að ná aftur andanum.  Ekkinn gerði vart við sig á nýjan leik en Jóhannes barðist á móti.  Hann lagðist í sófann og reyndi að átta sig á því hvenær hann hefði komið á skrifstofuna.  Hann hafði verið handviss um að hann væri heima á Þjórsárgötu.  Síðan slysið varð fannst honum hann lenda í þessu reglulega,  eins konar minnistapi.  Hann rankaði við sér í miðri kennslu í vikunni sem leið og mundi ekki stað eða stund.  Í kjölfarið hafði hann sjálfur beðið um veikindaleyfi til að vinna úr sorginni og þrátt fyrir alla misklíð þeirra á milli hafði deildarforsetinn sýnt því skilning.  En nú var hann á skrifstofunni,  ölvaður án þess að muna hvernig hann varð það,  og einhver hafði viljað finna hann.  Hver?  Hvers vegna?  Jóhannes leit á úrið,  en dagsetningin var eins og vanalega ekki í samræmi við veruleikann.  Hann gat ekki verið viss um það hvaða dagur var.  Í raun var honum sama.  Sorgin kvaldi hann frá innstu rótum og út í fingurgóma,  hann fann að hann skalf allur af vanlíðan.  Tár runnu án afláts úr augum hans án þess að hann fengi við það ráðið.  Hann kjökraði um leið og hann reyndi að hrista af sér þennan hroll sem hafði sytrað út í æðarnar.  Það var fullur öskubakki á sófaborðinu.  Skrifborðið var allt fullt af bókum,  sumar opnar og aðrar á grúfu,  enn aðrar í stöflum.  Hversu lengi hafði hann eiginlega verið þarna?  Hvað hafði hann verið að gera?  Hvernig hafði líf hans farið svona?  Hann hafði átt efnaða foreldra,  honum höfðu hlotnast öll möguleg tækifæri í lífinu,  hann átti góðan eiginmann og yndislega fósturforeldra sem höfðu tekið hann að sér um skeið.  Magnús og Lilja.  Honum hafði ekki orðið hugsað til þeirra lengi.  Lilja með sögurnar sínar,  sögur eins og mamma hans hafði sagt honum,  bara ævintýralegri.  Klukkan var orðin hálftólf.  Kaffið var orðið svo kalt að það yrði eins og að drekka dauðann.  Sara gusaði samt restinni upp í sig og gretti sig.  Það var kominn tími til að koma sér út í bókabúð;  fjarkinn færi frá Suðurgötunni innan skamms.  Hún skellti kaffibollanum á borðið svo hann hringsnerist um sjálfan sig stutta stund,  krumpaði greinaheftinu ofan í bakpokann sinn og hljóp niður guðfræðinema annars hugar þegar hún leit til hliðar til að kveðja Eddu kaffistýru.  Hann hafði haldið á hálffullum kaffibolla og í fallinu aftur fyrir sig sló hann óafvitandi höndinni til allra átta svo það gusaðist kaffi yfir þau bæði.  Tíminn eins og staðnæmdist þegar hún sá gusuna koma og áttaði sig á því að hún yrði of sein í vinnuna út af þessu erkifífli. „  Hverslags eiginlega hálfviti notar mjólk í kaffið sitt? “  var það fyrsta sem Sara missti út úr sér en hafði ekki ætlað sér að segja,  þar sem þau bröltu bæði á fætur.  Jóhannes sprakk úr hlátri,  Söru að óvörum,  og innan skamms var hún farin að hlæja líka.  Hún skipti um fag eftir áramótin.  Sagnfræðin höfðaði meir til hennar.  Þótt það væri erfitt að kreista út aukatíma frá vinnu til að sækja skjalasöfn og handritadeild Landsbókasafns,  eins og krafist var af sagnfræðinemum,  var það þess virði.  Það hafði komið henni á óvart en hún var orðin svolítið skotin í strák,  sennilega í fyrsta skipti af nokkurri alvöru.  Þau höfðu verið að hittast síðan í nóvember.  Hann var sennilega eini trúlausi guðfræðineminn á landinu en henni fannst það gera hann enn sætari;  hann var í þessu af akademískri ástríðu.  Það sem meira var:  hann var góður við hana.  Því átti hún nokkuð erfitt með að venjast og þurfti reglulega að spyrja sjálfa sig hvort hana væri nokkuð að dreyma.  Einhvern tíma hafði hann mætt með blóm í bókabúðina til hennar!  Blóm!  Hún gjörsamlega hataði blóm og fannst ekkert asnalegra en að drepa blóm og vefja inn í plast sem gjöf handa einhverjum,  en þegar hann gerði þetta þá var það eitthvað svo ómótstæðilega sætt,  hann var svo berskjaldaður og einlægur.  Hann var líka áhugasamur,  bæði almennt og um alls konar hluti,  en einkum og sér í lagi sýndi hann henni og öllu því sem hún gerði ítrasta áhuga.  Það var undarleg tilbreyting frá því sem hún var vön.  Þar til hún kynntist honum hafði henni alltaf fundist hún ein,  jafnvel með öðrum.  En með honum var hún einhvern veginn…  mörg,  margar.  Meira en hún sjálf.  Hún kunni ekki að orða það.  Hann var allur tilfinningar,  samband þeirra var allt tilfinningar.  Það var fallegt samband,  hélt hún.  Hún hafði ekki kynnst mikilli fegurð um dagana en þetta virkaði fallegt.  Hún hélt að hún gæti mögulega átt samleið með þessum strák.  Og ef ekki,  þá var ekki annað en bara að njóta þess meðan það varði.  Hún átti þrjár vikur í hálffertugt.  Jafnvel þá fannst Jóhannesi sem hann hefði aldrei í raun þekkt móður sína.  Hann var átta ára.  Og nú með fráfalli hennar var eins og ægivald föðurins ágerðist.  Jóhannes þekkti ekki annan heim en þann sem Svavar Grönvold bjó þeim og stöðug vonbrigði föðurins bárust honum með þögninni.  Í mörg ár bjó Jóhannes í heimi sem þung þögnin vóg niður.  Varir föðurins kyrrstæðar og augnaráðið einbeitt var það versta sem hann gat hugsað sér að mæta.  Það var eins og að horfa á ljósmynd fremur en mann.  Og á dimma ganginum í húsinu við Þjórsárgötu 12 mætti honum jafnan sú ljósmynd,  þjökuð af vonbrigðum,  þegar Jóhannes kom heim úr skólanum,  frá grunnskóla allar götur til þess að hann kom heim með doktorsgráðuna frá Harvard.  Þegar hann kom heim með Söru brá svo við í fyrsta sinn að ljósmyndin bærði á sér,  sneri baki í hann og andvarpaði.  Hvað sem hann reyndi gat Jóhannes Svavarsson aldrei orðið Grönvold.  Um það vitnaði strangur svipurinn á veggnum sem starði í gegnum hann af megnri fyrirlitningu.  Við endann á þessu illa augnaráði,  á skrifborðinu við útvegg bókaherbergisins,  lá sending í þykku,  brúnu umslagi sem Jóhannes mundi ekki eftir að hafa veitt viðtöku,  enda þótt hún væri stíluð á hann.  Á umslaginu stóð reyndar„  Jóhannes Grönvold. “  Jóhannes leit upp á föður sinn á veggnum,  og eitt andartak fannst honum líkt og faðirinn liti undan af skömm.  Svört ský hrönnuðust upp á sjóndeildarhringnum við hverfandi skímu dagsins.  Birtan var kolblá.  Þegar hún gaf undan var sem skýin mynduðu dimman fjallahring umhverfis borgina.  Kannski yrði aldrei dagrenning aftur.  Ljósaskiptin voru alltaf versti tíminn.  Skilin á milli dags og rökkurs voru svo óljós,  svo snögg.  Jóhannes fékk mígrenikast við minnstu breytingu á birtuskilyrðum og ljósaskiptin voru honum erfið.  Það hafði byrjað eitthvað um ellefu ára aldurinn,  jafnvel fyrr fannst honum stundum að gæti verið.  Kannski um það leyti sem móðir hans dó.  Þau höfðu alltaf lesið saman á kvöldin,  það eina sem þau í raun og veru gerðu saman eftir á að hyggja,  og eftir að hún var farin var Jóhannes staðráðinn í að halda hefðinni lifandi.  Kannski var það þá sem rökkrið fór að sækja á hann.  Þau höfðu reynt að hringja tilbaka,  bæði í farsímann og í heimasímann á Þjórsárgötunni,  en hann svaraði ekki.  Magnús hafði hringt á annan leigubíl og leitað hans bæði heima og í Háskólanum og á meðan hafði Lilja áfram reynt að hringja,  án árangurs.  Hæ,  pabbi.  Eða ætti ég ekki að kalla þig pabba?  Þú varst mér meiri faðir en þetta skítseiði hann Grönvold nokkru sinni reyndist mér.  Þannig hófust skilaboðin.  Röddin var rám og tætingsleg,  hann hljómaði ekki sjálfum sér líkur.  Það eitt að heyra rödd Jóhannesar orðna svona var Magnúsi áfall.  Hann hljómaði eins og gamall maður.  Þrír tímar voru liðnir,  nóttin hafði tekið völdin.  Rokið ætlaði engan endi að taka,  það virtist gera sitt besta til að tæta sundur trén og löðrungaði húsið án afláts.  Ekkert samband náðist við Jóhannes.  Magnús var gráti nær og virtist alveg ráðalaus.  Lilja hafði aldrei séð hann svona áður,  hann sem alltaf var svo kaldur,  vissi allt og lét ekkert setja sig úr jafnvægi.  Núna sat hann bara og starði ofan í kaffibolla sem fyrir löngu var orðinn kaldur.  Í fyrsta sinn fannst henni eins og hann væri orðinn gamall.  Hún var sjálf í geðshræringu.  Það var ekki aðeins af áhyggjum af Jóhannesi,  heldur af ævagamalli niðurlægingu sem henni fannst hún hafa fengið staðfesta.  Jóhannes hafði talað um móður sína Lísbeti,  en í sömu andrá kallað Magnús pabba.  Og þarna stóð hún í þessum síðkjól,  eins og eftirherma af þeirri löngu liðnu snobbdrós,  og ilmvatnið sem maður hennar hafði keypt handa henni-  lyktin sem hún nú fann svo greinilega af sjálfri sér-  vakti upp með henni minningu sem best hefði verið gleymd.  Manstu þegar mamma dó?  Þannig hafði Jóhannes haldið áfram.  Þú sagðir mér að það væri engin lækning við dauðanum.  Það ískraði í honum núna,  eins og hann ætti erfitt með að halda niðri í sér hlátrinum,  en svo þagnaði hann alveg stundarkorn.  Aðeins andardráttur heyrðist næst,  þungur,  eins og hann ætti erfitt með að hemja sig.  Magnús sat eins og draugur við eldhúsborðið,  ófær um að koma saman heilli hugsun.  Lilja þurrkaði sér um augun og sneri sér við til móts við manninn sinn.  Hann leit ekki upp.  Það síðasta sem Jóhannes hafði sagt áður en hann skellti á lagðist svo þungt á Magnús að hugsun hans náði ekki lengra.  Þú sagðir að það væri engin lækning.  Engin lækning,  engin… (  hlátur)  En ég fann hana!  Bíddu bara þar til þú sérð!  Í sextugsafmæli Birkis Ísfeld landlæknis þá um vorið eftir,  þegar Magnús Jónatansson Torp tók utan um Lísbeti Th. Grönvold á ganginum á neðri hæðinni á Laugarásveginum og leiddi hana orðalaust inn í eitt herbergjanna,  þá voru það hennar fyrstu kynni með manni.  Það var eins og ímyndunin yrði að veruleika í stutta stund.  Á meðan sat Svavar Grönvold uppi í stássstofu með vindil í munnvikinu og fékk í fyrsta sinn þessa spurningu: „  Og eigið þið engin börn? “  Tveim vikum síðar kenndi Grönvold konu sinnar í fyrsta skipti,  og ekki oft eftir það.  Þegar læknirinn tilkynnti þeim hjónum um að Lísbet væri komin fjóra mánuði á leið vissi Svavar Grönvold þegar hvað klukkan sló.  Þeir voru nú tæpir fjórir mánuðir sem voru liðnir frá því þau sváfu fyrst saman.  Lísbet hélt því fram að læknirinn hefði misreiknað sig,  annað gæti einfaldlega ekki verið.  Grönvold lét ekki á neinu bera.  Þau töluðu aldrei um það.  Síminn hafði hringt við og við en Sara hafði leitt hringingarnar hjá sér.  Þetta var eitt af þessum kvöldum þegar rigningin virtist endalaus,  gusaðist í orðsins fyllstu merkingu niður gluggana í stríðum bylgjum.  Himinninn úti var kolbikasvartur nema fyrir geislabaugi ljósastauranna,  eins og þeir væru helgir menn á leið um hinn dimma dal.  Eitt af þessum kvöldum til að geyma sjálfa sig undir teppi með tebolla og sígarettupakkann innan seilingar.  Kvöld fyrir kisur og kósíheit,  ef kona ætti kisu og væri ekki lömuð af undrun.  Stóra stundin rann upp.  Eftir mörg ár og mikla vinnu var loksins komið að því ógnvænlega verkefni að skrifa meistaraprófsritgerð í sagnfræði.  Hún var vel undir það búin.  Hún hafði náttúrutalent fyrir þessu,  eins og einn kennari hennar hafði orðað það.  Hún valdi sér verkefni af persónulegri ástríðu:  sögu barnaverndar á Íslandi.  Ástæðan fyrir valinu kom engum við nema henni.  Það spurði enginn heldur.  Verkefnið þótti sérlega vel valið því þetta efni hafði aldrei verið tekið saman áður.  Sara vissi jafnframt að þetta verkefni yrði henni erfitt.  Hún yrði að lesa allar aðgengilegar skýrslur sem sumar kynnu að innihalda mjög óþægilegar upplýsingar.  Hún yrði að kynna sér síbreytileg lög um barnavernd og umræður á Alþingi.  Hún þyrfti að fínkemba íslensk dagblöð til að athuga hvers konar barnaverndarmál hefðu verið tekin fyrir þar og hvort fréttaflutningur af slíkum málum hefði aukist eftir því sem réttindi barna voru nánar skilgreind og færð í lög,  eftir því hvað taldist vanræksla á hverjum tíma.  Nýlega hafði hún lesið frétt um leikskólakennara sem hafði rassskellt barn á Birkiborg og umsvifalaust verið rekinn fyrir ofbeldi.  Aðeins tíu árum fyrr hefði þetta ekki þótt aðfinnsluverð uppeldisaðferð.  Það var ekki síst þessi þróun sem vakti áhuga Söru,  og sú nagandi spurning:  hvernig hefði verið tekið á mínum málum,  ef ég hefði upplifað sömu barnæsku núna?  Hvernig verður staða barna eftir tíu ár?  Hvaða úrræði munu þá verða í boði?  Ein þeirra fjallaði um fursta sem varð ástfanginn af bóndadóttur þegar hann sá hana sinna blómunum í garði býlisins.  Hann vildi ganga í augun á henni,  en hvernig var best fyrir fursta að vekja aðdáun bóndadóttur?  Hann ákvað að reisa turn,  þann hæsta í furstadæminu,  sem hún gæti alltaf séð úr blómagarðinum sínum.  Bygging turnsins tók langan tíma,  en eftir því sem henni vatt áfram virtist bóndadóttirin þó aldrei gefa vaxandi turninum neinn gaum.  Furstinn hugsaði með sér að sennilega þyrfti turninn að verða enn hærri ef henni ætti að þykja mikið til hans koma,  og svo fór turninn vaxandi að innan tíðar hafði aldrei neinn slíkur turn verið reistur í öllum heiminum.  Enn virtist bóndadóttirin ekki taka eftir nokkru.  Hún dyttaði bara að orkídeunum í beði sínu.  Furstinn ákvað því að fara alla leið upp í turninn og hrópa nafn hennar ofan af hæstu hæð hans.  En með hverju þrepi sem furstinn steig á leið sinni upp turninn,  þá sökk turninn í jörðina sem því nam.  Þegar furstinn var kominn alla leið efst upp í turn brá honum að sjá að hann stóð næstum á jafnsléttu.  Hann sá bóndadótturina í fjarska og áræddi loksins að gefa sig á tal við hana.  En þá var það orðið of seint,  því þegar hann steig hinsta þrepið sökk turninn allur ofan í jörðina og furstinn með.  Bóndadóttirin varð einskis vör og hafði raunar aldrei vitað af furstanum því hann hafði ekki nokkru sinni talað við hana,  en hefði hann gert það þegar í byrjun hefði sagan ef til vill endað öðruvísi.  Þetta var ein af þeim sögum Lilju sem var í hvað mestu uppáhaldi hjá Jóhannesi.  Eitthvert kvöldið spurði hann hvort þau Magnús langaði ekki í sitt eigið barn og hún hafði sagt honum að þeim fyndist þau eiga töluvert í honum og að það dygði þeim.  Jóhannes hafði brosað við þessu.  Elsku drengurinn,  meiri einstæðingur en nokkurt barn ætti nokkru sinni að vera.  Að barn skyldi þurfa að vera svona einmana.  Staðreyndin var samt sú að þótt þeim vissulega væri gleði að Jóa litla,  þá höfðu þau reynt margsinnis að eignast barn.  Í Montréal höfðu þau bæði farið í frjósemisrannsóknir og í ljós kom að Lilja var í raun ófrjó.  Afar litlar líkur voru taldar á getnaði en þau gætu haldið áfram að reyna.  Meðan enn var minnsti möguleiki hættu þau aldrei að reyna.  Svo var sá möguleiki úr sögunni.  En nú höfðu þau Jóhannes,  afkvæmi þessara Grönvolds-  og Thorarensenhjóna sem Lilju hafði aldrei líkað við en sem var svo ljúfur sjálfur,  svo tilfinninganæmur.  Á rúminu sat Jóhannes Hjörleifsson með galopin augu sem ekkert virtust nema.  Enginn mátti vita af honum hér og því var hann var skráður þar undir öðru nafni,  en í þjóðskrá var hann sagður til heimilis í Evrópu.  Hvorki Lísbet né Jóhannes Svavarsson vissu að þessi maður væri til.  Hann hafði heldur varla verið til síðasta aldarfjórðunginn.  Hann var ekki nema unglingur þegar hann greindist með langvinnan geðklofa.  Síðan þá hafði honum hrakað hratt og örugglega.  Þau voru frá Flateyri upphaflega.  Það var erfitt að leyna því þar hvernig drengurinn var þegar honum tók að versna.  Það virkaði sakleysislegt í fyrstu,  þegar hann bjó til skringilegar sögur.  Sumar heldur í óhuggulegra lagi að vísu,  um fjarlæg lönd og verur uppi á fjöllum.  Svo tóku sögurnar að berast meir að því hvað aðrir bæjarbúar aðhefðust misjafnt,  eða hversu fingralangur presturinn í Holti væri.  Það gekk ekki að hann væri að bera út slíkar sögur um annað fólk en það var erfitt að hafa hemil á drengnum,  hann var hraðlyginn og ekkert af því sem hann sagði virtist standast neina raunverulega skoðun.  Það var eins og hann væri ekki alveg í lagi.  Hjörleif föður þeirra grunaði að hann væri vitlaus.  Hann var góður bróðir þrátt fyrir það.  Hann kenndi Svavari að dorga við bryggjuna og á sumrin fóru þeir stundum saman upp í Eyrarfjall að leika sér.  Einkum fannst þeim gaman að fara á leynistaðinn hans Jóhannesar,  í Skollahvilftina,  þar sem snjór gat hangið langt frameftir vori svo undur var að.  Fátt var eins sérstætt og snjókast í júní.  En enginn mátti vita af þessum ferðum upp í fjall;  hlíðin var snarbrött á köflum og Skollahvilftin enginn staður til yndis.  Svavar fann aldrei neitt nema gæsku í augum stóra bróður.  Jóhannes var þrem árum eldri,  svo Svavar hefur varla verið nema rétt innan við tíu ára þegar eldri bróðir hans fékk alvarlegt geðrofskast í einni sviphendingu og réðist á Gunnvöru móður þeirra inni í eldhúsi,  eftir að hafa fyrst hrundið eldhúsborðinu með öllu því sem þar var á.  Svavar fylgdist með í áfalli þegar faðir þeirra dröslaði bróður hans ofan af móður þeirra og lúbarði.  Það varð ekki böndum komið á drenginn öðruvísi,  en þrátt fyrir þetta linnti hann ekki látum næstu daga svo það þurfti að loka hann niðri í kjallarakompu.  Þetta mátti ekki spyrjast út.  Áhugamál hans tóku að hverfast í auknum mæli um efni sem ekki þættu brúkleg til samræðna í þeim selskap sem faðir hans helst hélt til í.  Mamma hans hafði lesið með honum fjölmargar þjóðsögur;  hann var hrifnastur af álfasögum,  en einnig vöktu áhuga hans sögur af útilegumönnum,  draugum og vatnaskrímslum.  Hann tók að beina þessum áhuga sínum í skáldlegan farveg.  Vinum sínum sagði hann að álfabyggð væri að finna í leitinu ofan við Litla-Skerjafjörð,  að hann hefði fyrir satt að fjörulalli hefði sést dorma við Gróttu einn kaldan janúarmorgun og að í fullu tunglsljósi mætti sjá fleira hanga til þerris en grásleppu í skúrunum við Ægisíðu,  til dæmis barnshöfuð-  enda væri reimt víða við sjávarlengjuna.  Þetta síðasta hafði vitrast Jóa fyrir tilstilli Morgunblaðsins þar sem hann hafði lesið um barnshvarf í Laugarneshverfi.  Lögreglan hafði engan grunaðan en Jói var þess fullviss að eitthvað yfirnáttúrlegt væri á ferli;  þannig komu honum til hugar afturgöngurnar og barnshöfuðin í grásleppuskúrunum.  Vinir hans voru kannski ekki beint trúaðir á sögur hans en ekki vantrúaðir heldur.  Jói var fróður og víðlesinn miðað við aldur og þeim fundust forynjur hverfisins heldur meira spennandi veruleiki en hin hversdagslegri sannindi.  Allt var þetta leikur og sá sem einna virkastan þátt tók í honum var Júlían,  sonur Finnboga Ólafssonar sem rak trésmíðaverkstæði á Grettisgötu,  og Veru Óskars sem var heldur illa séð í hverfinu fyrir að vera útivinnandi hjúkka á Borgarspítalanum.  Fyrir vikið var umtalað í vissum kreðsum að Júlían og yngri systir hans Gyða gengju sjálfala um hverfið.  Grönvold,  sem alltaf kaus Sjálfstæðisflokkinn og„  stétt með stétt“  þrátt fyrir að hann hefði ekki meiri trú á þeim málstað en hinir sem héldu honum á lofti eins og heiðursmerki,  líkaði stórilla að Jóhannes skyldi leggja lag sitt við þvílíkan öskudreng sem þennan,  son snikkara og spítalatíkur.  Veru og Boga fannst Jói sömuleiðis heldur óæskilegur félagsskapur,  sennilega jafnsnobbaður og ófyrirleitinn og sú íslenska aðalsætt sem gat hann.  Vera og Bogi kusu Alþýðubandalagið og fóru hvergi leynt með það þótt þau fengju að gjalda þess á flestum stöðum í bænum.  Hjá bankanum fengu þau enga fyrirgreiðslu og ekki fengu þau skrifað hjá Gísla í Naustabúð heldur.  Stundum skrimtu þau og Bogi þurfti að taka að sér aukavinnu í slippnum,  en Júlían fékk aldrei að vita það.  Þó var það altalað í bænum.  Hin börnin vissu það en létu Júlían aldrei gjalda þess,  meir þó af virðingu við Jóa en við hann.  Það var á ágústkvöldi í kvöldroða ljósaskiptanna sem Jói og Júlían,  eftir að því er virtist endalausar þrætur um hvort á það væri hættandi eða ekki,  höfðu leyft fótunum að leiða sig að gamla kirkjugarðinum við Suðurgötu.  Jói hélt því fram að þar væri allt krökkt af draugum,  en einkum bæri þó að varast tiltekna gröf sem hefði verið grafin manni sem reyndist kvikur þegar allt kom til alls.  Það var vampíra og samkvæmt Jóa ráfaði hún um kirkjugarðinn að næturþeli í leit að smádýrum til að næra sig á,  en næði hún í barn…  Hugurinn átti það til að hvarfla til Elsu móður hennar oftar en vanalega þessi misseri sem hún vann að rannsókninni.  Hún hafði ekki einu sinni skilið,  þegar þau komu til að taka börnin af henni.  Hún hafði ekki einu sinni skilið af hverju.  Hvað nákvæmlega var í farvatninu.  Þegar hún var færð inn á geðdeild í fyrsta sinn var hún bersýnilega hrædd,  eins og hún vissi ekki hvar hún væri eða af hverju hún væri þar,  jafnvel þótt hún skildi orðin þegar allt var útskýrt fyrir henni.  Hún var eins og dýr í gildru,  sjáöldrin þanin,  andardrátturinn þrekaður.  Hún mátti fá börnin í heimsókn undir eftirliti.  Sara sá þá að hún var einmana og hrædd.  Yngri systkini hennar voru of ung til að almennilega átta sig á því.  Kannski var það þess vegna sem þeim hafði aldrei fundist þau hafa neinum skyldum að gegna við hana.  Þau höfðu aldrei kynnst henni,  ekki eins og Sara.  Þau sáu ekki móðurina á bakvið þessi augu sem virtust svo glær og tóm.  Þau sáu ekki örvæntinguna á bakvið.  Sara sá þetta allt.  Hún átti ennþá mömmu.  Mömmu sem fór með hana í bíó stundum,  mömmu sem lék sér með henni í dúkkó,  mömmu sem fannst gaman að skoða myndirnar sem hún teiknaði og hvatti hana áfram.  Mömmu sem fannst gaman að búa til smákökur þegar fjárhagur leyfði,  mömmu sem fannst sjálfsagt að leyfa Söru að smakka á deiginu.  Jú,  þessi mamma drakk,  og það gat verið stuttur í henni þráðurinn.  En hún var oft góð þrátt fyrir það,  áður en veikindin tóku af henni völdin.  Það var fátt eftir í augunum núna til að túlka.  Elsa var orðin eins og stofnunin sem geymdi hana:  öll á yfirborðinu,  fín til fara og pen,  efnislega til staðar-  á tilteknum stað.  En engu raunverulegri en eftirprentanirnar af frægum málverkum sem héngu á veggjunum,  engu heimilislegri en iðnaðarhreinsilyktin af gólfteppunum.  Brosið hennar,  ekki raunverulegt.  En til staðar.  Sara var hætt að rifja upp fyrir mömmu sinni hver hún væri í hvert skipti sem hún kom að hitta hana.  Það var auðveldara að láta hana stjórna fundum þeirra.  Þá sátu þær yfirleitt og gerðu eitthvað í höndunum.  Það virtist ekki vera nokkuð annað sem þær gátu gert.  Þær gátu spilað.  Mamma hennar kunni það ennþá.  Stundum prjónuðu þær.  Einu sinni hafði Elsa gefið frá sér snöggt hljóð eins og hlátur,  hrist hausinn og tekið af Söru eitthvert prjón sem hún var með í höndunum.  Hún hafði gert vitleysu og ekki tekið eftir því,  en það hafði ekki farið framhjá móður hennar.  Það var merki um að hún væri einhvers staðar þarna inni ennþá,  föst í þessum sjúka líkama,  og Sara tárfelldi.  Elsa brosti sínu breiðasta og hristi hausinn. „  Allir gera mistök, “  sagði hún.  Það var ekki síst fyrir þessar sakir að Grönvold kom ekki til hugar að heimsækja son sinn í Boston.  Jóhannes hafði brugðist honum ítrekað og farið illa með gáfur sínar;  fyrst þegar hann mætti heim með þessa gálu úr Norðurmýrinni sem í ofanálag hafði mjög alvarlega geðveiki í ættinni.  Nóg var nú samt þótt svoleiðis erfingjar bættust ekki í slektið.  Strákgerpið ætti að vita betur.  En steininn tók úr þegar hann ætlaði að fremja þá ónáttúru að leggjast með karlmanni.  Enn verra að hann léti sjá sig með honum opinberlega,  prómenerandi um bæinn eins og herra og frú.  Það var ekki eins og fólk talaði ekki saman á kjaftaklöppum bæjarins.  Verst af öllu að mæta svo með þetta upp á arminn á Þjórsárgötuna.  Jóhannes var ekki sá sonur sem Grönvold hafði alið upp,  hann var ekki þess háttar sonur sem hann taldi sig eiga neitt í.  Og að djöflast svo með þessum manni til Evrópu eins og gift hjón.  Það var of mikið fyrir Svavar Grönvold sem gerði sitt ítrasta til að stía þeim í sundur.  Það var ekki vegna þess að honum stæði ekki orðið á sama um hverju sonurinn tæki upp á hverju sinni,  heldur vegna þeirra áhrifa sem gerðir hans hefðu á orðspor föðurins.  Orðstír hlotnaðist hverjum manni aðeins einu sinni.  Það vissi hann manna best.  Álagið sligaði samband þeirra Tómasar úr ýmsum áttum.  Þar vóg íhaldssemi Grönvolds einna þyngst,  en þar við bættist að hann hafði töluverð ítök á Landspítalanum þar sem Tómas var í kandídatsnámi.  Fyrir vikið fór Tómas smám saman að finna viðmótið til sín versna;  ekki einasta frá handleiðurum hans úr læknastétt,  heldur frá samnemendum líka.  Ástandið var skárra heima fyrir en þó ekki betra en svo að foreldrar Tómasar forðuðust að tala við hann eftir að þeim varð ljóst að hann var hommi.  Þau voru ennþá að bíða eftir að þetta rjátlaði af honum og hann yrði ráðsettur maður með konu og börn. „  Gera ekki allir tilraunir á námsárunum? “  hafði faðir hans lagt til við móður hans. „  Ekki gerðir þú miklar tilraunir,  eða hvað? “  hafði hún spurt á móti,  og faðirinn átti ekki neitt svar við því.  Jóhannes átti sjálfur í basli innan guðfræðideildarinnar þar sem almenn skoðun var að samband milli tveggja karla væri í andstöðu við kristindóminn.  Það virtist ekki mikill munur á guðfræðideildinni og kirkjunni að þessu leyti,  en Jóhannes neitaði að gefa sig og skildi ekki hvað það kæmi nokkrum þar eiginlega við hverjum hann ruglaði reytum sínum saman við.  Álag fylgdi.  Þegar Jóhannes fékk svo þær fréttir að hann hefði komist inn í framhaldsnám við Harvard varð það deginum ljósara að samband þeirra Tómasar var komið á endastöð.  Samlegðaráhrif mótlætisins höfðu sett mark sitt á líf þeirra beggja jafnframt því að Tómas átti ekki erindi til Boston,  jafnvel þótt hann feginn vildi losna við þungt viðmótið sem jafnan mætti honum á spítalanum.  En við annað varð ekki búið um sinn.  Hans framabraut lá einfaldlega ekki til Bandaríkjanna.  Móðurmissirinn hafði markað dýpri spor í skapgerð og félagsmótun Jóhannesar en hann sjálfur áttaði sig á.  Þar var vissulega áhugi hans á hinu dulræna sem hafði vaxið upp eins og baðmur af fræinu sem móðir hans sáði með þjóðsagnalestrinum,  en það hafði líka slegið hann illa hversu viðkvæmt lífið var,  að snögg hönd dauðans gæti hrifsað til sín hvern sem var með svo einfaldri og snautlegri athöfn.  Að bani manneskju geti falist í því einu að hætta að sitja,  að standa upp úr stól.  Á milli sitjandi og standandi ástands getur dauðinn beðið,  sennilega ekki alveg laus við húmor.  Dauðinn starfar handan tíma,  munurinn milli lífs og liðins verður ekki mældur í tíma.  Það gerist þannig að það er eins og manneskjan hafi aldrei verið til,  hún er þegar liðin áður en hægt er að átta sig á því.  Jóhannes vandist aldrei alveg þeirri tilhugsun að missir væri óhjákvæmilegur hluti af lífinu.  Þótt hann bæri kala til Grönvolds fannst Jóhannesi hann vera orðinn einstæðingur þegar karl faðir hans skildi við.  Á vissan hátt var hann það,  þrátt fyrir að hann hefði Tómas.  Hann átti enga aðra fjölskyldumeðlimi á lífi sem hann vissi um,  ekki nema fáein skyldmenni í móðurætt sem bjuggu fyrir norðan en hann hafði aldrei umgengist og þekkti því ekki nema af lauslegri spurn.  Þau tengsl höfðu öll dofnað þegar mamma hans dó.  Ekki nauðsynlega vegna þess að Grönvold væri sama um tengdafólk sitt,  en ef hann var kaldur fyrir þá varð hann enn kaldari við fráfall Lísbetar.  Jóhannes túlkaði það sem svo að föður hans hefði raunverulega þótt vænt um hana,  jafnvel þótt hann hefði verið afleitur í að sýna það,  og ef til vill var það honum erfitt að halda virkum tengslum við tengdafólk sitt sem ekkjumaður.  Það hefði minnt hann á missinn.  Jóhannes gat skilið það.  Jóhannesi hafði heldur aldrei hugkvæmst að halda sambandi við Lilju og Magnús Torp,  enda þótt þau væru honum ekki síður foreldrar en hans eigin.  Hann var ekki þannig innréttaður að það hvarflaði að honum,  til þess vantaði skyldleikann.  Þó hugsaði hann stundum til þeirra og velti fyrir sér hvort þau yrðu ekki glöð að fá af honum fréttir.  Blokkirnar við Birkimel virtust allar vera auðar,  sumar svo illa farnar að þær voru varla meira en fokheldar,  grotnaðar niður.  Það var ekkert Háskólabíó.  Neskirkja var rústir einar.  Hagaskóli virtist yfirgefinn.  Það var eins framan við aðalbygginguna þegar Jóhannes kom þangað:  Háskólatorg var gígur ofan í jörðina,  Lögberg stórskemmt,  Gamli garður eins og beinagrind af húsi,  Þjóðminjasafnið draugalegt og kyrrlátt.  Öskjuhlíðin húkti grá í fjarska og það var engin Perla sjáanleg á henni.  Hjartað hamaðist í brjósti Jóhannesar.  Í Þingholtunum voru húsarústir á kafi í snjó,  enginn á ferli.  Engir bílar,  ekkert fólk.  Ekki neitt.  Það var eins og Reykjavík hefði lagst í eyði.  Og handan við borgarrústirnar,  sá Jóhannes núna,  voru himinháir,  kolsvartir og djöfullegir fjallgarðar með hvössum strýtum,  gnæfandi yfir öllu eins og ímyndun geðsjúklings,  og þessi svarti litur virtist smitast út undir fannbreiðurnar og brjótast undan þeim í stríðum yrjum.  Það voru raunverulegir fjallgarðar,  það var eins og heilt framandi meginland hefði lagst að Íslandi,  kramið það undir sig og þrýst upp þessum skelfilegu fjöllum.  Það var varla neitt eftir af borginni.  Hvernig gat eitthvað slíkt hafa gerst meðan hann hafði unnið á skrifstofunni sallarólegur?  Hann fór síðast út í búð í gær til að kaupa sígarettur af drengfífli í 10 - 11.  Hvað hafði gerst í millitíðinni?  Ef öll borgin var í rúst,  af hverju var aðalbyggingin þá heil?  Hann leit við,  á aðalbygginguna.  Hún var ekki heil.  Hún var öll brotin svo næddi í gegnum hana.  Dauðamyrkur skall á.  Sólmyrkvi.  Jóhannes var að deyja úr kulda,  jafnvel bókstaflega,  hann var ekki viss.  Hann hljóp að aðalinngangi hússins og reyndi að opna dyrnar,  en þær vildu ekki opnast.  Hann hamaðist um stund á hurðinni og barði á hana eins og hann gat,  en ekkert gekk.  Á meðan fannst Jóhannesi hann heyra dauft hljóð í krybbum einhvers staðar í fjarska.  Þá mundi hann að hann hafði lykil að bakdyrunum og fór hringinn.  Lykillinn gekk í skrána og hann komst inn.  Gangurinn upp tröppurnar var þungur.  Jóhannes var þreyttur og móður.  Timburmennirnir voru að versna.  Þegar hann loksins komst aftur inn á skrifstofu fann hann að ísskápurinn var tómur.  Hann hafði ætlað að fá sér afréttara eða fimm en það var enginn bjór eftir í ísskápnum.  Hann opnaði skrifborðsskúffuna og það gaus upp myglulykt.  Það var engin viskíflaska þar.  Aðeins gamall,  úldinn bolli frá Félagsstofnun stúdenta.  Nú var það orðið áberandi.  Hann hafði reynt að hunsa það,  en það var augljóst núna.  Þetta óhugnanlega hljóð sem hafði minnt hann á krybbur varð æ háværara og skelfilegra.  Það var raunverulega eitthvað þarna úti í kuldanum.  Glugginn á skrifstofunni var mölbrotinn og vindurinn næddi inn í hviðum og skolaði hryllingnum inn til Jóhannesar.  Hann tók upp úrið sem Tómas hafði gefið honum.  Það sýndi 24. desember,  klukkan var 6:01. „  Andrés stóð þar,  utan gátta, “  muldraði hann.  Jóhannes var ekki trúaður maður en hugleiddi nú hvort hann ætti að vera það. „ …  öllum jólabjöllonum. “ „  Ha… “  sagði hann í hálfum hljóðum.  Hann opnaði blaðið til að reyna að glöggva sig betur á þessum degi en kannaðist ekki við nein mál sem höfðu verið í fréttum þann daginn.  Hann tók eintak af Morgunblaðinu úr rekkanum við hliðina,  sama dagsetning,  og blaðaði í gegnum það.  Enn var hann engu nær. „  Hver andskotinn, “  muldraði hann.  Allur maturinn á bensínstöðinni var ónýtur.  En hann langaði hvort eð er ekkert í mat.  Hann vantaði sígarettur.  Tóbaksskápurinn á bak við afgreiðsluborðið virkaði ekki sérlega forboðinn lengur.  Jóhannes gekk á bak við og renndi upp hurðinni.  Það voru fjórir pakkar af Viceroy í skápnum.  Hann tók þá alla.  Það er ekki til yndislegri tilfinning en þegar logi mætir enda á sígarettu,  maður tekur fyrsta dráttinn og finnur dauðann hríslast um hverja taug,  sameinast blóðflæðinu,  sökkva ofan í lungun eins og kæna í haugasjó,  dorma þar í djúpinu,  lifandi innra með,  og sleppa honum svo aftur út og vita að maður er einn með heiminum.  Þetta drepur þig kannski en þú ert þó allavega lifandi á meðan.  Jóhannes keðjureykti þrjár inni á bensínstöðinni áður en hann hætti sér aftur í óbeislaðan kuldann og vindinn úti.  Þegar hann kastaði frá sér þriðju sígarettunni við hina margrómuðu innsetningu„  Frosinn bíll við bensínstöð“  veitti hann hótelinu fyrst athygli fyrir alvöru.  Það var ekkert í lagi með hótelið.  Hálf Bændahöllin var hrunin að vestanverðu og allir gluggar virtust brotnir,  húsið hálfsviðið þar sem sást í það fyrir snjó.  Grjótmulningur lá hér og hvar í kringum húsið,  varnaði umferð um göturnar í kring.  Jóhannes varð skelkaður þegar hann sá þetta.  Hvað hafði eiginlega-  Þegar þeir kvöddust kvöldið áður en Jóhannes flaug til Boston reyndi hann að finna allar leiðir til að sannfæra Tómas um að hjónaband þeirra væri þess vert að halda í.  Þeir lágu heillengi í hnipri saman í rúminu heima hjá Jóhannesi og grétu báðir.  Að endingu sagði Tómas að það væri gaman að halda þessu áfram en það gengi ekki. „  Kannski í næsta lífi, “  sagði hann og þar við sat,  hversu sárt sem það var.  Jóhannes tók úrið aldrei af sér.  Hann svaf með það.  Honum fannst eins og úrið tengdi þá Tómas saman með einhverju móti sem hann gat ekki útskýrt,  að sambandi þeirra væri ekki lokið svo lengi sem ólin héldi óhögguð um úlnlið hans.  Enda þótt úrið sýndi réttan tíma fór innan tíðar að berast úr því sérviskulegt tif,  eins og úr takti við vísana.  Það var þjóðhátíðardagur,  hin árlega staðfesting þess að hún tilheyrði ekki þessari þjóð.  Hún hafði neyðst til þess að flytja enn einu sinni og bjó núna,  tímabundið að hún vonaði,  í bílskúr á bakvið atvinnuhúsnæði á Laugaveginum.  Leigan var að minnsta kosti viðráðanleg þótt hún þyrfti að arka alla leið út í Sundhöll til að komast í sturtu.  Hávaðinn í mannhafinu fyrir utan var ærandi.  Hún sá fyrir sér litla telpu með gasblöðru.  Það voru margar litlar telpur þarna úti sem sjálfsagt myndu missa gasblöðrurnar sínar upp í himininn og yrðu óhuggandi allt fram á kvöld.  Hvað gat verið verra?  Þetta símtal sem hún ætlaði að hringja,  það yrði símtal fyrir allar telpurnar sem höfðu glatað væntingunum eins og gasblöðru upp í gufuhvolfið.  Þannig hafði allt hennar líf farið.  Hún hafði aldrei mátt eiga neitt gott eða fallegt,  annað hvort var það tekið af henni eða hún missti það sjálf eins og hvert annað fífl.  Hamingjan á það til að fljóta upp í himininn hvort sem kona er fjögurra ára eða tuttugu og fjögurra.  Síminn sat eins og framandi hlutur á borðinu.  Hún var ekki viss nema hún myndi brenna sig á tólinu ef hún reyndi að lyfta því af króknum.  Helvítis skrúðgangan gekk hjá með hornum og lúðrum og fagottum og öllu þessu helvítis hallærislega drasli sem hún vissi ekki hvað hét.  Hún fann ekkann reyna að ná á sér tangarhaldi en hún ætlaði ekki að leyfa það.  Þetta var þegar búið og gert og símtalið myndi engu breyta.  Hann gat ekki staðið uppi í hárinu á föður sínum,  þessu lítilmenni sem hafði fæðst til eigin dýrðar.  Ætli yrði ekki litið á hann sem snilling innan tíðar,  eins og alla hina sem aldrei höfðu þurft að hafa fyrir neinu í lífinu og leyfðu sér að dæma hina sem höfðu hvorki ættarnafn né auðæfi?  Hún hafði oft íhugað að gefast upp.  Henni virtist það lítið mál,  ekki nema spurning um að finna nógu hátt hús til að láta sig gossa fram af,  eða finna í sér viljastyrkinn til að synda út á haf eins langt og hún hefði orku til.  Tvennt aftraði henni.  Fyrst var það móðir hennar.  Hver ætti að hugsa um hana?  Hún gat ekki yfirgefið hana.  Þótt Elsa þekkti ekki dóttur sína lengur þá þekkti Sara og elskaði móður sína,  þá sem einu sinni var í öllu falli.  Hún hafði sýnt Söru ást eins lengi og hún gat og Sara gat ekki gert minna fyrir hana.  Hitt var ekki síður sterkt,  en það var stoltið.  Hún hafði komist þetta langt.  Hún hafði þolað niðurlægingu og kvöl eins lengi og hún hafði verið til.  Meiri kvöl og niðurlæging myndi ekki breyta neinu þar um.  Þegar allt kom til alls fannst henni enginn grundvöllur til að binda endi á lífið eins og sakir stóðu.  En hún hugsaði um það oft.  Kannski var það hluti af undirliggjandi viðleitni í þá átt hvað hún reykti mikið.  Í hvert sinn sem hún lagði höfuðið á koddann til að sofna hugsaði hún með sér að þetta væri alveg eins og að deyja,  hún missti meðvitundina svo hratt,  útkeyrð.  Hún dó á hverju kvöldi.  En hún vaknaði líka alltaf aftur til lífsins morguninn eftir án þess að hafa nokkuð um það að segja.  Hún yrði heldur betur hissa ef hún vaknaði ekki einn daginn,  hugsaði hún,  ef hún á annað borð yrði til frásagnar.  Af hverju hafði hann ekki haft samband við hana?  Hvers vegna átti það að standa upp á hana að hafa samband við hann og segja honum að hún hefði orðið ólétt?  Hann hafði ekki hringt einu sinni,  ekki nokkru sinni,  ekki sent eitt einasta bréf til að spyrja hvernig henni liði.  Hún hafði farið orðalaust en ástæðan var gild og hann hafði ekki farið á eftir henni.  Það bar ekki á öðru en honum væri alveg sama um hana,  að enn eina ferðina hefði hann tekið hýðingu föðurins svo inn til beinsins að honum kæmi ekki einu sinni til hugar að athuga hver staðan væri í„  sauðahúsinu“  því sem föður hans hafði mislíkað svo stórlega.  Sara hafði ein systkinanna haldið sambandi við móður þeirra,  fyrst með heimsóknum á Skeggjagötuna en síðar í heimsóknartímum á Landspítalanum,  og fylgst með henni smáhverfa síðustu árin uns Elsa var hætt að þekkja dóttur sína.  Ný heimsmynd hafði búið sér rúm í huga hennar og rutt burt öllu því gamla,  öllu því sem kalla mætti persónuleika hennar.  Allt þetta vissi Svavar Grönvold.  Hann var yfirlæknir á geðdeild Landspítalans þegar Elsa var vistuð þar í fyrsta skipti,  af mörgum.  Undir það síðasta var Elsa vistuð á sérstaka stofnun sem þó hafði viðskeytið„  heimili“  upp á punt og Sara þurfti sjálf að kvitta undir varanlega frelsissviptingu hennar.  Þetta var semsagt það sauðahús sem aldrei skyldi bera nafn Grönvolds eða eiga við hann nokkurn skyldleika.  Hann hafði gefið það sterklega í skyn við hana sjálfur í vikunni á undan undir sérstaklega óþægilegum kringumstæðum.  Þá kom hann að henni seint um kvöld þar sem hún lokaði kjallarahurðinni hljóðlega á eftir sér annars hugar,  og hann hafði strax hvæst á hana hvað hún væri eiginlega að gera.  Sara hrökk í kút og hörfaði lítið eitt,  og fann þá að hún var króuð af úti í horni með Grönvold gínandi yfir sér eins og dauðinn í framan.  Jóhannes var farinn að sofa fyrir nokkru og hún hafði þurft að læra frameftir,  en hafði átt erfitt með að einbeita sér.  Það var alltaf eitthvert bank.  Í fyrstu hélt hún að þetta væri bank í ofnunum en við nánari aðgæslu fannst henni þetta frekar líkjast því þegar barið er að dyrum.  Hljóðið virtist berast frá kjallaranum,  en þegar hún fór þangað niður virtist bankið hljóðnað og ekkert frásagnarvert að sjá þar niðri,  ekki nema myndarlegar birgðir Grönvolds af áfengi. „  Hvað varstu að gera þarna? “  endurtók Grönvold.  Söru var svo brugðið að hún átti erfitt með að koma upp orði fyrst um sinn. „  Mér…  fannst ég heyra eitthvað. “ „  Heyra eitthvað? “  fnæsti Grönvold. „  Heyra hvað?  Hvern fjandann heldurðu að þú hafir verið að heyra þarna niðri? “  Sara kom ekki upp orði. „  Ég vil að það sé alveg á hreinu að það er ekkert hugsanlegt erindi sem þú getur haft inn í einkarými mín í þessu húsi.  Það er alveg nóg fyrir mitt leyti að þú sért sprangandi hérna um húsið á litla náttkjólnum þínum,  tælandi son minn frá því sem máli skiptir,  en þú ferð ekki gramsandi um mína muni meðan ég dreg andann. “  Hann æpti ekki,  en reiðin leyndi sér ekki. „  Þér væri gagn, “  ítrekaði hann, „  í að muna það.  Sama hvaða sjúkleiki það eiginlega er sem knýr þig til að ímynda þér raddir niðri í kjallara hjá mér. “ „  Þa-það voru ekki raddir.  Ég heyrði bank. “  Grönvold starði á hana forviða.  Reiðin í svipnum vék andartak en sneri aftur í formi fyrirlitningar. „  Bank?  Heyrðirðu bank,  niðri í kjallara? “ „  Ég hélt kannski fyrst að það væri í ofnunum,  en- “  Hún hafði orðið ólétt og undir öðrum kringumstæðum hefði það ef til vill,  en þó ekki endilega,  orðið gleðiefni.  Hún var ekki viss hvort hún hefði viljað það eftir sem áður,  alveg óháð honum.  Hún hafði alltaf haft fyrir tveim að sjá og var ekki viss hvort hún gæti þetta líka-  jafnvel þótt Jóhannes hefði verið með henni í því,  hjá henni.  Hún hafði sagt honum minnst af sínum allra persónulegustu högum.  Þau höfðu ekki þekkst það lengi,  ekki nema þennan eina vetur.  Þetta var erfitt fyrir hana en henni fannst samt ekki að hann ætti inni neina skýringu frá sér,  ekki ennþá.  Hann hafði lítið sagt henni af sínum eigin högum og hún ætlaði sér ekkert að skæla utan í honum um orðinn hlut þegar hann neitaði einu sinni að tala um móður sína.  Sara vissi ekki einu sinni hvort mamma Jóhannesar var lífs eða liðin.  Hún vissi bara um Grönvold,  þennan hræðilega mann,  þetta viðurstyggilega snobbhænsn sem öllu stýrði í lífi sonar síns.  Hún hafði aldrei vitað annað eins.  Ef það hafði nokkru sinni hvarflað að henni að einhver ætti að vorkenna henni sakir hennar sögu þá hefði hún samt aldrei skipt við Jóhannes.  Hún var þó frjáls,  hann ekki.  Hún tók upp símtólið.  Það var í fimmta sinn á fjörutíu mínútum sem hún handfjatlaði það.  Í þetta sinn hringdi hún inn númerið.  Hún fann óöryggið hellast yfir sig,  hún átti erfiðar um andardrátt með hverri hringingu sem barst henni gegnum tólið.  Hún var byrjuð að gráta áður en hún áttaði sig á því.  Hún hágrét og vonaði að hann myndi ekki svara.  Jóhannes svaraði ekki.  Sara reyndi ekki aftur.  Hún var búin að eyða fóstrinu svo það skipti hvort eð er engu máli héðan af.  Svavar Grönvold ók Kollafjörðinn þegjandi.  Það var dýrmætur tími fyrir hann,  þessi skipti sem hann gat setið einn í þögninni og verið laus við hugsanir,  verið laus við ábyrgð og umkvartanir.  Hann hafði alltaf viljað halda hlutunum í sem einföldustu fari en fólk,  annað fólk,  gat verið svo helvíti kröfuhart.  Grönvold var þolinmóður maður að eðlisfari,  en hann hafði ekki mikla þolinmæði fyrir fólki,  ekki nema alvörugefnu fólki.  Hann trúði á þá hugmynd,  hversu þversagnakennd sem hún gat hljómað,  að Guð hjálpaði aðeins þeim sem hjálpuðu sér sjálfir.  Langflestir sýndust honum vanhæfir um einmitt það,  að sýna minnsta atbeina eða vott af sjálfstæðri hugsun.  Hann herti hnúana um stýrið og dró djúpt andann.  Svo reyndi hann að tæma hugann.  Það gekk erfiðlega.  Það var kyrrlátt kvöld,  það var þó kostur.  Þetta minniháttar skjól sem Kollafjörðurinn veitti hvarf iðulega þegar upp af grjótnámunni og þetta andskotans Kjalarnes,  vindahelvíti suðvesturhornsins-  auðvitað tróðu þeir geðsjúkum á hæli þar eins og til að hlæja upp í opið geðið á þeim.  Í hverri viku þurfti Svavar að taka þennan rúnt út eftir til að líta með nokkrum sjúklingum.  Einum sjúklingi,  reyndar.  Sjúklingi sem var eins og summa allra sjúklinga.  Einu sinni hafði Svavar næstum því velt bílnum í voldugri hviðu en náð að bjarga sér með snöggu viðbragði.  Bíllinn hafnaði hálfur út af veginum.  Eftir að bíllinn hafði verið dreginn aftur upp á jafnsléttu hætti Grönvold þó ekki við að heimsækja sjúklinginn.  Hann hafði skyldum að gegna,  og Svavar Grönvold tók skyldur sínar alvarlega.  Hann hafði stundum haft áhyggjur af því hvað Lísbet héldi um þessar kvöldferðir sínar.  Hann kom stundum ekki heim fyrr en undir morgun,  sýnilega fjarlægur af andlegri áreynslu.  Það hafði komist upp í vana að kalla þessar ferðir hans„  fundi“  og hún virtist hafa tekið því með skilningi.  Stundum drógust þessir fundir og vörðu tvo eða þrjá daga.  Þegar Svavar kom heim aftur tók Lísbet á móti honum eins og ekkert væri óeðlilegt við þetta fyrirkomulag. „  Var þetta erfiður fundur,  ástin mín? “  spurði hún kannski,  og Svavar leið innan af skömm yfir því hvernig hann kom fram við hana.  Þögn ríkti í bókaherberginu.  Já,  þarna var hún,  lausnin sem hann hafði beðið.  Í fyrsta sinn í áraraðir vissi Jóhannes hvað hann þyrfti að gera.  Kvöldvakt.  Eina ferðina enn.  Færra fólk vissulega,  það var kostur.  Sara var búin að fá nóg af fólki í bili.  En fólkið sem þó kom inn á bókasöfn á kvöldin,  þá fyrst tóku jólasveinarnir að streyma inn og önnur tröll engu skárri.  Það var eins og sumt af þessu fólki kæmi fyrst og fremst inn á Landsbókasafn til að geta kjaftað,  bara við einhvern,  hvern sem var.  Sá einhver var yfirleitt sá sem var á vakt,  sá eini sem var á launum við að vera þarna og gat því hvergi forðað sér.  Það virtist iðulega lenda á Söru þessar vikurnar,  að vera þessi á vakt.  Það var ekki sem verst þrátt fyrir furðufuglana.  Hún var þá að minnsta kosti laus við smeðjulega unga upplýsingafræðinginn,  Fjalar eða Galar eða hvað sem hann hét,  sem alltaf var að reyna að ganga í augun á henni með því sem hann var að lesa þá og þá stundina. „  Hefurðu lesið The Handmaids Tale? “  spurði hann einu sinni. „  Eftir hana Margréti Atwood?  Ég var að klára hana í gær. “  Hann þurfti alltaf að íslenska öll nöfn.  Það var óþolandi. „  Varstu fyrst að lesa hana núna?  Hvar hefurðu verið! “  hafði hún hrópað af uppgerðarhneykslun á móti svo hann hrökk í kút.  Það ætti að fá hann til að hugsa sig um tvisvar áður en hann áræddi næst að impónera hana með því að hann væri læs,  hvað þá heldur að reyna aftur að bjóða henni á kaffihús eins og hann hafði nýverið gert.  Næst myndi hún ekki nenna að búa til afsökun.  Og þó.  Það var pínulítið gaman að kvelja hann.  Sara bjó við töluvert meira öryggi þessi misserin en áður.  Sagnfræðigráðurnar tvær höfðu ekki veitt henni aðgang að fræðaheiminum en hún fékk gott starf á Landsbókasafni á þolanlegum launum þar sem sérfræðiþekking hennar nýttist henni daglega.  Móðir hennar var látin núna svo hún hafði ekki fyrir henni að sjá lengur.  Hún hugsaði til hennar daglega.  Hún saknaði hennar.  Á annan hátt en áður,  því hún hafði saknað hennar í þrjátíu ár meðan hún enn lifði.  Nú saknaði hún þess að geta ekki séð hana,  faðmað hana,  jafnvel þótt hún væri ekki til staðar nema líkamlega.  Ópersónuleg nánd var betri en engin.  Fyrir Söru var hún líka persónuleg á sinn hátt,  þessi líkamlega nánd sem þó hafði verið.  Hún hafði fest rætur í Hafnarfirði,  hafði búið í sömu íbúð núna í mörg ár.  Það kom henni sjálfri að óvörum í hvert sinn sem hugurinn minnti hana á það.  Aldrei hefði hún búist við því að svoleiðis lúxus biði hennar,  að geta átt sitt eigið heimili,  fast heimili.  Hún ætti ekki annað eftir en að hleypa slúbbertum eins og Fjalari upplýsingadreng inn í líf sitt núna.  Loksins hafði hún það sem ekki var falt fyrir nokkuð:  sjálfsvirðingu.  Lilja hallaði sér fram á eldhúsbekkinn og augun hvörfluðu út um gluggann.  Eldhúsglugginn vísaði út í bakgarð svo þar var ekkert að sjá nema skuggamyndir af barrtrjám,  marrandi og brakandi í vetrarlægðinni.  Þau höfðu búið við Hólatorgið í áratugi en hana rámaði ekki í að hafa nokkru sinni stigið fæti á bakvið hús.  Það var eins og ónumið land,  eða það sem verra var að henni fannst þessa stundina,  eins og annar heimur.  Hún var í einum af þessum glæsilegu síðkjólum sem Magnúsi var svo mikið í mun að kaupa á hana og hún var í uppnámi.  Þau höfðu verið í óperunni.  Eins og allir helstu harmleikir fjallaði verkið um ást manns á táknrænni móður sinni sem hann þarf að berjast við föður sinn um,  og eina vonarglætan áður en allt fer til fjandans að lokum er gagnkvæm ást og virðing Carlos og Posa.  En Posa deyr fyrir Carlo,  sem er táknrænt vanaður á sama tíma og konungurinn,  faðir hans,  glatar ást lífs síns.  Að lokum grípur andi fjölskyldunnar inn í að handan og hrífur Carlo til annarrar tilveru.  Enginn vinnur og allt er glatað.  Hvorugu þeirra fannst þetta neitt skemmtilegt,  en Lilja var löngu búin að sætta sig við að lífi þeirra fylgdi viss nauðsynleg sýndarmennska.  Ein silkihúfan sem maður hennar kannaðist við hafði spurt kankvíslega í hléinu hvað Freud hefði nú fundist um þessa óperu,  og þau höfðu látið eins og þeim þætti athugasemdin gáfuleg og fyndin.  Þarna hafði hinu raunverulega markmiði Magnúsar verið náð:  að láta sjást og rækta tengslin við réttu aðilana.  Lilju fannst þetta snobb nálega óbærilegt og að öllu leyti óskiljanlegt,  en einhvern veginn hafði hún umborið það öll þessi ár.  Þau höfðu reynt margt sem hjón en þetta var það eina sem þau raunverulega greindi á um,  og eftir því sem áratugirnir liðu varð erfiðara að streitast á móti viðurkenningarþörf manns hennar sem þáð hafði þjóðfélagsstöðu sína úr opnum lófa læriföðurins Grönvolds.  Það var hlaupinn ofsi í veðrið þegar Magnús og Lilja hlupu út í næsta leigubíl utan við Hörpuna. „  Búinn að vera lengi að í kvöld? “  spurði Magnús bílstjórann í tilraun til að sýna kurteisi. „  Nja,  var nú eiginlega bara að byrja vaktina. “ „  Jæja. “ „  Ja-á.  Samt einhver lurða í manni. “ „  Jahá? “ „  Já,  það gerir veðrið.  Þessar lægðir eru til að drepa mann. “ „  Já,  þú segir það? “ „  Já.  Og skammdegið.  Að maður skuli ekki vera fluttur á Kanarí.  Margir Íslendingar á Kanarí. “ „  Jæja? “ „  Já. “  Þegar leigubíllinn hafði skilað þeim heim hafði Magnús séð fyrir sér að sitthvað gætu þau hjónin haft fyrir stafni,  hér og þar í húsinu jafnvel eftir því hvar löngunin helst greip þau.  Þau áform runnu út í sandinn þegar hann af gömlum vana,  meðan hann klæddi sig úr frakkanum,  kannaði hvort nokkur skilaboð væru á gamla símsvaranum sem þau af einhverjum ástæðum héldu óbilandi tryggð við.  Það voru tvenn skilaboð á símsvaranum en þau greindu varla orðaskil í þeim síðari,  frá einhverjum starfsfélaga Magnúsar,  þar sem fyrri skilaboðin höfðu slegið þau kylliflöt.  Þau voru frá Jóhannesi.  Magnús þurfti ekki að örvænta um framtíðina við heimkomu frá Kanada.  Hans beið staða við Landspítalann og fljótlega var hann kominn í stjórn Læknafélagsins og Grönvold búinn að draga hann inn í Oddfellow sömuleiðis.  Þar hittust karlarnir með stélin,  ræddu mikilvægu hlutina og drukku koníak þar til augun tæmdust í réttu hlutfalli við rúmmagn þess í blóðinu og tími var kominn til heimferðar.  Konur voru víst velkomnar líka,  hafði Magnús sagt.  Allt öðruvísi en í Frímúrarareglunni.  En Lilja hafði ekki minnsta áhuga á þessu mörgæsateiti í Kvosinni.  Þótt doktor Magnús kæmi stundum heim á börum að lá við þurfti ekki eitt yfir bæði að ganga í sérhverju efni.  Þegar Lilju þótti örvænt um að nokkur útgefandi hefði áhuga á sögunum hennar hvarf hún aftur til skrifstofustarfa.  Magnús hafði sagt henni að með sínar tekjur þyrfti hún ekki að vinna,  en henni fannst tilhugsunin fáránleg,  að eiga að húka heima alla daga með ekkert fyrir stafni.  Eins og dúkka í dúkkuhúsi.  Þegar upp kom sú hugmynd á nýjan leik að kaupa hús í Laugarásnum setti hún Magnúsi stólinn fyrir dyrnar.  Hún skyldi sko ekki búa innan um svona kjólfatalið.  Þau sættust loks á viðkunnanlegt hús við Hólatorg þar sem Jóhannes átti eftir að eiga sitt annað æskuheimili.  Jóhannesi hafði gengið vel í skóla.  Þökk sé daglegu lestrarstundinni með mömmu sinni hafði hann djúpstæða ástríðu fyrir bókmenntum þegar í fyrsta bekk og var betur máli farinn en nokkur í sínum árgangi.  Allt bóknám átti vel við hann og hið sama gilti um verknám.  Hann var svo hagur að smíðakennarinn undraðist það og saumnálin lék í fingrum hans.  Hann var mikill íþróttamaður sömuleiðis.  Í öllu skaraði hann fram úr og það átti ekki síður við um félagslegu hliðina.  Á skólalóðinni var hann aldrei kallaður neitt annað en Jói,  að minnsta kosti þar sem foreldrar hans heyrðu ekki til.  Hann leit á það nánast sem annað sjálf.  Jói var mikill maður sem aðrir litu upp til,  fremstur meðal jafningja,  óháður foreldrum sínum.  Enginn abbaðist upp á Jóa og hann galt líku líkt.  Eftir því sem Jói varð eldri varð hann uggandi um að vinsældir sínar stöfuðu af ótta við fyrirmennið föður hans,  sem þá var þegar orðinn háskólarektor og þjóðþekktur maður,  vellauðugur með öll réttu samböndin.  Sá ótti Jóa var alveg innistæðulaus að vísu,  en hann gat ekki vitað það og þetta nagaði hann mjög.  Faðir hans var iðinn við að lesa honum lífsreglurnar,  að hann væri ekki Grönvold fyrr en hann hefði unnið sér inn fyrir því.  Aldrei hvarflaði að honum að hann væri betri maður en faðir sinn,  að hann þyrfti ekki að óttast um afdrif sín svo lengi sem hann væri trúr sjálfum sér og vinum sínum,  að hann væri þegar uppistaða alls þess sem hann síðar yrði ef hann ræktaði það vel.  Þrátt fyrir alla sína kosti bjó Jói við stórfellda minnimáttarkennd sem ágerðist.  Hann var ellefu ára þegar fyrstu einkenni þunglyndis tóku að gera sig gildandi í sálarlífi hans,  en hann skildi það ekki fyrr en löngu síðar. „  Mér líst ekki á þetta, “  sagði Júlían. „  Af hverju ekki?  Það eru draugar alstaðar sama hvort við sjáum þá eða ekki.  Vertu ekki svona mikil skræfa. “ „  Mér er alveg sama.  Ég vil frekar fara heim. “ „  Fórstu ekki í Tjarnarbíó með pabba þínum í gær? “ „  Hvað með það? “ „  Það er reimt þar líka. “ „  Æ,  góði besti! “  æpti Júlían og þóttist vera hneykslaður.  Hann reyndi að opna hliðið en þegar það reyndist læst vippaði hann sér upp á steinvegginn. „  Hvor okkar er skræfa núna? “  Jói fylgdi snarlega á eftir yfir vegginn inn að eystri enda kirkjugarðsins.  Einkennileg þessi dulúð sem alltaf liggur yfir kirkjugörðum.  Ef stígana vantaði væri hægur leikur að týnast í þeim;  þá yrði maður einn innan um hina látnu,  hulinn trjám svo enginn sæi til manns.  Jafnvel með stígum var gamli kirkjugarðurinn óhugnanlegur,  rytjulegar grafir hér og þar og sprungnir legsteinar þar sem misjafnlega var hirt um leiðin eftir efnum.  En þarna við jaðar garðsins virtust þeir nokkuð öruggir.  Þar lágu mörk heimsins og handanheimsins,  og hefði maður tilvistarsvið hinna lifandi í sjónmáli var þeim mun meiri von að maður ætti afturkvæmt úr svona svaðilför. „  Elstu leiðin eru hérna yst,  við Suðurgötuna, “  sagði Jói. „  Hvernig veistu það? “ „  Þú sérð það sjálfur:  Benedikt Gröndal,  Jóhann Sigurjónsson,  Jón Sigurðsson. “ „  Ég veit ekkert hvaða fólk þetta er.  Eru engar konur grafnar hérna? “  Jói átti ekkert gott svar við því.  Allar konurnar virtust vera grafnar með eiginmönnum sínum.  GUÐMUNDUR STEINGRÍMSSON,  SKÓSMIÐUR EIRÍKSÍNA JÓNSDÓTTIR,  KONA HANS Og þar frameftir götunum.  Sér að óvörum varð honum hugsað til mömmu sinnar.  Skyldi hún dúsa svona undir Grönvold þegar hann dræpist? „  Af hverju erum við hérna aftur? “ „  Þú veist um barnið sem hvarf þarna í Laugarnesinu? “ „  Ég veit ekkert meira um það en ég hef heyrt frá þér.  Það er líka allt annar bær.  Þjóðviljinn hefur heldur ekkert komið heim nýlega svo ég hef ekkert séð um þetta,  ef þú ert þá ekki bara að ljúga þessu öllu. “ „  Auðvitað ekki!  Og það eru jafnvel fleiri krakkar sem hafa horfið,  löggan bara veit ekki af því ennþá. “ „  Af hverju ættir þú að vita allt betur en löggan? “ „  Ég hef mínar heimildir.  Margt fólk sem ég þekki sem segir að alls konar dularfullt hafi verið að gerast þarna. “ „  Og hvað hefur þetta þá með það að gera?  Af hverju erum við að laumast hér út af því? “ „  Það er vampíra hérna í kirkjugarðinum eins og ég hef oft sagt þér.  Ég hef kannað þetta í þaula og komist að þeirri niðurstöðu að hún hljóti að vera ástæða þess að börn eru að hverfa. “ „  Og hvernig komstu að því? “  Jói snarstansaði og leit hneykslaður á Júlían. „  Ertu með einhverja betri tilgátu? “  Júlían svaraði engu. „  Ég hélt ekki. “  Jóhannes reis á fætur og dró bjórflösku út úr ísskápnum.  Samuel Adams Winter Lager.  Burtséð frá árstíð var þó ekkert nema jólabjór í ísskápnum.  Hvað var eiginlega að honum að vera með fullan ísskáp af bjór á skrifstofunni?  Einn daginn þyrfti hann að láta athuga á sér höfuðið,  jafnvel íhuga meðferð.  Hann hafði bara aldrei jafnað sig alveg eftir að Tómas- „  Þinn T.“  Hann hafði ekki önnur…  Hann varð að fá sígarettu.  Kuldinn var óbærilegur.  Það bætti ekki úr skák að jökulkaldur vindur gekk yfir háskólasvæðið með hviðum.  Sólin skein hátt á lofti og jörðin var alhvít.  Jóhannes hneppti öllum tölum á jakkanum,  bretti upp á boðunginn og hélt honum saman að framanverðu.  Hann hafði ekki einu sinni trefil.  Meiri fábjáninn sem hann gat verið.  Hann dreif sig af stað upp tröppurnar frá bílastæðinu að Suðurgötu og leit til beggja átta.  Það var engin umferð.  Hann hljóp yfir götuna,  missti nærri fótanna í hálku og var rétt dottinn á höfuðið við kantsteininn á umferðareyjunni,  en einhvern veginn náði hann jafnvæginu aftur áður en hann slasaði sig.  Þarna var hún,  Þjóðarbókhlaðan,  þetta undarlega virki í melaauðninni,  með síki og vindubrú og öllu,  vantaði bara drekann og Georg helga.  Allt húsið virtist hélað utan,  dimmrauði liturinn horfinn í hvítyrjóttan skafrenninginn.  Þegar nánar var að gætt voru öll húsin um kring hvít frá jarðhæð upp í rjáfur.  Það var enginn smáræðisskafrenningur sem hafði gengið yfir meðan Jóhannes svaf.  Jafnvel Hótel Saga var hálfgrafin í snjó á austurhliðinni.  Jóhannes nálgaðist bensínstöðina.  Þar gæti hann fengið sígarettur.  Kræst.  Hérna var hann,  timbraður eins og aumingi,  að djöflast yfir plánetuna Hoth til að komast í sígarettur.  Meiri andskotans auminginn.  Gat aldrei gert neitt rétt í lífinu.  Alltaf sami fíkillinn og ræfillinn,  einhleypur og yfirgefinn einstæðingur,  varla með vinnu.  Við bensínstöðina stóð frosinn bíll.  Gaddfreðinn,  að því er virtist.  Stúturinn úr bensíndælunni var frosinn fastur ofan í tankopinu.  Jóhannes vissi það því hann reyndi að kippa í,  en honum tókst ekki að losa hann.  Hann leit í kringum sig:  vindurinn þyrlaði snjónum létt,  fannbreiður lágu yfir öllu,  engin hjólför voru á götunum-  hann kippti í-  einhver hafði yfirgefið bensíndæluna í miðjum klíðum,  stúturinn var löngu frosinn fastur.  Þegar Jóhannes loksins leit inn í bensínstöðina sá hann að það var enginn þar.  Hann gekk að rennihurðinni sem opnaðist fyrir honum.  Samt voru öll ljós slökkt þar inni.  Hálfdrukkinn kaffibolli stóð á gluggaborðinu og ógeðsleg lykt lá í loftinu.  Hún reyndist vera af skaðbrenndum beikonpylsum á steikarplötunni.  Til allrar hamingju virtist hafa slökknað á henni áður en bensínstöðin brann öll til kaldra kola.  Það var greinilega langt síðan nokkur hafði verið þarna.  Jóhannes rak augun í dagblaðastand milli samlokukælisins og afgreiðsluborðsins og greip eintak af DV,  dagsett 5. nóvember 2014.  Lilju leiddist þessi félagsskapur við fína fólkið.  Hún var ekki vön því að vera boðið í stór hús þar sem allir voru uppáklæddir við matarborðið og höfðu dýr vín í glösum.  Henni leið illa þegar Magnús gaf henni fyrsta kvöldkjólinn hennar og hafði spurt hvort þau hefðu efni á þessu.  Hann fullvissaði hana um það en neitaði að segja henni hvað kjóllinn hafði kostað.  Þessi Grönvoldhjón sérstaklega voru eins og úr einhverjum öðrum heimi;  Grönvold sjálfur tók varla eftir henni en augnaráð frúarinnar hafði henni fundist hvíla óþægilega á sér,  eins og gefa ætti í skyn að hún væri ekki samboðin þessum félagsskap.  Henni fannst sömuleiðis undarlegt að yfirlæknir léti svona mjög með læknanema sem þar að auki ætlaði sér inn á allt aðrar brautir en lærifaðirinn.  Og núna áttu þau að flytja til Kanada! „  O,  þeir hringdu nú í mig en ekki öfugt, “  hafði Grönvold sagt yfir matnum eins og til að gera lítið úr eigin áhrifum,  og svo lagt hönd á öxl Magnúsar eins og þeir væru feðgar.  Þeir létu sannarlega þannig.  Hann var nú samt ekki nema fimmtán árum eldri en þessi týndi sonur hans,  sem var raunar jafngamall henni þarna Thorarensen-Grönvold.  Það var eins og allir nema Lilja skildu hvað var í gangi þarna.  Síðar um kvöldið hafði hún týnt Magnúsi í þessu stóra húsi Birkis Ísfeld landlæknis,  leitað hans en ekki fundið.  Þegar hann loksins dúkkaði upp aftur virtist hann henni fjarlægur og gaf lítið uppi um hvar hann hafði verið,  bara að hann hefði rölt eitthvað spölkorn í kvöldbirtunni.  Þegar hún ýtti á hann talaði hann um að hann hefði skoðað nokkur hús í götunni,  hvort þau ættu ekki að kaupa sér hús með útsýni yfir Laugardalinn.  Þegar hún fann að hann grínaðist ekki fór henni að gremjast allverulega þau áhrif sem þetta íslenska kóngafólk hafði á manninn hennar.  Hún var kannski langt komin frá Seyðisfirði,  en ekki svona langt.  Hvorki nú né nokkru sinni ef hún fengi ráðið.  Ilmvatnskeimurinn sem hún fann af honum vonaði hún að væri ímyndun.  Montréal var spennandi þrátt fyrir allt.  Hún hafði aldrei séð neitt líkt breiðgötunum þar og háhýsum og þó var borgin ekki eins fjandsamleg og hún hafði ímyndað sér að stórborgir hlytu að vera,  heldur fremur hlýleg.  Magnúsi gekk vel við McGill en sjálfri gekk henni heldur illa að fá vinnu við hæfi því á flestum stöðum var krafist háskólamenntunar,  reynslu og fullkominnar ensku-  eða frönskukunnáttu.  Þegar henni þótti útséð um dagvinnu í Montréal tók hún upp á því að skálda upp úr sér,  bæði ljóð en þó einkum barnasögur sem hún ímyndaði sér að fengjust jafnvel útgefnar dag einn ef þær þættu nógu góðar.  Það varð aldrei,  en mörgum árum síðar átti hún eftir að segja Jóhannesi Grönvold þessar sögur,  þessi mörgu skipti sem hann dvaldi heima hjá þeim Magnúsi í Reykjavík,  og honum átti eftir að líka þær mjög vel.  Mynd tekur á sig nýja mynd hraðar en auga á festir.  Hús hverfa og bygging rís líkt og hendi væri veifað,  hverfi verða til og hverfa eins og stjörnublik á himni.  Tilvist Reykjavíkur fannst Tómasi í þeim skilningi ómöguleg og óumdeilanleg á sama tíma.  Sá sem kallaði sig Reykvíking gengist þannig við vissu rótleysi,  óorðuðum samningi um að hafa búið á tilteknum stað lengur en hann mundi eftir sér,  en ekkert væri lengur eins og hann mundi það.  Hann væri maður óskiljanlegra tauga til órekjanlegs uppruna.  Borgin stæði utan sameignar-  enginn upplifði hana eins og næsti maður.  Rétt eins og síkvik Esjan stóð aldrei í sama stað stóð Reykjavík utan náttúrulýsingar.  Svo fljót var hún til hamskipta að þeir sem lifðu og hrærðust við brjóst hennar tóku sjaldnast eftir einasta horfnu smáatriði fyrr en landslagið var gjörbreytt,  rétt eins og Esjan.  Og líkt og með Esjuna botnaði utanbæjarfólk ekkert í hvað var nú svona merkilegt við þessa borg.  Það var alltaf Laugarnesið sem stafaði mestri birtu af í endurminningunni.  Laugarnesið og Daði bróðir hans.  Hann hafði aldrei fundið eins sterka ást til nokkurrar manneskju og hann bar til Daða litla bróður,  þessa dásamlega litla drengs með ljósbrúna hárið og skínandi blá augun bakvið yfirgengilega þykk gleraugun,  æ þetta grey.  Ásamt fáeinum útvöldum voru þeir vanir að sníkja saman nammi í sælgætisgerðinni Völu handan við Kleppsveginn.  Það var sjaldnar en hitt,  en þó kom það fyrir að karlarnir otuðu að þeim pokafylli af útlitsgölluðu nammi til að losna við suðið í þeim.  Gangan heim með þetta góss var eins og að hafa sigrað heiminn.  Hann mundi þegar hann fór með Daða bróður og Gumma vin hans upp á skólphreinsistöðina og sýndi þeim hvernig átti að míga yfir útblástursrörið á þakinu svo hlandið héngi í loftinu.  Þá hafði Daði fengið þá hugmynd að skíta á það í von um að það sama gerðist,  en um stund virtist afraksturinn ætla að sitja sem fastast á grindinni-  áður en skíturinn tók að þyrlast í allar áttir svo þeir áttu fótum fjör að launa.  Gummi hafði fleygt sér fram af stöðinni í geðshræringu og lent illa og brákast á vinstra fæti.  Öllum kringumstæðum þessara meiðsla hafði hann hagrætt að eigin frumkvæði þegar þeir bræður fylgdu honum heim og fyrir það voru þeir þakklátir.  Tómas mundi líka þegar Siggi féll ofan í húsgrunn og þræddist um fótlegg upp á steypustyrktarjárn.  Það þurfti að halda honum meðan járnið var sagað og svo var hann lagður niður og fluttur upp á slysadeild þar sem járnið var fjarlægt úr honum.  Það var mesta furða að hann næði að ganga aftur,  en allt það sumar hafði hann legið í gifsi.  Tómas mundi sólríka daga í sundlauginni,  Ragga í Raggasjoppu,  skottúra fyrir mömmu út í Laugarneskjör eða Kjötmiðstöð,  alltaf eftir tveim pottum af mjólk,  rjómapela og vanilludropum þessa daga sem hún gerði pönnukökur.  Svavar hét því þá að láta aldrei sína eigin hagsmuni ganga framar hagsmunum barns síns,  og að ekkert hans fólk myndi nokkru sinni fá að vita um þá hryllilegu atburði sem höfðu markað æsku hans og vistina í þessu húsi.  Þegar hann löngu síðar kom aftur frá Svíþjóð með doktorspróf í geðlæknisfræði með áherslu á geðklofasjúkdóma var hann ekki lengur Hjörleifsson,  heldur Grönvold.  Nýr maður.  Maður án fortíðar.  Aldrei,  svo lengi sem hann lifði,  leit hann niður í þennan kjallara á Þjórsárgötu 12.  Svavar settist á hækjur sér frammi fyrir bróður sínum og strauk honum mæðulega um svipbrigðalaust andlitið.  Þessar meðferðartilraunir tóku á þá báða og úrræði voru á þrotum;  frekari raflostsmeðferð gæti valdið varanlegum heilaskemmdum og lyfjagjafir gerðu illt verra.  Stjarfaklofi var að sögn ólæknandi.  Það var eins og að reyna að vekja mann upp frá dauðum.  En Svavar mátti til með að halda áfram að reyna. „  Tómas! “  Hann staðnæmdist og leit við.  Svo var hann horfinn.  Hann leit við og var horfinn.  Hann man ekki í hversu marga daga linnulaust,  eintóna flautið bjó í eyrum hans.  Kannski hvarf það aldrei alveg. „  Tómas! “  Þreytulegur.  Sorgmæddur.  Smá bros læddist um lokaðar varir hans.  Svo var hann horfinn.  Hann sá hann út um gluggann á kaffihúsi í Hamraborg,  kaffihúsinu þeirra.  Hann var með innkaupapoka úr Nóatúni og á leið yfir götuna.  Það var grátt úti og Jóhannes hljóp út og kallaði. „  Tómas! “  Tómas staðnæmdist,  leit við.  Brosti lítið eitt.  Svo skall á honum vörubíll.  Þegar hann var barn hafði Tómas fundið járnhæl í hól rétt við blokkina sem hann bjó í.  Hann var veðraður og lét lítið yfir sér,  en á honum stóð að Hallgerður langbrók hefði búið síðustu ár sín í Laugarnesi og væri sennilega grafin í hólnum.  Hárin risu á höfði hans.  Faðir hans,  nokkuð forn í háttum,  hafði sagt honum sjö ára sögur af haugbúum,  Kampholtsmóra og öðrum afturgöngum,  stráknum til endurtekinna svefntruflana.  Fyrir þær sakir var Tómas vanur því að draugar gengju um í ullarfatnaði og hétu skrýtnum nöfnum,  en fram að þessu höfðu þeir tilheyrt sveitinni og fortíðinni en ekki Reykjavík og nútímanum,  hvað þá heldur hólnum handan götunnar.  Reyndar var þetta hálfgerð sveit þarna hinumegin Kleppsvegarins;  mannhæðarhár sinufrumskógur með njólabreiðum lá yfir mishæðóttum melunum og dyr voru inn í hólinn þar.  Hvort dyrnar í hólnum leiddu í raun og veru inn í löngu yfirgefinn mannabústað þótti krökkunum í hverfinu efamál.  Sævar í N-bekknum virtist til dæmis standa í þeirri trú að þetta væri gömul kartöflugeymsla,  hafði það eftir móður sinni,  en Arinbjörn hafði það eftir pabba sínum að þetta væri yfirgefið skotvirki enskra hermanna.  Stelpunum fannst strákarnir vitlausir með sínar barnalegu draugasögur og tóku ekki þátt í þessu.  Það var ekkert í fréttinni sem vakti athygli hennar,  nöfnin voru öll jafn ókunnugleg eins og í öðrum fréttum sem hún hafði lesið fram að þessu.  Heldur var það myndin sem fylgdi fréttinni,  undarlega persónuleg og óvanaleg þegar komið var fram á fimmta áratuginn.  Það var mynd af einkennisklæddum mönnum að leiða hjón inn í lögreglubíl,  maðurinn var hálfur á leið inn en konan stóð spölkorn fyrir aftan hann hálftóm í framan.  Sara þekkti strax húsið.  Þetta var Þjórsárgata 12.  Og drengurinn sem hún sá í baksýn,  hún myndi þekkja svipinn hvar sem væri.  Sara aðgætti skrána.  Þar stóð einfaldlega: „  Jóhannes Hjörleifsson,  nóvember 1941. “  Eitthvað stemmdi ekki.  Rigningin stríddi niður stofugluggann.  Út um hann gat hún séð skuggamyndir vaggandi báta í ölduróti smábátahafnarinnar.  Lengra inn með mátti sjá glitta í verslunarmiðstöðina Fjörð gegnum sortann.  Sara sat opinmynnt og horfði út á þetta,  á fjörðinn,  ljósin og myrkrið.  Hún hafði setið þarna síðan hún kom heim og síminn hafði hringt nokkrum sinnum án þess hún tæki almennilega eftir því.  Hún hafði fengið afrit af blaðafréttinni um Jóhannes Hjörleifsson frá því í nóvember 1941.  Hún hafði farið með það uppeftir á skrifstofur Barnaverndar og borið saman við upprunalegu skýrsluna.  Og þar var þetta,  svart á hvítu.  Hann hafði ekki sagt henni neitt um þetta.  Þýddi það ef til vill að hann vissi ekki um það?  Hún vildi helst geta hugsað sér að þannig hafi það verið,  eins skelfilegt og það var hans vegna.  Henni fannst hún eigingjörn að vilja þetta,  því hinn möguleikinn kom verr við hana:  hann vissi en hélt því leyndu fyrir henni.  Fór samt með hana í þetta hús.  Í þetta hús þar sem þessi maður sat og dæmdi hana.  Henni fannst það ekki geta verið,  og hvað þá?  Hvað átti hún að gera við þessa vitneskju?  Þurfti ekki einhver að segja honum frá því,  hvernig sem orðum yrði að því komið,  hvað hafði átt sér stað í þessu húsi?  En hún hafði gengist undir þagnareið sakir viðkvæms eðlis rannsóknarinnar.  Fyrir utan það að hún ætlaði aldrei að tala við hann aftur.  Hún var ekki langrækin,  en samt var henni ómögulegt að fyrirgefa honum.  Svo allt í einu kom hún,  þessi tilfinning sem hafði látið bíða eftir sér allt frá því hún kom heim.  Það var depurð,  ekki ólík þeirri tilfinningu sem fyllir fólk þegar það kemur að hræðilegu slysi sem ekki snertir það sjálft,  en samt persónulegri.  Eða hvað?  Kannski var þetta henni persónulegra en hún var reiðubúin að viðurkenna. „  Það bara getur ekki verið, “  sagði hún loks út í nóttina,  en nóttin tók ekki sérstakt mark á þeim orðum.  Það hefði sennilega þótt tilkomumikið hefði einhver séð drengina svífa yfir háan kirkjugarðsvegginn við Ljósvallagötu,  en þar var enginn til að verða vitni að því,  og þegar þeir litu aftur inn í garðinn inn um rimlahliðið sáu þeir hvorki vampíru þar né nokkuð annað kvikt.  Hafði ímyndunaraflið hlaupið með þá í gönur?  Þeir hölluðu sér upp að veggnum í spennufalli,  Jói enn að reyna að ná andanum þegar Júlían fór að hlæja.  Jóa brá við þetta,  tók þó fljótlega að hlæja sjálfur,  en hætti snögglega aftur.  Hann hafði aldrei séð það áður en það var eitthvað sérstakt við Júlían,  hvernig hann brosti.  Brosið náði einhvern veginn til augnanna.  Það hvarflaði að Jóa í fyrsta sinn að Júlían var mjög laglegur,  fallegur jafnvel,  svona í ljósaskiptunum.  Hann hafði gleymt stað og stund þegar hann áttaði sig á því að Júlían var orðinn skrýtinn á svipinn. „  Af hverju horfirðu svona á mig?  Er ég með eitthvað framan í mér?  Er ég með vampíru á öxlinni eða eitthvað? “  Júlían hló aftur svo undir tók í spékoppunum. „  Ha?  Nei,  ekkert.  Ég ætlaði að segja eitthvað en ég man ekki lengur hvað það var og gleymdi mér við að reyna að rifja það upp. “  Jói hafði aldrei verið hraðlyginn en Júlían virtist trúa þessari skýringu.  Hann skildi ekki vel sjálfur hvað hafði gerst rétt í þessu en einsetti sér að gleyma því sem snöggvast.  Manninum í kirkjugarðinum,  hver sem hann var,  myndi hann þó aldrei gleyma.  Uppfrá þessu atvikaðist það þannig að þeir Jói og Júlían fóru að hittast sjaldnar.  Að lokum voru þeir alveg hættir að umgangast.  Jói var alveg viss um að það væru kringumstæður umfram annað sem höfðu ráðið því,  en eitthvað innra með honum bauð honum aðra skýringu sem hann bægði frá sér.  Hún sat í Árnagarði hálf á grúfu yfir greinaheftinu,  óviss um hvort hún þyldi að klára úr kaffibollanum sem þegar var tekinn að kólna.  Það var þriðji bollinn á innan við tveim tímum,  lútsterkt kaffi að hætti Eddu sem rak kaffistofuna á kjallarahæðinni.  Fingur hennar voru teknir að nötra lítið eitt en það gat eins verið streitan eins og koffínið.  Hana langaði í sígarettu en var heldur ekki viss um að hún þyldi það,  sama hvað öskubakkinn á borðinu freistaði hennar.  Hún hafði ekkert borðað síðan kvöldið áður og klukkan var þegar farin að ganga tólf.  Þeir Tómas höfðu upphaflega gift sig að vori og síðan lagst í flakk um Evrópu.  Í lítilli verslun í gömlu steinhlöðnu húsi í Búdapest vestan Dónár keypti Tómas úr handa Jóhannesi,  afskaplega fallegt úr og vandað,  koparlitt með svarbrúnni leðuról.  Auk tímans og dagsetningarinnar sýndi úrið stöðu himintungla.  Jóhannes spurði í glettni hvort það gæti líka spáð fyrir um sólmyrkva.  Tómas svaraði engu.  Þetta sumar var brúðkaupsferð drauma þeirra.  Þeir sáu Miðjarðarhafið,  fóru í gondólaferð í Feneyjum og kysstust undir Rialtobrúnni,  smökkuðu osta og vín í París.  Þar,  í gamaldags en skemmtilegri bókabúð sem hét Shakespeare and Company,  keypti Jóhannes On the Road eftir Jack Kerouac handa Tómasi.  Þannig vildi hann að allt líf þeirra yrði:  on the road.  Í Ljubljana var þeim boðið upp á„  kaffi“  í morgunverð á hótelinu,  einhvern gráan ógeðslegan graut.  Þeir hlógu að þessu lengi á eftir.  Annar gat ekki stungið upp á því að þeir fengju sér kaffitár einhvers staðar án þess að hinn skellti upp úr.  Þeir fóru um Kaupmannahöfn á heimleiðinni,  komu við í Kristjaníu og deildu jónu við stöðuvatnið innan virkisveggjarins,  þeim kaldhæðnislega griðastað svana og annarra votlendisfugla sem nýttu virkið sem varplendi.  Í Kaupmannahöfn fengu þeir oft að heyra að sem fyrrum nýlenduþegnar Dana skyldu þeir opføre sig ordentligt og gjöra svo vel að tala dönsku,  og sama hvað þeir reyndu að tala hana þóttist enginn skilja þá.  Úrið reyndist ekki virka sem skyldi.  Það sýndi tímann að vísu alveg hárrétt og Jóhannes var ekki nógu vel að sér,  eða ef út í það var farið nógu áhugasamur,  til að vita hvort stjarnfræði úrsins væri nákvæm eða út úr kortinu.  Aftur á móti var eins og vantaði tönn í eitthvert hjólið,  því með reglulegu millibili skipti úrið ekki dögum á tólfta tímanum.  Þetta fór í taugarnar á honum.  Einhverju sinni eftir að Jóhannes var orðinn aðjunkt við háskólann missti hann af mikilvægum fundi af því hann reiddi sig á úrið um dagsetningu og þegar hann kom heim var hann vondur í skapinu og bölvaði því.  Hann skildi ekki hvers vegna en það var eins og Tómas yrði leiður alltaf þegar Jóhannes kvartaði undan úrinu.  Saga rifjaðist upp fyrir honum sem Lilja hafði stundum sagt honum þegar hann var barn,  saga um mann sem gerði allt til að ganga í augun á stúlku sem hann var ástfanginn af svo það kostaði hann á endanum lífið án þess að stúlkan yrði þess einu sinni vör.  Jóhannes hafði tilhneigingu til að lesa líf sitt týpólógískt,  leita að mynstri í lífi sínu,  samsvörunum milli æskunnar og þess sem síðar varð.  Líkt og líf hans væri bók eða biblíufrásögn með æðri merkingu sem biði greiningar hans.  Innst inni vissi hann að lífið er ekki texti,  að lífið hefur ekki sjálfkrafa neina merkingu eða röklega framvindu sem leiðir að tiltekinni niðurstöðu.  Hann var ekki hetjan í skáldverki.  Samt fannst honum eins og þessi saga Lilju ætti ágætlega við líf sitt.  Hafði ekki Tómas alltaf reynt að gera allt fyrir hann,  gert allt sem hann gat til að halda tilveru þeirra saman?  En það eina sem Jóhannes sá var verkefnastaflinn á skrifborðinu,  leitin að frama innan æðstu menntastofnunar landsins,  gremjan yfir hlutskipti sínu að öllu öðru leyti en því að hann hafði Tómas.  Og fyrir vikið hafði hann vanrækt Tómas,  hann hafði ekki séð hann,  hann hafði ekki hlustað á hann.  Þegar hann loksins sá Tómas þá var það of seint.  Hann hvarf inn í skerandi öskur bílflautu sem hafði fylgt Jóhannesi síðan.  Nú fór aftur að ásækja hann þessi hugsun,  að það væri honum að kenna hvernig fór fyrir Tómasi.  Hefði hann aðeins farið öðruvísi að ráði sínu,  ekki hrakið hann svona frá sér.  Ef hann hefði haft vit á því að stöðva hann ekki svona úti á miðri götu.  Hann hafði drepið Tómas.  Það var engum blöðum um það að fletta.  Jóhannes leit aftur á úrið sem Tómas hafði gefið honum,  þetta sérvitra úr frá Búdapest.  Ólin var farin að trosna,  orðin gömul og lúin,  en hann hafði samt aldrei tekið það af.  Á meðan hann tæki það ekki af þá væri hann bundinn Tómasi um aldur og eilífð,  tengingin milli þeirra gæti ekki rofnað.  Hann fann að hann þyrfti að gera eitthvað.  Það var honum að kenna að Tómas var dáinn en tengingin var ennþá órofin,  eins og tilvera Tómasar biði í festum í bilinu á milli ólar og úlnliðs.  Það var ekki of seint að gera eitthvað.  En hvað?  Hvað í ósköpunum gæti hann gert?  Honum sortnaði fyrir augum stundarkorn,  eins og mígrenið ætlaði að heltaka hann enn eina ferðina.  Þegar Jóhannes jafnaði sig var líkt og myrkrið hefði hörfað úr hugskoti hans og ljós runnið upp fyrir honum.  Það örlaði á brosi eitt andartak í öðru munnvikinu þó að hann yrði þess ekki var sjálfur,  en það hvarf fljótt fyrir þeirri alvöru sem nú greip hann af fullu afli.  Honum varð litið upp á svip föður síns á veggnum og sýndist vanþóknunin hafa aukist til muna;  augnaráð hans fullt af stirðnaðri heift og vinstra munnvikið tekið að kringjast niður í afmyndaða grettu.  Það kom Lísbeti að óvörum þegar hún áttaði sig á því að henni leiddist heimilislífið.  Að morgni var Grönvold iðulega farinn áður en hún rumskaði og þó var hún vön að fara á fætur um sexleytið til að útbúa morgunverð fyrir hinn mektarlega einkaerfingja Jóhannes S. Thorarensen Grönvold,  áður en barnfóstran knúði dyra til að fara með hann í skólann.  Þá biðu Lísbetar Grönvold heilmiklar teppalengjur til að banka,  allt gegnheila eikargólfið á neðri hæðinni til að skúra og bóna(  hún skúraði ekki efri hæðina nema annan hvern dag því Grönvold sá ekki muninn,  það var leyndarmálið hennar) .  Þá þurfti að strjúka af öllu bókaherberginu,  ekki síst af öllum þeim verðmætu munum sem Grönvold hafði sankað að sér í gegnum tíðina,  og fægja þurfti glerin í hurðum bókaskápanna.  Það þurfti að þvo töluvert því Grönvold fannst viðurstyggilegt að nota sömu rúmföt óþvegin tvær nætur í röð.  Þau voru efnuð og hefðu getað ráðið húshjálp til að sinna öllu þessu,  en Lísbeti líkaði betur að gera það sjálf.  Hvað annað ætti hún að gera?  Þegar barnfóstran skilaði drengnum heim fylgdu henni innkaupapokar með því sem þurfti að hafa á borðum þegar Grönvold kæmi heim.  Þá þurfti að ganga úr skugga um birgðastöðuna á víni Grönvolds.  Hann var smekkmaður og varð vondur ef úrvalið í hans eigin húsi var ekki nægilega gott.  Því sá barnfóstran um þau innkaup líka þegar þurfti en þau fóru fram í gegnum sambönd við flokkinn og flest það sem keypt var hafði farið þannig um tollinn að réttum manni var greitt fyrir að líta undan þegar góssið var borið í land.  Þannig fékkst sitthvað hjá Grönvold sem annars var óþekkt á Íslandi,  og síst að ófyrirsynju þar sem maðurinn drakk á bilinu eina til tvær flöskur á kvöldi eftir því hvaða tegund það var hverju sinni enda þótt það sæi ekki á honum að morgni að hann hefði drukkið svo mikið sem dropa.  Hann var þó sjaldnast heima þegar matur var borinn á borð og stundum brá við að hann kom ekki heim yfirleitt.  Lísbet vissi þá alveg hvar hann hafði verið,  en hún sagði ekki neitt.  Það var ekki hennar hlutverk að efast um eiginmanninn sem sá svo vel fyrir þeim.  Óveðursský höfðu hrannast upp yfir borginni.  Þeim fylgdu óhugnanleg óhljóð-  ekki þrumur og eldingar,  heldur eins og eitthvað lifandi.  Það var hálfgert tíst,  tíst eða smellir,  skerandi smellir eins og í milljónum krybba allt um kring,  svo mörgum að hávaðinn var ærandi og samt jókst hann með hverri mínútu.  Innan tíðar mátti sjá hreyfingu í skýjunum.  Það minnti á eldgos,  nema, -  það var líkt og svart hraunflæði geystist niður hlíðar á öskugráum jökli.  Jörðin nötraði undir fótum hans og það drundi og bergmálaði allt um kring eins og engisprettufaraldur.  Gat það verið?  Jóhannes leit í kringum sig og sá það sama hvert sem litið var:  himinháar,  svarbláar skýjabreiður og svartir herskarar einhverra,  einhverra-  hljóðhimnurnar í Jóhannesi ætluðu að rifna undan ópinu sem skar himinhvolfið.  Hús tóku að bresta og hrynja og jörðin gekk upp undir fótunum á honum.  Þeir voru komnir,  þessir svörtu árar úr skýjunum.  Þeir voru komnir og Jóhannes æpti uns hann yfirgnæfði hávaðann og hrökk upp með andfælum.  Hann leit á úrið.  Kolvitlaus dagsetning að sjálfsögðu.  Úrið sýndi 23. desember,  tíminn stóð á 7:12.  Hann reis upp við dogg og strauk andlitið með lausu höndinni.  Sól skein inn um skrifstofugluggann.  Það var bjart úti.  Jóhannes leit aftur á úrið.  7:14.  Þetta gat ekki passað.  Sama hvort það væri fyrir eða eftir hádegi ætti ekki að vera ratljóst úti,  hvað þá dagsbirta.  Það voru þá endanlega gengnar skrúfurnar úr þessu draslúri frá Búdapest.  Hann tók það af sér og lagði á sófabríkina með skífuna niður.  Hann settist upp,  nuddaði stírur úr augunum með annarri hendi og fálmaði eftir sígarettum með hinni,  en fann þær ekki.  Hann mundi ekki einu sinni eftir að hafa skrönglast upp stigaganginn á aðalbyggingunni eftir mígrenikastið.  Hann leit aftur á úrið.  Það var eitthvað letrað þarna aftan á því.  Hann hafði aldrei veitt því athygli áður,  enda aldrei tekið úrið af fyrr.  Stafirnir voru líka mjög smáir.  Hann tók úrið og bar það upp að augunum. „  Þinn T.“  Hann fékk skyndilega tilfinningu eins og hann þyrfti að kasta upp,  en það var aðeins tilfinning,  líkaminn fylgdi ekki með.  Hann leit aftur á úrskífuna.  23. desember,  7:20.  Tuttugasti og þriðji.  Það stóð að vísu hvergi á úrinu að það væri desember.  Hafði hann virkilega glatað allri tilfinningu fyrir tímanum?  Hvað stjörnuvísinum í úrinu leið kunni hann enn ekki að ráða í hann,  en allt í einu fannst Jóhannesi eins og hann gæti skipt máli,  að aðeins þannig gæti hann fullvissað sig um hvaða árstíð væri.  Sólin sást varla á lofti í desember.  Jafnvel þegar hún skein sem bjartast var þó aldrei svona bjart úti.  7:22 hvorumegin við hádegi sem var.  Það var eitthvað að.  Lísbet Grönvold kunni ekki að meta sjálfskipaðar kvenfrelsiskonur sem djöfluðust í grunnstoðum samfélagsins,  enda hafði hún allt það frelsi sem hún þurfti og meira til.  Þetta sagði hún eitt sinn í hópi eiginkvennanna og þær samsinntu henni.  Hún var óvön því að leggja svona til málanna og hvað þá um umdeild málefni,  en um stund leið henni eins og hún hefði virkilega lagt eitthvað jákvætt af mörkum í sínum vinkvennahópi.  Lísbet Grönvold vissi að hún trúði því ekki í raun sem hún hafði sagt,  en ef hún forðaðist að hugsa um það þá gat hún haldið að einhverju leyti í þá góðu tilfinningu sem hafði fylgt því að segja það og finna aðra samsinna henni.  Umfram allt annað óttaðist Lísbet breytingar,  ekki síst af því henni þótti óljóst hvað ætti að koma í staðinn.  Henni fannst óskiljanleg sú hugmynd að jafna stöðu kynjanna,  eins ólík og þau voru,  því sama hversu göfug hugsjónin kynni að vera þá var eðlislægur munur milli kynjanna ekki eitthvað sem hægt væri að breyta með pólitísku pennastriki.  Þetta sagði hún í hópi eiginkvennanna og hlaut viðurkenningu þeirra fyrir.  Lísbet var ógurlega stolt af syninum honum Jóhannesi litla.  Hann var svo bráðger,  svo undarlega fróður fyrir barn að vera að hún vissi ekki alveg hvernig hún átti að haga sér í kringum hann.  Á móti voru ekki svo mörg tækifæri fyrir þau að gera nokkuð saman.  Jóhannes var að heiman daginn endilangan undir kvöldverðartíma,  hjá barnfóstru og í skólanum,  og svo fór hann í háttinn um níuleytið.  En einn tíma áttu þau óskiptan sín á milli meðan Grönvold var farinn að fitla við tappann á koníaksflöskunni niðri í bókaherbergi,  og það var rétt fyrir háttinn.  Lísbeti fannst að svo greindur drengur ætti að fá gáfulegt uppeldi,  en henni fannst hún ekki neitt gáfuð sjálf svo hún brá á það ráð að lesa fyrir hann úr þjóðsögum.  Jóhannes hafði mest yndi af álfasögum,  sérstaklega sögum þar sem álfur setur skilyrði fyrir einhverju verki en bóndinn getur losnað undan skilyrðunum með því að giska á nafn álfsins.  Jafnvel eftir að bóndinn heyrir álfinn kveða til sjálfs sín hvert nafn hans er þá giskar bóndinn alltaf á einhver önnur nöfn fyrst,  og Jóhannes og Lísbet gátu hlegið saman að þessu.  Þá hafði Jóhannes mjög gaman að sögum af galdramönnum og galdrabókum,  en einkennilegast fannst honum að skólapiltar sem lærðu til prests í Hólaskóla hefðu raunverulega haft svoleiðis bækur við höndina,  og í hvert sinn fullvissaði Lísbet hann um að þetta væru bara þjóðsögur.  Þrátt fyrir að hann ætti vísan frama í Nýja Englandi hélt Jóhannes heim eftir prófið.  Ástæðan var sú að Svavar Grönvold lá fyrir dauðanum.  Hann hafði leynt greiningunni fyrir syni sínum.  Raunar hafði honum tekist að leyna henni fyrir öllum með því að sækja krabbameinsmeðferð til Boston;  fyrir engum var honum unnt að sýna auðmýkt en síst af öllu fyrrum samstarfsfólki á Landspítalanum.  Að leggja lífið í hendur sér yngri lækna sem áður höfðu átt sitt undir honum var óhugsandi.  Þá yrði nú aldeilis talað á kaffistofum spítalans.  En nú var svo komið að hann gat ekki leynt því lengur að hann var alvarlega veikur.  Skeggið hafði gisnað svo mjög að hann rakaði það af í fyrsta sinn síðan hann var innan við þrítugt,  hárið var allt snögghvítnað og svipmiklir liðirnir farnir úr því.  Það var eins og aldurinn hefði skyndilega náð hinum ódauðlega Svavari Grönvold og tekið fram úr honum.  Vinir hans þekktu hann ekki úti á götu,  ekki nema einn og einn,  svo illa var hann farinn,  en smám saman fór að kvisast út að Svavar Grönvold liti alls ekki vel út og að hann hlyti að vera orðinn helsjúkur af krabbameini.  Í heilt ár hafði hann gert sér sérstakar ferðir til Boston vegna meðferðarinnar en aldrei látið Jóhannes vita,  jafnvel þótt hann byggi í borginni.  Þeir feðgar töluðust ekki mikið við en Jóhannes hafði hringt í föður sinn til að láta hann vita af því þegar dagsetning var komin á doktorsvörnina.  Þegar faðirinn sagðist ekki myndu komast vegna anna var Jóhannesi brugðið.  Grönvold var kominn fast að sjötugu og ætti með réttu að vera hættur að vinna.  Samt gat hann ekki einu sinni,  vildi ekki,  grunaði Jóhannes,  gefa sér tíma til að sjá einkason sinn verja doktorsritgerð við einn virtasta háskóla í heimi.  Það var ekki vegna þess að faðirinn-  læknirinn,  vísindamaðurinn-  hefði vanþóknun á því að Jóhannes hafði lagt fyrir sig guðfræði;  ólíkt syninum var Svavar Grönvold strangtrúaður.  Það var vegna þess að hann hafði vanþóknun á sjálfum syninum.  Þannig upplifði Jóhannes það í öllu falli.  Honum fannst hann sífellt bregðast föður sínum og vissi ekki hvernig hann gæti bætt honum það upp.  Sama hvað hann gerði virtist Grönvold aldrei vera ánægður.  Hann hafði fulla ástæðu til að hata föður sinn,  en þó fann hann ekki hjá sér svo sterka tilfinningu.  Grönvold var kannski merkilegur vísindamaður en hann var hörmulegur faðir.  Í minningunni skinu þó alltaf skýrast þessi augnablik sem heyrðu til undantekninga,  þegar hann var blíður við hann,  þegar hann sýndi honum skilning.  Þau augnablik höfðu raunverulega átt sér stað þótt oft hefði honum virst eins og þau hlytu að hafa verið ímyndun.  Hann hafði þrátt fyrir allt taugar til föður síns.  Óskiljanlegar taugar,  ef til vill,  en taugar eftir sem áður.  Hvort það var gagnkvæmt var annað og flóknara mál.  Það var viku eftir vörnina að Jóhannes sat í eldhúsinu heima á Atherton Street með skriflegt atvinnutilboð frá Harvard annars vegar og jákvætt svar hins vegar við umsókn um nýdoktorsstyrk við Árósaháskóla,  að hann fékk símtal frá Magnúsi Jónatanssyni Torp,  yfirlækni á nýrnadeild Landspítalans sem hafði unnið náið með Svavari Grönvold í stjórn Læknafélagsins um árabil.  Hann hafði áhyggjur af föður Jóhannesar og vildi vita um ástand hans,  hvernig hann brygðist við meðferð og hvernig honum liði almennt.  Magnús hafði frétt af ástandi Grönvolds í gegnum annan kollega en ekki kunnað við að setja sig í samband við hann sjálfan þar sem langt var um liðið síðan þeir höfðu umgengist reglulega.  Að sumu leyti var Magnús nánari Jóhannesi en föðurnum því Jóhannes hafði oft verið í pössun hjá þeim hjónum þegar hann var strákur.  Þótt enginn hefði það nokkru sinni á orði vissu allir sem til þekktu að þau Magnús og Lilja höfðu meira eða minna alið hann upp síðan frú Lísbet Grönvold kvaddi heiminn.  Magnús var opinskár um að honum fyndist hann eiga töluvert í Jóhannesi,  og honum hafði þótt vænt um að heyra það.  Jóhannes brást ekki við símtalinu með undrun.  Þvert á móti.  Það fyrsta sem kom upp úr honum var: „  Auðvitað. “  Auðvitað trúði faðir hans honum ekki fyrir sjúkdómi sínum. „  Auðvitað. “  Hann vóg hvort bréfið í sinni höndinni,  upp og niður,  uns hann lagði þau frá sér bæði.  Það var fleira sem togaði í hann en faðirinn,  einhver óljós hugmynd um að vera heima.  Hann gat vel hugsað sér að fara heim,  ef sá staður var til.  Honum fannst að hann ætti að gera það.  Svo hann hringdi í leiðbeinanda sinn,  prófessor Alison Murtry,  og tilkynnti henni að hann myndi ekki geta tekið við lektorsstöðunni við Harvard.  Hann velti fyrir sér hvort nokkur hefði áður hafnað stöðu við Harvard.  Honum fannst það ólíklegt.  Þvínæst hringdi hann í föður sinn og sagðist vera á leiðinni heim á Þjórsárgötuna.  Hann tók hvorki vel né fálega í það.  Þegar Svavar Grönvold tók á móti Jóhannesi var hann eins og annar maður,  nánast eins og vofa.  En Jóhannes fann fljótt að sú breyting var aðeins útlitsleg.  Hið innra var hann óbreyttur.  Það var samt ekki úrið sem fór í taugarnar á Jóhannesi,  þetta úr sem hann hafði sjálfur tákngert hjónaband þeirra í,  heldur biturð hans yfir hlutskipti sínu í lífinu.  Honum fannst eins og allt sem faðir hans hafði sagt hefði orðið að áhrínsorðum,  að hvað sem hann gerði væri hann dæmdur til að mistakast.  Í vinnunni stefndi hann í öngstræti;  hann hafði engan tíma til rannsókna og þoldi ekki álagið sem fylgdi stöðugri kennslu.  Þegar best lét kenndi hann þrjú námskeið á misseri en stundum voru þau fimm.  Á sama tíma var öðrum verkefnum staflað á hann í sífellu sem varla komu honum við en ætlast var samt sem áður til að hann sinnti ef hann ætlaði að tilheyra deildinni.  Ef hann ekki rækti þær skyldur sínar gæti hann gleymt því að hljóta nokkru sinni fasta stöðu.  Honum fannst hann hafa sóað lífi sínu og í leiðinni tók að fyrnast fyrir honum hamingjan sem fylgt hafði endurheimt Tómasar,  sem hafði orðið einhvern veginn þvert á allt sem talist gat líklegt miðað við kringumstæður.  Með réttu átti hann að vera hamingjusamur.  En hann var það ekki.  Það gerðist svo hægt að hvorugur þeirra áttaði sig nokkru sinni á því í raun.  Smám saman byrjaði Jóhannes að tætast í sundur innan frá í óhamingju sinni yfir öllum árunum sem hann hafði í tilgangsleysi sóað í Bandaríkjunum fjarri Tómasi,  og aldrei nokkurn tíma áttaði hann sig fyllilega á kaldhæðni þessara aðstæðna sem fengu hann til að refsa eiginmanni sínum fyrir þann tíma sem hjónaband þeirra hafði glatað.  Sjálfur upplifði hann það þannig að það væri hann sem stöðugt væri verið að refsa,  fyrir hvað vissi hann ekki.  Þeirri örvæntingu fylgdi reiði sem honum var ómögulegt að gangast við.  Jóhannes varð hissa þegar hann sneri aftur til Íslands og komst að því að það var ekki beinlínis hlaupið að því að fá starf við Háskóla Íslands,  eins auðvelt og það hafði reynst honum að fá atvinnutilboð í Bandaríkjunum.  Á þeim þrem árum sem liðin voru frá því að hann kom heim og faðir hans lést hafði hann lifað nær alfarið á peningum Grönvolds því hann fékk hvergi vinnu,  utan eitt og eitt námskeið sem hann fékk að halda í Endurmenntun Háskólans eða í öldungadeild Menntaskólans í Hamrahlíð og kvöldskóla Fjölbrautaskólans í Breiðholti,  auk dagskrárgerðar í ríkisútvarpinu um guðfræðileg álitaefni eins og ekúmenísku hreyfinguna og stöðu þjóðkirkjunnar í fjölmenningarsamfélagi nútímans.  Jóhannes lét sér það lynda þótt hann þyldi ekki hversu nátengd guðfræðin á Íslandi var kirkjunni.  Þetta þekktist ekki erlendis þar sem guðfræði var sjálfstæð og óháð fræðigrein sem tekin var alvarlega hvar svo sem menn stóðu trúarlega,  en á Íslandi var allt á kafi í hagsmunaárekstrum þar sem guðfræðideildin var sömuleiðis helsti prestaskóli landsins.  Hann grínaðist stundum og kallaði guðfræðideildina Hólaskóla hinn síðari,  en var óviss hvort nokkur skildi brandarann.  Hann lét sig samt hafa það að taka þátt í þessu af ótta við að verða óvinsæll annars.  Gagnrýni hefur enginn efni á sem ekki hefur tryggt stöðu sína,  hugsaði hann,  en gramdist um leið hversu mjög það líktist lífssýn Grönvolds.  Jóhannes vann um tíma í Esjubergi,  aðalútibúi Borgarbókasafns Reykjavíkur í Þingholtsstræti.  Þar voru verkefni hans,  fyrir utan að taka á móti bókum og koma þeim aftur fyrir á sinn stað í hillum,  að leiðbeina ungu fólki um misviturlega hugsuð skólaverkefni.  Stundum komu á safnið sérvitringar,  oftast eldri karlar angandi af kardimommum og pípureykingum,  menn sem töldu sig vera á barmi þess að leysa einhverja ráðgátu.  Þeir fóru út með pokafylli af bókum en aldrei fylgdu þeim nein svör aftur á bókasafnið,  það var aðeins ný ráðgáta í hvert sinn sem þeir útlistuðu gestikúlerandi og skrafhreifnir en þó bersýnilega helteknir af örvæntingu.  Kannski söknuðu þeir einhvers í lífinu.  Kannski voru þeir hættir að tala við fjölskyldu sína.  Kannski áttu þeir enga fjölskyldu.  Það var nú kannski helst það.  Bókasöfn voru félagsmiðstöðar hinna einmana,  staður til að drekka kaffi og láta eins og venjuleg manneskja innan um aðra álíka heillum horfna,  intellektúal útgáfan af heitapotti,  hálfedrú útgáfan af bar.  Frammi á gangi var allt með kyrrum kjörum.  Lági bókaskápurinn var á sínum stað ásamt leyndarmálinu hans pabba,  bókunum sem hann myndi aldrei viðurkenna fyrir nokkrum að hann læsi,  Morgan Kane og Mack Bolan.  Þar fyrir ofan myndin hennar Louisu Matthíasdóttur af hestunum sem mömmu hafði þótt svo vænt um.  Hann var á réttum stað,  hann var heima hjá sér.  Þetta var allt svo hversdagslegt að honum varð hverft við þegar hávaðinn byrjaði aftur niðri,  eins og einhver hefði tekið áhlaup á einhverja hurðina á neðri hæðinni.  Það hlaut að vera hurðin niður í kjallara.  Hún var þarna beint fyrir neðan.  Jóhannes var stjarfur af hræðslu,  en þrátt fyrir það báru fæturnir hann áfram,  líkt og þeir væru eini starfhæfi hluti hans.  Með hverju þrepi færðist hann nær lendingunni framan við kjallaradyrnar.  Skrýtið,  að berast nær því sem maður óttast helst eins og í leiðslu,  án þess að fá rönd við reist.  Það var greinilegt tilhlaup,  svo þögn eitt augnablik,  svo þungt högg á kjallarahurðina innanverða svo Jóhannes sá hana svigna í körmunum.  Jóhannes staðnæmdist í tröppunum og þorði varla að anda.  Hann var kominn nær alveg niður og hurðin niður í kjallara,  furðulega hljóð núna,  stóð beint fyrir framan hann.  Hann hafði aldrei séð pabba sinn fara þarna niður,  og sú tilhugsun að kannski óttaðist pabbi hans líka kjallarann skelfdi hann.  Þá rifjaðist upp fyrir honum að mamma hans var vön að fara niður í kjallara.  Þar var forðabúr heimilisins.  Við þetta óx Jóhannesi kjarkur,  þótt hann óskaði þess samtímis að mamma væri hjá honum núna.  Í myrkum geimnum fyrir neðan var þögn og eins og í öðrum slíkum rýmum lá spenna í loftinu,  möttu af súrefnisleysi.  Hefðu herbergi af þessum toga sál mætti segja það tvísýnt hvort þau væru hliðholl hinu mannlega sem jafnan kom fram við þau eins og afgangsstærð,  geymslupláss til að hýsa allt það sem vel mætti hírast í myrkrinu og sjaldan líta dagsins ljós.  Hefðu herbergi af þessum toga líf tækju þau andköf þegar rifa myndaðist milli hurðar og stafs og ljósgeislinn að ofan ryfi þögnina,  eftirvæntinguna.  Þá fyrst yrði herbergið kvikt,  líkt venusargildru sem leyfir flugunni að athafna sig drykklanga stund áður en hún gleypir alla von,  umlykur fluguna þessu sama myrkri og bíður ungra drengja í kjallaraherbergjum heimsins.  Um leið og slíkar dyr hafa verið opnaðar gýs upp spenna sem verður ekki losuð nema með því að loka þeim aftur.  Þess vegna er ráð að hlaupa niður í kjallara til að sækja það sem vantar og hlaupa rakleiðis aftur upp án þess nokkru sinni að líta tilbaka.  Það er eina leiðin og það er alvitað.  Það á ekki að raska ró þess sem dvelur í myrkrinu of lengi.  En nú hafði eitthvað kallað á Jóhannes neðan úr dýpinu.  Það var ekki hægt að bara gægjast,  ekki í þetta skipti.  Ljósrák klauf myrkrið í geimnum,  ferskt loft sogaðist niður þegar herbergið dró andann.  Það var ekkert að sjá nema fyrstu fáeinu tröppurnar niður,  en þar tók myrkrið við.  Stundum gældi Lísbet við þá hugmynd að afla sér menntunar,  enda þótt hún vissi að það væri eitur í beinum manns hennar.  Stundum trassaði hún húsverkin þegar hún vissi að Grönvold tæki ekki eftir,  einkum þegar þessi tímabil komu þar sem hann var mikið„  á fundum, “  og þá settist hún inn í bókaherbergi og las hvaðeina sem hún fann þar,  fékk sér jafnvel vínglas ef henni sýndist.  Grönvold tók aldrei eftir því.  Það var enda hún sem tók birgðastöðuna þar sem Grönvold vildi aldrei sjálfur fara niður í kjallara þar sem áfengið var geymt.  Lísbet las bæði glefsur úr atferlisfræði Skinners og geðlæknisfræðum Jungs og velti fyrir sér hvort eitthvað af þessu ætti við hana sjálfa.  Hún blaðaði gegnum Jónsbók og fannst það vera merkilega nútímaleg lög þótt þau hefðu verið samin á þrettándu öld.  Hún las Sjálfstætt fólk og grét þegar Nonni litli var sendur til Ameríku,  ekki vegna þess að hann væri fjarlægður úr eymdinni í Sumarhúsum heldur vegna þess að einu vinir hans voru leirtau,  og nú þurfti hann að kveðja þessa einu vini sem hann hafði nokkru sinni eignast.  Hún tengdi við það.  Sjálf hafði hún ekki mikið samband við fólkið sitt fyrir norðan.  Það atvikaðist einhvern veginn þannig án þess að nokkur meðvituð ákvörðun hefði verið tekin.  Hún lifði sínu eigin lífi núna.  Lísbet las anatómíu og Um flokkun tegundanna eftir Linneus.  Hún las landafræði og Markó Póló.  Stundum þegar kvöldverðarboð var á Þjórsárgötunni langaði Lísbeti til að leggja orð í belg ef hún hafði lesið um tengd málefni nýverið í bókasafni manns hennar,  en hún vogaði sér aldrei að gera það.  Það hefði ekki verið við hæfi.  Einhverju sinni var Svava Jakobsdóttir meðal kvöldverðargesta og gaf þeim hjónum áritaða bók eftir sjálfa sig,  Veisla undir grjótvegg hét hún.  Þar í var sagan„  Kona með spegil. “  Lísbet varð reið þegar hún las hana,  henni fannst þessi saga vera fjandsamleg heimavinnandi konum.  Innst inni var hún þó reið vegna þess að hún var konan úr sögunni,  það var eins og sagan hefði verið samin með hana í huga.  Henni fannst ekki við hæfi að fólk sæi svona bók uppi í hillu á heimilinu svo hún faldi hana lengst inni í skáp.  Greininguna fengu þau í Reykjavík.  Það þyrfti að meðhöndla Jóhannes á Kleppspítala var þeim sagt.  Að senda frumburðinn inn á vitlausraspítala þar sem komið yrði fram við hann eins og skepnu var eitur í beinum þeirra hjóna,  svo þau afréðu að halda honum heima eins lengi og þau gætu.  Þau gátu samt ekki snúið heim með hann á Flateyri.  Það afbáru þau ekki.  Skömmin var of mikil og þorpið of lítið.  Þau fluttu því búferlum til Reykjavíkur og gerðu sitt besta til að koma undir sig fótunum þar.  Þar þekkti þau enginn og þannig ætluðu þau sér að halda því sem best þau gátu.  Þau fengu ágætt hús í útjaðri borgarinnar,  hlutfallslega ódýrt vegna aðstæðna en breski herinn var þá í óðaönn að gera þar flugbraut vegna stríðsins.  Jóhannesi var búið rúm í kjallara hússins.  Það virtist ekkert ætla að sljákka í honum ofbeldishneigðin og hann var alveg hættur að tala.  Svavar var aldrei viss hvernig það atvikaðist að yfirvöldum í Reykjavík yfirsást þessi drengur í skólakerfinu,  en hann grunaði að það hefði verið vegna lélegrar skráningar.  Sennilega höfðu foreldrar þeirra fundið leið til að halda honum utan við kerfið.  Þau virtust ekki geta hugsað sér neitt annað en að glíma við vandræði sín upp á eigin spýtur.  Um það var þó engum blöðum að fletta að bæði var drengurinn hættulegur sjálfum sér og öðrum,  og svo hitt að meðferðin á honum var fyrir neðan allar hellur.  Hann öskraði meðan hann hafði orku til,  braut allt sem hönd á festi,  og barði innan kjallaradyrnar jafnt með hnúum og höfði.  Svavar átti erfitt með svefn og átti það allar götur upp frá því í þessu húsi.  Honum fannst hann alltaf heyra barið á kjallaradyrnar.  Það stóð upp á Gunnvöru að fóðra drenginn,  það var varla annað hæfara orð yfir þær aðfarir,  því Hjörleifur þurfti að vinna eins og hann gat fyrir heimilinu.  Honum var þægð í því að vera sem lengst að heiman og Gunnvör vissi það.  Yngri strákurinn var líka fjarri hálfan daginn í skólanum.  Það lenti allt á henni,  allt umstangið um þetta skrímsli.  Kvöld eitt sauð uppúr.  Svavar hélt fyrir eyrun meðan foreldrar hans rifust,  en aldrei leið úr minni hans það sem móðir hans hafði hrópað í þann mund að faðir hans gekk inn úr dyrunum holdvotur eftir rigningarsaman dag við höfnina. „  Það er ekki hægt að hafa þennan,  þennan umskipting hér í húsinu!  Þetta er ekki sonur minn! “  Rifrildið hélt áfram lengi enn,  en þar við sat.  Við þetta varð ekki búið.  Þau höfðu gert mistök og sáu loks að það hafði ekki verið ástin sem rak þau til þess,  heldur ótti.  Gangurinn inn að herbergi virtist lengri nú þegar hann vissi að hann var einn.  Hann myndi sofa með ljósin kveikt í nótt.  Jóhannes skreið aftur upp í rúm og hjúfraði sig inn í dúnsængina.  Hún var ennþá bærilega hlý en hann hryllti sig samt.  Einhvers staðar í hugrenningunni blönduðust hestarnir hennar mömmu öðrum draumkenndum sýnum,  og þegar Jóhannes var við það að sofna heyrðist barið aftur á kjallarahurðina.  Allt sitt líf hafði hann hugleitt hvernig andinn fengi sigrast á efninu.  Mamma hafði kennt honum að lesa og njóta þess hvernig bækur gátu hrifið lesandann með sér eitthvert allt annað,  órafjarri stað og stund.  Þannig skiptu kringumstæður ekki öllu máli ef andinn var frjáls til að óska sér eitthvert annað.  Þau Jóhannes höfðu séð heiminn saman,  ferðast aftur í tímann saman.  Sá galdur hætti að hrífa eftir að mamma hans dó.  Jóhannes sat á kvöldin upp við dogg með þjóðsögurnar í kjöltunni og reyndi að ná fram réttu áhrifunum,  en sama hvað hann reyndi þá gat hann ekki tapað sér í sögunni.  Hann beitti sig hörðu en fannst hann aldrei alveg sjá álfana lengur,  finna lyktina af grasinu og töðunni í sveitinni,  finna rigninguna í andlitinu um síðkvöld innan um tröllin.  Hann hafði glatað tilfinningunni með mömmu sinni.  Þjóðsögur byggja á sönnum atburðum,  að svo miklu leyti sem hægt var að grennslast fyrir um,  en af einhverju brumi hins upprunalega atburðar var sérhver saga vaxin.  Jóhannes hafði alltaf verið sannfærður um að það væri meira satt í þeim en margur héldi;  það gat verið lygilegt hversu mjög veruleikinn líktist þjóðsögu á köflum.  Einmitt þegar hann ætlaði að gefast upp á að hverfa einn til heimsins ofan í bókinni hafði hann kastað henni frá sér í bræði svo bókin lenti opin á grúfu.  Hann fékk þegar samviskubit yfir að fara illa með bókina þeirra mæðgina;  jafnvel þótt hann gæti ekki lengur notið hennar þá höfðu þau átt hana saman og hann gæti vel varðveitt hana þótt hann læsi hana ekki framar.  Jóhannes fór fram úr rúminu og sótti bókina.  Hún lá opin á kafla um galdrabækur.  Ein hét Rauðskinna,  önnur hét Gráskinna.  Hann hafði lesið þetta áður en gleymt því.  Mamma hafði alltaf sagt að þetta væru bara sögur.  En voru kannski til alvöru galdrabækur?  Lilja og Magnús horfðu áhyggjufull framan í drenginn.  Þau vildu allt fyrir hann gera og vissulega fannst Magnúsi að Grönvold ætti sitthvað inni hjá sér fyrir ýmiss konar liðlegheit,  þó ekki væri annað tínt til.  Þótt þeir störfuðu ekki á sömu deild hafði komið sér vel fyrir Magnús að Grönvold var honum vinveittur.  Því fylgdu ýmis sambönd.  Þau hjón voru hinsvegar ekki vel í stakk búin til að þurfa að takast á við sorg barnsins þegar hún birtist þeim svona berstrípuð og ógnvænleg. „  Hvað gerist þegar við deyjum? “  endurtók Magnús.  Meðan þeir Tómas endurnýjuðu kynnin fór Grönvold snarlega hrakandi.  Hann þjáðist stöðugt og átti erfitt með að borða.  Hann svaf mikið en hrökk í sífellu upp með andköfum og æpti.  Það var eins og draumar Grönvolds væru farnir að hafa áhrif á veruleikaskyn hans.  Hann vildi tala við Jóhannes,  ávarpaði hann alltaf í þriðju persónu: „  Hvar er Jóhannes?  Ég þarf að tala við-  Jóhannes! “  En þegar Jóhannes sagðist vera hjá honum mætti honum tómlegt augnaráð föðurins. „  Þú ert ekki Jóhannes, “  hafði hann sagt.  Aldrei á ævinni hafði hann upplifað eins mikla höfnun,  sama þótt deyjandi faðir hans væri ekki með réttu ráði. „  Hann er ekki lengur.  Hann var geymdur,  hann.  Hann er,  hvar er Jóhannes? “  Röddin var líkust hvæsi þegar hér var komið,  setningarnar brotnar,  samhengi þeirra brogað og illskiljanlegt.  Það var ekki annað í stöðunni en að koma þeim gamla að á líknardeild Landspítalans,  sem var auðsótt um leið og Jóhannes hafði nefnt nafnið. „  Nú geturðu drepist heima hjá þér, “  sagði hann að hinstu við föður sinn.  Hann kom aldrei aftur að hitta hann.  Hann myndi aldrei fyrirgefa honum.  Á sama tíma hafði Tómas sagt lausri íbúð sinni á Spítalastíg og var fluttur inn á Þjórsárgötu með allt sitt.  Þeir höfðu ekki borið hringa áður en gerðu það nú við endurnýjuð hjúskaparheit.  Jóhannes bar úrið enn sem fyrr og var farinn að trúa nokkuð á sína eigin heimasmíðuðu hjátrú,  að það hafi skipt máli að hann tók það aldrei af sér.  Jóhannes fékk símtal frá spítalanum þegar Grönvold var að skilja við,  en sagði ekki annað í símann en að þau mættu ganga vel úr skugga um að hann væri dauður og láta sig síðan vita.  Eftir að hafa verið hafnað ítrekað um rannsóknarstyrki í umsóknum til Rannís sá deildarforseti guðfræðideildarinnar aumur á Jóhannesi og réði hann sem aðjunkt.  Hann hafði fengið að kenna eitt og eitt námskeið við deildina og hafði þótt standa sig vel.  Hann kom með ferska strauma inn í deildina að mati sumra,  vissulega ekki allra,  en deildarforsetanum var mikið í mun að fá hann þótt ekki væri svigrúm fyrir fasta stöðu á næstu árum.  Þó að aðjunktstaðan væri fyrst og fremst kennslustaða og ekki gert ráð fyrir tíma til rannsókna var Jóhannes ánægður.  Hann var aðeins ráðinn á ársgrundvelli í senn en þetta var leiðin inn og hann gæti nýtt kvöldin til rannsókna,  til að hressa upp á ferilskrána. „  Fræðimennska er kapphlaup um besta sívíið, “  sagði hann Tómasi. „  Það er eina leiðin til að fá fasta stöðu. “  Tómasi fannst það varla geta verið heilbrigt starfsumhverfi sem grundvallaðist á þess háttar hugsunarhætti,  en Jóhannes hélt því staðfastlega fram að svona væri þetta nú bara og hefði alltaf verið.  Jóhannes fékk skrifstofu á efstu hæð aðalbyggingarinnar og um stund var lífið gott.  Þetta voru krefjandi lánþegarnir,  þessir sem skriðu inn í sálartetrið og eins og teikuðu á því heim með Jóhannesi í lok sérhvers dags.  Einn þeirra fann númerið hans í skránni og tók að hringja í hann til að spjalla.  Þá aftengdi hann símann.  Hinir síður kröfuhörðu lánþegar voru menntaskólanemar sem áttu að skila ritgerðum um efni sem þeir hvorki skildu né höfðu áhuga á.  Jóhannes átti erfitt með að sjá hverju svoleiðis skriftafimleikar ættu að skila.  Margir þeirra virtust komnir í fyrsta skipti í lífinu inn á bókasafn og héldu sig geta fundið allan sannleik um efnið í einni bók-  samt helst án þess að lesa hana.  Hvernig þessi börn ætluðu sér að öðlast nokkurn einasta skilning á einum einasta hlut án þess að vilja hafa fyrir því að lesa einn stafkrók um hann var ofar skilningi Jóhannesar.  Eftir hans reynslu nálgaðist enginn sannleika eins og gegnum opinberun.  Það var eingöngu hægt að klóra í yfirborðið en til þess þurfti að leggja á sig mikla vinnu.  Hann fann það að hann myndi brenna hratt út í þessu starfi.  Það var eitt októberkvöld að Jóhannes var á heimleið af bókasafninu og gekk í flasið á Tómasi á gatnamótum Laufásvegar og Skothússvegar.  Þau sjö ár sem voru liðin höfðu fært Tómasi þennan harða svip sem aðeins finnst framan í læknum,  en þegar þeir mættust sá Jóhannes sér til mikillar gleði að harkan leið úr andliti Tómasar meðan hann reyndi að átta sig á kringumstæðum. „  Jó-Jói? “  Þeir voru báðir á heimleið.  Eftir því sem leið á samtal þeirra hvarflaði að Jóhannesi að ekkert virtist því til fyrirstöðu að þeir gætu ekki verið á sömu heimleið.  Grönvold var orðinn rúmfastur og innan tíðar var ekkert annað í stöðunni en að leggja hann inn á líknardeild.  Hann vissi jafnframt að ekki yrði anað að neinu,  bara það að þeir gátu talað saman var eins konar sigur.  Þeir ákváðu að hittast aftur fljótlega.  Slík loforð eru jafnan innantóm,  eitthvað sem fólk segir og gerir síðan ekkert við.  En í þessu tilviki var það nokkuð sem báðum aðilum var full alvara með.  Þeir hittust á stað sem þeim virtist báðum hlutlaus,  eitthvert sambland af kaffihúsi og gamaldags bar í Hamraborginni sem eins hefði getað átt heima á flugvelli,  en með útsýni í norður og vestur yfir Reykjavík og Esjuna sem var óviðjafnanlegt í réttri kvöldbirtu. „  Guð minn góður, “  sagði Tómas og greip um vinstri handlegg Jóhannesar. „  Þú ert ótrúlegur.  Ertu ennþá með það? “ „  Ég hef aldrei tekið það af. “ „  Af hverju ekki?  Ég meina,  vanalega þegar fólk hættir saman þá- “ „  Af því ég, “  Jóhannes þagnaði.  Tómas hélt enn um úlnlið hans,  strauk hann ofurvarlega,  augun hvergi hvikandi af manninum hinumegin borðsins. „  Mér fannst að ég gæti ekki losað ólina,  ekki frekar en ég gæti skorið þig frá mér.  Ég vildi ekki.  Mér fannst- “ „  Þú ert ótrúlegur, “  sagði Tómas.  Miðaldra maður gekk inn,  órakaður og farinn að grána í vöngum,  illa til fara og vond lykt af honum.  Dauft sambland af áfengisandremmu og svitalykt. „  Enn einn leppalúðinn mættur, “  hugsaði hún.  Þegar hann arkaði framhjá afgreiðsluborðinu áttaði hún sig allt í einu á því hver þetta var. „  Almáttugur, “  sagði hún á innsoginu og greip fyrir munninn.  Þessi myndarlegi maður,  orðinn svona skelfilegur ásýndar.  Hann minnti á föður sinn væri hann strípaður öllum virðuleika,  allri sjálfsvirðingu.  Hann leit út eins og hann hefði verið á mánaðarlöngu slarki og búið á götunni.  Hann virtist ekki sjá hana,  hann var kominn langleiðina niður stigann inn á Þjóðdeild,  þangað sem handritin voru geymd,  áður en hún hafði klárað hugsunina.  Þegar hann var kominn úr augsýn fylgdi Sara hljóðlega á eftir.  Jóhannes spígsporaði óþolinmóður framan við afgreiðsluborðið og trommaði á það með fingrunum,  svo fast að hljóðið bergmálaði um herbergið.  Bókavörðurinn virtist taugatrekktur. „  Eins og ég sagði,  við getum ekki hleypt fólki inn í handritasafn eftir klukkan fimm.  Það er bara opið til klukkan fimm“ „  Hvern andskotann ertu að fara, “  sagði Jóhannes. „  Til hvers ertu þá eiginlega hérna?  Upp á punt? “ „  Mér þykir það óskaplega leitt en svona eru reglurnar.  Það er ekki hægt að meðhöndla handrit nema að viðstöddum tveim handritafræðingum og þeir fara heim klukkan fimm. “  Jóhannes glotti að þessu,  hló svo upp í opið geðið á honum. „  Hvað heldur þú, “  sagði hann með kúnstpásu, „  að mér sé ekki drullusama um einhverja handritafræðinga? “  Hann flissaði þetta síðasta orð,  en heiftin í andlitinu leyndi sér ekki.  Ungi maðurinn bakvið afgreiðsluborðið var hræddur við hann. „  Heldurðu, “  hvíslaði Jóhannes, „  að ég viti ekki hvað stendur í þessari bók? “  Bókavörðurinn bærði varirnar til að segja eitthvað,  en komst ekki að. „  Heldurðu,  strákfábjáni,  að ég viti ekki hvað stendur í þessari andskotans bók!  Ha? “  Það var þögn í smástund eftir þetta.  Bókavörðurinn barðist við að halda ró sinni og reyndi að fá sig til að hóta því að hringja á lögregluna ef Jóhannes færi ekki tafarlaust,  en hann átti erfitt með að koma orðunum frá sér.  Það kom heldur ekki til þess.  Jóhannes brosti skyndilega til hans og lyfti annarri augabrún kankvíslega,  eins og til að gefa til kynna að einhvers konar skrýtla hefði verið sögð sem enginn nema hann sjálfur hafði skilið.  Að lokum hætti Jóhannes að stilla úrið.  Dagsetningin fór eigin leiðir og dagarnir hurfu með henni einhvern óræðan veg ofan í tímans rás.  Jóhannes varði meiri og meiri tíma á skrifstofunni,  að fást við„  alvöru guðfræði“  eins og hann orðaði það,  ekki þetta„  fúsk“  sem þessir„  loddarar og hempuræflar“  í deildinni stunduðu,  skrifandi grein eftir grein um kirkju í krísu,  stöðu þjóðkirkjunnar,  um sérstöðu hinnar evangelísk-lútersku kirkju,  og svo öll þessi afmælisrit:  Trú,  árvekni,  kærleikur:  Kennimennska próf. Bolla Bollasonar í tilefni af sjötugsafmæli hans;  Guðlaugsbiflía:  dr. theol. Guðlaugur Engilbertsson sextugur.  Þessi sjálfhverfa,  þessi sérplægni,  þetta var til að gera mann geðveikan,  þessir apar sem báðu Guð að blessa hvern sem þeir töluðu við,  jafnvel kerlingarnar á kaffistofunni í kjallara aðalbyggingarinnar. „  Guðfræði hefur ekkert með Guð að gera! “  æpti Jóhannes einhvern tíma að Tómasi þegar hann var búinn að æsa sig upp eftir vinnudaginn. „  Er engin fagmennska til lengur? “  Tómas átti ekkert svar.  Hann þekkti ekki þennan mann sem stóð og æpti í stofunni hans.  Hann fann til einmanaleika sem hann kunni ekki alveg að skýra fyrir sjálfum sér.  Hann grét stundum þegar Jóhannes var ekki heima.  Hvort það voru feginstár vissi hann ekki alveg,  en hann óttaðist Jóhannes þegar hann var heima.  Hann var orðinn svo æstur,  svo útkeyrður,  virtist aldrei hvílast þótt hann svæfi,  sem varð æ sjaldgæfara og þá vaknaði hann jafnan upp með andköfum og ópum.  Hann kenndi alla daga en kom sjaldan heim,  hann sat bara á skrifstofunni sinni og rannsakaði-  hvað?  Það vissi Tómas ekki.  Hann vissi ekki einu sinni hvar hann svaf þegar hann kom ekki heim,  hjá hverjum hann svaf,  ef hann svaf þá yfirleitt.  Hitt vissi hann vel hvað var í kæliskápnum á skrifstofu Jóhannesar.  Honum hafði ekki verið komið fyrir til að geyma nesti eða gosflöskur,  svo mikið var víst.  Þrátt fyrir að Tómas væri fegnastur því að Jóhannes lét æ sjaldnar sjá sig heima vissi hann að rót allra þeirra vandamála lá einmitt í því að Jóhannes var aldrei heima.  Og hvernig átti að leysa málin þegar lausnin var hluti af vandamálinu,  þegar enginn grundvöllur var eftir til að eiga í vitrænni samræðu um hvert sambandið stefndi,  hvert líf þeirra stefndi?  Nú var það aðeins hann eða án hans.  Dag einn tók Tómas þá afstöðu að ef hann þyrfti að velja væri án hans betri kosturinn.  Hann gat ekki bjargað Jóhannesi,  en ef til vill gæti hann hjálpað sjálfum sér eitthvað,  þó að það tæki tíma að vinna úr sorginni.  Hann var hættur að sofa nema þegar honum var það ósjálfrátt.  Draumarnir færðu honum enga hamingju,  enga hvíld,  og hann átti æ erfiðara með að greina hvað hann hafði dreymt og hvað ekki.  Eftir að hann vitnaði í samræður sem hann hafði dreymt á tali við samkennara sinn,  í þeirri trú að hann hefði raunverulega átt í þeim samræðum,  varð hann hræddur við drauma sína.  Og hans einasti vökudraumur,  að ná máli innan háskólans og hljóta þá stöðu sem hann hafði löngu unnið sér inn fyrir,  var orðinn eins og hjákátleg bernskuhugsun.  Hann vildi sinna fræðimennsku á sínum eigin forsendum,  ekki á forsendum deildarinnar.  Deildin var honum sem eitur í beinum.  Deildarforsetinn,  sem nú var reyndar kominn í tölu fjölmargra fyrrverandi deildarforseta,  hafði einhvern tíma lýst yfir áhyggjum af honum. „  Áhyggjur af hverju,  að ég nenni ekki að skrifa um innanhússmál þjóðkirkjunnar? “  hafði Jóhannes svarað og þar lauk samtalinu. „  Veistu,  Jóhannes.  Ég er aðeins að reyna að hjálpa þér, “  hafði deildarforsetinn sagt eins mélkisulega og hugsast gat,  og Jóhannes hló upp í opið geðið á honum.  Til fjandans með deildina og til andskotans með allar stöður!  Í kennslustarfinu var Jóhannes að mestu frjáls undan deildarpólitíkinni og argaþrasinu-  ekki alveg,  en að mestu.  Ef hann bara sinnti þessum námskeiðum,  þrem á misseri,  þá gat hann starfað sjálfstætt á kvöldin.  Ef hann gat þraukað fram á vor þá blasti sumarið við,  laust við alla kennslu.  Hann gæti skrifað fjórar,  jafnvel fimm greinar yfir sumarið.  Hann var þess háttar hamhleypa til vinnu.  Og það var aldrei að vita nema staða opnaðist aftur einhvers staðar erlendis,  að glötuð tækifæri kæmu aftur.  En Tómas hvíldi á honum.  Hann átti erfitt með að samrýma þetta tvennt.  Hann þurfti að beita sig hörðu til að rifja ekki upp þennan dag í sífellu,  til að leiða ekki til lykta þessa hugsun:  hvað ef ég hefði gert þetta allt á einhvern annan hátt-  væri hann þá enn hér?  Eina leiðin sem hann kunni til að fást við þessar hugsanir var að drekkja sér í vinnu.  Í áfengi og vinnu.  Á skrifstofunni hafði hann allt sem hann þarfnaðist.  Suður-  og norðurveggirnir voru hlaðnir bókum hans um trú og trúarheimspeki,  frumkristni og nýjatestamentisfræði,  nýplatónisma,  nýtrúarhreyfingar,  búddisma,  dulspeki,  frumspeki,  íslam,  miðaldafræði,  auk ýmissa biblíuþýðinga.  Við innri vegginn var gamall sófi sem fylgt hafði skrifstofunni eftir fyrirmælum sjálfs arkitektsins Guðjóns Samúelssonar,  framan við hann lítið kaffiborð og á því nokkrar bjórflöskur og fullur öskubakki.  Fólk gat kvartað undan reykingalyktinni eins og því sýndist,  en Jóhannes vissi vel að það myndi enginn nokkru sinni hafa sig í að gera nokkuð í málinu.  Austurveggurinn var allur einn stór gluggi og þar við nam annar endi skrifborðsins.  Undir því var Jóhannes með lítinn ísskáp sem geymt gat um það bil einn og hálfan kassa af bjór.  Í dýpstu skrifborðsskúffunni átti hann flösku af Chivas Regal og gamlan bolla frá Félagsstofnun stúdenta sem hann mundi ekki hvaðan var kominn. „  Heyrðu,  strákur, “  hafði hann sagt og bandað honum til sín.  Hann lagði lófa á andlit Jóhannesar og brosti dauflega. „  Þú líkist henni,  veistu það?  Og hún er ekki farin.  Ekki ef þú geymir hana.  Hún fylgist með þér.  Þú verður að muna það. “  Grönvold lagði nú hönd á öxl drengsins og horfði beint í augun á honum. „  Nú erum við bara tveir.  Það taka við erfiðir tímar núna,  svo þú þarft að standa þig.  Við verðum báðir að standa okkur. “  Jóhannes kinkaði kolli.  Hann ætlaði að standa sig.  Hann var þó efins um pabba sinn sem sat sem fastast í stólnum,  líkt og hann væri hræddur um að hann færi sömu leið og hún ef hann svo mikið sem reyndi að standa upp úr honum.  Fáeinum dögum síðar hafði hann loks árætt að standa upp úr stólnum-  og lifað af,  að því er virtist.  Hann hafði staðið upp og haldið til vinnu.  Og þar var hann meira eða minna næstu ár.  Það var eitthvert kvöldið eftir að Jóhannes var farinn að hátta að hann heyrði bank einhvers staðar í fjarska,  dauft eins og í draumi.  Fyrst gaf hann ekki gaum að þessu hljóði,  en þegar bankið tók að heyrast aftur var það áþreifanlegra.  Það var greinilega til staðar.  En það var ekki við útidyrnar.  Einhvers staðar inni í húsinu var einhver að berja að dyrum.  Varla hafði pabbi læst sig einhvers staðar inni?  Hann var vanalega niðri í bókaherbergi ef hann var á fótum á þessum tíma og það voru tvöfaldar hurðir þangað inn með glerjum.  Það myndi heyrast allt öðruvísi í þeim ef hann bankaði,  og ekkert því til fyrirstöðu að hann hreinlega bryti eitt glerið og kæmi sér sjálfur út.  Annars átti varla að vera hægt að læsa sig þar inni og raunar gilti það sama um önnur herbergi hússins ef út í það var farið.  Jóhannes hafði aldrei vitað neitt þeirra læst.  Hvað ef það var einhver inni í húsinu?  Af hverju ætti nokkur óboðinn gestur að gera vart við sig?  Jóhannesi kom engin skýring til hugar sem nokkur glóra var í.  Hann var við það að eigna ímyndunaraflinu þetta krafs þegar hamagangurinn byrjaði fyrir alvöru.  Nú var eins og einhver kastaði sér á hurð og berði flötum lófum á hana.  Lætin bárust tvímælalaust að neðan,  beint neðan við herbergi Jóhannesar.  Hann langaði ekki að athuga hvað þetta væri,  hann var logandi hræddur.  En það var eins og það gerðist ósjálfrátt.  Fyrst var hann risinn upp í rúminu og næst hafði annar fóturinn fært sig eins og fyrir eigið tilstilli fram af rúmbríkinni svo tábergið rétt nam við gólfteppið.  Hinn fóturinn fylgdi í kjölfarið.  Hann vildi ekki standa upp en hann gerði það samt.  Bak við hann beið bókin.  Hún var stærri en hann hafði gert sér í hugarlund.  Hún var bundin í torkennilegt dökkgrátt skinn,  blettótt hér og hvar,  líkast selskinni og þó mun grófara en allt rifið og slitið,  sinabert og svartflekkótt,  rispað og tætt.  Sumstaðar stóðu hár út úr bókinni,  grófari en tog.  Hún var skekkt og skæld,  ómerkt á kápu og kili,  en þrátt fyrir hroðalegt ástand bókarinnar virtist bandið enn sterkt.  Stór,  tærð koparklemma sem smitaði út frá sér hélt henni luktri um miðið og bar þess merki að einhverju sinni hefði verið gerð mislukkuð tilraun til að spenna hana upp.  Blöðin voru úr blóðrauðu bókfelli,  furðu mjúku viðkomu.  Daunninn af bókinni var megn.  Jóhannes hafði ekki opnað hana.  Hann þoldi ekki að horfast í augu við hana.  Honum bauð við henni.  Honum fannst hann vanmáttugur gagnvart henni,  og bókin sýndist honum glotta til sín gegnum koparspennuna.  Honum leið hræðilega.  Dauði Tómasar lá á honum eins og mara og kvaldi hann.  Hann hafði verið alinn upp í réttri trú sem ekki einasta fyrirbauð honum þá ást sem hann fann í brjósti sér,  heldur fordæmdi hún sérhverjar efasemdir um tilgang Guðs og alla viðleitni til að hrófla við sköpunarverkinu.  En það hafði ekki verið Guð að verki þennan dag sem Tómas dó,  heldur Jóhannes.  Sökin var hans eins,  enginn gæti bætt fyrir brot hans nema hann sjálfur.  Það var ekki af neinni alvöru sem hann hafði leitað leiða til að breyta orðnum hlut,  heldur örvilnan manns sem of lengi hefur nærst á þjóðsögum og hugsað sér hina hliðina á vonbrigðum lífs síns-  lútherskri guðfræði-  hvernig hún sé,  hvort eitthvað sé til í hinum fjölmörgu frásögnum sem til voru um samband við handanheiminn,  um menn vakta upp frá dauðum. „  Það eru engir ofnar niðri í kjallara,  Sara.  Þú hlýtur að hafa fundið fyrir því þarna niðri.  Það er ekki rafmagn þar hvað þá meir.  Þetta er gömul kolageymsla enda var húsið byggt löngu fyrir stríð.  Ef það er eitthvað sem gömlum húsum er vant að gera þá er það að gefa frá sér alls konar hljóð,  en það er af og frá að það sé eitthvert bank í kjallaranum eða hvaða hljóð önnur sem þú kannt að þykjast heyra.  Og mér þætti vænt um ef þú létir það framvegis eiga sig að eigra snuðrandi um húsið mitt á næturnar. “  Með það strunsaði Grönvold út ganginn,  inn í bókaherbergi og lokaði á eftir sér.  Það glamraði í hurðaglerinu á eftir.  Sara stóð ein eftir á ganginum og fann hvernig innilokunarkenndin smáleið úr henni.  Hjarta hennar sló þungan og hún fann að hún nötraði.  Hafði hann ýjað að því að hún væri geðveik?  Hún stóð við lokaðar dyrnar að bókaherberginu og náði varla andanum af reiði,  af særindum.  Nú skildi hún allt saman.  Hún íhugaði að ryðjast inn í herbergið og segja þeim báðum til syndanna,  feðgunum.  En nú var sem steinn yxi í brjósti hennar og með fylgdi sársauki alls þess sem hún hafði mátt þola um ævina,  öll glötuðu tækifæri æskunnar,  öll vonbrigðin,  allt hennar strit sem hafði skilað henni svo langt frá því lífi sem hún ólst upp við-  inn á teppi til þessa manns,  Svavars Grönvold,  sem varla fengi sig til að nýta hana sem gólfmottu nema þvo skóna á eftir.  Hún íhugaði að hrinda upp dyrunum og segja eitthvað sér til varnar.  En hún fann ekki máttinn til þess.  Hún var aftur orðin að telpunni sem heilu kvöldin fylgdist í skelfingu með holum hlátri móður sinnar,  ráðalaus og full af sorg.  Skömm sótti að henni,  og ekki fylgdi skömminni.  Það kom henni svo í opna skjöldu að hún varð þess ekki vör að tár höfðu tekið að streyma frá augnkrókum og myndað rák niður að kjálka.  Sara lagði hendur á vegginn og dró andann djúpt.  Inn og aftur út.  Svo yfirgaf hún húsið fyrir fullt og allt.  Úrið var keypt í Búdapest,  þetta úr sem allt fór einhvern veginn að snúast um.  Það var í brúðkaupsferð þeirra Tómasar um Evrópu.  Það hafði allt gerst svo snöggt,  eins og sagt er að aðrar dyr opnist þegar einar lokist.  Á innan við ári voru þeir giftir.  Aldrei hefði hann sjálfan órað fyrir þessu,  en þarna var það.  Og það var satt og það var gott.  Jóhannes var tæplega sex ára þegar Lísbet fann að hana fór að þverra mátt til daglegra verka.  Það var eins og einhvers konar gigt hefði tekið sér bólfestu í henni,  rúmlega þrítugri konunni,  hvernig sem á því stóð.  Hún fann að hún mæddist fljótt við að banka teppin,  hún gat ekki skúrað nema hluta neðri hæðarinnar á hverjum degi og var farin að skipta upp verkinu milli daga.  Þegar það var farið að taka hana þrjá daga að skúra alla hæðina réði Grönvold húshjálp og sagði Lísbeti að slaka á.  Hennar eina hlutverk í hjónabandi þeirra hafði í raun verið tekið af henni,  en hún fann sér félagsskap í útvarpinu þess í stað.  Hún var mjög ánægð með Jón Múla.  Henni fannst hann svo sjarmerandi.  Þau Gerður G. Bjarklind og Ragnheiður Ásta voru mesti selskapur sem henni hlotnaðist næstu tvö árin meðan hreyfigetan smáhvarf og hugur hennar fór að verða móðukenndari.  Hún svaf mikið á daginn,  en daginn þegar flytja átti þátt um Reynistaðarbræður í útvarpinu ætlaði hún sér sko ekki að missa af því.  Þátturinn var ekki hálfnaður þegar hún kenndi sér verks í brjósti,  óviðjafnanlegs verks sem hún varð svo viðþolslaus af að ekki kom annað til greina en að gera eitthvað í málinu,  sama hversu móð hún yrði fyrir vikið.  Hún reis upp úr húsbóndastólnum,  staðráðin í að þrauka ferðina inn í eldhús eftir vatnsglasi.  En hún náði aldrei inn í eldhús.  Þegar Lísbet Grönvold lést var enginn nærstaddur nema Gísli Halldórsson á öldum ljósvakans í hlutverki Jóns Austmann.  Á endum reipa var kistan látin síga niður í gröfina.  Það gerðu þreytulegir menn sem Jóhannes kannaðist ekki við,  þeir sömu og höfðu borið kistuna út í bíl og úr honum aftur.  Einhver ókunnug skyldmenni.  Viðstaddir voru beðnir að syngja„  Allt eins og blómstrið“  eina á meðan,  en þau fáu sem tóku undir muldruðu meir ofan í brjóst sér.  Eyjafjörðurinn blasti við skínandi fagur ofan af höfðanum,  en Jóhannesi fannst samt skrýtið að það ætti að skilja mömmu hans eftir hér svo langt að heiman þar sem hann gæti ekki komið og heimsótt hana.  Kistan seig æ lengra niður og hann fór að nötra.  Tár tóku að streyma úr augum hans uns hans gat varla séð út úr þeim lengur.  Einhver tók í höndina á honum og lagði hina hönd sína á öxl hans. „  Svona,  drengurinn minn, “  hvíslaði hann ofurvarlega.  Það var faðir hans. „  Svona,  svona. “  Fyrstu dagana á eftir var Jóhannes vanur að finna föður sinn inni í stofu.  Hann hafði ekki verið vanur að dvelja þar áður,  en nú virtist hann sitja þar allan liðlangan daginn,  í þessum stól.  Hann sat og horfði þögull framfyrir sig.  Húshjálpin sá um að elda mat handa þeim,  en Jóhannes sá föður sinn ekki borða þessa daga.  Hann hafði aðeins einu sinni talað við Jóhannes og það var daginn sem hann settist fyrst í stólinn,  þennan stól sem mamma hans hafði dáið við að reyna að komast upp úr. „  Já,  ljúfan mín, “  var hann vanur að segja og kyssa hana svo á ennið. „  Ef ég mætti ráða væru þessar eilífu fundasetur óþarfar. “  Stundum reyndi Lísbet að fá Grönvold til að njóta ásta með sér eftir þessa fundi,  en eftir því sem fundunum fjölgaði hætti hún að reyna.  Hann var yfirleitt hlédrægur,  en eftir fund var hann jafnan fjarrænn og þögull.  Hann vissi að hún fyndi það á sér.  Hann fann það að hún fann það á sér.  Og hann óttaðist mest hvað hún héldi í raun um hvað það var sem hann gerði.  Þetta voru engir fundir.  Hann var að sinna sjúklingi.  En hann vildi ekki þurfa að útskýra það sérstaklega fyrir henni,  af hverju þessi eini sjúklingur var svo mikilvægur,  og þá var skárra að ljúga því að hann sæti fundi heilu helgarnar og hún héldi að hann héldi framhjá henni.  Það var skárra.  En honum sveið tilhugsunin.  Hann myndi aldrei bregðast henni,  ekki þannig.  Sama hvað hún hafði gert.  Hann gat heldur ekki álasað henni fyrir það.  Hann elskaði hana,  en hann var ekki viss hvort hún vissi af því. „  Þetta er nú heldur seint, “  sagði vaktmaðurinn á Arnarholti. „  Og ég er yfir öllu geðlækningasviði Landspítalans,  ég vona að þú skiljir það, “  sagði Grönvold. „  Og þetta fer ekki í heimsóknabókina. “ „  Má ég spyrja- “ „  Ekki ef þér er annt um að halda vinnunni, “  sagði Grönvold rólega og leit á úrið til að undirstrika óþolinmæði sína.  Klukkan var vissulega margt. „  Þú ert ekki skráður læknir þessa sjúklings. “ „  Það er rétt.  Sigmundur er læknir hans,  og ef það ætti að hringja í Sigmund í hvert einasta skipti sem ég kem til heimsóknar þá léti hann sennilega stjaksetja ykkur öll sem starfið hérna í búrinu.  Með réttu.  Hættu svo þessu mausi og hleyptu mér inn til hans. “  Þegar þeir komu að herbergishurðinni var Grönvold horfinn og Svavar tekinn við aftur. „  Mér þætti vænt um, “  sagði hann við vaktmanninn, „  að þú snerir við hérna og færir aftur í búrið.  Ég ræð við þetta héðan af. “ „  Það er ekki ráðlegt,  þetta er sérstaklega hættulegur sjúklingur. “ „  Ég þekki hann manna best, “  bað Svavar. „  Hann hefur ekki verið raunverulega hættulegur í fimmtán ár.  Hann er stjarfaklofi. “  Vaktmaðurinn aflæsti hurðinni orðalaust og gekk aftur út ganginn.  Svavar beið eftir að hann hyrfi handan við hornið.  Svo gekk hann inn og lokaði á eftir sér.  Herbergið var eins og það hafði alltaf verið.  Veggirnir voru í þessum undarlega spítalagræna lit sem átti að heita róandi en gat gert hvern mann brjálaðan.  Gólfið var sanseraður brúnn dúkur,  eins og fljótandi skítur.  Rúmið var einbreitt og ekkert annað í herberginu.  Þetta var fyrsti veturinn hennar í háskólanum.  Hún hafði unnið töluvert með náminu í Fjölbrautaskólanum við Ármúla svo hún var eldri en margir samnemendur sínir í bókmenntafræðinni,  23 ára.  Vissulega voru einhverjir mun eldri en hún þarna innan um líka,  fólk allt upp undir sextugt,  en henni sýndist það allt vera ráðsett fólk sem var að þessu til að hafa eitthvað„  við að vera, “  fólk sem vantaði eitthvað til að„  dunda sér við. “  Sara hafði aldrei dundað sér nokkurn skapaðan hlut.  Aðstæður hennar höfðu aldrei leyft það.  Hún hafði líka fyrir fleirum að sjá en bara sjálfri sér.  Reikningurinn fyrir vist móður hennar var hærri en hennar eigin húsaleiga,  en hún hafði heldur aldrei haft mikla trú á almannatryggingakerfinu.  Hún hafði reynt það á eigin skinni hversu mikil björg var í raun og veru að hjálparhönd ríkisins.  Hún hafði rætt við systur sínar,  sem hún annars átti í ágætu sambandi við,  um að hjálpa til við kostnaðinn.  En þær höfðu þverneitað.  Þær vildu ekki heyra minnst á móður sína og sögðust báðar eiga nóg með sín eigin peningavandræði.  Og nú var Sara komin í háskólanám ofan í allt með heldur óljósan tilgang,  kannski helst til að sanna fyrir sjálfri sér að hún gæti það.  Með engan til að gangast í ábyrgð fyrir námslán neyddist hún sem fyrr til að sinna náminu með dagvinnu,  um þessar mundir í bókabúð frá hádegi og undir kvöldmat,  og ræstingum á kvöldin í þokkabót.  Hún hafði reynt helgarvinnu á bar til viðbótar við þetta tvennt en gafst upp eftir tvo mánuði vegna linnulausrar kynferðislegrar áreitni,  bæði frá kúnnum og yfirmanni,  ömurlegu mannkvikindi sem var kallaður Jóndi.  Í hausinn á karlmönnum virtist vera lóðuð sú hugmynd að allar konur breyttust sjálfkrafa í kynlífsdúkkur á kvöldin og um helgar og það var nógu djöfulli mikið af nauðgurum í umferð án þess að hún þyrfti að vinna innan um þá.  Þá var skárra að skrimta.  Af hverju bókmenntafræði?  Hún vissi það ekki vel sjálf,  en hún hafði alltaf haft áhuga á bókum og sama hversu praktísk hún hafði neyðst til að vera í lífinu hafði hún ímugust á hinum„  hagnýta lærdómi“  á við lögfræði og viðskiptafræði.  Hún kímdi raunar að laganemunum,  þeir voru auðþekkjanlegir á skólalóðinni af brúnu beltunum og brúnu skónum.  Það var eins og þeir hefðu allir tekið sama örnámskeið í klæðaburði og lært að belti og skór skyldu vera í stíl og allir með tölu ákveðið að undirstrika sérstæðan karakter sinn með nákvæmlega eins beltum og skóm í nákvæmlega sama ljósbrúna lit. Þessu klæddust þeir við of þröng blá eða grá jakkaföt,  bindi með bindisnælu,  og hárið sleikt aftur.  Þeir litu út eins og meðlimir í sértrúarsöfnuði,  sem þeir svosem voru pólitískt séð.  Þetta gilti auðvitað aðeins um karlkyns nemendur,  sem undirstrikaði ennfremur að heimur lögfræðinnar var ekki ætlaður konum.  Jóhannes vissi tvennt um þennan kjallara og hvorugt gott.  Hann vissi að það var ekkert loftljós.  Þau höfðu aldrei komist í að leggja rafmagn í kjallarann.  Það var til vasaljós,  en það lá ofan á hillu neðst við tröppurnar.  Hitt sem Jóhannes vissi sneri einmitt að tröppunum.  Eins og svo margir kjallarar bjó þessi við hið dæmigerða vandamál að tröppurnar voru ekki tröppur í raun heldur stigi sem hafði verið smíðaður sérstaklega í rýmið,  með bili milli þrepa sem illar hendur með voldugar klær gætu seilst í gegn og gripið drengi sem voguðu sér á forboðnar slóðir.  Ef Jóhannes ætlaði sér að grennslast fyrir um bankið í kjallaranum var víst ekkert annað til ráða en að hlaupa niður tröppurnar,  grípa vasaljósið sem snöggvast og lýsa því allt um kring.  Ef rafhlaðan var í lagi.  Það var auðvitað engin trygging fyrir því.  Þögn niðri í djúpinu.  Jóhannes hljóp eins og hann gat niður brattar tröppurnar og greip vasaljósið en missti það í gólfið svo það rúllaði eitthvert.  Eitt andartak lá hann á kjallaragólfinu á höndum og hnjám og hugleiddi hvort þetta væri hans síðasta,  en ekkert gerðist.  Rammi dyranna að ofan varpaði birtu niður,  ekki mikilli,  en nægri til að veita Jóhannesi örlitla hugarró.  Hann fálmaði í myrkrinu stundarkorn uns hann fann kunnuglegt form vasaljóssins.  Og það varð ljós.  Kjallarinn sem hafði virst svo stór og drungalegur var í raun ekki nema lítið herbergi.  Meðfram einum vegg voru rekkar undir vínflöskur og í horninu undir tröppunum voru tveir kassar af einhverju sterkara áfengi.  Í öðrum hillum var niðursoðin matvara og ýmis þurrvara,  sykur,  hveiti og hrísgrjón.  Fáeinir pappakassar í öðru horni með gömlu drasli eins og finnst í öllum geymslum.  Skíði sem litu út eins og forngripir héngu á þriðja veggnum.  En þarna niðri var enginn,  og engin ummerki voru um að nokkur hefði hafst þar við.  Við nánari aðgæslu voru engin áreynslumerki á kjallarahurðinni heldur.  Hann hafði ímyndað sér þetta allt saman.  Þó að Jóhannes varpaði öndinni léttar var hann enn of skelkaður til að þora að skilja vasaljósið eftir niðri,  svo hann tók það upp með sér,  gekk hægt upp tröppurnar aftur á bak meðan hann lýsti niður,  og lokaði kjallarahurðinni vandlega á eftir sér.  Hann staðnæmdist við hestana hennar Louisu á leiðinni inn í herbergi,  hestana hennar mömmu.  Þeir voru einhvern veginn eins og draumur,  bæði til staðar og ekki.  Jóhannesi fannst eins og þetta næturævintýri sitt hefði kannski verið svolítið svoleiðis.  Ef einhver hefði raunverulega barið innan kjallarahurðina hefði pabbi auðvitað vaknað og athugað málið sjálfur.  Allt í einu hvarflaði að Jóhannesi að það var ekki víst að pabbi hans væri einu sinni heima,  hann var svo oft í vinnunni.  Það hafði allt verið slökkt niðri svo pabbi var ekki þar.  Jóhannes leit við í hjónaherberginu,  gætti þess að fara ofurvarlega svo hann vekti ekki föður sinn.  En hann var ekki þar heldur.  Jóhannes var einn heima. „  Já,  hvað gerist nákvæmlega,  innan í okkur?  Hvað hættir að virka og af hverju og hvernig er hægt að laga það? “ „  Það er svo margt sem getur bilað,  Jói minn.  Þegar þú færð kvef þá ertu með bakteríu sem það tekur líkamann svolitla stund að losna við.  Ef þú færð gubbupest þá er eitthvert ójafnvægi komið í magann,  stundum er það veira.  Oftast,  reyndar.  Líkaminn vinnur á þessu öllu og lagar það sjálfur.  En sumt getur hann ekki lagað sjálfur og þá þarf að hjálpa honum. “ „  Hvernig er það gert? “ „  Til dæmis geta nýrun skemmst í fólki svo þau geta ekki sjálf hreinsað blóðið af alls konar aukaefnum,  eiturefnum.  Það er það sem nýrun gera þegar þau virka,  þau hreinsa blóðið.  En ef þau bila þá getum við hreinsað blóðið í fólki með sérstöku tæki.  Margir geta gert það sjálfir heima hjá sér. “ „  Er hægt að deyja úr nýrnaveiki? “ „  Já,  Jói minn. “ „  Er hægt að lækna það þá? “ „  Lækna hvað? “ „  Er hægt að lækna fólk þegar það er dáið? “ „  Nei,  Jói minn. “ „  En ef það er vitað hvað er að því? “ „  Nei,  drengurinn minn.  Það er nefnilega þannig að þótt við getum lagað margt af því sem bilar í lifandi fólki,  þá er ekki hægt að laga það í dánu fólki.  Þá er það of seint.  Lífið er ekki eitthvað sem við getum stjórnað.  Það kemur beint frá Guði. “ „  Getur Guð þá gefið dánu fólki líf aftur? “  Lilja horfði bænaraugum á Magnús að skipta um umræðuefni. „  Já,  ég býst við því.  Þannig læknaði Jesús Lasarus.  En það er ekki þannig sem hlutirnir virka yfirleitt og við verðum að sætta okkur við það.  Við deyjum öll á endanum,  þannig bara er það.  Og þegar það gerist bíður okkar betra líf hjá Guði. “ „  Mamma þín er hjá Guði,  elskan, “  sagði Lilja til að svara spurningunni sem hékk í loftinu.  Hún tók utan um hendur hans. „  Henni líður betur þar. “  Eftir stutta stund svaraði Jóhannes. „  Henni leið líka ágætlega hjá mér. “  Misjafnar sögur fóru af íslenskum galdrakverum.  Samkvæmt sumum sögnum átti Gráskinna með einhverju móti að hafa ratað til skólapilta á Hólum í Hjaltadal.  Sagt var að bókin væri tvískipt.  Seinni hlutinn var skrifaður með villuletri sem enginn hafði getað ráðið,  og þeir skólapiltar sem það höfðu reynt höfðu orðið óðir.  Fyrri hlutinn var ritaður rúnum sem aðeins hinir færustu gátu ráðið í,  en margir þeirra biðu þess aldrei bætur.  Jóhannesi fannst eitthvað hrikalegt við tilhugsunina um þessa skólapilta sem sumir höfðu farið yfir Heljardalsheiði til náms til þess eins að rata í kjaftinn á svona skelfingu.  Hann hafði ekki byrjað að drekka að ráði fyrr en Tómas dó.  Hann hafði lagt svo hart að sér að gleyma þeim degi að nú þegar hann þráði að rifja upp atburðarásina,  jafnvel bara andlit hans,  þá sukku hugsanir hans í þoku.  Hann tók tappann úr flöskunni og hellti í bollann,  ógætilega,  hálffyllti hann óvart.  Það gerði ekkert til.  Hálffullur bolli er fljótlega tæmdur. „  Skál fyrir jólunum, “  sagði hann og skvetti í sig.  Hann leit á úrið. „  Tólfti desember, “  muldraði hann. „  Hvaða dagur ætli sé þá í alvörunni? “  Jóhannes kveikti sér í sígarettu og stóð upp úr stólnum.  Fyrir utan gluggann þyrluðust hvítar flyksur með vindinum.  Himinninn varð brúnleitur fyrir vikið,  ekki þessi sami svartidauði og svo oft vildi einkenna desember.  Það var engin umferð eftir Hringbrautinni utan rauð afturljósin á gömlum bílskrjóð úti við Umferðarmiðstöð.  Öskjuhlíðin hímdi úti í snjókomunni og í fjarska risu svartaský ógnandi upp af sjóndeildarhringnum eins og fjallgarður,  eins og svört og óhugnanleg fjallaborg í austri.  Hann nuddaði augun og andvarpaði.  Hann var þreyttur. „  Við eigum því miður ekki Viceroy,  en ég er með Prince Lights. “  Alltaf sama grínið í þessum sjoppum.  Þeir eiga ekki brauð en bjóða maðkað mjöl í staðinn.  Kók en ekki pepsí.  Maður biður um klósettpappír en er rétt bleyjufylli af skít. „  Láttu mig þá hafa Marlboro og ekki segja mér að það sé ekki til. “ „  Má bjóða þér eitthvað fleira? “ „  Eins og hvað þá? “ „  Afritið? “ „  Ómögulega. “  Hann átti enn eftir að fara yfir tólf ritgerðir eftir nemendur sem ættu allir eftir að enda eins og þessi hálfviti í 10 - 11 á Eggertsgötu,  eitthvað svona úthverfapakk sem aldrei lærði heima.  Það gerði ekki annað en að vinna með skóla og sérhæfði sig því ekki í öðru en bensínstöðvarafgreiðslu og hótelæluþrifum.  Það var öll köllunin sem þau ættu eftir að finna í guðfræðideildinni:  framtíðarstarf við að skeina geðsjúkum eða afgreiða annað eins úthverfapakk úr háskólanum á bar í Reykjavík sem skiptir um nafn sjö sinnum á ári:  Húrra,  Bravó,  Jibbí,  Happí,  Kósý,  Yksi,  Kaksi.  Jóhannes kveikti sér í sígarettu og fann við fyrsta drátt að hann var orðinn ölvaður.  Honum fannst eins og hann hlyti að hafa fellt hálfa þjóðina í trúarbragðasögu.  Hann myndi ekki muna um að bæta postulunum tólf í hópinn.  Dodici apostoli.  Það var veitingastaður í Verona.  Þar höfðu þeir Tómas-  best að hætta þessu núna.  Hversu mörg kvöld voru liðin síðan hann át síðast kvöldmat annars staðar en á Reykjavíkurflugvelli eða Umferðarmiðstöðinni?  Majónessamlokur og dósabjór,  sviðakjammi og kaffi.  Ekki voru aðrir gestir þar frýnilegir.  Til að mynda sat sami sérvitringurinn alltaf við sama borð,  feitur skeggjaður maður,  berfættur í sandölum hvernig sem viðraði,  gruflaði í pappírum og drakk kók í gleri.  Alltaf.  Jóhannesi fannst þetta vera sorgleg týpa,  jafnvel þótt hann sjálfur ætti ekki í önnur hús að venda en á flugvöllinn.  Honum fannst hann vera öðruvísi en þessi maður.  Á borðinu lá The Alien Conspiracy eftir McMurtry,  þann fáráð.  Það sagði allt sem segja þurfti um þennan gaur.  Þau höfðu haldið eitt af sínum ágætu boðum í nóvember heima á Þjórsárgötunni.  Vanalega fengu þau hjálparkokk fyrir slík tilefni en sú sem þau voru vön að hafa var víðsfjarri af einhverjum sökum sem Lísbet gat ekki lengur munað og því þurfti hún að sjá um alla matseld hjálparlaust.  Réttirnir voru allir af fínustu sort:  rækjukokteill og graflax í forrétt,  skinka í aðalrétt,  brauðterta og ís,  kaffi og koníak á eftir.  Magnús Torp og Lilja voru þarna.  Sjálfur landlæknir,  Birkir Ísfeld.  Þorgeir Bessason ráðherra og kona hans Margrét Guðmundsdóttir.  Flóki Hugason listmálari,  sem síðar átti eftir að mála portrett af Svavari Grönvold sem prýða mundi bókaherbergi hans.  Róbert Aðalbjarnarson,  bankastjóri Samvinnubankans.  Og fleiri af helstu borgurum landsins,  eins og vant var í veislum Grönvolds.  Þá hafði hún fyrst tekið eftir þessum augum.  Þau voru djúpt sett undir háu og gáfumannslegu enni sem að hálfu var falið undir hrokknu rauðbrúnu hári,  svo listilega fagurblá að annað eins hafði hún aldrei áður séð að hún taldi.  Sennilega hefði hún aldrei tekið sérstaklega eftir þeim nema vegna þess að þegar hún hallaði sér aftur og hló kurteisislega að einhverri af skrýtlum Róberts Aðalbjarnarsonar,  sem allar fjölluðu á einn eða annan hátt um bankatengd efni sem hún skildi ekki rétt vel,  varð henni litið í átt til Magnúsar Torp og sá þessi augu mæna svo sterklega á sig.  Það kom flatt upp á hana að mæta þessu augnaráði,  en hann brosti hjartanlega svo hún gat ekki annað en brosað á móti.  Öðru hvoru allt þetta kvöld tók hún eftir að Magnús horfði til hennar,  og þau brostu hvort til annars eins og vinir gera og svo var allt gleymt og búið.  Nema hún hafði ekki gleymt neinu.  Þessi augu fylgdu henni við hvert fótmál svo henni varð hugsað til Grettissögu,  til Gláms nánar tiltekið sem lagði þá bölvun á Gretti að augu sín myndu fylgja honum hvert á land sem væri svo honum yrði hvergi einsömlum vært,  og henni fannst á vissan hátt eins og heimilið að Þjórsárgötu væri hennar Drangey.  Nema henni líkaði sín Drangey,  svona mestanpart í öllu falli,  og augun hans Magnúsar voru ekki skelfileg og ollu henni engu hugarangri.  Þvert á móti fundust henni þau falleg,  og draumar hennar urðu því sætari sem frá leið og mögnuðu upp í henni þrá sem hugurinn hafði leynt hana fram að því.  Hún gat roðnað við það eitt að rifja upp þessa drauma.  Margar nætur svaf hún við hlið ástkærs eiginmanns síns,  sem aldrei hafði snert hana,  og dreymdi um Magnús Torp. „  Sérðu þetta hér,  strákur, “  hafði hann sagt við Jóhannes í bílnum.  Drengnum hafði fundist skrýtið að faðir sinn hafði ekki brosað við athöfnina og varfærnislega haft orð á því.  Nú trommaði Grönvold fingrinum fast á orðuna sem enn hékk á brjósti hans. „  Þetta er virðing.  Virðing fæst ekki keypt með því að geifla sig eins og flón framan í annað fólk.  Það er enginn sem tekur þig alvarlega ef þú ert ófær um það sjálfur. “  Frú Lísbet Grönvold þagði eins og hún átti vanda til,  en gaut augunum stuttlega aftur í til drengsins með litlu brosi.  Brosið merkti að hann ætti að gegna föður sínum.  Á þeirra heimili,  eins og annarsstaðar þar sem hann kom við,  var það Grönvold sem markaði stefnuna.  Og enn fékk hann sínu framgengt,  svo langt sem það náði,  ofan af veggnum í bókaherberginu.  Stingandi augnaráð hans var Jóhannesi sífelld áminning um að standa sig,  að virðing væri það dýrmætasta í lífinu en jafnframt það hverfulasta ef menn ekki gættu sín,  að allt væri glatað þeim sem ekki nyti virðingar.  Það var svo einkennilegt við þetta málverk,  það var næstum eins og það varpaði skugga yfir bókaherbergið.  Þannig leið Jóhannesi í öllu falli,  eins og hann hefði alltaf lifað í skugga föður síns,  hins óskeikula,  fullkomna manns sem ætíð vissi hvað var fyrir bestu og lifði nú í minningu fólks sem hæglátur og hógvær maður,  réttsýnn og framsýnn,  sannkallaður dýrlingur þjóðar.  Á þetta var hann minntur nær daglega. „  Ég man eftir föður þínum, “  var kannski sagt. „  Hann var góður maður. “ „  Hann faðir þinn sneri sér sennilega við í gröfinni ef hann vissi hvernig búið er að fara með Landspítalann,  eftir að hann bjargaði honum einn síns liðs. “ „  Vissirðu að flestar umbætur í heilbrigðiskerfinu eru beinlínis honum föður þínum að þakka? “ „  Nei,  er það ekki strákurinn hans Grönvolds? “  En Jóhannes var aldrei kallaður Grönvold.  Það fæddist enginn með slíkt nafn;  maður aflaði sér þess.  Þess vegna gat Jóhannes aldrei borið það.  Svavar Grönvold lést úr krabbameini í brisi á sextugasta og níunda aldursári.  Frú Lísbet hafði orðið bráðkvödd í stofunni heima tæpum tuttugu árum fyrr í miðju útvarpsleikriti eftir sögu Reynistaðarbræðra.  Hún var af ætt þeirra og gekk því aldrei í grænu.  Þeir bræður voru varla lagðir af stað upp á Kjöl ásamt þeim Sigurði og Jóni Austmann þegar Lísbet kenndi sér verks í brjósti.  Ekki löngu síðar stóð hún upp til að fá sér vatnsglas og féll þegar fram á gólfið.  Það var enginn heima þegar hún dó.  Allt þetta bjó til í honum mikla einsemdartilfinningu.  Honum gat fundist hann alveg umkomulaus stundum,  jafnvel með Tómasi.  Það jók á fjarlægðina í þeirra sambandi,  þessi óorðaða tilfinning Jóhannesar að hann væri á einhvern hátt síðastur lifandi í sinni fjölskyldu.  Tregi eftir móður sinni,  og jafnvel föður suma daga,  fylgdi honum hvert fótmál og bergmálaði umhverfis hann á stórum göngum aðalbyggingar háskólans.  Í hjarta hans var mikið ólgandi sár sem hvorki hann né Tómas fengu skilið.  Það sló Jóhannes dag einn að hann hafði gifst lækni,  eins og til að skemmta skrattanum og Freud.  Báðar föðurfyrirmyndir lífs hans voru læknar.  Af tveim karllæknum spratt karl sem elskaði karllækni.  Það var eins og þetta hefði allt verið skrifað fyrirfram af einhverjum illkvittnum örlagavaldi.  Þetta kom illa við Jóhannes.  Holan í sálarlífinu hélt áfram að stækka svo ört að hvorki Tómas né nokkur annar gat nokkru sinni fyllt upp í hana.  Hann íhugaði að leita til geðlæknis en mundi svo aftur föður sinn.  Tilhugsunin orkaði á hann eins og að leita lækningar hjá sama ræningja og hafði stungið hann í brjóstið.  Það varð ekki fyrr en rúmu hálfu ári síðar.  Lísbet Th. Grönvold stóð fyrir framan spegilinn á baðherberginu,  þurrkandi sér um hendurnar,  og andvarpaði.  Stundum var baðherbergið einasta athvarfið,  þar fékkst stundarfriður til íhugunar þegar heimurinn krafðist linnulauss hlutverkaleiks.  Ekki bætti félagsskapurinn úr skák í þetta sinn.  Þetta var þess háttar heimili sem geymdi tugi lítilla handþurrka í körfu svo hægt væri að nota nýja í hvert sinn sem einhver þvoði sér um hendurnar,  og önnur karfa við hlið vasksins undir þær„  óhreinu“ .  Lísbet hugleiddi allan aukaþvottinn sem af þessu hlaust en gat þó ekki komist hjá þeirri niðurstöðu að ef hennar heimili ætti að standast samanburð við heimili landlæknis þyrfti hún að koma sér upp samskonar kerfi á gestabaðherberginu á Þjórsárgötunni.  Hver vissi nema það ætti eftir að verða landlæknisheimili einhvern daginn?  Hún fann til undarlegrar sóunar þegar hún lét handþurrkuna falla í körfuna við hlið vasksins,  sló hurðarlásinn af og gekk beint í flasið á honum.  Hún hló vandræðalega og afsakaði sig og hann sömuleiðis.  Þau voru ein á stóra ganginum á Laugarásveginum og allt í einu fannst Lísbeti eins og ef til vill væru þau tvö ein í öllum heiminum.  Samræðurnar og hláturinn úr stóru stofunni heyrðist varla hingað á neðri hæðina,  inn ganginn þar sem svefnherbergin fjölmörgu og baðherbergin-  þrjú alls-  voru.  Hún brosti og leit niður á tærnar á brúnu hælaskónum sem Grönvold hafði keypt handa henni í Magasin.  Hún fann visst öryggi í þessum skóm,  vissa jarðtengingu.  Í þessum skóm var hún ekki litla Lísbet,  heldur frú Grönvold.  En þegar hún leit aftur upp sá hún að hann brosti líka.  Og brosið náði alla leið til augnanna.  Hið sanna var auðvitað að Jói hafði diktað þessa vampíru frá grunni.  Af hverju ætti að vera vampíra í kirkjugarði í Reykjavík?  Af því það var meira spennandi en raunveruleikinn,  það var þess vegna einfaldlega.  Það fékk þeim eitthvað til að gera,  þótt þeir væru kannski farnir að vaxa upp úr svona ævintýrum.  Hann vissi heldur ekkert um litlu telpuna sem hafði horfið í Laugarneshverfi annað en það sem ímyndunarafl hans hafði bætt við fyrirsögn Morgunblaðsins frá því í vikunni sem leið:  Þriggja ára stúlku leitað í Laugarnesi.  Það höfðu engin önnur börn horfið svo hann vissi.  Drengirnir héldu leið sinni áfram gegnum kirkjugarðinn en gættu þess vel,  af engri orðaðri ástæðu,  að halda sig við krákustígana milli leiða fremur en göngustígana.  Það var enn vel ratljóst. „  Ég sé enga drauga, “  sagði Júlían með nokkrum þjósti, „  hvað þá vampírur. “ „  Þú sérð kannski bara það sem þú vilt sjá. “ „  Ef það væri þannig þá sæi aldrei neinn drauga eða vampírur. “ „  Uss! “  Jói lagði handlegginn fyrir Júlían og stöðvaði hann í miðju spori.  Hann hvíslaði. „  Hlustaðu. “  Það leyndi sér ekki,  það var eitthvert þrusk framundan,  en það sást ekki til neinna mannaferða vegna trjáþykknis og hárra legsteina sem einkenndu þennan hluta kirkjugarðsins.  Drengirnir litu hvor á annan.  Augnaráð beggja gaf til kynna samþykki um að best væri að fara sér hægt og hljóðlega meðan ekki væri víst hver framkallaði þetta krafs sem þeim fannst þeir heyra.  Jói smokraði sér hægt framhjá legstæði,  en gætti ekki vel að og steig ofan í einhvern drullufláka.  Hann gretti sig.  Júlían steig á grein sem hrökk í sundur með lágværum smelli og var nærri farinn að gráta af hræðslu.  Ekkert gerðist þó,  svo innan stuttrar stundar héldu þeir áfram njósn sinni.  Maður birtist þeim gegnum þykknið.  Hann sat á hækjum sér yfir einni gröfinni og bograði eitthvað.  Jói leit glottandi til Júlíans sem leit óviss á hann á móti.  Jói taldi þögull upp að þremur og báðir stukku þeir úr fylgsni sínu og æptu. „  BÖ! “  Maðurinn leit snarplega upp svo hrollur greip Jóa um allan skrokkinn.  Það var farið að rökkva ögn og í skugga trjánna sáu þeir hann ekki glöggt.  Þegar hann reis upp af leiðinu sáu þeir hinsvegar báðir að hann var moldugur á höndum og hnjám.  Hann hafði verið að róta í gröfinni.  Vond lykt stafaði af honum og nú gekk hann hratt og örugglega í áttina til þeirra.  Þeir biðu ekki boðanna.  Drengirnir tóku á rás og vampíran á eftir þeim.  Aldrei á ævinni höfðu þeir fundið til slíkrar skelfingar.  Júlían grét hástöfum,  Jói hljóp með ekkasogum.  Ef annar þeirra hrasaði núna… „  Ég kem á morgun, “  sagði hann. „  Fyrir klukkan fimm. “  Hann gekk af stað,  sneri sér svo snögglega við og bætti við: „  Eða ekki.  Ég þarf ekki að lesa hana.  Ég veit hvað stendur í henni. “  Þegar hann sneri sér við aftur sá hann Söru standa í tröppunum,  opinmynnta.  Þessi samskipti voru það furðulegasta sem hún hafði séð í mörg ár,  þau minntu hana á ákveðna þætti úr eigin fortíð sem hún var treg til að rifja upp.  Hún hafði ekki færi á að segja neitt í þá veru við hann,  ekki einu sinni hugsa það til enda.  Jóhannes mændi á hana,  þetta andlit sem einu sinni hafði verið honum svo kunnuglegt,  þessa persónu á bakvið andlitið sem einu sinni hafði haft svo mikla þýðingu fyrir hann.  En ekki lengur.  Það var allt í móðu núna.  Hann átti erfitt með að átta sig á hvar hún passaði inn í heimsmynd hans núna,  og fann að líkaminn tók sjálfur þá ákvörðun að flýta sér framhjá henni og út.  Hann vildi ekki takast á við þetta. „  Ég þarf að tala við þig um Grönvold, “  sagði Sara snögglega svo Jóhannes snarstansaði.  Þetta var það eina sem henni hafði komið til hugar að segja.  Öllum þessum árum síðar,  þá þurfti hún að fá að vita. „  Við verðum að tala saman, “  bað hún.  Jóhannes hallaði undir flatt,  horfði á hana um stund svipbrigðalaus,  sýnilega þreyttur. „  Grönvold er dauður, “  var það sem hann sagði.  Svo strunsaði hann framhjá henni,  upp stigann og út í kuldann.  Hann reyndi að kveikja sér í sígarettu en missti kveikjarann á kaf í snjóinn.  Þegar hann fann hann aftur var kveikjaraþráðurinn ónýtur af bleytu.  Hvað var hún að gera þarna?  Og hvað var þetta um Grönvold,  af hverju vildi hún allt í einu tala um hann núna?  Hann vildi aldrei heyra minnst á þetta nafn framar.  Nafn föður hans hefði ekki neikvæðari merkingu í hans huga þótt hann hefði heitið Sýfilis.  Doktor Svavar Sýfilis,  erkiógeð með fálkaorðu,  kærkomin veisla fyrir maðka og aðrar álíka pöddur.  Þar var hann í réttum félagsskap.  Andskotinn.  Augu hans urðu tárvot,  hvort sem það var vindurinn eða uppnámið sem hann var í.  Aldrei gat neitt unnið með honum.  Það var alltaf eitthvað fólk fyrir honum,  fyrir því sem máli skipti.  Fyrst einhver api sem gat ekki leyft honum að rétt svo glugga í litla skræðu hjá sér,  svo einhver gömul kærasta sem vildi endilega rabba um pödduna föður hans.  Hvaðan kom þetta?  Af hverju gat hann ekki fengið að vera í friði fyrir þessu?  Síminn víbraði undir frakkanum.  Jóhannes fór inn á sig eftir honum og sá að hann hafði fengið skilaboð.  Það var bóksalinn.  Loksins fundin.  Ljótt eintak en gengur vonandi.  Kemur í pósti á næstu dögum.  Magnús Torp sat stjarfur við eldhúsborðið,  þrútinn um augun,  og horfði uppgefinn ofan í hyldýpi kaffibollans líkt og hann vænti svara þaðan.  Hann hafði setið hreyfingarlaus í meira en tíu mínútur.  Kaffið lét ekkert uppskátt.  Það var það fyrsta sem hún hafði sagt við hana í fimm ár. „  Allir gera mistök. “  Það voru alltaf svo mörg mistök.  Alltaf svo miklar afleiðingar,  úr öllu hlutfalli við mistökin yfirleitt.  Henni fannst eins og allt þetta hlytu að vera mistök,  yfirgengilegar afleiðingar mistaka,  þetta ónýta samband þeirra mæðgna.  Það voru mistök hvernig líf þeirra beggja hafði farið,  hvernig stofnanir og fólk á stofnunum hafði hegðað sér í máli móður hennar.  Það voru mistök að ekki var hægt að gera neitt fyrir hana,  að ekki væri hægt að gera neitt annað fyrir hana en þetta núna,  að geyma hana inni á stofnun sem var ekki meira en eftirlíking af veruleika.  Allir gera mistök.  Það er einmitt það sem gerir lífið svo sárt stundum.  Þessum heimsóknum hafði farið fækkandi vegna anna,  en Sara gætti þess þó að fara ekki sjaldnar en hálfsmánaðarlega til móður sinnar sem mjög hafði farið hrakandi til líkamlegrar heilsu.  Að mestu varði hún dögunum á Þjóðskjalasafni og Landsbókasafni.  Hjá Barnavernd Reykjavíkur fékk Sara að auki takmarkaðan aðgang að gömlum gögnum í þeim tilvikum þar sem málsaðilar voru allir látnir,  með því skilyrði að ekki mætti vitna beint í skýrslurnar auk þess að engar persónugreinanlegar upplýsingar úr þeim kæmu fram í rannsókn Söru.  Það var mjög sérstakt að hún skyldi fá þetta leyfi og hún mat það mikils.  Traustið sem henni var sýnt tók hún mjög alvarlega.  Það hvarflaði að henni að það væri sérstakt að hún fengi að lesa skýrslur annarra en ekki sínar eigin,  en hún skildi vel ástæðurnar fyrir því.  Skýrslurnar hjálpuðu henni að tímasetja mögulegan fréttaflutning af einstökum málum.  Fyrst um sinn las hún þær ekki,  heldur skráði hjá sér nöfn og dagsetningar og leitaði svo að blaðagreinum í þysjuvélum Landsbókasafns.  Þrátt fyrir að skráin kæmi sér vel var þetta mikil vinna,  en án hennar hefði þetta verið næsta ómögulegt.  Svona hurfu dagarnir smátt og smátt,  um koffínmóðu inn í skjái þysjuvélanna,  endurtekning eftir endurtekningu í þurru lofti safna innan um blaðaskrjáf,  ræskingar og hósta.  Fáeinar fréttir,  ekkert merkilegt þannig.  Ekki nema það að fréttaflutningur varð tempraðri eftir því sem málum fjölgaði og skilgreiningar á vanrækslu og heimilisofbeldi víkkuðu.  Í elstu fréttum var jafnvel talað um að heimilisfaðir hefði barið son sinn sem var fábjáni,  og annað í þeim dúr.  Orðalag sem aldrei yrði notað í dag.  En eftir því sem nær dró í tíma því minna sögðu dagblöðin um einstök tilvik.  Málin runnu að miklu leyti saman í huga Söru en hún reyndi að skrásetja það helsta áður en hún bæri dagblöðin saman við skýrslurnar.  En svo rak hún augun í þessa mynd.  Hann gekk að brotnum glugganum og sá móta fyrir hreyfingu úti,  yst við fjallahringinn utan um borgina.  Hann sá móta fyrir hreyfingu allan hringinn um borgina.  Hann heyrði óbærilegt org eins og í risavöxnum krybbum alstaðar í kringum sig.  Nú fannst honum hann muna drauminn sem hann hafði hrokkið upp af.  Nú áttaði hann sig á þvi hvað það raunverulega var sem streymdi niður úr fjöllunum.  Það voru engar krybbur.  Það voru engin orð yfir það. „  Hvar ertu nú,  Tómas, “  hvíslaði hann út í kaldan andvarann, „  til að efast um það sem ég sé? “  Fólk var svo duglegt við að drepa hvert annað að ef það væri mögulegt að endurlífga hina dauðu þá væri löngu búið að því-  sennilegast á rannsóknarstofu við einhvern vellauðugan háskóla fremur en í kastalaturni með eldingum,  galdraskruddum og rúnaristum.  Sigur lífsins á dauðanum færi tæpast framhjá nokkurri manneskju á slíkum tímum þegar menn stærðu sig af því að hafa með erfiðismunum tekist að einrækta sauðkind.  Jóhannes hafði mikinn áhuga á þessu eftir sem áður og rannsakaði stöðu galdraskræðunnar í kristilegum hugarheimi og ofsóknir gegn galdrakindum sem iðulega voru taldar til útsendara hins illa.  Þræðirnir lágu alveg samsíða hvort sem var í skáldverkum eða í mannkynssögunni:  sá sem beitti galdri,  sama í hvaða tilgangi,  átti á hættu að glata mennsku sinni.  Og að vekja upp hina dauðu,  það var í algjörri andstöðu ekki aðeins við læknavísindin,  heldur við allt lögmál drottins.  Lilja Ósk Þorsteinsdóttir var ekki af efnuðu fólki komin.  Guðrún móðir hennar var tónmenntakennari í barnaskólanum á Seyðisfirði og faðir hennar hafði unnið á síðutogara þar til hann varð fyrir bakmeiðslum og var þá gerður verkstjóri í frystihúsinu.  Foreldrar beggja höfðu stundað búskap í Jökuldalnum,  en eins og svo margir bændur gegnum tíðina höfðu móðurforeldrar hennar orðið fyrir búsifjum og neyðst til að bregða búi.  Þá höfðu þau flust inn á Seyðisfjörð þar sem þau tóku að sér hvaða íhlaupastörf sem buðust.  Faðir hennar hafði hins vegar haldið þangað sjálfviljugur og látið eldri bróður sínum eftir allar væntingar um að taka við búi foreldranna.  Þau hjón voru ákveðin í því að koma börnum sínum til mennta og höfðu lagt allt sem aflögu var fyrir.  Lilja Ósk innritaðist í Menntaskólann á Akureyri og gekk í vist þar sama ár og kaupfélagsstjóradóttirin Lísbet Thorarensen,  nokkuð sem Lísbeti rámaði ekkert í síðar þegar þær Lilja kynntust í gegnum eiginmenn sína,  enda hefði stéttarstaða þeirra aldrei heimilað umgengni þeirra hvor við aðra á þeim árum.  Það kom Lilju ekki á óvart að þessi yfirstéttardrós myndi ekki eftir þeim Magnúsi.  Síst af öllu að hún myndi ekki eftir þeim saman,  það gerðist svo seint á skólaferlinum,  og svo voru þau bæði farin suður til Reykjavíkur strax eftir stúdentspróf þar sem hún hlaut ágætisstarf sem ritari á Sjúkrasamlaginu en Magnús innritaðist í læknadeild.  Þar sýndi Magnús það fljótt að hann var slíkur afburðanemandi að það vakti undrun prófessoranna við deildina,  þeirra á meðal Svavars Grönvold sem ekki var vanur að útdeila hrósi.  Grönvold fannst verra að Magnús hefði ákveðið að leggja fyrir sig nýrnalækningar,  en sá þó til þess með sínum ráðum að hann kæmist örugglega inn í hinn virta McGillháskóla í Montréal.  En skyndilega virtist allur hans lærdómur ekki mega sín neins,  öll þessi fræði sem kennd voru í háskólum voru skrök og fals,  útgefin af Routledge eða Blackwell í sjöundu eða tólftu útgáfu,  skrifuðum af fræðimönnum sem aldrei höfðu komist í tæri við neitt raunverulegt,  allt einhverjar diplómatískar pælingar um stöðu trúarinnar í dag,  í kiljum hönnuðum af nýútskrifuðum nemum úr grafískri hönnun í listaskólum.  Jóhannes átti sannarlega bækur sem þættu óhugnanlegar á betri heimilum:  Galdraskræðu Skugga,  sem samkvæmt höfundinum var byggð á sjálfri Rauðskinnu;  allar hinar gerólíku útgáfur af Necronomicon í vandræðalegu vasabrotsbandi frá stórum amerískum útgefendum sem þó þóttust raunverulega geta sært fram yfirnáttúrlegar verur;  satanísku biblíu LaVeys,  sem reyndist við nánari aðgæslu helst vera manifestó fyrir nýfrjálshyggju fremur en trúarrit.  Hann átti öll þjóðsagnasöfn og hafði fínkembt þau í leit að upplýsingum um þessa bók sem átti að vera í tveim hlutum,  því hver sá sem ætti báða hluta færi rakleiðis til helvítis.  Allt var þetta plast í samanburði við þann óskapnað sem nú hafði ratað inn á skrifborð Svavars Grönvold,  í heilu lagi í ofanálag og óklofinn.  Jóhannes sá ekki betur en það væru bitför á bókinni.  Og fnykurinn.  Þessi óbærilegi daunn.  Enginn mannlegur máttur þolir návist við svona bók.  Og þeir sem opna hana fyrirgera mennsku sinni.  Jóhannes sturtaði glasinu í sig og greip til flöskunnar.  Hún var tóm.  Hann sneri sér snögglega í stólnum og leit til bókarinnar,  þessa vígreifa skrímslis sem starði tilbaka ofan af skrifborðinu með hyldjúpan og ógnvekjandi himininn í baksýn utan við gluggann.  Það bærðust á henni hárin.  Jóhannes ætlaði að standa upp og fyrirkoma bókinni en hrundi í gólfið og skall með höfuðið í.  Þegar hann brölti á fætur tveim mínútum síðar fannst honum sem hann væri farinn að missa tökin á veruleikanum.  Þetta var ekki nema gömul og ógeðsleg skinnbók,  hvaðan sem hún var komin.  Hann lét hana hafa alltof mikil áhrif á sig.  Sennilega hafði einhver safnarinn sent honum hana eftir fyrirspurn.  Hann tók bókina upp til að ganga frá henni og fann að koparspennan var ólæst.  Himinninn hékk þungur yfir heiminum og svarblá slikja gekk um hann eins og straumvatn.  Jóhannesi fannst hann nánast heyra árnið,  sönginn í krybbum í nóttinni-  fráleit hugsun á Íslandi í desember,  en nógu virtist hún raunveruleg núna.  Skýjastrýturnar stungust brjálaðar upp í veturhimininn,  hærra en nokkuð sem Jóhannes minntist að hafa séð áður.  Þvílíka veðrið.  Það var nánast eins og hægt væri að greina snjóbreiður í skýjunum,  og til að undirstrika það kom kuldinn eins og ofan frá.  Jóhannes minntist þess ekki að hafa áður fundið þvílíkan kulda.  Hann var að vísu illa klæddur,  en það hafði hann verið í allan vetur.  Hann þurfti ekki mikil skjólföt.  Það lengsta sem hann fór frá háskólanum var í ríkið í Austurstræti.  Hann mundi ekki hvenær hann hafði síðast farið í húsið við Þjórsárgötu.  Það var of erfitt að vera þar eftir að Tómas-  nei,  nú hættirðu að hugsa um þetta. „  Ég hef ekki komið þangað svo lengi.  Mörg ár.  Ég á ennþá húsið.  Er það ekki? “  Hann var farinn að tala við sjálfan sig núna.  Hann hlaut þá að vera orðinn hálfbilaður þá þegar.  Áður en Jóhannes lokaði bakdyrunum að aðalbyggingu háskólans fannst honum örstutta stund eins og hann heyrði aftur hljóðið í krybbum,  hærra en áður.  Sólarglæta braust gegnum himnabreiðuna.  Það var ofsi í veðrinu sem Jóhannesi fannst hann ekki alveg skilja til fulls,  eins og heimurinn væri reiður.  Og í þann mund sem hurðin skelltist að baki honum með bergmáli sem gekk upp og niður stigaganginn eins og fallbyssuskot fann hann nístandi verk skera gagnaugað,  eins og þriggja þumlunga nál væri stungið inn gegnum augun aftanverð.  Hann lagðist á annað hnéð í stiganum.  Allt hringsnerist fyrir augum hans og hann átti erfitt með að finna fótfestu.  Sársaukinn jókst og ágerðist.  Honum fylgdi ógleði.  Jóhannes öskraði.  Jóhannes öskraði og grét.  Bókin sat þolinmóð á skrifborðinu í bókaherbergi Svavars Grönvold.  Hvernig Jóhannes hafði fengið hana var þegar orðið óljóst í minningunni,  þjakaðri af mígrenihöfuðverk og þessari þoku sem dagdrykkjumenn eiga vanda til að finna sig í.  Það var nótt.  Sumt er ekki þess eðlis að það skuli líta dagsljós.  Jóhannes sat í húsbóndastólnum með þriðja glasið af gömlu koníaki úr kjallara föður síns og sneri að eldinum í kamínunni meðan hríðin lagðist yfir borgina.  Fyrir munni sér muldraði hann ljóðlínur skánafna síns Jóhanns, „  ilmar af gullnu glasi gamalla blóma angan. “  Hann hafði flöskuna á borði fyrir framan sig ef þá neyð bæri til að hann kláraði aftur úr glasinu.  Pakkinn hafði verið stílaður á hann,  hvernig sem á því gat staðið.  Á Jóhannes Grönvold,  reyndar.  Mann sem aldrei hafði verið til.  Einhvers staðar djúpt í hugarfylgsnum Tómasar leið þetta tvennt saman í sólarljósinu,  Daði bróðir og Laugarnesið.  Meðan hann sjálfur lá tengdur ýmiss konar vélabúnaði sem hann hafði áður lært um í læknanáminu,  uns líffæraverkfallið reið yfir sem skildi Tómas frá þessari hlið tilverunnar fyrir fullt og allt.  Jóhannes hafði ætlað að vera þar en þorði ekki að mæta augliti annarra aðstandenda.  Útförin var haldin í kyrrþey og engum hafði heldur hugkvæmst að láta Jóhannes vita.  Sumum í fjölskyldunni þótti Jóhannes hafa sett mark sitt í alveg nægjanlegu magni á athöfnina eftir sem áður þar sem ekki var unnt að draga líkklæði frá andliti Tómasar við kistulagninguna,  eins og málum var háttað.  Það lagðist þungt á fólk.  Slys hafði það vissulega verið,  en þeim nánustu reyndist örðugt að sætta sig við þá tilhugsun að Jóhannes bæri ekki nokkra ábyrgð á aðdraganda þess.  Utan við Fossvogskapellu beið glaðasólskin þess að verma kistu Tómasar stutta stund meðan hún yrði borin út í líkbílinn.  Þaðan lá leiðin út í Gufunes þar sem Tómas var látinn síga ofan í jörðina við hlið tómrar grafar Daða Hróbjartssonar,  drengsins sem hvarf sporlaust og aldrei hafði fundist.  Þannig fengu foreldrar Tómasar skilið við hann í sömu sólargeislum og skinu í minningu hans sjálfs þegar hann skildi við,  sama þótt þau fengju aldrei vitað það.  Hróbjartur fann hönd mágs síns á öxl sinni,  og orðin„  enginn ætti að þurfa að lifa börnin sín“  voru næstum því orðuð,  en mágurinn fann í tæka tíð að þeim orðum yrði illa tekið.  Hann sat á sófanum í bókaherberginu á Þjórsárgötu 12 með opna viskíflösku fyrir framan sig og sígarettu milli nötrandi fingranna,  nánast brunna upp að filter.  Tvær vikur voru liðnar,  eða þrjár.  Hann var ekki alveg viss.  Það kom fyrir að honum fannst hann heyra bílflaut og þá hrökk hann upp,  stundum með ópi.  Hvaða hugsanir sem þá höfðu leynst í vitundinni leystust upp og urðu að engu.  Hann var farinn að svitna meira en áður,  eins og af áreynslu en án þess þó að hann reyndi á sig svo nokkru næmi.  Stundum lá honum við gráti.  Það gerðist yfirleitt upp úr þurru.  Og hendurnar,  hann réði ekki alltaf við þær.  Þær skulfu.  Skjálftinn kom þó og fór,  líkt og hugsanir hans sem reikuðu ósjálfrátt inn og út úr óreiðu minninganna.  Allt í einu heyrði hann barið á kjallarahurðina svo hjartað tók kipp og hann missti sígarettuna í gólfið.  Nístandi sársauki læddi sér inn um gagnaugað og út um augað,  hvarf svo undir eins.  Hann hafði ekki heyrt þetta bank síðan-  nei,  hann sá það núna.  Hann var ekki í bókaherberginu,  hann var ekki heima.  Hann var á skrifstofunni sinni í aðalbyggingu Háskólans.  Ein saga fjallaði um Loft nokkurn,  skólapilt sem hafði lesið Gráskinnu,  eða hluta úr henni.  Með þeirri kunnáttu sem hann hafði öðlast af þeirri bók ætlaði hann sér að vekja upp Gottskálk biskup grimma til að hafa af honum enn rammari galdrabók,  Rauðskinnu,  en hún átti að geta veitt vald yfir sjálfum andskotanum.  Aðrar sögur sögðu að Gráskinna væri klofin í tvo hluta sem aldrei mættu koma saman,  því eigandi beggja hluta færi rakleiðis til helvítis og hefði bókina með sér.  Enn aðrar sögur hermdu að Gráskinna hvíldi nú á hafsbotni,  því hún hefði sokkið með skipi fjölkunnugs stýrimanns.  Ef nokkur sannleikur lá að baki einhverjum þessara sagna var örðugt að átta sig á því hver hann væri.  Jóhannes reiknaði með að alvöru galdrabók hlyti að geta vakið manneskju aftur til lífsins.  Galdra-Loftur lærði þá list af Gráskinnu,  þótt illa færi fyrir honum að lokum.  Og höfðu ekki menn vakið upp drauga reglulega fyrr á tímum til þess eins að aðrir kvæðu þá aftur niður?  Þegar Jóhannes komst að því að Gráskinna var til á bókasafninu ljómaði hann allur af hrifningu í bland við skelfilega eftirvæntingu.  En þegar honum var rétt bókin átti hann bágt með að leyna vonbrigðunum.  Gráskinna var,  eins og hver annar ljótur brandari,  þjóðsagnasafn.  Fleiri bækur höfðu þó verið skrifaðar um þetta.  Jóhannes komst á bragðið með það þegar hann sá gamla svarthvíta kvikmynd um Frankenstein sem bjó til mann og vakti til lífsins.  Ekki endaði það vel fyrir honum frekar en Galdra-Lofti,  en Jóhannes lagði hart að sér að æfa sig í enskulestri svo hann gæti skilið bókina líka og komst þá að því að til voru ýmis forn rit um einmitt þessi efni sem í sögunni áttu að hafa vakið áhuga Frankensteins.  Þessi rit voru raunar af slíkum toga að þau yrðu seinfundin á Íslandi,  eftir menn á við Paracelsus,  Albertus Magnus og Cornelius Agrippa.  Allt ritað á latínu og enn eldri rit voru til á grísku og arabísku.  Löngu síðar þegar Jóhannes fletti að gamni sínu í þeim þessara rita sem hann fann á Widenerbókasafninu í Harvard komst hann að raun um að þessar bækur voru heldur ómerkilegt kukl að mestu leyti,  en áhugaverðar heimildir vissulega um hugarfar fyrri alda.  Það sýndu líka handrit frá Íslandi að engar varðveittar galdrabækur geymdu svo máttug atkvæði sem þjóðsögurnar höfðu gefið í skyn,  Jóhannes hafði gengið úr skugga um það í þjóðdeild Landsbókasafns Íslands.  Áhugi hans á hinu dulræna hafði með árunum umbreyst úr örvæntingu barns sem átti erfitt með að sætta sig við dauðann og orðið að akademískum áhuga á mannlegri hugsun og trú,  hugmyndin um að lækna fólk af dauðanum ekki annað lengur en hégiljur fáfróðari huga. 