RMH/IGC-Books-22.10.ana/1990/IGC-Books-manndomur.ana.xml

 Hún lýsti dýrðinni í Gyllta salnum á Hótel Borg sem margir uppástóðu að gæfi fínustu danssölum í útlöndum ekkert eftir.  Hún hafði einu sinni litið þar inn þó að hún væri bara sautján.  Hafði líka farið þrisvar á restrasjón í Oddfellow og þar var nú aldeilis fjörið.  Svo að hún var þá sautján!  Það kom á mig þegar hún upplýsti þetta.  Ég sem var ekki nema fimmtán!  Að vísu var ekki langt í að ég yrði sextán en það var sama,  ég var bara smábarn við hliðina á henni!  Hvílík vonbrigði!  Hún raulaði lagstúf fyrir munni sér og lygndi aftur augunum,  áreiðanlega í hugljúfri minningu um lostafullan dans við einhvern hermanninn.  Ég gat ekki að því gert að ég var ekkert sérlega upprifinn þó að hún væri brosandi út að eyrum.  Svo hélt hún áfram að tala um skemmtanalífið.  Sagði að það væri lítill vandi að stofna til kynna við hermennina,  það vantaði ekki tilboðin,  hún hefði bara ekki áhuga.  Hún var stundum að rekast á náunga sem hún þekkti af dansgólfinu og þá var það alltaf sama sagan,  það hljóp í þá þessi óskaplegi fiðringur.  Eins og þegar þær fóru í Nýja bíó á Neyðarópið,  hún og Áslaug,  þá voru þessir tveir sem ég hafði séð sjálfur.  Hún hafði dansað nokkrar syrpur við þann stóra kvöldið áður.  Súkkulaðiriddarann.  Hann fór alveg úr sambandi þegar hann sá hana aftur. - - -  Hann var þá að kalla halló stúlka á eftir þér? - - -  Það er víst.  Hún hló þegar hún ljóstraði þessu upp.  Bætti við að þetta væru yfirleitt bestu strákar,  kurteisir og elskulegir.  Og gjafmildir. - - -  Maður verður bara að passa sig á að hleypa þeim ekki of nálægt sér.  Þú skilur hvað ég meina?  Já,  já.  Ég skildi hvað hún var að meina.  Og var henni alveg hjartanlega sammála. - - -  Þú ættir endilega að drífa þig á restrasjón,  hélt hún áfram.  Það eru öll nýjustu lögin spiluð.  Over the rainbow...  I'm in the mood for love...  og Amapóla!  Þú kannast við Amapóla,  er það ekki?  Jú.  Ég kannaðist við Amapóla.  Það var lagið sem hún var með á vörunum. - - -  Það er uppáhaldslagið mitt núna.  Dísa á plötuna. - - -  Hvað segirðu?  sagði ég og gat ekki leynt því að ég var hrifinn.  Á systir þín grammófón? - - -  Ja,  ég veit nú eiginlega ekki hvort hún á hann- - -  eða Jimmy. - - -  Jimmy?  Ég horfði á hana og varð víst dálítið skrýtinn á svipinn því að hún fór að hlæja. - - -  Þú heldur að hún sé í bransanum!  Ég sé það nú alveg á þér!  Ég gaf ekkert út á þetta.  Lá það ekki í augum uppi? - - -  Þau eru bara góðir vinir,  sagði hún,  ekkert annað.  Hún hefur engan áhuga á hermönnunum.  Ekki frekar en ég. - - -  Hefurðu talað við hann? - - -  Hann Jimmy?  Já,  já.  Oft. - - -  Geturðu það alveg? - - -  Hvað!  Hann er alltaf að kenna okkur ensku! - - -  Hvað segirðu!  Hittið þið hann þá niðri í bæ...  í matsölusjoppunni? - - -  Nei,  nei.  Hann kemur heim.  Hláturinn kraumaði í henni meðan hún stautaði sig fram úr orðunum sem voru að sjálfsögðu stafsett svona ankannalega til þess að breskir hermenn á Íslandi ættu hægara um vik að bera þau fram.  Þær notuðu hvert tækifæri,  hún og Dísa,  til þess að kenna honum íslenskt mál þegar hann var hjá þeim.  Hann var bráðduglegur nemandi en átti þó ótrúlega erfitt með framburðinn,  þeim til mikillar furðu.  Vildi samt leggja mikið á sig til þess að geta talað þetta fallega mál skammlaust.  Hún lagði blaðið á hilluna og lofaði að tala ekki meira um James Dawson að sinni.  Sá sjálfsagt á mér að ég var ekkert sérlega áhugasamur hlustandi.  Svo stakk hún upp á að við gripum í spil.  Þau spiluðu oft,  hún og Dísa og Jimmy.  Hann var mikill spilagosi,  sagði hún,  en hafði þá áráttu að vilja ævinlega leggja eitthvað undir.  Þau voru farin að spila upp á eldspýtur í seinni tíð því að þær sáu fram á,  153 systurnar,  að hann mundi rýja þær inn að skinninu.  Hún trekkti grammófóninn upp og við spiluðum Marías.  Sátum við borðið með heklaða dúknum og kertinu og spiluðum og hlustuðum á syfjaða lúðurinn sem gat líka átt það til að vera sprellfjörugur,  hlustuðum á dillandi svíng og dixíland og líka á sönglög sem leyndust inn á milli í plötustaflanum,  hann var ættaður frá Jimmy eins og hann lagði sig.  Það snarkaði sérstaklega mikið í einu lagi sem hét We'll meet again.  Hann söng alltaf með því,  sagði hún,  og fékk alltaf tár í augun og varð næstum klökkur,  hún skildi aldrei hvernig á því stóð en svona gat hann verið eins og hún var búin að segja mér áður,  svona ótrúlega viðkvæmur...  Hún hætti þessu tali og hló léttum hlátri.  Var búin að steingleyma að hún ætlaði ekki að tala meira um þennan mann.  Baðst afsökunar.  Það var komið myrkur.  Vindur gnauðaði á glugganum.  Regnið skall í hryðjum á rúðuna.  Hún kveikti á kertinu.  Kveikti líka á lampa í horninu við höfðagaflinn á dívaninum.  Og spurði hvort ég vildi ekki bjór.  Ég kinkaði strax kolli.  Kunni ekki við að biðja aftur um heitt kakó.  Það var fullur bjórkassi í geymslunni frammi á fremra gangi,  sagði hún.  Hann var frá ónefndum manni sem kom stundum í heimsókn.  Hún lagði bjórflösku á borðið fyrir framan mig og ég teygaði þennan áfenga mjöð án þess að blikna,  lét sem ég væri vanur svona þambi svo að hún héldi ekki að ég væri alger grænjaxl.  Hann var vondur á bragðið en það fylgdi honum vellíðan sem ég hafði ekki kynnst áður.  Mér fannst ég verða öruggari með mig,  málglaðari og kjarkmeiri.  Hún stóð við gluggann og horfði út í sortann.  Sagði eftir langa þögn að hún þyldi ekki skammdegið. - - -  Ég vildi að það væri alltaf sumar,  bætti hún við.  Alltaf sól.  154 Vildi að haustið hætti við að koma. - - -  Það er víst lítil von til þess,  sagði ég og hló,  farinn að hitna notalega að innan. - - -  Nei,  nei,  það er ekki það. - - -  Heldur hvað? - - -  Ég er víst eitthvað spenntur. - - -  Þú meinar...  Hún skellti upp úr.  Skildi loks hvernig landið lá. - - -  Þú ert búinn að missa máttinn! - - -  Það er víst.  Í bili. - - -  Ji! - - -  Hann kemur aftur. - - -  Ég verð nú ekki eldri!  Ég hélt að svonalagað gæti ekki komið fyrir svona alvöru karlmenn.  Hvað ertu annars gamall?  Ég sneri mér frá henni.  Horfði upp í loftið og stundi í hljóði.  162 Þurfti hún nú að spyrja að þessu!  Á allra,  allra,  allra versta tíma!  Hvað átti ég að segja?  Átti ég að skrökva að henni,  segja að ég væri sextán,  alveg að verða sautján?  Eða segja blákalt að ég væri sautján?  Eða segja bara satt? - - -  Ég er fimmtán ára.  Hún saup hveljur. - - -  Fimmtán? - - -  Já. - - -  Ég trúi því ekki!  Þú svona stór og stæðilegur!  Þú hlýtur að vera eldri!  Ertu ekki að skrökva að mér? - - -  Nei.  Ég er fimmtán ára.  Verð sextán í næsta mánuði.  Skiptir annars máli hvað ég er gamall?  Hún svaraði ekki.  Hún lá góða stund og horfði upp í loftið.  Þurfti að velta því fyrir sér hvernig hún ætti að bregðast við þessari uppljóstrun.  Það fór ekki á milli mála að hún var vonsvikin.  Það varð löng þögn.  Svo sneri hún sér að mér og ætlaði að segja eitthvað sem skipti áreiðanlega mjög miklu máli eftir alvörusvipnum að dæma en orðin komust ekki fram á varir hennar,  það heyrðist allt í einu hávært bílhljóð sem truflaði hana.  Hún hélt niðri í sér andanum eitt andartak.  Skaust svo eins og píla út á gólfið,  týndi höfðinu milli gluggatjaldanna og sagði ji í svo mikilli undrun að það hlutu einhver undur og stórmerki að vera að gerast.  Ég horfði á bakhlutann á henni sem var upplýstur af skæru lampaljósinu,  mjallhvítur og glansandi.  Spurði hvað þetta væri. - - -  Dísa er komin! - - -  Dísa?  Hún sneri sér að mér.  Greip náttkjólinn af nálægu stólbaki og skýldi nekt sinni. - - -  Hún er í jeppanum með Jimmy,  já!  Hann ætlar ekki að koma inn,  ég sé það alveg.  Guði sé lof.  Fóru þau þá aldrei upp í Hvalfjörð?  Eða urðu þau að snúa við út af veðrinu?  Af hverju er aldrei hægt að stóla neitt á þessa manneskju?  Hún beindi spurningunum til mín,  hvöss og óðamála.  Ætlaðist þó ekki til að ég svaraði.  Hljóp að stólnum þar sem fötin hennar voru,  hélt náttkjólnum þétt að sér.  Tók föðurlandið upp úr gólfinu á miðri leið og lét það fljúga til mín. - - -  Ætlarðu að sitja þarna eins og klessa,  allsber,  þegar hún kemur?  Viltu ekki reyna að drífa þig í fötin!  Og hentu í mig þessu sem ég lét þig fá úr því að þú gast ekki notað það!  164 Músin sem læðistÞriðjudagur og sama grámyglan í veðrinu,  sama hrafnaþingið í moldinni,  sama murrið í Sturlaugi Jónssyni.  Þegar ég kom frá Bibba sat hann í eldhúsinu og drakk í sig hvert orð sem hraut af vörum hennar.  Það var sama hvað hún sagði,  það var annaðhvort"  hverju orði sannara"  eða"  eins og talað út úr mínu eigin brjósti" .  Mér varð svo mikið um að sjá hann svona jákvæðan,  já,  og lífsglaðan,  liggur mér við að segja,  að ég steingleymdi að segja frá hjólinu sem mér hafði áskotnast.  Ég fór ekki einu sinni úr samfestingnum þegar ég kom inn eins og ég var vanur.  Ég settist hjá honum í eldhúskrókinn og mændi á hann,  fegnari en orð fá lýst að honum hafði tekist að rífa sig upp úr bælinu og lægðinni.  Það var meira að segja kominn eðlilegur roði í kinnarnar á honum.  Hann var ekki frá því að hann ætlaði bara að taka sig saman í andlitinu og skella sér í Bretavinnuna.  Tók það skýrt fram að hann væri ekki að éta ofan í sig neitt sem hann hefði sagt áður,  hann var enn á móti öllu hernámsbröltinu.  Maður varð bara að lifa.  Það var annaðhvort Bretinn eða að fara á vonarvöl.  Ég hjólaði niður í bæ rétt fyrir átta,  renndi mér niður Laugaveginn,  uppstrokinn,  í svörtu jakkafötunum með hvítan skyrtukragann yfir jakkakraganum.  Angandi brilljantínið í hárinu glansaði í stíl við hjólið,  þetta virðulega sendisveinahjól sem ég var rígmontinn af að eiga.  Hvílík himnasending að fá einmitt svona hjól!  Að geta boðið elskunni sinni upp á far heim úr vinnunni!  Við höfðum ekki talað um að ég kæmi að sækja hana á þessu mánudagskvöldi.  Það var í rauninni allt í óvissu með framhaldið þegar við skildum síðast.  Hún var með allan hugann við jeppaferðina sem höfðinginn var búinn að bjóða henni og systur hennar í og frekar svona öfugsnúin.  Varð ég ekki að ganga á hana núna og spyrja hvort hún væri hrifin af mér eða ekki?  Ég sá um leið og ég kom inn í sjoppuna að nú var annað og betra hljóð í strokknum.  Hún var himinlifandi að sjá mig,  geislandi glaðleg og notaleg og nýbúin að punta sig,  hvort sem það var út af því að hún hafði verið að búast við mér eða ekki.  Hún var í fráhnepptri,  fallega útprjónaðri peysu yfir ljósbláum kjól og með rauða borðann í hárinu.  Ég kastaði kveðju á Halldísi sem hallaði sér fram á afgreiðsluborðið og stangaði úr tönnunum.  Sá útundan mér að systurnar brostu hvor til annarrar og sögðu eitthvað með augunum sem ég skildi ekki og átti ekki að skilja.  Það var allt með kyrrum kjörum á Blue Heaven núna,  enginn kúnni og Eiríkur úti í bæ.  Allt tíðindalaust líka á götum bæjarins,  annað en síðast,  enda ekki útborgunardagur.  Hún rak upp stór augu þegar hún sá farkostinn.  Átti ég þetta hjól virkilega sjálfur?  Hvar í ósköpunum hafði ég fengið það?  Hvernig hafði ég ráð á að kaupa svonalagað?  Þetta hlaut að kosta skildinginn!  Þetta var í senn svefnherbergi okkar bræðranna og hversdagsstofa.  Á miðju gólfinu var borð með fjórum stólum.  Stofuskápurinn og lúin kommóða við einn vegginn.  Útvarpsviðtækið á lágfættu borði öðrum megin við gluggann.  Hinum megin bókahillur.  Markúsartorgið í Feneyjum á veggteppinu á bak við mig.  Ég sat sem fastast.  Staðráðinn í að fylgjast með sjónarspilinu í betri stofunni þó að búið væri að gefa í skyn að ég væri ekki vel séður.  Það var ekki á hverjum degi sem alvöru hermenn komu inn á þetta heimili.  Með alvæpni meira að segja!  Það leið ekki á löngu þar til mamma kom aftur úr eldhúsinu.  Hún beygði sig í geislandi vinsemd niður og bjóst til að taka upp rifflana sem lágu á miðju gólfi fyrir framan sófaborðið. - - -  Á ég ekki að hengja þetta dót upp frammi?  Það varð uppi fótur og fit í sófanum,  gestirnir tókust á loft. - - -  No,  no,  no,  no!  Hún hrökk við,  rétti upp báðar hendur eins og í uppgjöf og brosti afsakandi. - - -  Allt í lagi,  allt í lagi...  Lolla skellihló. - - -  Það má víst ekki snerta á þessum hólkum,  Gugga mín.  Þetta er alveg heilagt!  Mamma hló líka. - - -  Jæja.  Ég hélt bara að þeir vildu losna við þetta.  Viltu ekki annars segja þeim að kaffið fari alveg að koma.  Og koma með mér fram í eldhús rétt sem snöggvast?  62- - -  You have a sister?  Ég hrökk við.  Horfði hissa á Bill sem var að ávarpa mig.  Hristi höfuðið brosandi og lét í það skína að samræður væru ekki til neins,  ég skildi ekki neitt.  Ég var allt í einu orðinn einn með þeim.  Mamma og Lolla frammi í eldhúsi.  Óli skriðinn út úr skotbyrginu og stunginn af.  Hvað var leiksýning án áhorfenda?  Sagði hann annars sister?  Var hann að spyrja hvort ég ætti systur? - - -  No,  systir,  sagði ég og stóð upp,  no,  no. Ég fikraði mig aftur að landamærum betri stofunnar þar sem ég hafði staðið á hleri áður.  Þeir brostu báðir út að eyrum þó að svarið ylli að líkindum vonbrigðum.  Bentu mér á að koma til sín.  Ég kom hikandi nær.  Seig niður í stólinn sem Lolla var búin að verma. - - -  You like Germans?  Ég hristi höfuðið aftur.  Skildi þetta ekki.  Ekki fyrr en Tom spratt á fætur,  smellti saman hælunum og hrópaði hæl Hitler,  þá skellti ég upp úr,  hann var svo hlægilegur.  Þeir voru að tala um Þýskarana!  Þeir voru að spyrja hvort mér geðjaðist að þeim. - - -  No,  no,  sagði ég.  Hitler...  no very nice.  Þeir klöppuðu. - - -  Very good!  Very good!  Ég kinkaði kolli og jánkaði þó að ég væri ekki viss um að ég hefði heyrt það sem hún var að segja.  Lagði höndina ósjálfrátt að vanga,  ég var glóandi.  Hún kyssti mig!  Að vísu var þetta bara smellur á kinn og frekar laus en koss var það samt.  Hún var farin að skoða fleiri grammófónplötur.  Það var allt svo einkennilega hljótt allt í einu.  Flugan var hætt að suða.  Það var engu líkara en hún héldi niðri í sér andanum.  Biði spennt eftir framhaldinu. - - -  Ertu að leita að einhverju sérstöku?  spurði ég. - - -  Það er lag hérna sem ég verð endilega að leyfa þér að heyra.  Það er alltaf spilað í Oddfellow.  Hermennirnir biðja svo mikið um það,  sérstaklega undir það síðasta.  Hér er það!  Hún setti plötuna á grammófóninn.  Sneri sér svo að mér og lagði báðar hendur um hálsinn á mér.  Og spurði í hálfum hljóðum hvort við ættum ekki að halda áfram. - - -  Ég er í skapi til að elska! - - -  Ha?  Ég horfði inn í augun á henni og fór hjá mér,  þetta var svo ótrúlegt hispursleysi. - - -  Meinarðu... ?  Lagið var byrjað að hljóma.  Hún hallaði sér alveg að mér.  Hristist af hlátri í fanginu á mér,  sá hvað ég misskildi þetta herfilega. - - -  Lagið heitir þetta.  I'm in the mood for love.  Ég spyr nú bara enn og aftur:  Hvernig hugsarðu eiginlega?  Sör Bibbi Svo rann upp sá dagur að Óli fór í sveitina.  Við vorum komin að Mjólkurfélagshúsinu klukkan sjö um morguninn,  ég og mamma og litli ferðalangurinn.  Hann var ýmist búinn að hlakka til eða kvíða fyrir síðustu dagana.  Þegar hann sá Steindórsrúturnar og barnaskarann lyftist brúnin og allar áhyggjur hurfu eins og dögg fyrir sólu.  Flest barnanna komu í fylgd með sínum nánustu.  Nokkur komu ein með pinkla sína og föggur.  Þetta var í rauninni merkisviðburður í Íslandssögunni.  Aldrei í annan tíma áður höfðu aðrir eins mannflutningar átt sér stað hér á landi og brottflutningur barnanna af mölinni upp í sveitir landsins.  Þessi hópur átti að fara norður.  Það var löng og erfið keyrsla fyrir höndum og einhver kvíði í skipuleggjendunum,  sýndist mér,  hræðsla út af bílveiki.  Meiningin var að keyra með skaplegum hraða svo að engum yrði meint af.  Það átti að stoppa víða til þess að farþegarnir ungu gætu strokið um frjálst höfuð úti í náttúrunni inn á milli og andað að sér heilnæmu lofti.  Ég sá ekki betur en að forkurinn Sigurlaug Halldórsdóttir væri inni í miðju gerinu að stjórna umferðinni inn í bílana.  Hún veifaði glaðlega til okkar mömmu þegar hún sá okkur.  Og þarna var Vala,  litla vinkona mín af Melunum,  að koma út úr drossíu með pabba sínum.  Við kysstum og föðmuðum Óla sem lá lífið á að komast sem fyrst upp í rútuna.  Veifuðum brosandi þegar bílarnir sigu af stað.  Við stóðum eftir,  pabbi og ég,  augliti til auglitis,  í sömu sporum og þegar hann sagði mér að hypja mig út.  Hann var ekki alveg eins hörkulegur núna.  Kannski búinn að sjá að hann hafði farið gróflega yfir strikið í illskukastinu frammi fyrir gestunum.  Kannski sá hann eftir að hafa sagt mér sannleikann.  Ég otaði rifflinum að honum. - - -  Tókst þú fuglinn úr búrinu?  Hann klóraði sér í kollinum.  Átti ótrúlega erfitt með að svara þessu. - - -  Það var svo mikið uppnám og vesen áðan,  sagði hann loks.  Ég tók hann úr búrinu,  já. - - -  Og hvað?  Drapstu hann? - - -  Hættu að pota þetta í mig með þessum hólki! - - -  Drapstu hann? - - -  Ég sneri hann ekki úr hálsliðnum ef þú heldur það. - - -  Hvað gerðirðu við hann!  Svaraðu mér! - - -  Hann slapp bara út.  Flögraði hérna um.  Svo var hann horfinn.  Allt í einu. - - -  Þú hefur opnað gluggann! - - -  Hvaða læti eru þetta í þér!  Þetta var bara fugl!  Ég var líka búinn að segja þér... - - -  Ég drep þig!  Hann hörfaði inn í stofu.  Hló þegar ég kom á eftir honum og ógnaði honum með byssuhlaupinu,  hló af því að ég var svo fáránlega hlægilegur í augum hans,  svona rauður í framan af heift,  í úniformi,  að þykjast vera karl í krapinu,  ég sá alveg hvað hann var að hugsa.  Hann seig ofan í hægindastólinn í betri stofunni.  Þorði ekki að ganga í skrokk á mér.  Reyndi að rísa upp úr stólnum en settist aftur þegar ég tók um gikkinn og miðaði á hann. - - -  Elsku Kalli minn!  Nú er komið alveg nóg!  Mamma var komin.  Stóð fyrir aftan mig og talaði hlýlega til mín.  Sagði að við skyldum ekki vera með svona læti heldur tala saman eins og fólk. - - -  Það er ýmislegt sem þú þarft að vita og hefðir átt að vera búinn að fá að vita.  Heyrirðu það? - - -  Hvað ætli hann heyri þessi strákskratti!  Hann er orðinn brjálaður!  Ég réð allt í einu ekki við tárin.  Öskraði á hrúgaldið í stólnum sem hélt áfram að þenja sig. - - -  Af hverju gerðirðu mér þetta?  Af hverju léstu fuglinn fljúga út um gluggann?  Það var vinur minn sem átti hann.  Honum þótti svo vænt um hann.  Af hverju ertu svona vondur við mig þó að þú sért ekki pabbi minn?  Heldurðu að ég hafi engar tilfinningar?  Heldurðu að ég líði ekki fyrir það hvernig þú ert?  Ég gæti drepið þig,  ég hata þig svo mikið!  Hann gerði aðra tilraun til að rísa á fætur. - - -  Góði hættu þessu væli!  Þú ert eins og kelling,  svei mér þá!  Háorgandi!  Hvað ætli þú mundir hleypa af!  Þú gætir það ekki af því að það er ekki nokkur einasti manndómur í þér!  Hefur aldrei verið og verður aldrei!  Hættu þessum fíflagangi,  segi ég,  og leyfðu mér að...  Ég hleypti af.  Hann lá emjandi í gólfinu meðan við biðum eftir lögreglunni.  Það var blóðpollur úr fætinum á rauðrósótta teppinu. - - -  Ætli mömmu þyki ekki bara gott að hafa félagsskap,  sagði ég ofan í bókina. - - -  Félagsskap?  Þessi kjaftatífa!  Það var þá! - - -  Lolla er ágæt.  Hún lánaði mér þessa bók. - - -  Hún er ekkert annað en helvítis slefberi.  Og Bretamella!  42 Farðu fram og segðu mömmu þinni að koma á stundinni!  Og þessu sníkjudýri að hypja sig!  Það var búið að segja honum upp.  Ég hrökk við þegar hann leysti frá skjóðunni.  Mamma seig niður á dívaninn.  Horfði á hann stórum augum og missti málið,  hún varð svo hissa og miður sín.  Ég varð líka miður mín að heyra þetta,  ég get ekki neitað því.  Ég hélt eins og mamma að hann væri loksins kominn í trygga vinnu.  Hvernig stóð á þessu?  Hafði hann gert eitthvað af sér?  Nei.  Hann hafði ekki gert neitt af sér.  Hann var ekki sá eini sem fékk sparkið.  Það voru þrjátíu eða fjörutíu verkamenn hjá hitaveitunni látnir fjúka,  hann vissi ekki hvort heldur var.  Allir á einu bretti.  Það var allt í óvissu með það hvort hægt yrði að halda hitaveituframkvæmdunum áfram í bráð.  Bæjarsjóður var galtómur og þó var búið að hækka útsvarið um hálfa milljón umfram það sem gert var ráð fyrir í fjárhagsáætluninni en þeir peningar fóru ekki til þessara framkvæmda sem voru þó bráðnauðsynlegar eins og hver heilvita maður gat séð þegar tonnið af kolum kostaði orðið 130 krónur og það þurfti að minnsta kosti tuttugu þúsund tonn af kolum á ári til kyndingar í Reykjavík,  nei,  þeir fóru í það að borga bæjarstarfsmönnum dýrtíðaruppbót og til að kosta atvinnubótavinnuna og svo þurftu þurfalingarnir að fá hærri styrki.  Þar fyrir utan var búið að grafa allt of mikið af skurðum,  þeir höfðu ekki undan að steypa í þá rennurnar,  og svo voru pípurnar enn úti í Danmörku.  Þetta var allt tóm vitleysa,  ekki stjórn á neinu og allt svart fram undan.  Hann lét þá líka heyra það þegar hann fór.  Það varð löng þögn þegar hann var búinn að blása út.  Svo komu spurningarnar:  Hvað ætlaði hann að gera?  Hafði hann eitthvað í bakhöndinni?  Ætlaði hann að sækja um atvinnuleysisbætur?  Eða ætlaði hann að athuga hvort eitthvað væri að fá hjá Bretanum?  Nei.  Hann hafði ekkert upp á að hlaupa.  Fyrr mundi hann lepja dauðann úr skel en láta stimpla sig þurfaling.  Og síst af öllu ætlaði hann að gerast landráðamaður.  Hvernig datt okkur í hug að spyrja svona!  Hann fór úr samfestingnum og skellti utan yfir sig rykfrakka,  seildist í spariderhúfuna og sagði stuttur í spuna að hann væri farinn.  Ansaði ekki þegar mamma kallaði á eftir honum hvert hann væri að fara,  reif upp dyrnar fram á gang og skellti á eftir sér.  44 Hamskipti Það fóru erfiðir dagar í hönd.  Pabbi var kominn á túr og gersamlega heillum horfinn.  Tilfinningarnar toguðust á inni í mér:  Ég var undirlagður af gleði og fögnuði- - -  og hræðslu.  Gleði yfir að hún skyldi bjóða mér að vera yfir nóttina,  bjóða mér að sofa hjá sér!  Eða var það ekki það sem hún hafði hugsað sér?  Hræðslu við að allt ætti eftir að fara í handaskolum þegar til kastanna kæmi.  Að ég ætti eftir að valda henni vonbrigðum,  strákkettlingur sem vissi ekkert í sinn haus um ástarlíf,  gersamlega reynslulaus.  Ég reyndi eins og ég gat að halda haus,  sýnast öruggur með mig svo að hún missti ekki áhugann á mér.  Reyndi líka að horfa framhjá hryggðarmyndinni í speglinum.  Dró greiðu upp úr rassvasa og kom hárinu í snyrtilegar skorður.  Skjálfhentur og andstuttur.  Hún kom mér enn á óvart þegar ég settist á dívaninn.  Spurði hvort hún mætti bjóða mér viskí.  Ég stakk fingrunum í hárið eins og ég væri að reka kvísl í heysátu,  ruglaði öllu sem ég var búinn að vera að nostra við. - - -  Viskí?  Ja...  nei...  ætli það.  Ég held ekki,  takk. - - -  Þú smakkar það kannski aldrei? - - -  Ja...  jú,  jú.  Það kemur fyrir.  En þú skalt auðvitað fá þér ef þú vilt.  Hún var að bardúsa við borðið sem var úti á miðju gólfi,  slétta heklaða dúkinn á því og setja kerti í stjaka.  Búin að hneppa peysunni frá sér.  Kjóllinn var fleginn,  gúlpaði í hálsmálinu,  brjóstin stór og hvelfd,  ég sá mestan partinn af þeim þegar hún beygði sig fram. - - -  Ertu ekki í góðu skapi?  spurði hún og rétti úr sér. - - -  Jú,  jú,  sagði ég.  Ég er í besta skapi. - - -  Þú ert eitthvað svo daufur.  Eins og þú sért alveg á nálum.  Svo segirðu ekki neitt.  Þú sem ert vanur að tala og tala.  Ég setti bros fram á varirnar,  eins breitt og ég gat. - - -  Maður er nú rétt að koma inn. - - -  Viltu heitt kakó? - - -  Já,  takk. - - -  Ég á líka kex.  Ekta fínt,  enskt gráfíkjukex sem Jimmy kom með um daginn.  Má bjóða þér? - - -  Já,  takk.  Hún brosti. - - -  Eitthvað fleira sem ég gæti boðið þér? - - -  Músík,  takk!  Amapóla!  149 Hún setti plötu á grammófóninn.  Það var ekki Amapóla eins og ég bað um heldur djassmúsík,  einhver Armstrong sem spilaði lúshægt lag á syfjulegan lúður.  Jimmy hafði tekið sig til eitt kvöldið og mölvað Amapólu mélinu smærra.  Hún sagði þetta brosandi og afsakandi.  Bætti við til nánari skýringar að það hefði farið í taugarnar á honum að Dísa var komin með þetta lag á heilann,  hún var sýknt og heilagt með það á fóninum.  Hann kaus heldur að hlusta á almennilega músík eins og hann sagði.  Djass.  Sérstaklega þetta lag.  Hann spilaði það alltaf þegar hann kom.  Þess vegna var farið að snarka svona í plötunni.  Hún fór fram að sækja góðgerðirnar handa mér og vatn út í viskíið.  Ég sat eftir með lúðurinn og snarkið í eyrunum.  Var svo sem ekkert yfir mig hrifinn en lét það gott heita.  Stóð upp og gekk út að glugga. - - -  Nú?  Varstu farin að sofa?  Þá verð ég að biðja þig afsökunar.  Hún var ekki eins ánægð að sjá mig eins og ég hafði verið að vona.  Ónotalega höstug.  Kannski þreytt eftir erfiðan vinnudag.  192 Deginum ljósara að það stóð ekki vel á.  Kannski var henni meinilla við að ég kæmi svona fyrirvaralaust til hennar.  Kannski vildi hún vita hvenær von væri á mér svo að hún gæti verið búin að punta sig.  Hún lokaði dyrunum í eins litla rifu og hún gat til þess að svalt kvöldloftið ætti ekki greiða leið inn.  Mældi mig út. - - -  Var það annars eitthvað sérstakt sem þú vildir segja? - - -  Mig langaði bara til að hitta þig.  Vera með þér aðeins. - - -  Vera með mér? - - -  Já. - - -  Hvernig þá? - - -  Tala við þig. - - -  Endilega núna? - - -  Mér líður eiginlega ekki vel.  Hún dæsti. - - -  Veistu það að mér er alveg sama um þetta í gærkvöldi.  Það var ekkert áfall fyrir mig ef þú heldur það. - - -  Ég er ekki að tala um það. - - -  Sko.  Hún Dísa fer bráðum að koma heim.  Hún á ansi erfitt núna.  Ég hugsa að henni sé frekar illa við að ég sé með gest. - - -  Ég skil. - - -  Jimmy er nefnilega að fara heim. - - -  Til Englands? - - -  Já. - - -  Í frí...  eða? - - -  Nei,  nei.  Hann verður víst ekki meira hér. - - -  Nú?  Hún hallaði sér upp að dyrastafnum.  Horfði framhjá mér og var á svipinn eins og hún hefði óvart talað af sér.  Eða tók hún þetta svona nærri sér fyrir hönd systur sinnar?  Það fór ekki á milli mála að eitthvað alvarlegt hafði komið upp á.  Já,  það var áreiðanlega út af því sem hún var svona dauf í dálkinn og stutt í spuna.  Henni leið ekkert vel.  Ekkert frekar en mér. - - -  Það fór allt í háaloft,  sagði hún loks eftir langa þögn. - - -  Hérna?  Í gærkvöldi? - - -  Nei,  nei,  það er ekki það sem er að.  Það blessaðist allt.  Ég er að tala um uppistandið í hernum.  Þeir fengu þá flugu í höfuðið þessir pótintátar í herstjórninni að skipta um alla yfirmenn í birgðadeildinni.  Alla á einu bretti.  Þetta er alveg óskiljanlegt.  Jimmy segist ekki botna neitt í neinu.  Hann er alveg niðurbrotinn maður.  Verður að fara heim. - - -  Fer hún þá ekki með honum? - - -  Hún Dísa? - - -  Já. - - -  Nei,  nei. - - -  Svo að þannig liggur í því? - - -  Það er nú það sem er,  já.  Hún er að hugsa um að fara norður. - - -  Ha? - - -  Hún segir að það sé ekkert að lifa fyrir hérna á mölinni.  Vill bara fara heim. - - -  Ég skil. - - -  Ég er að hugsa um að fara með henni. - - -  Þú? - - -  Já. - - -  Jæja?  Það rann allt í einu upp fyrir mér hvernig landið lá.  Þetta var búið á milli okkar.  Hún kom sér bara ekki að því að segja það berum orðum.  Vildi sjálfsagt ekki særa mig. - - -  Kemur hann heim til ykkar? - - -  Auðvitað.  Hann er alltaf að koma heim.  Mér finnst hann alveg rosalegur sjarmör. - - -  Jæja? - - -  Hann er hár og grannur,  með kolsvart hár og brún augu.  Og yfirskegg sem er nákvæmlega eins og Clark Gable er með.  Hvað heitirðu annars? - - -  Karl. - - -  Karl?  Þá kalla ég þig Charlie!  Hvernig líst þér á það? - - -  Ég er nú alltaf kallaður Kalli. - - -  Charlie er flott!  Svona okkar á milli. - - -  Hvað heitir þú? - - -  Dagný. - - -  Hvar ertu að vinna?  spurði hún.  Ég horfði niður í grasið.  Þurfti að velta fyrir mér hvað ég ætti að segja,  ekki gat ég sagt henni að ég væri bara að slæpast alla daga. - - -  Sko...  í augnablikinu er ég ekki að gera neitt.  Það er þannig að ég er hættur þar sem ég var.  Hún trúði mér.  Kinkaði kolli.  Það þurfti engar frekari útskýringar. - - -  Þú ert svona að líta í kringum þig? - - -  Einmitt. - - -  Hefurðu eitthvað í huga? - - -  Það er ýmislegt sem kemur til greina.  Ætli maður reyni ekki að koma sér í vinnu hjá Bretunum.  Þeir þurfa heilmikinn mannskap á næstunni í allskonar störf,  veit ég.  Hún horfði brosandi á mig.  Var hún að dást að brilljantíngljáanum í hárinu?  Eða var hún að rýna í bólurnar?  Sást að ég hafði verið að kreista þær áður en ég fór út?  Fannst henni eitthvað spennandi við mig eða hafði hún bara lúmskt gaman af því hvað ég var mikill kettlingur?  Ég óskaði mér að ég gæti lesið hugsanir hennar.  Glímukapparnir fóru og hornaflokkur kom í staðinn,  síðan karlakór með mikinn raddstyrk og gamanleikari.  Þetta fór allt fyrir ofan garð og neðan hjá mér.  Ég sá ekkert nema hana,  hlustaði bara á hana,  hún þurfti að segja mér svo margt.  Hún sagði mér frá vistinni.  Henni hafði sinnast við frúna sem vildi alltaf láta þéra sig upp í hástert,  hún hafði rokið út í fússi,  ekki einu sinni hirt um að fá greiðsluna.  Þetta var illa borguð þrælavinna,  þrif og þvottur.  Hún lá í gólfunum að bóna og fægja og hún keypti í matinn og eldaði og hún vissi ekki hvað,  og svo var kallinn svo smeðjulegur og skrýtinn þegar þau voru tvö ein,  hún þoldi hann ekki.  Hún var að vonast til að fá vinnu á Blue Heaven með systur sinni,  það var áreiðanlega mjög spennandi.  Eiríkur var að hugsa málið.  Sá sem átti sjoppuna.  Litla vinkonan var komin og hafði fréttir að færa.  Hafði hitt pabba sinn alveg óvænt.  Ég stóð strax upp.  Bjóst ekki við öðru en að þessari ánægjustund í grasinu væri lokið,  að þær færu báðar til hans,  en svo var ekki.  Það var bara sú litla sem var á förum. - - -  Viltu dansa við mig?  Hún reis á fætur og brosti út að eyrum. - - -  Dansa?  sagði ég hvumsa. - - -  Það er að byrja dans hérna á pallinum,  já. - - -  Ég sagði þér áðan að ég kynni ekkert að dansa. - - -  Það var ekki alveg út í bláinn að ég bað sersjantinn að leyfa þér að koma með mér. - - -  Nú?  Svo að þú baðst hann um það? - - -  Ójá.  Ég gerði það. - - -  Af hverju? - - -  Þú sérð það á eftir,  lagsi.  Eins og ég segi...  það kemur í ljós.  Hann kveikti í sígarettunni.  Tók síðan tóma viskíflösku út úr skáp og hellti varfærnislega í hana úr flöskunni sem hann var að fá. - - -  Af hverju ertu að þessu?  spurði ég hissa.  Hann svaraði ekki.  Rýndi í vökvann í flöskunum.  Hellti á milli þar til það stóð nákvæmlega jafn hátt í þeim.  Auðvitað var engin þörf á að spyrja hvað hann væri að gera.  Það lá í augum uppi.  Hann var að skipta víninu á milli okkar!  Hann ætlaði að hella mig fullan!  Mér leist ekki á blikuna.  Var það þá rétt hjá strigakjaftinum að hann væri ekki allur þar sem hann væri séður?  Var hann sá útsmogni refur og sú óforbetranlega örlagabytta sem hann var sagður vera?  Hvað vakti fyrir honum með þessu?  Var hann á höttunum eftir drykkjufélaga?  Var það þess vegna sem hann bað um að ég fengi að fara með sér heim?  Var magaverkurinn þá ekkert annað en lymskulegt yfirskin?  Ég var í sannleika sagt farinn að halda það.  Það var að minnsta kosti ekki að sjá að það amaði neitt að honum núna.  132- - -  Jæja,  Bibbi minn.  Ætli ég fari þá ekki að koma mér heim.  Hann leit til mín upp úr flöskunum og var hissa. - - -  Liggur þér eitthvað á?  Ég gekk út á gólfið og sýndi á mér fararsnið. - - -  Ég má bara ekki vera að þessu. - - -  Já en...  ég verð að fá að bjóða þér upp á hressingu!  Þú sleppur ekki við það! - - -  Ég þarf enga hressingu.  Þú verður bara að drekka þitt viskí einn.  Hann horfði á mig eins og ég væri veikur.  Pírði augun á mig.  Sígarettan eins og límd á milli varanna. - - -  Nei,  heyrðu mig nú!  sagði hann svo og skellti upp úr.  Þú heldur þó ekki að ég ætli að fara að bjóða þér upp á snafs?  Heldurðu það?  Ég svaraði ekki.  Lá það ekki í augum uppi? - - -  Nei,  þú ert að taka skakkan pól í hæðina,  lagsi.  Ég legg það ekki í vana minn að ota áfengi að fólki.  Ekki nema ég fái borgað fyrir það. - - -  Af hverju ertu þá að hella svona á milli?  Hann brosti.  Setti aðra flöskuna undir krana og fyllti hana með vatni upp í háls. - - -  Svona breytir maður vatni í vín,  lagsi.  Svona fær maður tvær flöskur fyrir eina.  Ég geri þetta alltaf strax því að ég vil helst ekki vera með svona hókus pókus fyrir framan nefið á kúnnunum. - - -  Þú selur þetta þá? - - -  Ójá.  Ekki drekk ég það,  svo mikið er víst.  Ég er alveg búinn að fá minn skammt af svonalöguðu. - - -  Hverjir kaupa það?  Ég beið í ganginum meðan þau stungu saman nefjum.  Hún tók bréfpoka upp úr gólfinu og gaukaði að honum.  Sagði eitthvað við hann í hálfum hljóðum sem ég heyrði ekki.  Hann kíkti ofan í pokann og brosti.  Ég var feginn að sjá að hann var að hressast!  Hann kom glaðhlakkalegur út úr vaskahúsinu með pokann í fanginu.  Gekk að dyrum hinum megin á ganginum.  Það stóð Brynleifur Gíslason,  túlkur,  á hurðinni,  skrifað með skrautskrift. - - -  Hér er mín íbúð!  Gakktu í bæinn!  Hann lauk dyrunum upp og snaraðist inn.  Ég arkaði á eftir honum en staldraði við í gættinni.  Horfði agndofa á það sem blasti við augum.  Það var alveg á mörkunum að íbúð væri rétta orðið yfir þessa vistarveru.  Lager var miklu nær sanni.  Í rauninni var þetta stór geymsla,  svo þéttpökkuð af varningi að það var varla hægt að drepa niður fæti. - - -  Komdu inn,  lagsi,  og lokaðu!  Hann kallaði til mín á bak við skilrúm út við glugga.  Ég steig inn fyrir þröskuldinn og lokaði.  Heyrði kvak í fugli einhvers staðar í kraðakinu.  Það voru pappakassar út um allt gólf,  bíldekk upp við einn vegginn og úttroðnir kartöflupokar í stórum stæðum.  Uppi í loftinu hékk keðjulaust reiðhjól og á útbreiddum Þjóðvilja í gólfinu stóð sendisveinahjól sem hann var greinilega að taka í gegn,  lakklyktin lá í loftinu.  Það var dívangarmur við einn vegginn og borð hjá sem hann hafði án efa slegið saman sjálfur úr kassafjölum.  Í gluggakistunni var baldursbrá í blikkkrús.  Rabarbarabreiða teygði sig upp í miðjan glugga fyrir utan.  Álengdar sá í þvott á snúru og kamar.  Hann stóð við borð undir glugganum,  eins konar eldhúsborð með vaski,  og tók viskíflösku upp úr pokanum sem Fjóla hafði látið hann fá.  Hann var kominn úr vestinu og búinn að taka skyggnishúfuna ofan.  Raulaði fyrir munni sér í besta skapi.  Hann leit til mín og bað mig að vera eins og heima hjá mér.  Skrúfaði tappann af flöskunni.  Ég get ekki neitað því að mér stóð ekki á sama.  Sá ekki betur en að hann ætlaði að fara að fá sér í staupinu! - - -  Helvíti er ég feginn að þessi verkur er horfinn!  Hann þuklaði magann og brosti breiðu brosi,  ánægður með lífið. - - -  Ég sé líka að þú ert allur að hressast,  sagði ég og var dálítið snúðugur,  gat ekki að því gert. - - -  Já,  ég er alveg stálsleginn núna!  Eins og ég var að drepast uppi í kampi og á leiðinni í bæinn!  Ég veit ekki hver rækallinn það var sem hljóp allt í einu í mig.  Ég sem alltaf er við hestaheilsu! - - -  Er þá nokkur ástæða til að ég sé hérna úr því að heilsan er komin í lag? - - -  Já,  já...  þú bíður,  lagsi! - - -  Nú?  Af hverju þarf ég að gera það? - - -  Það er nú það.  Það kemur í ljós.  Hann strauk yfir þunnhærðan hvirfilinn og glotti.  Stakk upp í sig sígarettu og hló þegar hann sá hvað ég varð hvumsa.  Hann hló.  Hélt augsýnilega að ég væri að gera að gamni mínu. - - -  Annars er ég bráðum að fara úr bænum að vinna fyrir Bretann. - - -  Vinna fyrir Bretann?  Hvernig getur það nú verið?  Þú ert ekki orðinn sextán! - - -  Pabbi reddar öllu fyrir mig,  blessaður góði.  Hann þekkir einn af aðalsjeffunum.  Ég verð í vegavinnu. - - -  Hann sló pottlokinu utan í lærið til þess að dusta af því mesta rykið.  Setti það svo upp aftur. - - -  Ertu hissa á því? - - -  Eiginlega,  já.  Ég hef heyrt að það séu á annað hundrað atvinnuleysingjar í bænum. - - -  Já,  já,  það eru margir sem ekkert hafa.  En það á eftir að breytast.  Pabbi segir að Bretarnir eigi eftir að skaffa öllum vinnu. - - -  Hvernig vinnu? - - -  Við allt mögulegt. - - -  Þurfa þeir ekki bara iðnaðarmenn? - - -  Verkamenn líka.  Þeir eiga eftir að þurfa allar vinnandi hendur.  Sérstaklega þegar þeir fara að byggja. - - -  Byggja? - - -  Já.  Pabbi segir að þeir verði að koma sér upp þaki yfir höfuðið svo að þeir frjósi ekki í tjöldunum.  Þú ættir bara að tala við þá! - - -  Ég?  Ég get ekkert talað ensku.  En þú? - - -  Maður hefur nú lært orð og orð í bíó.  Það er bara að nota bíóenskuna- - -  og fingramálið,  þeir skilja það alveg. - - -  Fingramálið? - - -  Já.  Ég er stundum að tala við einn sem ég þekki og kann samt lítið meira en olræt og ókei og jess og nó og plís og plentí monní.  Bjarga mér alveg á fingramálinu. - - -  Og þú heldur að það skipti ekki máli þó að maður sé ekki orðinn sextán?  Hann hló. - - -  Blessaður góði,  þú gætir nú alveg verið sautján! - - -  Ne-ei! - - -  Það er satt,  þú þessi langintes!  Og eitt get ég líka sagt þér,  Kalli minn,  sem pabbi segir og ég veit að er heldur engin lygi:  Menn eiga eftir að raka saman seðlum!  Bretinn á nefnilega nóg af monní.  Alveg plentí.  Það á allt eftir að breytast!  14 Heilbrigðar skoðanir- - -  Hér eru inniskórnir,  Jonni minn!  Á ég ekki að taka annan sokkinn sem þú ert í?  Mamma lagði inniskóna við fætur pabba.  Horfði á hann og bætti við brosleit að það væri tungl á stórutánni.  Það kom ekkert svar.  Hann sat við eldhúsborðið og hallaði sér yfir Þjóðviljann.  Rak tærnar ofan í skóna eins og í blindni.  Ég sat á móti honum og gat ekki annað en brosað. - - -  Hann er að lesa blaðið,  mamma!  Sérðu það ekki?  Hún sá það.  Dró sig í hlé og hugaði að kartöflunum sem voru að sjóða.  Mátti auðvitað vita að það var ekki til neins að ávarpa Jón Sigurðsson þegar hann var að lesa blaðið sitt eða hlusta á fréttirnar í útvarpinu.  Hann var alltaf utan við sig þegar hann kom heim úr vinnunni um kvöldmatarleytið,  kúguppgefinn eftir erfiði dagsins.  Hann vann hjá hitaveitunni við skurðgröft.  Það var verið að grafa fyrir pípum út um allan bæ. - - -  Þeir fyrstu sem komu voru víst alvöru hermenn enda sá maður það á þeim hvernig þeir báru sig.  Þetta voru atvinnumenn.  Það sem á eftir fylgdi var kolómögulegt lið.  Eins og ég segi,  þetta eru bara stráklingar sem kunna ekkert fyrir sér í hernaði.  Hermennirnir fyrir aftan okkur risu á fætur í þessum töluðum orðum,  allir sem einn.  Það var engu líkara en þeir hefðu skilið þetta og tekið sneiðina til sín og vildu nú ganga út í mótmælaskyni.  Einn þeirra braut dagblaðið snyrtilega saman og stakk undir handarkrikann.  Þorlákur horfði á eftir þeim.  Hristi höfuðið,  hneykslaður. - - -  Sjáðu þessa byssuhólka sem þeir eru með!  Þetta er eldgamalt drasl.  Þeim lá víst svo mikið á að verða á undan Þýskurunum að koma hingað að þeir máttu ekki vera að því að athuga hvað þeir tóku með sér af þessu dóti.  Ég sá nú til þeirra þegar þeir voru að baksa við að flytja fallbyssuna upp á Skólavörðuholtið.  Það voru aðfarir í lagi!  Þeir áttu ekki einu sinni vagn undir hana.  Ha!  Þurftu að taka mjólkurvagn herfangi til þess að bjarga málunum!  Heldurðu að það sé nú!  Þetta er annars meiri forngripurinn.  Ég get ekki ímyndað mér að það sé nokkurt gagn í þessu.  Þetta er frá 1913!  Ég sá ártalið!  Nei,  Þýskararnir skjóta Bretunum algerlega ref fyrir rass.  Þeir eru með nýjustu tækni á öllum sviðum.  Nú eru þeir komnir með skriðdreka sem spúa eldi!  Já,  já,  þetta er á fleygiferð í Frakklandi og gerir víst mikinn usla.  Segir Mogginn.  Hitinn er svo gífurlegur að það þrífst ekkert líf í námunda við hann.  Gras sviðnar og allt brennur sem brunnið getur.  Þeir eru útsmognir,  Þýskararnir,  það verður ekki af þeim skafið.  Þetta eru alveg hreint eitilhörð kvikindi.  Mér hefur alltaf verið meinilla við þá.  Hún var hætt að brosa.  Sat með hönd undir kinn og horfði niður fyrir sig.  Sagði svo lágt að það heyrðist varla að hún hataði þetta stríð.  Ég kinkaði kolli. - - -  Það geta víst allir tekið undir það.  Við þögðum litla stund.  Ég dreypti á kaffinu.  Var ekki vanur að drekka kaffi en lét mig hafa það.  Sagði svo að maður mætti víst þakka fyrir að vera langt í burtu frá þessari vitfirringu.  33 Þakka fyrir að vera Íslendingur. - - -  Ég býst við að hermennirnir sem eru hérna séu bara þakklátir fyrir að hafa lent hér en ekki ofan í einhverri skotgröfinni á vígstöðvunum.  Það er áreiðanlega skítakuldi í tjöldunum en það má auðveldlega lifa það af.  Hvað er annars að frétta af pabba þínum?  Hún andvarpaði þunglega. - - -  Það komu mjög snubbótt skilaboð um daginn.  Hann er í herfangelsi í Englandi. - - -  Veistu hvernig honum líður? - - -  Þeir sögðu að það væri ekki farið neitt illa með hann. - - -  Það er nú gott að heyra.  Þú veist ekkert hvenær þeir sleppa honum? - - -  Nei.  Það veit víst enginn.  Hún horfði döpur í bragði út um gluggann litla stund.  Svo lifnaði allt í einu yfir henni.  Átti ég að skella mér heim til hennar?  Ég hitnaði allur við tilhugsunina.  Af hverju datt mér þetta ekki í hug strax?  Átti ég ekki bara að banka upp á hjá henni alveg kaldur?  Ég hafði alveg prýðilegt tilefni til þess núna.  Adolf!  Ég mundi spyrja hana hvort hún vildi ekki gera mér þann greiða að geyma hann fyrir mig svo að hann króknaði ekki úr kulda.  Hvað mundi hún segja?  Hvernig mundi hún taka mér?  Ég sá hana fyrir mér.  Reyndi að lesa hugsanir hennar þar sem hún horfði á mig í dyragættinni.  Nei.  Hún yrði ekkert ánægð að fá mig í heimsókn svona upp úr þurru.  Ég hafði aldrei áður bankað upp á heima hjá henni áður.  Við höfðum alltaf hist á Blue Heaven.  Svo var líka vísast að illa stæði á eins og venjan hafði verið þegar ég var að koma heim með henni,  utan þetta eina skipti í gærkvöldi.  Aldrei að vita nema Dísa og höfðinginn væru að gera upp deilumálin.  Aldrei að vita nema hún væri uppi hjá Rannveigu og Kolbeini.  Hún var oft hjá þeim á kvöldin,  hafði hún sagt mér,  þegar systir hennar þurfti að vera í friði. - - -  Er það ekki Karl Jónsson sjálfur sem situr þarna eins og draugur!  Ég leit um öxl.  Kannaðist við röddina en kom henni ekki strax fyrir mig.  Sá heldur ekki strax hver það var sem ávarpaði mig í þessum galsa.  Gústi!  Hann birtist fram undan húsvegg á Iðnó,  skringilega kampakátur og svo glerfínn að mig rak í rogastans,  í brúnum jakkafötum og með slifsi!  Var hann með vínflösku?  Ég sá ekki betur.  Hann settist hlæjandi hjá mér.  Sló bylmingsfast í bakið á mér. - - -  Gaman að sjá þig!  Ég lét hann líka heyra að mér þætti gott að sjá hann.  Hér áttum við einmitt margar góðar stundir saman litlir pollar,  var hann nokkuð búinn að gleyma því?  Nei,  hann var ekki búinn að gleyma sílaveiðunum í Tjarnarkrikanum eða koladorginu niðri á bryggju.  Ekki heldur njólaslag og busli í Nauthólsvíkinni.  Þetta voru góðar stundir,  það var alveg rétt. - - -  Hvað ertu að gera í bænum?  spurði ég.  Ertu ekki í vegavinnu?  Jú,  hann var að vinna í veginum upp í Hvalfjörð.  Það var nokkurra daga frí eftir langvarandi þrældóm.  Hann ætlaði með mannskapnum á restrasjón en komst ekki inn.  Einhver bráðskemmtilegur dyravörður sagði að það væri bannað fyrir börn. - - -  Ertu að drekka?  spurði ég hissa. - - -  Þeir hentu þessari flösku í mig þegar þeir fóru inn,  kallarnir.  Það átti að hirða hana af þeim. - - -  Já en...  þetta er Svartidauði!  Verður maður ekki snælduvitlaus af þessu?  Hann skellti upp úr.  Hló hrossahlátri. - - -  Jú,  ætli það ekki bara!  Ætli ég sé ekki á góðri leið með að verða snælduvitlaus!  Sýnist þér það ekki?  Ég setti búrið á hnén svo að það ylti ekki um koll,  hann tók svo stórar sveiflur í kátínunni.  151 Ég tók þráðinn upp síðar þegar hún kom með góðgerðirnar handa mér.  Spurði hana brosandi hvort það væri ekki bara úniformið sem gerði hermennina svona eftirsóknarverða í augum íslensku kvenþjóðarinnar,  gylltu hnapparnir.  Það var ekki frítt við að hún væri hneyksluð.  Hún fór að minnsta kosti ekki leynt með að hún var mjög hissa. - - -  Góði besti!  sagði hún og settist hjá mér,  þetta er engin spurning um gyllta hnappa!  Þú sérð nú bara hvernig hann er hann Jimmy.  Er nokkur munur á honum í úniformi og venjulegum fötum?  Er hann ekki alveg jafn stórhuggulegur?  Ég yppti öxlum.  Bað um að mega sitja hjá í svona umræðu. - - -  Auðvitað eru það ekki fötin sem skipta máli,  hélt hún áfram,  heldur maðurinn sem er í þeim.  Hvernig spyrðu!  Ég sötraði kakóið og maulaði kexið.  Fetti ekki fingur út í þessa kenningu.  Gat reyndar verið henni alveg sammála.  Hún horfði fram fyrir sig,  dreymin á svipinn.  Var alltaf að sjá það betur og betur hvað Jimmy væri sérstakur maður. - - -  Hann ætlar að gefa Dísu pels. - - -  Sá er artarlegur. - - -  Ji,  ef hún flytur nú til Englands! - - -  Heldurðu að það gæti komið til? - - -  Auðvitað gæti það komið til.  Hún yrði aldeilis fín frú.  Ekki Halldís Þorbjörnsdóttir heldur Halldís Dawson.  Missis Dawson!  Hugsaðu þér! - - -  Já,  já.  Það er flott að vera Missis Dawson,  það er það. - - -  Ertu nokkuð að brosa að þessu? - - -  Nei,  nei. - - -  Það eru þjónar með hvíta hanska í húsinu heima hjá honum og ég veit ekki hvað.  Ég er stundum að segja henni að hún sé á góðri leið með að verða eins og Öskubuska í ævintýrinu.  Dansaði við prinsinn í Gyllta salnum á Borginni,  bara venjuleg manneskja að norðan sem er alla daga á kafi í fish and chips,  fullt af fínum dömum í kringum hann,  en hann sá ekkert nema hana!  Hún segir líka sjálf að henni finnist þetta vera líkara ævintýri en veruleika.  Pabbi hans er einhver stórlax,  kóngur í ríki sínu,  skilst henni.  Hann á heila járnbræðslu! - - -  Það er ekkert annað.  Hún náði í blað sem var á hillu fyrir ofan rúm systur sinnar.  Iðaði í skinninu að segja mér meira af þessum manni.  Settist aftur hjá mér og fletti því. - - -  Sjáðu!  Þetta er gefið út á ensku fyrir hermennina!  Þetta er hann að læra!  Hún renndi fingri undir fyrirsögn í miðju blaðinu og las:  Bless!  2 minutes Icelandic for the Troops!  Leit upp sem snöggvast og upplýsti að þetta þýddi tveggja mínútna íslenskukennsla fyrir hermennina.  Tók síðan dæmi:  Hello,  darling? - - -  Kowmdu sile elskan meen!  What shall we do tonight? - - -  Quath aygum vith ath gyera ee quoelt?  Will you come for a walk with me? - - -  Viltu kawma meth myer ow skyemtigoyngu?  Hann saup á og spurði hvernig væri eiginlega með mig:  Af hverju sat ég hérna eins og lúpa með hausinn ofan í maga,  af hverju var ég í vinnugallanum og hvað var ég að gera með þetta búr? - - -  Það er góður vinur minn sem á þetta,  sagði ég með hægð.  Hann vinnur með mér.  Ég skrapp heim til hans þegar ég var búinn að vinna.  Ég er að passa þetta fyrir hann. - - -  Hvað er í því? - - -  Fugl.  Hann kíkti brosandi undir handklæðið.  Ég sá að hann trúði mér ekki.  Rak upp stór augu þegar hann sá að ég var að segja satt. - - -  Nei,  heyrðu mig nú!  Ertu eitthvað verri!  Hann er hríðskjálfandi,  greyið!  Þú verður að koma honum í hús svo að hann drepist ekki úr kulda! - - -  Það er nú ekki svo kalt að það sé hætta á því,  sagði ég og sá mér til mikils léttis að þetta var gróflega orðum aukið hjá honum.  Adolf sat hinn spakasti á prikinu.  Mikill friður yfir honum.  177 Ekki vottur af skjálfta.  Hann rétti mér flöskuna. - - -  Fáðu þér snafs! - - -  Nei.  Ég held ég sleppi því núna. - - -  Ertu eitthvað hræddur?  Ég tók við flöskunni.  Þefaði af eitrinu.  Hugsaði til pabba.  Hikaði litla stund.  Svo saup ég varfærnislega á.  Hann hló. - - -  Vertu ekki feiminn við þetta,  maður!  Fáðu þér almennilegan slurk!  Mér sýnist þér ekki veita af!  Ég fékk mér vænan slurk.  Það var eins og eldur læstist um mig allan þegar eitrið rann ofan í mig.  Það var hryllilega vont.  Ég saup hveljur og hóstaði.  Hann hló og klappaði á bakið á mér. - - -  Þetta er svona í sterkara lagi,  ég veit það vel,  en það venst.  Maður má bara ekki fara of geyst í það.  Þetta er fyrsta alvöru kennderíið mitt og ég ætla ekki að láta það enda með ósköpum,  get ég sagt þér.  Hvert ertu að fara með kvikindið? - - -  Fuglinn? - - -  Já. - - -  Ég er að leyfa honum að viðra sig aðeins.  Hitta endurnar og svona.  Hann sprakk af hlátri. - - -  Heyrðu!  Ég held nú bara að þú sért orðinn snælduvitlaus strax!  Fáðu þér meira!  Hann klappaði aftur á bakið á mér og tók bakföll af hlátri.  Ég saup aftur á.  Fékk mér enn meira en áður.  Það var ekki alveg eins bölvanlegt núna. - - -  Passaðu þig nú!  Þetta er ekki vatn! - - -  Maður hefur nú smakkað það áður. - - -  Það er sama.  Ég vil helst ekki að þú farir að æla ofan á tærnar á mér.  Ég rétti honum flöskuna með langri vellíðunarstunu.  Og kíkti aftur undir handklæðið. - - -  Er ekki allt í lagi,  lagsi?  Jú,  jú,  það var allt í lagi.  Allt í himnalagi í búrinu.  Ég hresstist við.  Varð eins og nýr maður á ótrúlega skömmum tíma.  Aldrei hefði flökrað að mér að fara að syngja hástöfum á almannafæri en nú þótti mér ekkert sjálfsagðara en að taka lagið með besta vini mínum.  Yfir kaldan eyðisand einn um nótt ég sveima.  Nú er horfið Norðurland.  Ég var þögull sem gröfin í spurningahríðinni.  Varð auðvitað að standa við orð mín gagnvart Bibba,  fara með þetta eins og mannsmorð.  Sagði það eitt að ég hefði góð sambönd. - - -  Gerðu svo vel,  fröken!  sagði ég svo og benti á bögglagrindina.  Fáðu þér sæti!  Hún lét ekki segja sér það tvisvar.  Fékk sér sæti og fór ekki leynt með ánægjuna þegar við vorum komin á skrið,  þetta var salíbuna í lagi!  Næstum því eins og að hossast í jeppanum!  Ég hjólaði inn Austurstrætið,  framhjá Hótel Íslandi og beygði inn í Aðalstræti.  Sá að hermenn sem voru á stjákli fyrir framan Fjalaköttinn gáfu mér auga- - -  eða voru þeir að horfa á farminn?  Veifaði guðsmanninum góða sem tók pabba upp á sína arma og kom fyrir hann vitinu,  hann stóð geispandi á Herkastalatröppunum,  langaði mest af öllu til að stökkva af hjólinu og faðma hann að mér,  ég var honum svo þakklátur,  sat samt á mér,  steig fastar á pedalana og brunaði inn í Suðurgötuna.  Tók stefnuna á Melana. - - -  Hvernig var í ferðalaginu?  Ég kallaði til hennar hjá kirkjugarðinum,  móður og másandi eftir puðið upp brattann.  Það leið djúp ánægjustuna upp af bögglagrindinni. - - -  Það var alveg ógleymanlegt!  Alveg hreint ólýsanlegt!  Ég seig aftur niður á sætið,  feginn að vera kominn á jafnsléttu.  Gat ekkert sagt við svona svari annað en jæja enda líka að niðurlotum kominn.  Spurði þegar ég hafði pústað litla stund hvað það væri sem hefði verið svona ólýsanlegt. - - -  Allt!  Hann var svo sætur við okkur hann Jimmy að þú mundir ekki trúa því! - - -  Nújá?  Hvernig lýsti það sér? - - -  Hann fór í þessa ferð til þess að heilsa upp á alla sjeffana af því að hann er yfir í birgðadeildinni.  Hann kynnti okkur fyrir þeim og sýndi okkur allt.  Bauð okkur bæði í löns og dinner. - - -  Var ekki gaman á Þingvöllum? - - -  Jú,  jú. - - -  Fóruð þið niður Almannagjá? - - -  Já,  já.  Það var vörður þar en við fengum samt að fara.  Hann komst allt. - - -  Hvað með þennan William sem þú varst að tala um?  Fór hann með? - - -  Já,  já.  Hann var líka. - - -  Hvað gerði hann? - - -  Hann spilaði á gítar og söng. - - -  Fyrir hermennina?  Er hann skemmtikraftur?  Hún skellti upp úr þegar ég spurði,  tók bakföll á grindinni.  Leit um öxl og upplýsti hið sanna í málinu: - - -  Hann spilaði fyrir okkur!  Í jeppanum! - - -  Nújá?  Þannig. - - -  Hann fékk að koma með af því að það var laust sæti aftur í.  Jimmy þykir hann svo skemmtilegur.  Hann er undir Jimmy,  skilurðu. - - -  Ég skil.  Svo að það hefur verið heilmikið fjör? - - -  Þú getur rétt ímyndað þér!  Eins og ég segi...  þetta var alveg ógleymanleg ferð.  Við vorum komin á Hringbrautina.  Það var skammt eftir heim til hennar. - - -  Við höfum nú heyrt þann söng áður. - - -  Já,  já,  en hann meinar þetta núna.  Ég veit það. - - -  Hvernig veistu það? - - -  Hann er búinn að sjá ljósið í myrkrinu. - - -  Ha? - - -  Ljósið í myrkrinu.  Og finna Guð. - - -  Guð? - - -  Hann segir að Guð hafi hjálpað sér,  já.  Enginn annar en Guð. - - -  Er hann nú farinn að trúa? - - -  Hann er búinn að vera mikið hjá þeim í Hjálpræðishernum.  Á samkomum og bænastundum. - - -  Hann pabbi? - - -  Hann pabbi þinn,  já.  Ég starði á hana.  Trúði varla mínum eigin eyrum.  Pabbi búinn að finna Guð!  Hvílík undur og stórmerki!  Frelsaðir og annað mjög kristilega þenkjandi fólk hafði fram til þessa ekki átt upp á pallborðið hjá Jóni Sigurðssyni á Bergþórugötunni.  Í raun og sannleika hafði sá söfnuður komið næst Bretanum sem mesta eitrið í hans beinum.  Hann fékk alltaf geðvonskukast þegar guðsorðið streymdi úr útvarpsviðtækinu.  Var fljótur að stökkva á það og skrúfa fyrir.  Auðvitað var það mikill léttir að heyra að hann var ekki haldinn banvænum sjúkdómi en það flökraði að mér að kannski væri ekki allt með felldu með hann,  þetta voru svo ótrúleg hausavíxl á hlutunum.  Hafði hann bilast á sinninu í öllu slarkinu?  Ég spurði mömmu hvað hún héldi.  Nei.  Hún vildi meina að hann væri alveg með réttu ráði.  Skýrði nánar hvernig þetta hefði komið til.  Það hafði maður tekið hann upp á sína arma,  dýrlegur maður sem var búinn að hjálpa mörgum að ná áttum í lífinu.  Hann var oft að selja Herópið fyrir utan Hótel Heklu og söng með Hernum niðri á Torgi á sunnudögum.  Hann var víst kadett. - - -  Þeir hafa talað saman.  Og nú hefur eitthvað gerst með hann. - - -  Hvernig þá? - - -  Þetta er eitthvað yfirnáttúrlegt.  Eins og kraftaverk,  liggur mér við að segja.  Ég þekki hann ekki fyrir sama mann hann pabba þinn.  Hún reis á fætur og gekk út að glugga.  Horfði út í sólskinið góða stund.  Leit svo til mín og brosti. - - -  Alveg er hún makalaus hún Marta!  Ég hváði.  Hvað kom Marta þessu máli við? - - -  Hún var búin að sjá þetta! - - -  Sjá hvað? - - -  Að þetta mundi gerast.  Hún er svo dulvitur þessi kona að það er alveg met.  Það var allt skellibjart í bollanum!  Ég hristi höfuðið.  Sagði sem satt var að ég hefði litla trú á spákellingum. - - -  Hún sá þetta nú samt.  Hún spáði líka óskaplega vel fyrir Lollu.  Ég get ekki betur séð en að það ætli líka að rætast!  Hún læddi brosi fram á varirnar þegar hún sagði þetta en skýrði það ekkert nánar.  Kom svo til mín aftur og settist á stól fyrir framan mig. - - -  Verðum við ekki að virða það við hann pabba þinn að hann vill taka sig á?  Hvað gat ég sagt?  Áttum við nokkra ósk heitari en að allt gæti orðið hjá okkur eins og hjá venjulegu fólki?  Þessi saga var rétt að komast á flug þegar það var bankað.  Ég lokaði bókinni,  hafði svo sem ekkert verið að lesa,  bara hlusta með bros út í annað,  og fór til dyra.  Sigurlaug Halldórsdóttir!  Gamli kennarinn minn úr Austurbæjarskólanum!  Ég trúði varla mínum eigin augum þegar ég sá hver stóð frammi á ganginum í rennandi blautri kápu og með skuplu bundna undir kverk.  Það var ár og dagur síðan ég hafði séð þessa manneskju.  Hvað í ósköpunum var hún að vilja?  Var hún að selja mæðrablómið? - - -  Er þetta Karl?  spurði hún og horfði á mig rannsakandi augum.  Á ég að trúa þessu? - - -  Já,  já,  sagði ég.  Þetta er ég.  Karl.  Hún hló og hristi regnhlífina duglega. - - -  Mér sýndist þetta.  Var samt ekki viss.  Meira hvað hefur tognað úr þér,  drengur!  Þú ert bara eins og fullorðinn maður!  Er mamma þín heima?  Hún var ekki að selja mæðrablómið.  Hún var komin út af Óla.  Ekki þó út af því að hann átti að byrja í skólanum næsta haust heldur vegna þess að það átti að koma honum fyrir í sveit eins og öllum börnum í bænum.  Hún upplýsti þetta um leið og hún heilsaði mömmu með hlýju viðmóti.  Fór svo úr bomsunum og kom inn í eldhúsið.  Heilsaði Lollu og sló hendinni ekki á móti kaffilús sem var í boði.  Skýrði erindið nánar þegar hún var sest á kollinn sem ég hafði setið á.  Mamma ýtti saumavélinni til hliðar.  Ég hékk í gættinni og hlustaði.  Það var verið að gera ýmis konar ráðstafanir til þess að koma í veg fyrir tjón á eignum og lífi og limum vegna hugsanlegra loftárása eins og okkur var sjálfsagt kunnugt um.  Þegar var búið að bjarga menningararfinum.  Mörg bílhlöss af handritum voru komin á öruggan stað austur í sveitum.  Nú voru það börnin.  Það þótti ekki annað verjandi en að koma ungviðinu líka í öruggt skjól og af þeim sökum var í gangi umfangsmikil samhjálp sem miðaði að því að útvega öllum börnum í bænum á aldrinum fjögurra til þrettán ára dvöl á sveitaheimili eða sumarhæli.  Þess vegna var hún komin.  Hún gekk hús úr húsi í umdæmi Austurbæjarskólans með spurningalista sem hún lagði fyrir foreldra barnanna.  Það var létt yfir henni þó að umræðuefnið væri alvarlegt.  Ég minntist þess í rauninni ekki að hafa nokkurn tíma séð þessa konu svona létta þegar ég var undir handarjaðri hennar í skólanum.  Hún var bæði þung og ströng í minningunni.  Hún var lítil og frekar rengluleg.  Varirnar lítið og örmjótt strik þegar hún var með lokaðan munninn en teygðu sig út undir bæði eyru þegar hún lék á als oddi eins og núna.  Ég sá á mömmu að hún var upp með sér að hafa fengið hana í heimsókn.  Lolla var líka hrifin. - - -  Og hvernig heldurðu að þetta komi nú til með að ganga með blessuð börnin,  Sigurlaug mín?  spurði mamma og hellti í kaffibollann hjá henni.  Sigurlaug dýfði sykurmola í kaffið og skorðaði hann á milli varanna.  Veðurspáin hjá henni var að ganga eftir.  Himinninn var allt í einu orðinn öskugrár.  Stórgerðir regndroparnir klóruðu í gluggann.  Ég horfði út í garðinn.  Það var enginn köttur úti eins og síðast.  Engin fluga að stanga rúðuna.  Aftur á móti voru komnar myndir í gluggakistuna.  Þarna voru tvær hnátur upp við fiskhjall,  sjór og fjöll á bak við.  Ég kannaðist strax við aðra,  litla bollu með fléttur í hárinu.  Brosið var enn það sama.  Hún hló þegar hún kom aftur og sá hvað ég var að rýna í.  Lagði viskíglasið á borðið,  kakóið var á leiðinni.  Þetta var hún,  jú,  jú,  tíu ára,  í plássinu heima.  Með lærin í skónum.  Hin stelpan var Áslaug.  Hún var oft hjá þeim á sumrin þegar hún var lítil.  Ég hugsaði til hennar.  Sá hana fyrir mér í svarta kjólnum,  með hvítu svuntuna og kappann í hárinu.  Hafði á orði að það væri langt síðan ég hefði séð hana.  Það átti sína skýringu.  Hún var farin úr bænum. - - -  Hún fór til ömmu sinnar sem á heima á Akureyri.  Ætlar að vera þar.  Gat ekki hugsað sér að vera hérna í bænum innan um þessa menn sem tóku pabba hennar,  kannski brosa framan í þá þegar hún var að uppvarta á Skálanum.  Og þarna var einhver ungur og vel klæddur maður í ramma,  hallaði sér upp að hvítum hesti og brosti eins og kvikmyndaleikari.  Ég var ekki frá því að ég kannaðist við svipinn.  Var þetta James Dawson?  Já,  stóð heima!  Þetta var hann!  Hún dreypti á viskíinu í ánægjuvímu.  Þótti gaman að ég skyldi þekkja hann í venjulegum fötum. - - -  Hann á þennan hest.  Daisy. - - -  Jæja?  Er hann hestamaður? - - -  Hann á marga,  marga hesta.  Og fjölskylda hans.  Ég held að hann sé af aðalsættum.  Allavega segir Dísa að hann sé með blátt blóð í æðum. - - -  Blátt? - - -  Já.  Þetta er agalega fínt fólk.  Og ríkt.  Mikið skil ég hana Dísu vel að hún skuli vera hrifin af honum. - - -  Er hún það? - - -  Jahá.  Finnst þér það eitthvað skrýtið? - - -  Mér skildist á þér að hún hefði ætlað að láta hann róa. - - -  Hún var ekki alveg viss um tíma.  Það var einhver pikkles á milli þeirra.  Hún hélt að hann væri hrifinn af annarri en svo sagði hann henni að hann vildi bara hana.  Nú er hún alveg veik.  Ég settist aftur á dívaninn.  Gaf ekkert út á þetta.  Sá þennan höfðingja fyrir mér í vaskahúsinu hjá Fjólu.  Dauðlangaði til að segja henni frá grunsemdum mínum um viðskipti hans við Bibba svo að þær vissu báðar,  hún og systir hennar sem var alveg veik,  að hann væri kannski ekki allur þar sem hann var séður.  Varð að sitja á mér.  Halda trúnaðinn við Bibba.  Það gat komið sér illa fyrir hann ef það vitnaðist hvaðan allt góssið hjá honum væri komið- - -  og út á hvað það var fengið.  Ég skeytti engu um hróp og köll.  Hún kom hlaupandi á eftir mér út á götu.  Æpti á mig.  Ég var brjálaður ef ég ætlaði að fara að stela úniformi og riffli af hermanni.  Bandbrjálaður!  Ég leit sem snöggvast um öxl og veifaði henni hlæjandi. - - -  Segðu kappanum að Charlie biðji að heilsa!  Svo greikkaði ég sporið.  Hljóp eins og ég ætti lífið að leysa.  Kastaði ekki mæðinni fyrr en ég var kominn í Hljómskálagarðinn.  Þá fleygði ég því sem ég var með í fanginu í grasið.  Horfði á það góða stund.  Einn í heiminum rétt hjá Hljómskálanum.  Ég hneppti vinnugallanum frá mér og fór úr honum.  Vöðlaði honum saman,  stakk honum ofan í pokann og klæddi mig í hermannabuxurnar.  Flýtti mér í jakkann,  hneppti honum að mér í miklu fumi,  setti pokann á bakið og axlaði riffilinn.  Fann bát í buxnavasanum og setti á höfuðið og smeygði mér loks í leðurstígvélin.  Þau pössuðu á mig.  Það passaði allt á mig.  Það þurfti ekki annað en fötin,  þá var ég orðinn hermaður!  Hermaður í mínu eigin stríði.  Ég skálmaði upp í gegnum fáfarnar götur í Þingholtunum.  Tók á mig krók til þess að þurfa ekki að fara yfir Skólavörðuholtið.  Vildi ógjarna lenda í samræðum við félagana í tjöldunum.  Komst klakklaust að húsinu heima.  Steig fast á tröppurnar í stigaganginum,  lét glymja í þeim.  Bankaði harkalega á hurðina þar sem stóð Jón Sigurðsson stórum stöfum.  Átti ég annars ekki heima hér?  Það leið löng stund áður en mamma kom til dyra.  Hún bar ekki kennsl á þennan unga og strákslega hermann sem stóð frammi fyrir henni og smellti saman hælunum,  horfði heldur ekki mjög fast á hann.  Hún var eins og utan við sig,  rauðeygð og þreytuleg,  augljóslega búin að gráta mikið.  Kallaði á pabba.  Ég arkaði inn og lokaði á eftir mér.  Tók bátinn ofan og þá rann upp fyrir henni ljós. - - -  Guð!  Ert þetta þú,  Kalli minn!  Ert þetta virkilega þú í þessum hermannafötum!  Pabbi kom út úr stofunni.  Hann staldraði við í miðjum ganginum og spurði stillilega hvort ég væri endanlega genginn af vitinu. - - -  Veistu ekki að það varðar við lög að fíflast með hermannabúning!  Og svo hefurðu stolið riffli!  Ég tók riffilinn af bakinu.  Beindi hlaupinu að honum.  Reyndi að hræða hann.  Hann átti það svo sannarlega inni hjá mér að ég gerði honum lífið leitt.  Hann hristi höfuðið.  Horfði á mig alls óhræddur.  Og hneykslaður. - - -  Það er nú eitthvað að þér,  drengur!  Eitthvað alvarlegt!  Heldurðu að þetta sé barnaleikfang?  Ætlarðu aldrei að verða að manni?  Af hverju var búrið autt,  búrið sem ég skildi eftir á borðinu hjá speglinum?  Hvar var Adolf?  Ég leit til mömmu.  Horfði á hana spurnaraugum.  Hún sá strax hvað ég var að hugsa.  Dæsti mæðulega og bað mig í guðanna bænum að passa mig,  vera ekki að vingsa þessu skotvopni.  Lét sig svo hverfa inn í eldhús.  Hún leit til mín og brosti þegar einn þeirra blístraði og allur skarinn skellti upp úr.  Ég sá að það runnu á hana tvær grímur.  Spurði í hálfum hljóðum hvort við ættum ekki bara að labba beint strik vestur á Mela og þá lifnaði yfir henni.  Ekki þó af því að henni þætti það svo góð hugmynd heldur af því að hún hafði séð eitthvað yfir öxlina á mér sem kom henni í svona gott skap.  Jimmy!  Já,  hann var hérna inni,  höfðinginn sjálfur!  James Dawson!  Hékk upp við vegg og var greinilega að bíða eftir einhverju öðru en afgreiðslu.  Brosti kankvíslega til Halldísar.  Dagný blés á Norsarana,  hneppti frá sér kápunni og arkaði til hans.  Ég stóð eftir í gættinni.  Kunni ekki við að fylgja henni eftir.  Gaf stóru systur auga um leið og ég fikraði mig upp tröppurnar.  Hún brosti til mín á bak við afgreiðsluborðið.  Í hvítum slopp og með kappa á höfðinu.  Það var maður á miðjum aldri við pottana hjá henni,  feitlaginn og glansandi í framan í brækjunni.  Hlaut að vera Eiríkur Björnsson.  Nánösin.  Ég hallaði mér upp að vegg út við glugga.  Horfði út á götuna.  Klukkan var hálftólf og farið að kvikna líf í miðbænum.  Fólk var að koma út af öldurhúsunum.  Ég hafði ekki áður verið niðri í miðbæ um þetta leyti á föstudagskvöldi.  Hafði heyrt að það væri stundum ansi heitt í kolunum,  mikið fyllirí og ýfingar,  jafnvel blóðug slagsmál.  Föstudagar voru útborgunardagar hjá Bretanum og þá höfðu margir þörf fyrir að sletta úr klaufunum,  jafnt hermennirnir sem Íslendingarnir.  Það voru oft slagsmál á Lækjartorgi fyrir framan Hótel Heklu en á þeim bæ þótti siðferði vera á fremur veikum fótum.  Strigakjafturinn hafði sagt mergjaðar sögur af lastafullu líferni í þessu magnaða ástarhreiðri.  Hafði að vísu aldrei kynnst því af eigin raun enda sjúklingur en ólyginn hafði sagt honum að þarna væri villt geim upp um alla veggi daga sem nætur,  íslenskar götudrósir og útlenskir kvennabósar í hinum æsilegustu ástarleikjum,  mikið sukk og svínarí.  Það var háreysti á fortóinu fyrir utan gluggann þessa stundina.  Augafullur breskur hermaður sem átti erfitt með að standa uppi einn og óstuddur faðmaði að sér ljósastaur og lét ófriðlega.  Hann vildi ekkert með tvo félaga hafa sem réttu fram hendur til hjálpar.  Þeir skildu hann eftir við staurinn og skunduðu í áttina að Hótel Íslandi.  Það var eitthvert uppistand þar fyrir utan,  Norsari og Íslendingur að kljást,  sýndist mér.  Trúlega að bítast um glyðru sem stóð hlæjandi álengdar.  Ég hafði einmitt séð hana sitja á tröppunum á Sápuhúsinu og góna út í loftið þegar við vorum að koma hingað.  Tveir þjónar réttvísinnar örkuðu framhjá en sáu ekkert misjafnt,  annar stór og þrekvaxinn úr lögregluliði bæjarins,  hinn breskur herlögreglumaður.  Sá íslenski með hjálm og stóra bardagakylfu í axlaól,  sjálfsagt líka með gasbombu innanklæða,  allur var varinn góður.  Sá breski ekki heldur árennilegur,  með kylfu og skammbyssu í beltisstað.  Norsararnir kátu gáfust upp á að bíða eftir afgreiðslu og fóru út.  26 Ég átti marga góða vini en það var svo skrýtið að einmitt núna þegar ég þurfti mest á þeim að halda voru þeir allir flognir eitthvað í burtu,  sumir komnir upp í sveit í sumarvinnu,  aðrir fluttir í annan bæjarhluta og komnir alveg út úr myndinni eins og Gústi.  Helsta upplyftingin var að fara í bíó og það gerði ég endrum og sinnum.  Reyndar var farið að saxast verulega á sparipeningana sem ég geymdi í glerkrukku í neðstu skúffunni í stofuskápnum.  Það var sjóður sem ég hafði safnað mér frá því að ég lauk skyldunni fyrir tveimur árum.  Ég seldi blöð og um tíma var ég að sendast í kjötbúð.  Var látinn hætta af því að eigandinn þurfti að koma öðrum strák að,  frænda sínum.  Stundum brá ég mér líka út á íþróttavöll að horfa á fótboltaleik.  Því miður var Valur ekki í baráttunni um að verða besta knattspyrnufélag Reykjavíkur 1940.  Flestir veðjuðu á að Víkingur mundi sigra Fram í úrslitaleiknum og hreppa Reykjavíkurhornið.  Það kom sér vel fyrir mömmu að ég var heima við alla daga.  Hún sat við sauma frá morgni til kvölds auk þess sem hún sinnti heimilisstörfunum.  Hafði af þeim sökum ekki mikinn tíma til að hugsa um Óla sem lék sér úti í porti en þurfti alltaf að koma inn öðru hverju einhverra erinda.  Ég reyndi eftir bestu getu að létta henni róðurinn með því að sjá um hann.  Fór út í mjólkurbúð og fiskbúð á hverjum morgni,  stóð oft í löngum biðröðum.  Sótti líka skömmtunarseðlana niður í Tryggvagötu og fór í sendiferðir til fólks sem hún var að sauma fyrir.  Hún átti marga fasta kúnna.  Sumir áttu heima vestur í bæ.  Ég óskaði mér oft að ég ætti hjól þegar ég var í þeim ferðum.  Hún hafði saumavélina á eldhúsborðinu.  Saumaði kjóla,  buxur og kápur upp úr nýju og gömlu.  Ég heyrði konur sem komu til hennar oft segja að það léki allt í höndunum á henni.  Hún vann langan vinnudag,  miklu lengri en pabbi,  en kveinkaði sér þó aldrei.  Var heldur aldrei spurð hvort hún væri þreytt.  Ég átti erfitt með að skilja hvað hún gat hlaupið í kringum pabba eins og hann gat oft verið önugur og viðskotaillur þegar hann var að koma stynjandi heim úr vinnunni.  Mér fannst hann ekki eiga það skilið að hún stjanaði við hann eins og hún gerði.  Ég slóraði oftast niðri í bæ í sendiferðunum.  Stóðst stundum ekki mátið að sniglast í kringum hermennina og virða þá fyrir mér.  Þeir voru alltaf hressir í bragði og hefðu áreiðanlega verið til í að spjalla við mig ef ég hefði gefið mig á tal við þá.  Ég gerði það þó aldrei.  Hafði ekki lært ensku í skólanum og treysti mér ekki í fingramálið.  Það litla sem ég skildi hafði ég lært af enskukennslunni í útvarpinu og í bíó.  Margir sem ég þekkti gátu alveg bjargað sér á bíóenskunni.  Ég var bara ekki svo brattur að ég þyrði að láta allt flakka.  Það kom á daginn sem mig hafði reyndar grunað að þessir náungar voru hinir mestu æringjar.  Það kjaftaði á þeim hver tuska meðan mamma og Lolla voru á þönum að leggja á borð.  Þeir hnepptu frá sér þegar þeir sáu að það var veisla í uppsiglingu í hversdagsstofunni.  Horfðu agndofa á kræsingarnar þegar þeim var boðið að gera svo vel,  súkkulaðitertu,  rjómatertu og einar fimm eða sex sortir af smákökum,  þær voru báðar búnar að leggja í púkk.  Ráku upp enn stærri augu og skelltu upp úr þegar mamma bað þá í gegnum Lollu að afsaka hvað þetta væri ómerkilegt.  Það var ekki gert ráð fyrir mér í þessu samkvæmi.  Ég sat eftir í betri stofunni inni í reykjarskýi.  Horfði á stubbasafnið sem var komið í öskubakkann og á tóman og samankreistan Playerspakkann á sófaborðinu.  Naut þess að fá að sitja um stund í mesta viðhafnarstólnum á heimilinu.  Hugsaði um það eins og alltaf þegar ég kom hingað inn hvað við áttum gott að eiga svona fallega íbúð.  Já,  þetta var eitthvað annað en kjallaraholan sem við leigðum áður í timburhjallinum í Skuggahverfinu.  Nú gat maður sofið í friði um nætur.  Nú þurfti maður ekki að hlusta á rotturnar sem fóru á kreik þegar myrkið seig á og héldu uppi fjöri milli þilja með sprikli og sprelli.  Hér var ró og friður og nútímalúxus í ofanálag:  rafmagnseldavél sem var stórt stökk frá kolaeldavélinni sem við höfðum áður.  Það var meira að segja komin hitaveita í húsið eins og í önnur hús við þessa götu.  Mesta byltingin var þó að hafa nú vatnssalerni.  Að þurfa ekki lengur að fara á kamar úti í garði.  Ég teygði úr mér.  Gætti þess að reka tærnar ekki í skotvopnin sem hvíldu í friði ofan á teppinu.  Heyrði með öðru eyranu ærsl í krökkum sem voru í stórfiskaleik úti í porti og með hinu ánægjuhjal gestanna frammi.  Þeir voru uppi í skýjunum.  Eins og litlir drengir í afmælisboði.  Þetta var svo sannarlega nice.  Meira en það.  Very very very nice!  64 Reykjavík,  gefðu börnum þínum sól!  Jónsmessuhátíðin!  Við komum með fyrra fallinu í Hljómskálagarðinn,  ég og mamma og Óli.  Ætluðum ekki að missa af neinu.  Vildum líka svo sannarlega leggja fram okkar skerf til þess að styrkja gott málefni.  Hér var verið að safna fé í sumardvalarsjóð Reykjavíkurbarna.  Hver eyrir sem inn kom átti að fara til að kosta börn úr bænum til vistar á sveitaheimili um sumarið.  Húsvitjanir kennara höfðu leitt í ljós að tvö þúsund börn voru þegar farin í sveit.  Það þurfti að finna sveitaheimili fyrir tólf hundruð til viðbótar.  Fullt meðlag hafði verið boðið með þriðjungi þess hóps.  Með sama fjölda átti að greiða meðlag að hluta,  en foreldrar fjögur hundruð barna sáu sér ekki fært að greiða neitt meðlag sökum fátæktar.  Óli var í síðasttalda flokknum.  Þetta var hlýr og fallegur dagur,  sól og blíða.  Góða veðrið hafði komið eins og kallað.  Það var sannkallaður hátíðarblær yfir öllu,  mýgrútur af fólki,  spriklandi líf og fjör.  Garðurinn skartaði sínu fegursta.  Það var farið að harðna á dalnum heima.  Peningaleysið byrjað að segja óþyrmilega til sín og engu tauti komandi við pabba.  Að ræða svona alvörumál við hann var tímasóun,  kostaði langar orðasennur og endaði ævinlega á heiftúðugri einræðu um það sem stóð hjarta hans næst,  helvítis Bretann.  Þetta var orðinn langur túr hjá honum,  sá lengsti sem hann hafði lent á,  og sá ekki fyrir endann á honum.  Hann vafraði um bæinn með pyttlu í frakkavasanum,  virtist aldrei eiga í vandræðum með að verða sér úti um brennivín.  Það var svo komið að stopular sporslur sem mamma fékk fyrir saumaskapinn hrukku ekki fyrir brýnustu nauðsynjum.  Sparipeningarnir mínir í glerkrukkunni voru uppurnir fyrir löngu.  Við vorum farin að tala um það í fullri alvöru að taka til okkar ráða,  seilast í bankabókina með varasjóðnum sem var í læstu skúffunni í stofuskápnum.  Oftar en einu sinni vorum við komin á fremsta hlunn með að dírka hana upp en þegar til átti að taka féllust okkur hendur.  Pabbi leit á læstu skúffuna sem prívat og persónulega séreign sína og hafði einn lykil að henni.  Það hvarflaði ekki að honum að mamma ætti að eiga aðgang að henni líka.  Vindlakassinn var eins og helgur gripur í augum hans.  Í honum geymdi hann bankabókina og skömmtunarseðlana og peningana þegar peningar voru til.  Hann einn vissi hve hátt stóð í honum hverju sinni.  Hann taldi upp úr honum ofan í mömmu og brýndi ævinlega fyrir henni að eyða ekki neinu í einhvern helvítis óþarfa.  Mér sárnaði oft hvernig hann talaði við hana.  Á endanum gáfum við bankabókina upp á bátinn.  Í stað þess að kalla yfir okkur reiðikast leituðum við ásjár hjá Lollu.  Hún brást vel við og lánaði okkur peninga til matarkaupa.  Þekkti svona vandamál af eigin raun og skildi vel hvernig okkur leið.  Hafði sjálf glæpst á að giftast drykkjurútum í tvígang sem hún lét auðvitað laxera,  fyrst búðarloku,  síðan barþjóni.  Það var farið að líða á sumarið,  komið undir lok ágúst,  og nú var það að koma fram sem Gústi,  vinur minn,  hafði séð fyrir þegar ég hitti hann í pósthúskjallaranum.  Bretarnir voru farnir að byggja.  Það var fjöldinn allur af verkamönnum kominn í braggavinnu hjá þeim.  Ég átti í miklu hugarstríði þessa dagana.  Spurði sjálfan mig hvort það væri ekki kominn tími til að ég hætti að láta pabba segja mér hvernig ég ætti að sitja og standa.  Gat ég endalaust dregið að fá mér vinnu bara af því að hann var svona heitur út í Bretann?  Hvenær kom sá tími að ég færi sjálfur að taka mínar eigin ákvarðanir?  Ég tók á mig rögg og lét skrá mig í Bretavinnuna.  Fékk eindreginn stuðning mömmu sem beinlínis hvatti mig til þess.  Hún var að vísu alltaf smeyk við pabba þegar þau voru tvö ein en hafði samt orðið í fullu tré við hann.  Það var farið að draga verulega af honum eftir allt slarkið.  Ég sneri mér undan og brosti.  Hrökk við og leit til dyranna.  Höfðinginn var mættur,  kominn úr steypibaðinu.  Stóð allt í einu í gættinni og kastaði kveðju inn í herbergið dimmum og karlmannlegum rómi,  helló!  Hann var stór í sniðum,  með kolsvart hár,  ekki bara á höfðinu heldur niður eftir allri bringunni,  það var þéttvaxinn skógur.  Skeggrönd nákvæmlega eins og á Clark Gable.  Hann hafði vafið bleiku handklæði um sig miðjan,  hélt á rakvél,  bursta og sápu í annarri hendi og lítilli,  hvítri flösku í hinni,  trúlega rakspíra því að það lagði angan inn í herbergið,  dísæta og ekki beint góða.  Ég heilsaði með höfuðhneigingu sem kom af sjálfu sér þegar hann horfði á mig.  Rétti úr mér um leið af því að það var einhvern veginn ekki við hæfi að sitja í keng frammi fyrir manni sem var svona teinréttur og stæltur.  Hann var ögn rauðflekkóttur og glansandi í framan,  trúlega búinn að standa lengi undir bununni.  Hann gekk að úniforminu á dívaninum.  Leit til mín sem snöggvast og ljómaði eins og nýsleginn túskildingur.  Ég hafði á tilfinningunni að það væri vorkunnsemi fremur en góðlátleg glettni sem speglaðist í brosinu,  ég var svo átakanlega rýr í roðinu og eymdarlegur við hlið hans.  Beið bara eftir að hann klappaði á kollinn á mér.  Nei,  hann vék sér ekki að mér.  Það var sjálfsagt enginn tími fyrir óþarfa snakk hjá manni sem vildi mæta á réttum tíma í fínan dinner.  Hann þurrkaði bakið á sér með handklæðinu eins og til að fjarlægja síðustu vatnsdropana ef einhverjir væru,  þótti greinilega ekkert tiltökumál að standa berstrípaður fyrir augliti systranna.  Lét móðan mása meðan hann var að klæða sig.  Beindi orðum sínum til Halldísar sem svaraði ýmist með léttu jessi eða nói eða öðrum einsatkvæðisorðum,  tilhlökkunin geislaði af henni.  Hún fylgdist með hárgreiðslustarfinu í speglinum,  dró upp um sig sokkinn sem hún var með í höndunum,  raulaði Amapóla og krækti honum við sokkaband.  Kom síðan út úr höndunum á systur sinni,  lekker og lokkaprúð og smeygði sér umsvifalaust í dimmbláan kjól með glitrandi pallíettum og púffermum.  Sneri sér í hring fyrir framan spegilinn og hafði á orði hvað það væri fixt að hafa svona púff.  Dagný samsinnti því og lét hrifningu sína óspart í ljós,  hún var blátt áfram stórglæsileg.  Hún plantaði nellíkunni í hárið,  smeygði sér í hælaháa skó,  lyftist upp um leið og sagði eitthvað við sjarmörinn sem ég skildi ekki en hlaut að þýða að hún væri klár í slaginn.  Það small alveg saman,  hann var sjálfur kominn í gallann.  Hann gekk út á gólfið,  sléttur og strokinn og sagði very nice með aðdáun sem virtist vera alveg ekta.  Og bauð henni arminn.  80 How I long to hear you say I love youHún bar fram hressingu þegar við vorum orðin tvö ein,  rjúkandi heitt kakó.  Sólin var hætt að skína inn um gluggann og flugan á rúðunni búin að ofreyna sig,  lá á bakinu í gluggakistunni og virtist vera að geispa golunni. - - -  Þetta eru þorskflök sem eru steikt í feiti,  hélt hún áfram.  Og franskar kartöflur.  Þeir eru vitlausir í þetta,  Bretarnir.  Þetta rýkur út.  Sú litla var komin niður úr ískúlunni og farin að narta í brauðformið.  Tók nú flaggið upp og spurði hvort hún mætti ekki fara að horfa á glímukallana.  Hvort hún mátti!  Þetta var nú einu sinni hátíð barnanna! - - -  Heldurðu að þeir komi nokkuð? - - -  Hverjir?  Hún leit til mín og brosti. - - -  Þýskararnir,  auðvitað. - - -  Ætli nokkur geti svarað því,  sagði ég með hægð.  Nema þeir sjálfir.  Ertu hrædd?  Hún hallaði sér aftur á olnbogana og horfði upp í Öskjuhlíðina. - - -  Nei.  Ég er aldrei hrædd við neitt.  Hugsa voðalega lítið um þetta stríð.  Hvað mundirðu gera ef þeir kæmu allt í einu núna?  Ef það kæmu þýskar sprengjuflugvélar þarna yfir hlíðina og stefndu á okkur? - - -  Ætli ég mundi ekki leggjast á grúfu.  Hún skellti upp úr. - - -  Já,  já!  Stinga hausnum bara í sandinn eins og strúturinn! - - -  Maður á að leggjast á grúfu.  Það stendur í bæklingnum frá Loftvarnanefnd.  Hefurðu ekki lesið hann?  Nei,  hún hafði ekki lesið neinn bækling.  Hún hló enn meira og velti sér á magann. - - -  Til hvers á maður að leggjast á grúfu? - - -  Til þess að fá ekki í sig sprengjubrot. - - -  Ég mundi nú bara hlaupa í burtu. - - -  Það á maður ekki að gera. - - -  Nú?  Af hverju ekki? - - -  Þegar sprengjan springur þeytast sprengjubrotin út um allt.  Eina ráðið til þess að fá þau ekki í sig er að leggjast endilangur niður.  Af hverju heldurðu að það sé verið að hlaða sandpokum fyrir kjallaraglugga?  Út af sprengjubrotunum,  auðvitað!  Hún setti hönd undir kinn og horfði brosandi á mig. - - -  Gaman að þér!  Hvað þú ert spaugilegur svona brúnaþungur!  Ferðu stundum út að skemmta þér?  Ég hristi höfuðið,  hissa á spurningunni. - - -  Nei. - - -  Þykir þér ekki gaman að dansa? - - -  Dansa?  Ég er eins og belja á svelli! - - -  Ég trúi því nú ekki! - - -  Það er satt. - - -  Hefur einhver sagt það við þig?  Einhver stúlka? - - -  Nei,  nei. - - -  Af hverju segirðu þá að þú sért eins og belja á svelli? - - -  Ég veit bara að ég yrði það ef ég reyndi að dansa.  Ég kann ekki neitt. - - -  Það má nú læra það eins og hvað annað.  Dísa kenndi mér tangó.  Halldís systir.  Það er mjög lostafullur dans. - - -  Lostafullur? - - -  Djarfur,  já.  Þeir setja mann alveg í skrúfstykki á dansgólfinu. - - -  Þeir hverjir? - - -  Hermennirnir,  auðvitað.  Þeir kunna þetta. - - -  Ég hef heyrt að það sé allt morandi í hermönnum á dansstöðunum.  Er það satt? - - -  Það eru hermenn þar,  jú.  Hvar eru þeir ekki?  Þeir koma bæði í Oddfellow og á Borgina.  Offíserarnir eru meira á Borginni.  Það er líka fínna þar.  Hefurðu komið þangað? - - -  Nei.  Hún hló.  Sagðist ekki trúa mér.  Ég hlyti nú að kunna eitthvað. - - -  Heyrirðu!  Þetta er skottís!  Ég hristi höfuðið og rétti upp hendur til merkis um uppgjöf. - - -  Jæja,  sagði hún og sýndi á sér fararsnið.  Þá kemurðu með mér heim.  Ég skellti upp úr.  Sú var aldeilis spaugsöm! - - -  Ég er ekki að grínast,  sagði hún og brosti ekki lengur.  Mér finnst svo leiðinlegt að labba einsömul heim.  Þú ert kannski að flýta þér.  Hefur kannski engan áhuga...  Ég hætti að hlæja.  Horfði á hana hissa.  Var hún að segja þetta í alvöru?  Já.  Henni var alvara. - - -  Labbaðu með mér,  gerðu það!  Það er svo gaman að spjalla við þig.  Þetta er ekkert langt.  Ég skal sýna þér grammófóninn! - - -  Þú meinar...  að þú ætlir að bjóða mér inn?  Hún hagræddi borðanum í hárinu og smáfikraði sig af stað. - - -  Auðvitað! - - -  Já en...  já en... - - -  Já en hvað? - - -  Er systir þín ekki heima? - - -  Hún Dísa?  Nei,  nei.  Hún er að vinna núna.  Kemurðu?  74 Mikilsháttar maðurVið gengum niður kjallaratröppur í þríbýlishúsi vestur á Melum.  Hún tók andköf um leið og hún kom inn í fremri ganginn. - - -  Dísa er heima!  Ég stóð fyrir aftan hana.  Sá þegar ég gægðist inn að það var opið inn í herbergi gegnt útidyrunum.  Skildi í fljótu bragði ekki hvað þetta þýddi.  Var hún að segja að þetta næði ekki lengra?  Var hún að aflýsa heimsókninni?  Ónei.  Undrunarsvipurinn varð að breiðu brosi. - - -  Nú færðu að kynnast þessari elskulegu systur minni!  Ég var ekki alveg í rónni.  Vildi hún ekki athuga fyrst hvernig stæði á?  Hún svaraði ekki.  Strunsaði inn og ýtti dyrunum upp á gátt.  Áður en ég vissi af stóð ég augliti til auglitis við stóru systur,  boldangskvenmann á fölbleikum undirkjól.  Hún sat á legubekk undir glugga og var að klæða sig í sokk.  Ég tvísteig á þröskuldinum,  kreisti fram bros og bauð góðan dag.  Henni brá.  Hún horfði á mig hissa og flýtti sér að setja kjólfaldinn yfir sokkabandið.  Litla systir hló léttum hlátri á miðju gólfi. - - -  Má ég kynna...  þetta er Charlie!  Systirin reis á fætur. - - -  Charlie?  Er hann...  Ég sá hvað hún var að hugsa.  Greip fram í fyrir henni.  Sagði að ég væri Íslendingur. - - -  Eiginlega heiti ég Karl.  Hún er bara að búa þetta til.  Þó að ég kynni þessari gamansemi ekki vel brosti ég og rétti úr mér á þröskuldinum.  Reyndi eins og ég gat að sýnast ófeiminn.  Hún tók slopp af stólbaki og brá utan um sig,  dálítið stíf og þvinguð.  Kom svo til mín,  rétti fram hönd og sagði til sín,  Halldís Þorbjörnsdóttir.  Kveikti sér í sígarettu og leit til systur sinnar.  Og varð allt í einu kímileit á svipinn. - - -  Heldurðu að Jimmy hafi ekki komið til mín niður á Blue Heaven alveg upp úr þurru og boðið mér í fínan dinner í kvöld!  Dagný tók andköf. - - -  Ji!  En gaman! - - -  Það er aldeilis!  Mikið væri þá gaman að sjá þig brosa! - - -  Varstu að vona að ég væri hrein mey? - - -  Ertu frá þér! - - -  Ég hef bara verið með tveimur ef þú vilt vita það.  Eitt skipti með hvorum.  Það er nú ekkert mikið svo sem.  Ekki miðað við sumar sem eru orðnar sautján.  Það var misheppnað í bæði skiptin.  Hryllilega misheppnað.  Ég dæsti alveg óvart.  Sagði að hún þyrfti ekki að segja neitt meira.  Horfði á Jesú og manninn sem kraup við fótskör hans.  Var hann að lækna blinda manninn? - - -  Í fyrsta skipti var það svo sárt að ég var að deyja.  Ég var ekki nema fimmtán og hann var líka fimmtán.  Algert barn.  Hún talaði ofan í koddann.  Brosið víðs fjarri allt í einu. - - -  Það var í fiskhjalli heima.  Þú veist...  þú varst að skoða mynd af mér og Áslaugu... - - -  Já,  já,  ég veit. - - -  Þetta var um vetur.  Við vorum að koma ofan af fjalli.  Höfðum verið á skíðum.  Hann átti heima í næsta húsi við mig.  Við lékum okkur alltaf saman.  Ég hafði þekkt hann eins lengi og ég mundi eftir mér.  Var samt aldrei neitt hrifin af honum,  það var ekki það.  Á leiðinni heim brast á hríð.  Það sá varla út úr augunum svo að við fórum inn í hjallinn.  Ætluðum að bíða eftir að veðrinu slotaði.  Svo lágum við allt í einu í skítugu gólfinu,  ég veit ekki af hverju,  það kom bara eins og af sjálfu sér,  og ég leyfði honum það af því að hann hafði einhvern veginn lag á að gera mig svo heita,  hugsaði ekki út í neitt.  Guð hvað ég sá eftir því!  Ég hélt að það ætti að vera svo gott en fann ekkert nema sársauka,  hann var svo þjösnalegur.  Ég man að ég hrinti honum frá mér og lamdi hann í hausinn með glerhörðum fiski,  lúbarði hann og hljóp grátandi út í kófið.  Og hét mér því að koma aldrei nálægt strák framar,  aldrei,  aldrei.  En svo hitti ég einn í fyrra.  Það var á sveitaballi og það var... - - -  Þú þarft ekki að segja neitt meira. - - -  Það var alveg nákvæmlega sama hörmungin.  Hann var svo bráður og óþolinmóður eins og hann var annars sætur.  Hann umturnaðist alveg þegar við lögðumst í heyið.  Það var allt búið hjá honum áður en ég vissi af og áður en hann vissi sjálfur af svo að það varð engin sæla.  Bara sár vonbrigði.  Ég held að það hafi verið í fyrsta skipti hjá honum.  Hann kunni ekkert á þetta.  Hugsaði ekki einu sinni út í það að ég hefði getað orðið ólétt.  Ég verð nú líka að viðurkenna að ég hugsaði ekki út í það sjálf í öllum æsingnum.  Ég var alveg á nálum í heilan mánuð.  Svo kom í ljós til allrar hamingju að það hafði ekkert gerst.  Geng ég alveg fram af þér? - - -  Nei,  nei.  Ég hafði séð hermenn æfa sig í að reka þetta í heypoka sem var hengdur neðan í gálga og átti að vera óvinurinn.  Þeir komu hlaupandi hver á eftir öðrum,  ráku stingina á bólakaf í hann og öskruðu.  Ég átti erfitt með að ímynda mér að þessir drengir væru til stórræðanna ef þeir þyrftu að eiga í höggi við eitthvað annað en uppstoppaða poka.  Tom,  sá yngri,  var hálfgerður rindill,  lítill og veimiltítulegur.  Og þó að Bill væri meiri að burðum og hefði án efa krafta í kögglum var hann svo yfirþyrmandi góðlegur að það var ekki nokkur leið að ímynda sér að hann væri mikill bógur á blóðugum vígvelli.  Þeir hristu sígarettur fram úr pakka,  kveiktu í og önduðu út úr sér hnausþykkum bólstrum.  Enginn asi á þeim.  Ég vissi að mamma kunni þessu illa þó að hún bæri enga óánægju utan á sér.  Það var aldrei reykt á þessu heimili.  Það heyrðist allt í einu í stofuklukkunni.  Hún spilaði gamalkunnugt stef á heila tímanum og sló síðan þrjú slög. - - -  Very nice!  sagði Bill og leit brosandi á Lollu.  Big Ben!  Very nice!  Lolla kinkaði kolli.  Yes,  very nice!  Þeir horfðu á forngripinn sem stóð á útskorinni hillu á einum veggnum og virtust hrærðir.  Þessir tónar toguðu augsýnilega í viðkvæmustu strengina í brjóstum þeirra.  Já,  þetta var svo sannarlega very nice.  Lolla var í essinu sínu.  Átti greinilega hug og hjörtu gestanna.  Hún sat með krosslagða fætur í bakháum stól á móti sófanum og hélt uppi fjörlegum samræðum.  Gleymdi í uppnáminu að hún þurfti líka að túlka.  Ég sá að mamma var að reyna af veikum mætti að vera með á nótunum þó að hún væri úr öllu sambandi við umræðuna.  Það var fjarri því að brosið sem sat eins og límt á vörum hennar væri henni eiginlegt.  Hún reis á fætur.  Sagði afsakandi í gegnum túlkinn að hún þyrfti víst að athuga með kaffið.  Leit til mín um leið og hún sigldi framhjá og hvíslaði að það væri nú þetta fína veður úti,  alveg tilvalið að fara að viðra sig.  Ég vissi að hún var að segja mér undir rós að hún væri hissa á að ég skyldi standa svona á hleri,  ég sem væri orðinn þetta gamall.  Hún gaf speglinum á ganginum auga í framhjáhlaupi.  Strauk yfir hárið og leit sem snöggvast niður á aftanverða sokkana til þess að ganga úr skugga um að saumarnir væru ekki í hlykkjum.  Fór svo inn í eldhús.  Ég settist á dívaninn í hversdagsstofunni og um leið heyrðist niðurbælt óp.  Óli!  Hann skreið fram á gólfið með byssuna.  Búinn að þurrka af sér skælurnar.  Benti mér á að ég sæti ofan á skotbyrgi.  Eða sá ég ekki sandpokana?  Jú,  jú,  ég sá púðastaflann á gólfinu fyrir framan hann.  Baðst afsökunar á ónæðinu og færði mig.  Varð að beygja mig undir það að ég var á hans yfirráðasvæði.  Hann svaf hér.  Sjálfur svaf ég á bedda sem var tekinn fram þegar gengið var til náða.  Og þarna kom guðsmaðurinn af Hernum sem var alltaf að selja Herópið fyrir utan Hótel Heklu!  Hann var búinn að koma höndum yfir valinkunnan drykkjurút og vandræðamann úr Hafnarstrætinu,  studdi hann í krákustígum yfir götuna og stefndi á Herkastalann þar sem dyr hjálpræðisins stóðu öllum opnar,  ekki síst villuráfandi sauðum sem höfðu hrasað á lífsbrautinni og áttu hvergi höfði að halla.  Allt í einu var bakki með einum kaffibolla,  kaffikönnu og umfangsmikilli rjómapönnuköku kominn á borðið.  Hún bað mig brosandi að gera svo vel.  Leit út um gluggann um leið og hún settist á móti mér.  Spurði sjálfa sig hvernig á því stæði að manneskjan kæmi ekki,  þær sem ætluðu í bíó klukkan fimm.  Meiri flautaþyrillinn sem hún gat verið! - - -  Hún hlýtur að láta sjá sig,  sagði ég.  Ætlar þú ekki að fá þér líka?  Það er bara einn bolli!  Nei.  Hún ætlaði að sitja hjá.  Var alla daga að narta í sætindi.  Mátti ekki við að bæta sífelldlega á sig. - - -  Ég þarf líka að hlaupa frá þér þegar hún kemur. - - -  Þú ert aldeilis hugguleg! - - -  Ég þakka þér bara fyrir að vilja vera kærastinn minn upp á grín.  Maður fær þá frið,  þú skilur. - - -  Það er nú lítið að þakka.  Mín er ánægjan. - - -  Ég vona bara að Júlli komi ekki hingað núna. - - -  Júlli? - - -  Kærastinn minn,  já.  Alvörukærastinn.  Ég veit ekki hvað hann héldi ef hann sæi mig sitja hérna hjá herra!  Ég horfði á hana hissa.  Hún hló.  Sá hvað ég var að hugsa og tók af mér ómakið að spyrja. - - -  Já,  ég er lofuð.  Eða svo gott sem.  Hann er á síld fyrir norðan.  Þú getur verið alveg óhræddur. - - -  Það er gott að vita það.  Ég rak gaffalinn á kaf í pönnukökuna og mokaði vænum bita upp í mig.  Gat ekki annað en brosað,  hún var svo skemmtilega frjálsleg í fasi.  Kallinn með vindilinn var búinn að venda sínu kvæði í kross.  Kominn úr dægurmálaþrasinu yfir í Bretann.  Sagði nú svo hátt að söng í salnum að þessi her sem væri hérna væri aldeilis ekki upp á marga fiskana,  þetta væri eiginlega enginn her,  bara stráklingar,  tómt helvítis húmbúkk.  Hún hallaði sér fram á borðið.  Hláturinn ískraði í henni.  Mér svelgdist á kaffinu.  Ræðumaðurinn gaf mér auga.  Ég lagði bollann frá mér og hóstaði. - - -  Hér heyrir maður nú margt,  hvíslaði hún.  Hver einasti maður sem kemur hingað inn er hernaðarsérfræðingur! - - -  Er hann leigubílstjóri þessi,  veistu það?  spurði ég. - - -  Hann Þorlákur?  Já,  já. - - -  Mér datt það í hug. - - -  Hann er fastakúnni hérna.  Ég sagði nú líka einu sinni við hann að hann ætti bara að reyna að komast að sem ráðgjafi hjá herstjórninni!  Hann er oft að keyra þessa fínu kalla.  Eða svo segir hann.  Ræðan hélt áfram: - - -  Elskan mín...  hvað ætli þeir setji það fyrir sig þó að allt sé ekki tipp topp.  Og ætli þeir láti sér nú ekki lynda að fá kaffisopa ef annað er ekki til.  Þetta eru svo altillegir menn.  Eigum við ekki að bjóða þeim inn í betri stofuna?  Ég vorkenndi mömmu.  Hún var komin í bobba.  Mikinn bobba.  Nú var hún að hugsa til pabba.  Ef Jón Sigurðsson dytti nú inn úr dyrunum og hernámsgemsar komnir inn á gafl!  Sestir að í betri stofunni!  Hvernig sem reynt var að ímynda sér viðbrögð hans var ekki hægt að hugsa þau til enda,  þau hlytu að verða svo skelfileg.  Á hinn bóginn þótti henni án efa afar ótilhlýðilegt að láta þessa elskulegu menn sjá að það stæði í henni að sýna þeim þakklæti fyrir að hafa lagt það á sig að koma heim með drenginn.  Voru þeir kannski búnir að bera hann í fanginu alla leið ofan af Skólavörðuholtinu?  Það var hik og ráðleysi litla stund.  Svo varð síðari hugsunin yfirsterkari. - - -  Jæja,  sagði hún og andvarpaði,  ég bið Gróu að koma aftur seinna.  Ætli þú bjóðir þeim þá ekki að ganga í bæinn,  Lolla mín.  Þó að það sé auðvitað í djarfara lagi.  Sá yngri hét Tom.  Sá eldri Bill.  Þetta voru stutt og laggóð nöfn sem fóru vel í munni.  Íslensku nöfnin voru aftur á móti erfiðari viðfangs.  Lovísa reyndar ekkert stórvægilegt framburðarvandamál,  Lolla samt betra,  en þegar kom að því að segja Guðríður vandaðist málið.  Ég stóð í gættinni þar sem veggurinn gleypti í sig rennihurðina milli betri stofunnar og hversdagsstofunnar og fylgdist með kátínunni í sófanum þegar heiðursmennirnir gerðu ítrekaðar og árangurslausar tilraunir til að koma þessum tungubrjóti óbrjáluðum út úr sér,  gat ekki annað en brosað. - - -  Gúddríddúr...  Gúdd...  Þeir gáfust upp.  Og fengu góðfúslegt leyfi mömmu til að fara styttri leiðina.  Segja bara Gugga.  Þetta var ótrúlegt.  Þarna sátu þessir kappar eins og blóm í eggi í sófanum í betri stofunni.  Hingað inn var aldrei stigið fæti nema við hátíðleg tækifæri.  Þegar gestir komu eða á jólum og stórafmælum.  Hér voru fínar danskar mublur sem komu inn á heimilið með arfinum góða,  efnismikið sófasett með útskornum,  póleruðum örmum,  mahónísófaborð og forláta klukka sem sló á stundarfjórðungsfresti.  Esjan í skærum olíulitum á einum veggnum.  Rennibraut með krosssaumi.  Smádót á útskorinni hillu.  Teppi með rauðrósóttu munstri og kögri á endunum á gljáfægðum gólfdúknum.  Það var meira að segja alveg sérstök lykt hérna inni eins og vera bar í stássstofum.  Þeir voru búnir að taka bátana ofan en héldu enn dauðahaldi í rifflana.  Létu skeftin hvíla á gólfinu.  Ég skildi ekki alveg tilganginn með þessum hárbeittu hnífum sem voru framan á þeim.  Voru þeir hafðir þarna fyrir framan hlaupið svo að hægt væri að pota í óvininn í neyð ef skotfærin þryti? - - -  Það er nefnilega það,  sagði ég og var líka hrærður.  Það er gott að allt fór vel.  Gott að þú ert á lífi.  Eins og ég segi...  nú verður allt gott...  nú getum við farið að byrja nýtt líf!  125 Það geta allir grættOg nú átti að fara að hefjast handa við flugvallargerðina í Vatnsmýrinni!  Þetta var eitt helsta umræðuefnið í bænum og orðið mikið hitamál í vinnunni.  Menn höfðu á þessu mjög eindregnar skoðanir,  ýmist með eða á móti.  Þeir sem vildu fá flugvöll í mýrina töldu það mikið lán að fá slíkt mannvirki nánast á silfurfati.  Bretarnir ætluðu að borga allan brúsann.  Íslenska þjóðin átti eftir að njóta góðs af þessu um langan aldur.  Ef átti að halda uppi einhverjum vörnum þurfti að vera flugfloti í landinu.  Það dugði ekkert annað en orrustuflugvélar á Þýskarana ef til átaka kæmi í loftinu.  Það sá hver heilvita maður að það var til lítils að ætla að puðra á þá úr loftvarnabyssunum.  Þessir forngripir voru tómt blöff.  Svo þurfti líka að hafa gætur úr lofti á kafbátunum sem voru að snuðra í hafinu allt um kring og reka upp nefið annað veifið.  Það var ekki nóg að grafa bara skotgrafir við strendurnar og leggja gaddavírsgirðingar með fjörum fram.  Svo voru hinir sem héldu því fram að það væri hið mesta fimbulfamb að setja flugvöll niður í miðja Reykjavík svo að segja.  Ekki aðeins væri fögru umhverfi stefnt í voða,  eyðilagður möguleiki á samfelldum unaðsreit frá skjólsælum hamrastöllum í Öskjuhlíðinni niður á sólarströnd í Nauthólsvíkinni,  heldur var líka verið að bjóða heim hættu á loftárásum á bæinn og það var náttúrlega það alvarlegasta af öllu.  Þeir sem mæltu fyrir þessum skoðunum voru mun háværari enda Sturlaugur í forsvari,  sá raddsterkasti og málglaðasti í hópnum.  Hann hékk fram á skófluna og óð elginn daginn út og daginn inn þó að það væri kominn nýr sersjant í staðinn fyrir John Brown,  maður með bein í nefinu sem heimtaði að haldið væri vel á spöðunum.  Þó að Sturlaugi væri að mörgu leyti vel við Bretana tók hann eindregna afstöðu á móti þeim í þessu máli.  Einkum og sér í lagi var honum uppsigað við Churchill.  Járnkallinn með vindilinn,  eins og hann kallaði hann.  Þetta var allt undan hans rifjum runnið.  Það var hann sem hafði fengið þá flugu í höfuðið að demba flugvelli í Vatnsmýrina.  Honum var nokk sama þó að einhver ómerkilegur smábær á hjara veraldar yrði lagður í rúst.  Og hvað gerðu Hermann og félagar í Þjóðstjórninni?  Bukkuðu sig bara og beygðu!  Létu allt yfir þjóðina ganga,  sama hvað var.  Hún dró náttkjólinn yfir höfuðið,  lagði hann frá sér og stóð fyrir framan mig eins og Guð hafði skapað hana,  fór ekki í felur með neitt,  opinberaði allt sem ég var búinn að skynja og ímynda mér undir heitri sænginni,  stóð frammi fyrir mér eins og í skuggamynd,  kertaloginn á bak við hana,  manneskja með reynslu sem vildi fá mig,  fullþroska kona.  Hikaði andartak eins og hún vildi gefa mér færi á að meðtaka nakinn sannleikann með augunum áður en hún kæmi upp í til mín aftur.  Og brosti.  Ég hallaði mér aftur á koddann og þá kom hún.  Hún andaði í eyrað á mér þegar hún lagðist við hliðina á mér.  Spurði í hálfum hljóðum eftir hverju ég væri að bíða.  Af hverju var ég svona hikandi?  Ég settist aftur upp.  Velti pakkanum milli handanna.  Dæsti alveg óvart. - - -  Er eitthvað að?  Það var undrun í rödd hennar.  Eða var hún orðin óþolinmóð á þessu gaufi í mér? - - -  Nei,  nei,  sagði ég.  Það er ekkert að. - - -  Ertu feiminn? - - -  Ég?  Nei,  nei. - - -  Viltu að ég blási á kertið? - - -  Ja,  já,  já...  það væri svo sem ekkert verra.  Hún skaust fram á gólfið og blés á kertalogann. - - -  Ji!  Það er alveg kolsvartamyrkur!  Sérðu nokkuð til? - - -  Þetta er allt í lagi.  Ég þarf ekki að sjá neitt.  Hún rak sig utan í stól á leiðinni til baka.  Skellti upp úr og hlammaði sér á dívaninn.  Kom undir sængina aftur.  Ég fann mér til skelfingar að það var eitthvað að.  Það var ekki allt eins og það átti að vera við svona kringumstæður.  Ég lokaði augunum og hallaði mér að veggnum.  Varð að bíða.  Var það þetta yfirgengilega hispursleysi hennar sem olli því að líkaminn lét allt í einu ekki að stjórn hugans?  Lýsingarnar af reynslu hennar í fiskhjallinum og heyinu?  Þetta frjálslega tal hennar um smokkinn?  Þetta var orð sem maður nefndi helst ekki upphátt!  Voru taugarnar að bila- - -  eða var ég einfaldlega ekki nógu mikill karlmaður?  Það vantaði ekki að ég væri hlaðinn orku meðan ég var að bíða eftir henni.  Núna aftur á móti,  núna þegar á hólminn var komið var algert spennufall.  Það leið drykklöng stund í þögn og aðgerðaleysi.  Svo lét hún í sér heyra.  Settist upp og spurði hvort það væri ekki ómögulegt að paufa svona í myrkrinu. - - -  Þú sérð ekki neitt!  Á ég ekki að kveikja?  Ég stundi.  Neyddist til að gefast upp.  Sagði að það væri víst best.  Bætti við þegar ég kom fyrir augun á henni í skini frá lampanum að við yrðum víst að bíða aðeins.  Hún mældi mig út. - - -  Bíða?  Ég lagðist aftur við hlið hennar.  Reyndi að gera gott úr þessari óbærilegu hremmingu.  Lagði handlegginn yfir hálsinn á henni og brosti. - - -  Það stendur þannig á að ég hérna...  ég get ekki notað...  þú veist...  þetta sem þú lést mig fá. - - -  Smokkinn? - - -  Já.  Hún horfði á mig,  greinilega vonsvikin. - - -  Rifnaði hann?  Bretavinnuna,  mátti til með að nota tækifærið.  Taldi það heilsubót að hreyfa sig og snöggtum viturlegra en að liggja með tærnar upp í loft.  Aldrei skildi ég almennilega hvað hann átti við með þessu því að ég sá hann aldrei hreyfa neitt nema kjaftinn.  Hann var ýmist kallaður Stulli striga eða strigakjafturinn.  Honum þótti það grátlegt óréttlæti að þessi litli tittur sem átti að heita reddari og túlkur væri á helmingi hærra kaupi en allir aðrir. - - -  Hann kann enga ensku þó að hann sé að blaðra þetta,  sagði hann argur og hallaði sér fram á skófluna.  Svona hrognaenska væri að minnsta kosti ekki tekin gild á stúdentsprófi,  það er eitt sem víst er.  Alveg er það makalaust hvað þessi ræfill hefur getað komið sér í mjúkinn hjá Bretanum.  Það er blátt áfram hlægilegt að fyrrverandi róni úr Hafnarstrætinu skuli vera farinn að skipa fyrir í nafni breska heimsveldisins!  Sturlaugur var stúdent sjálfur.  Hafði meira að segja verið í bekk með þjóðskáldum og annáluðum gáfumönnum.  Mér skildist á honum að hann hefði þó ekki komist langt á því í lífinu vegna langvarandi heilsubrests.  En hann hafði grúskað mikið í ættfræði og gat þulið ættartölu Péturs og Páls eins og að drekka vatn.  Var líka sleipur í bílnúmerum.  Hafði að eigin sögn afskaplega gott minni.  Kunni bitastæðustu fornsögurnar utan að.  Njála var hans bók og Höskuldur Hvítanesgoði hans maður.  Upplýsingarnar um fortíð Bibba komu mér á óvart.  Ég gat ekki stillt mig um að spyrja hann hvort einhver fótur væri fyrir því sem strigakjafturinn væri að segja af því að ég átti alltaf svo greiðan aðgang að honum í kaffitímunum. - - -  Er það satt að þú hafir verið í Strætinu,  Bibbi minn?  Hann glotti.  Það kom honum ekki á óvart að ég skyldi spyrja að þessu. - - -  Þú hefur náttúrlega fengið alla ævisöguna hjá strigakjaftinum? - - -  Nei,  nei.  Ég hlusta ekkert á hann.  Tek ekki mark á neinu sem hann segir. - - -  Það er eins gott.  Maður heyrir svona undir væng hvað hann er að tauta.  Það er nú ekki allt gáfulegt enda reiðir hann ekki vitið í þverpokum þó að hann haldi það.  Ég veit að hann þolir ekki að ómenntaður ræfill skuli vera á dobbelkaupi. - - -  Varstu þá ekki drykkjumaður eins og hann er að segja? - - -  Drykkjumaður?  Ég skvetti í mig þegar ég var til sjós.  Það var oft mikið slark.  Eins og gengur.  Það má vel vera að ég hafi einhvern tíma slangrað um í Hafnarstrætinu með flösku í buxnastrengnum.  Það hafa víst fleiri gert en ég,  lagsi. - - -  Varstu á togara? - - -  Ég var á fragtskipum.  Norskum döllum. - - -  Þú hefur þá farið út um allar trissur? - - -  Maður þvældist víða,  já,  já,  maður lifandi. - - -  Þá hefurðu náttúrlega lært þessa fínu ensku! - - -  Ég lærði hana í skóla lífsins,  já.  Lærdómurinn er víðar en í bókunum,  lagsi.  Í skóla lífsins eru próf á hverjum einasta degi.  Það er líka hægt að falla á þeim.  Kolfalla.  Hún dró gluggatjöldin fyrir og kom til mín. - - -  Þú ert farinn að hressast,  þykir mér!  Orðinn kafrjóður í framan!  Ég saup hlæjandi á flöskunni,  heitur í kinnum.  Kláraði bjórinn. - - -  Dísa kemur ekkert úr þessu,  sagði hún við sjálfa sig og sópaði spilunum á borðinu saman,  raðaði þeim í stokk.  Þú vilt vera hjá mér í nótt,  er það ekki?  Hún leit til mín og brosti um leið og hún sagði þetta,  brosti þessu ögrandi brosi sem hafði svo oft slegið mig út af laginu. - - -  Auðvitað!  sagði ég og fann mér til ólýsanlegrar gleði að það var ekki vottur af feimni í mér núna.  Auðvitað ætla ég að vera hjá þér! - - -  Eigum við þá ekki bara að fara að hátta?  Ég tíndi af mér spjarirnar meðan hún brá sér fram.  Stóð góða stund á síðum prjónanærbuxum og klóraði mér á bringunni,  gat ekki gert upp við mig hvernig ég átti að vera.  Átti ég að fara úr föðurlandinu líka?  Átti ég að fara úr öllu?  Ég tók ákvörðun eftir mikið hugarstríð.  Fór ekki úr nærbuxunum.  Hugsaði sem svo að það væri auðveldara að fara úr þeim undir sænginni en að sækja þær út á gólf og hysja þær upp um mig ef henni þætti óviðurkvæmilegt að ég væri alveg ber.  Ég skreið undir sængina.  Færði mig eins nálægt veggnum og ég komst.  Lét augun líða um hálfrokkið herbergið.  Upp í ljósakrónuna,  yfir á Clark Gable og félaga yfir rúmi Halldísar og á dyrnar.  Horfði á þær lengi.  Reyndi að gera mér í hugarlund hvernig hún yrði þegar hún kæmi.  Fór hún ekki fram með náttkjól?  Leit upp á vegginn við hliðina á mér,  horfði á Jesú,  stóra mynd í eðlilegum litum.  Hann var á skrafi við lærisveinana,  rétti út annan handlegginn og lét hann lóna yfir höfðinu á tötralegum manni sem kraup við fætur hans.  Var hann skakkur?  Ég teygði mig upp í rammann og rétti hann af.  Þoldi ekki myndir sem héngu ekki rétt.  Dró hnausþykka og þunga sængina upp undir höku og einblíndi á dyrnar.  Dró djúpt andann til þess að reyna að losna við bankið í brjóstinu.  Af hverju þurfti ég að skjálfa svona og vera svona andstuttur?  Af hverju þurfti hún að vera svona lengi?  Loksins opnuðust dyrnar,  loksins,  loksins!  Hún var komin í rósóttan náttkjól.  Staldraði andartak við í gættinni og leit til mín.  Brosti eins og hún væri ánægð að sjá að ég var kominn undir sæng.  Fitlaði við silkiband sem var dregið í hálsmálið og hnýtt í slaufu.  Hélt á kjólnum og öðru fatakyns á öðrum handleggnum.  Hárið féll niður á axlir.  Rauði borðinn var kominn úr því.  Hún sagði ekki neitt.  Lagði fötin frá sér á stól og kom til mín.  Settist á rúmstokkinn,  teygði aðra höndina í lampann við höfðagaflinn og slökkti.  Það var bara bjarminn af kertinu á borðinu úti á miðju gólfi,  daufur bjarmi af loga sem átti skammt eftir ólifað.  Opið inn á klósettið sem var hinum megin við ganginn.  Óli bróðir stóð við vaskinn,  sex ára prakkari með ljóst hárið ofan í augunum og skrýtið bros á vörunum sem sagði mér strax að hann hefði eitthvað á samviskunni. - - -  Hvað er að?  spurði ég. - - -  Ekkert. - - -  Af hverju var mamma að veina? - - -  Ég veit það ekki. - - -  Hvað er í vaskinum? - - -  Ekkert sérstakt. - - -  Má ég sjá?  Ég kom til hans.  Hann færði sig frá nauðugur viljugur.  Það var mús!  Ég kipptist við og saup hveljur.  Hörfaði ósjálfrátt frá vaskinum.  Hann hló og hysjaði upp um sig sokk sem hafði losnað frá kotinu og var farinn að síga niður fyrir aðra skálmina á stuttbuxunum.  Hann var í stígvélunum.  Hafði greinilega legið lífið á að komast óséður framhjá okkur. - - -  Hvað ertu að gera með mús hérna inni?  Ég byrsti mig alveg ósjálfrátt.  Hann horfði á mig og var hissa,  ég var ekki vanur að vera svona hranalegur. - - -  Það var kisa sem ætlaði að fara að éta hana úti í porti.  Hún missti hana út úr sér þegar ég kom hlaupandi og þá tók ég hana og bjargaði henni.  Það var bara verst að hún var dauð.  Hann tók í halann á henni og lyfti henni upp. - - -  Sjáðu!  Hún er alveg steindauð! - - -  Hentu henni út!  Þú verður að þvo þér um lúkurnar áður en þú ferð að borða úr því að þú ert búinn að káfa á henni.  Hann hló. - - -  Iss,  ég er nú búinn að halda á henni allan tímann.  Ég er ekkert hræddur við hana. - - -  Hvernig í ósköpunum dettur þér í hug að koma með þetta kvikindi inn?  Og hvað ertu búinn að vera að gera með það inni á klósetti allan þennan tíma? - - -  Ég var bara að horfa á hana.  Mig langar svo til að sjá hvernig er inni í henni. - - -  Þú ert ekki heilbrigður! - - -  Geturðu lánað mér dálkinn þinn? - - -  Hvað á að gera með dálk?  Hvað á að fara að skera?  Pabbi var kominn í gættina.  Ekki beinlínis ánægður með að vera rifinn upp frá matnum í miðjum klíðum. - - -  Hvað ertu með þarna,  Óli minn?  Hann beið ekki eftir svari enda lét það á sér standa.  Hann kom til okkar og leit ofan í vaskinn.  Ég beið í ofvæni eftir að sjá viðbrögðin.  Hann leit á Óla.  Lagði aðra höndina á kollinn á honum.  Og hló.  Já,  hann hló að þessu!  Hló hátt og innilega að litla prakkaranum sínum og sagði góðlátlega að hann væri nú meiri maðurinn.  Það sem honum gat dottið í hug! - - -  Og þú varst að biðja um hníf?  Óli kinkaði kolli. - - -  Til að spretta kvikindinu upp? - - -  Já.  Hann hló enn meira. - - -  Mér datt það í hug!  Það vantar ekki hugmyndaflugið!  Þú ert alveg hreint makalaus!  Ég held nú samt að þú ættir að bíða með svona rannsóknir þangað til þú ert orðinn aðeins eldri,  elsku drengurinn minn! - - -  Þetta hernaðarbrölt á Íslandi er gersamlega óþolandi.  Það er engin þörf á því. - - -  Af hverju segirðu þetta,  pabbi?  Eru Bretarnir ekki hér til þess að vernda okkur fyrir Þýskurunum?  Er það ekki þess vegna sem þeir eru hérna?  Eða hefðirðu heldur viljað fá Þýskarana? - - -  Hvaða helvítis kjaftæði er þetta!  Hann lamdi í borðið.  Reiður og hneykslaður.  Ég hafði greinilega farið yfir strikið. - - -  Þeir eru ekki að vernda neitt nema sjálfa sig!  Ekki að hugsa um neitt annað en sína eigin hagsmuni! - - -  Sína eigin hagsmuni? - - -  Þeir vilja gera Ísland að flota-  og flugvélalendingarstöð fyrir sig,  já.  Það er heila málið.  Þetta sér hver maður sem vill hugsa. - - -  Þú étur nú allt upp úr Þjóðviljanum,  sama hvað er. - - -  Það segi ég ekki.  Annars vill svo til að það sem stendur í Þjóðviljanum er oftast nær eins og talað út úr mínu eigin brjósti.  Það vill svo til að það er ennþá til fólk í þessu landi sem hefur heilbrigðar skoðanir.  Þú skalt ekki gera lítið úr því. - - -  Ég er ekkert að því,  alls ekki.  Ég sagði ekki meira í bili.  Var hissa á sjálfum mér að þora að bjóða honum birginn eins og ég gerði núna.  Ég var ekki vanur því.  Svo tók ég upp þráðinn aftur.  Gat ekki á mér setið,  það var svo mikið í húfi fyrir mig. - - -  Bretarnir eru hérna af illri nauðsyn,  pabbi!  Það er engin ástæða til að vera svona argur út í þá.  Þeir verða þeirri stundu áreiðanlega fegnastir allra þegar stríðinu lýkur og þeir geta farið heim. - - -  Þú heldur það? - - -  Auðvitað.  Ekki eru þeir komnir til að vera hér um aldur og ævi. - - -  Ójú,  það er nú einmitt það sem er.  Það er eins og hver annar barnaskapur að halda að þeir sleppi af okkur takinu þegar stríðið er búið ef þeir verða þá ofan á í því- - -  sem er alls ekkert víst.  Þeir eru einmitt að koma hingað til þess að setjast hér að til langframa!  Þeir ætla sér að hafa hér bækistöð um ófyrirsjáanlega framtíð!  Ef þetta er ekki kúgun þá veit ég ekki hvað það orð merkir.  Þessir menn eru kúgarar og heimsvaldasinnar,  ekkert annað.  Ég vil ekki hafa nokkurn skapaðan hlut saman við þá að sælda og ég fyrirbýð þér að fara að vinna hjá þeim eða yfirleitt að þiggja nokkuð af þeim!  Hann hækkaði róminn.  Var greinilega farið að hitna í hamsi.  Hefði án efa talað lengi yfir hausamótunum á mér ef óvænt truflun hefði ekki komið til.  Það heyrðist allt í einu skerandi óp í mömmu frammi.  Og hurðarskellur.  Hann leit til dyranna.  Kallaði höstugur með munninn fullan af mat hver andskotinn væri á seyði. - - -  Var einhver að meiða sig?  Ekkert svar.  Ég fór fram á gang.  Stóð ekki á sama.  Það var lokað inn í svefnherbergið.  Hann sá bara þessa dapurlegu hlið á tilverunni.  Minntist aldrei á arfinn sem mamma fékk eftir afa og ömmu og gerði okkur kleift að kaupa íbúðina sem við áttum núna.  Það var eins og það særði stolt hans að hann hafði ekki skaffað fyrir henni sjálfur.  Minntist heldur ekki á varasjóðinn sem við áttum í bankanum.  Það mátti ekki fyrir nokkra muni fréttast að við ættum peninga á bók.  Þaðan af síður sá hann ástæðu til að gleðjast yfir því að hann var loksins kominn í fasta vinnu.  Í raun og sannleika vorum við ekkert illa sett þegar á allt var litið.  Við áttum að minnsta kosti íbúð sem var meira en margir gátu státað af.  Það voru miklar húsnæðisþrengingar í Reykjavík.  Það var einkanlega Óli sem hafði lag á að létta honum geðið.  Hann tók litla kútinn sinn ævinlega undir sinn verndarvæng og sló á létta strengi þegar hann var búinn að gera einhverja glennuna og mamma sá ástæðu til að vanda um við hann.  Ég get ekki neitað því að ég öfundaði Óla af að eiga svona greiðan aðgang að honum.  Átti þá ósk heitasta í lífinu að eiga hann fyrir vin líka.  Trúnaðarvin.  Lét mig dreyma um að við gætum talað saman í vinsemd um allt milli himins og jarðar,  jafnvel farið saman í bíó eða á fótboltaleik.  Reyndi allt sem ég gat til að nálgast hann.  Lagði mig allan fram um að vera einlægur við hann en það tókst bara aldrei.  Það var eins og hann gæti ekki verið einlægur sjálfur.  Eða kærði hann sig ekki um að vera það?  Ég vissi ekki hvort heldur var.  Af ástæðum sem ég gat ekki með nokkru móti skilið fór ég í taugarnar á honum.  Ég hafði aldrei spurt hann hreint út af hverju hann sýndi mér alltaf svona mikið tómlæti.  Treysti mér satt best að segja ekki í slíka umræðu.  Lét mér helst detta í hug að ég ylli honum vonbrigðum af því að það hefði ekki ræst úr mér eins og hann hafði vonað.  Ég vissi að honum fannst ég ekki karl í krapinu eins og Óli.  Ég var bölvuð rola í augum hans.  Rola sem ekkert þorði eins og hann lét mig heyra kvöldið sem Óli kom heim með dauðu músina.  Ég var kelling.  Það var það lengsta sem hann gat komist í að lýsa vanþóknun sinni á mér.  Hann þoldi einfaldlega ekki karlmenn sem voru kellingar.  Ég var frekar hægur og hlédrægur,  ég skal fúslega játa það.  Stundum feiminn.  En ég gat tekið á mig rögg.  Gat meira að segja verið mjög ákveðinn ef ég vildi það við hafa.  Ég var alls engin rola.  Mér sárnaði verulega að hann skyldi segja þetta. - - -  Æ,  það var mikið áfall fyrir hann að missa vinnuna hjá hitaveitunni,  sagði hún og andvarpaði mæðulega.  Það var mikil beiskja í honum.  Og vonleysi.  Hann er stór upp á sig eins og þú veist og getur átt erfitt með skapið,  en hann er alls ekki slæmur.  Við skulum ekki erfa það við hann.  Hann er að rísa upp núna.  Það er það eina sem skiptir máli. - - -  Af hverju kemur hann ekki sjálfur og talar við mig? - - -  Þú veist hvernig hann er,  Kalli minn.  Hann er svo lítill í sér þegar á reynir.  Svo óskaplega lítill. - - -  Hann talar aldrei við mig að fyrra bragði um neitt.  Aldrei. - - -  Hann á eftir að gera það,  sannaðu til.  Ætli hann sé ekki að taka sig saman í andlitinu núna.  Ég hugsa það.  Hann kemur.  Hann kom ekki.  Hann sat við eldhúsborðið og sötraði kaffi úr undirskál þegar við komum fram.  Æðaberar hendurnar skulfu þegar hann lagði hana á borðið.  Við stóðum yfir honum dálitla stund.  Ég sagði ekki neitt.  Hann átti næsta leik.  Hann skrúfaði tappann af tóbaksglasinu og lét snjóa í skafl á handarbakinu.  Lagði nefið að því og sogaði.  Stundi og skrúfaði tappann á aftur.  Fór sér að engu óðslega.  Svo reis hann á fætur og sneri sér að mér.  Stóð frammi fyrir mér á gráyrjóttum nærbol og í víðum,  krumpuðum buxum sem náðu langt upp á maga.  Hokinn.  Niðurbrotinn.  Ég fann til með honum.  Sá þjáninguna í augum hans.  Sektarkenndin var svo yfirþyrmandi að hann gat tæpast haldið höfðinu uppi.  Hann var ekki eins og hann átti að sér að vera.  Þetta var furðulegt.  Kannski hafði eitthvað gerst með hann eins og mamma sagði.  Kannski kraftaverk.  Hann krækti annarri hendi í breitt axlaband og rétti hina fram. - - -  Fyrirgefðu!  Sagði bara þetta eina orð.  Hvíslaði það.  Ég tók í hönd hans og kinkaði kolli.  Sagði ekki neitt.  Brosti bara og fann um leið svo notalega tilfinningu að ég viknaði.  Fann það núna betur en nokkru sinni áður hvað mér þótti óskaplega vænt um hann.  Þrátt fyrir allt.  119 Nýtt lífÉg var farinn að hallast að því að samband James Dawson og Halldísar væri miklu nánara en Dagný vildi vera láta.  Mig grunaði að það væri honum að kenna að hún gat aldrei boðið mér inn þegar ég labbaði heim með henni á kvöldin.  Trúlega var hann þá hjá systurinni í góðu yfirlæti.  Reyndar sá ég aldrei herbíl fyrir utan en það var heldur ekkert víst að hann hefði bíl til einkanota þó að hann væri háttsettur í hernum.  Ég hafði þó aldrei orð á þessu við Dagnýju,  kunni ekki við það.  Átti heldur ekkert með að hnýsast í einkalíf fólks sem ég þekkti lítið sem ekkert.  Ég lét bara gott heita þegar hún sagði alltaf afsakandi þetta sama við kjallaratröppurnar,  að það stæði ekki vel á.  Bauð góða nótt með léttum kossi.  Óli bróðir var hrakfallabálkur.  Það leið varla sá dagur að hann kæmi ekki heim með skeinu.  Nokkur vel valin huggunarorð og mjólkurglas dugðu yfirleitt til að lækna öll mein- - -  og svo var hann rokinn aftur.  Einu sinni sem oftar heyrði ég kunnugleg hljóð frammi á gangi.  Ég flýtti mér til dyra,  hélt að það sama og venjulega væri uppi á teningnum en það var öðru nær.  Hann var ekki einn á ferð.  Hann var í fanginu á einum af vinum sínum af Skólavörðuholtinu.  Ég kom ekki upp orði,  ég var svo hissa.  Sá strax að hann hafði meitt sig.  Hann var kominn úr gúmmískónum og öðrum sokknum,  blóðrisa á hnénu.  Nú þurfti áreiðanlega meira til en mjólkurglas og huggunarorð.  Hermaðurinn lét hann umhyggjusamlega niður á gólfið.  Hann var ótrúlega strákslegur,  hress í bragði og yfirmáta vingjarnlegur að sjá.  Báturinn á höfði hans var skakkur og skjóðan úr lagi gengin.  Ég kallaði á mömmu sem var inni í eldhúsi.  Þorði ekki að opna dyrnar af því að það var kona hjá henni að máta.  Hún kom strax fram.  Títuprjónar milli varanna og málband um hálsinn.  Fórnaði höndum þegar hún sá hvað var á seyði og beygði sig niður að hrakfallabálknum. - - -  Óli minn!  Hvað kom fyrir?  Það kom ekkert svar.  Gráturinn magnaðist um allan helming.  Hermaðurinn brosti í gættinni.  Klappaði á kollinn á Óla og lét dæluna ganga,  horfði á okkur mömmu á víxl á meðan.  Þagnaði þegar hann sá að við skildum ekki neitt og brosti hálfvandræðalegur.  Tók um stigahandriðið og horfði niður á hæðina fyrir neðan og á dyrnar hjá Lollu.  Síðan aftur spyrjandi á mömmu.  Hún brosti.  Skildi strax hvað hann var að segja með þessu látbragði. - - -  Já,  já,  það er manneskja þarna sem skilur ensku!  Ég bið hana að bjarga okkur!  Lolla bjargaði málunum með glöðu geði.  Talaði enskuna reiprennandi.  Stóð eins og opið vellyktandiglas á milli mömmu og hermannsins unga,  í svartri,  aðskorinni dragt og á háum hælum.  Bar á milli án minnstu fyrirhafnar.  Já,  nú kom sér vel að eiga að baki góða þjálfun í samskiptum við útlendinga,  átta ára starf í afgreiðslu og á skiptiborði hjá leigubílastöð og áralanga setu við síma á miðstöð Landsímans áður en allt varð sjálfvirkt.  Ég gat ekki annað en dáðst að því hvað allt rann smurt og hindrunarlaust upp úr henni.  Hún fékk strax allan sannleikann í málinu upp á yfirborðið.  Endurvarpaði því sem hermaðurinn hafði að segja,  setningu fyrir setningu:  Það var ekki fyrr en liðsauki barst utan af götunni að tókst að koma honum út.  Tveir galvaskir hermenn sem sáu inn um glugga hvað var á seyði komu okkur til hjálpar.  Eftir mikið stímabrak tókst að troða honum inn í herjeppa sem James Dawson hafði yfir að ráða.  Hann ætlaði að koma honum til síns heima,  sjá til þess að hann gerði ekki meiri óskunda í miðbænum að sinni,  virtist vera kunnugur honum og vita hvert ætti að skila honum en treysti sér ekki til að vera einn í bílnum með svona ofstopamanni sem gat tekið upp á því að henda sér út á miðri leið.  Bað þess vegna aðra hjálparhelluna að koma með sér.  Eiríkur andaði léttar þegar þessari rimmu var lokið og jeppinn var farinn.  Hann flýtti sér að skella í lás enda líka komið gróflega fram yfir lokun.  Dró niður rúllugardínu með orðinu CLOSED.  Hefði auðvitað átt að gefa okkur sem stóðum fyrir utan kost á að bíða inni,  mér og Dagnýju og félaga hjálparhellunnar sem fór með höfðingjanum,  jafnvel bjóða okkur smáskammt af fish and chips fyrir aðstoðina,  en hafði enga hugsun á slíku.  Lét sem hann heyrði ekki neitt þegar ég bankaði í rúðuna.  Tom!  Ég trúði varla mínum eigin augum.  Það var þessi bráðhressi vinur minn og Óla bróður af Skólavörðuholtinu sem hafði rétt okkur hjálparhönd og borið friðarspillinn út úr sjoppunni með okkur,  ég hafði ekki tekið eftir því í öllum látunum!  Ég heilsaði honum með kumpánlegu helló þegar ég áttaði mig á þessu.  Hann mundi strax eftir mér.  Renndi augunum á milli mín og Dagnýjar og brosti glettnislegu brosi.  Það var eins og hann vildi segja mér að ég hefði heldur en ekki dottið í lukkupottinn að eiga svona myndarlega stúlku fyrir kærustu.  Hún hneppti kápunni að sér og brosti breitt.  Greinilega ánægð með að ég skyldi þekkja hann.  Ég sagði henni að þetta væri Tom,  kunningi minn,  og þá rétti hann henni hönd sína.  Hann hélt lengi í hana og gaf sér góðan tíma til að æfa sig á að segja nafnið hennar þegar það lá fyrir. - - -  Dagný...  Dagný...  Sagði það aftur og aftur þangað til honum hafði tekist að láta það hljóma nokkurn veginn rétt.  Þá loksins sleppti hann henni.  Það fór ekki framhjá mér að þessi léttleiki hans fór mjög vel í hana og nú kom það líka eins og af sjálfu sér að þau tóku tal saman.  Hún hafði gott lag á að bjarga sér þó að orðaforðinn virtist fremur takmarkaður.  Þorði að láta allt flakka.  Ég leit yfir á fortóið handan götunnar.  Það var ungur maður í svartri duggarapeysu og gúmmístígvélum að míga utan í hús.  Var þetta ekki sá sem var að slást við Norsarann áðan á stéttinni fyrir framan Hótel Ísland?  Það var sá áflogahundur,  jú,  jú.  Hann sneri sér að mér,  illa drukkinn og ófrýnilegur.  Ég leit undan.  Sá útundan mér að hann kom askvaðandi yfir götuna.  Beint til mín! - - -  Ertu með vasaklút eða tusku?  Það voru allir í stigaganginum komnir inn til okkar.  Lolla,  Marta,  Loftur,  Trausti og Sesselía.  Mamma grét inni í svefnherbergi.  Ég sat í eldhúsinu.  Fór ekki úr úniforminu þó að mamma hefði grátbeðið mig um það.  Sat hnarreistur með aðra hönd á byssuskeftinu og beið þess sem verða vildi.  Kippti mér ekki upp við allan þennan umgang.  Lét sem ég heyrði ekki stunurnar úr stofunni.  Velti því fyrir mér þegar ég var sestur inn í lögreglubílinn hvort það væru engar tilfinningar í mér lengur.  Var ég genginn af vitinu eins og ég var búinn að heyra?  Var eitthvað alvarlegt að mér?  Var ég orðinn brjálaður? \  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 \ 00 \ 00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 Ég var búinn að reyna eins og ég gat að vera eðlilegur og sannfærandi en sá nú í hendi mér að það hafði ekki tekist.  Ég hafði dottið ofan á kolómögulega skýringu.  Trúlega þá vitlausustu sem hægt var að hugsa sér.  Auðvitað var ekki glóra í þessu.  Ég var alveg búinn að sigla í strand.  Ég horfði á þá og kreisti fram bros.  Þeir þögðu.  Biðu sallarólegir eftir að ég hristi þessa vitleysu úr mér og leysti frá skjóðunni.  Biðu eftir að ég játaði á mig þjófnaðinn.  Þeim lá ekkert á. - - -  Sagðirðu ekki áðan að þér hefði verið gefið þetta hjól?  Ég leit til pabba.  Hann var allt í einu orðinn ónotalega hranalegur. - - -  Ha?  Sagði ég það? - - -  Ég heyrði ekki betur. - - -  Ja...  þá hef ég bara ruglast eitthvað.  Ég fann það.  En það var samt ekki ofan í skurði,  ég man það núna.  Það var...  í ruslahrúgu.  Ég hélt að því hefði verið hent. - - -  Þú hefur stolið hjólinu,  strákskratti!  Játaðu það bara!  Ég hrökk við,  hann var farinn að hrópa.  Reyndi eins og ég gat að vera rólegur þó að það væri stingandi sársauki í brjóstinu. - - -  Ertu frá þér,  pabbi minn?  Hvernig dettur þér í hug að ég sé að stela?  Hann hvessti augun á mig,  hneykslaður og reiður.  Svo öskuþreifandi reiður að hann náði ekki upp í nefið á sér. - - -  Svona ertu þá!  Stelur og lýgur!  Hún er ekki betri músin sem læðist en sú sem stekkur,  ég segi ekki annað!  Ég flúði reiðilegt augnaráð hans.  Gat ekkert sagt.  Sá ekki betur en að hann ætlaði að taka í lurginn á mér.  Horfði á lögregluþjónana sem sýndu engin merki reiði eða ásökunar,  virtust bara fegnir að þurfa ekki að spyrja fleiri spurninga.  Það var búið að upplýsa þetta mál:  Verðmætt sendisveinahjól var komið í leitirnar og þjófurinn fundinn.  Ég tók til fótanna.  Gat ekki staðið svona eins og ótíndur sakamaður frammi fyrir föður mínum og lögregluþjónunum án þess að bera hönd fyrir höfuð mér,  þetta var svo öfugsnúið og ósanngjarnt.  Hljóp í burtu eins og fætur toguðu án þess þó að vita hvert ég væri að ana,  þungur á mér í gúmmístígvélunum.  Lét sem ég heyrði ekki neitt þegar pabbi hrópaði á eftir mér.  Hélt mínu striki.  Hægði ekki á ferðinni fyrr en ég var kominn niður á Barónsstíg,  leit þá fyrst um öxl og varpaði öndinni léttar.  Hann var ekki á eftir mér.  Ég krækti fingrum í leðurbeltið utan um ljósbláan vinnusamfestinginn og þrammaði niður á Laugaveginn.  Leit við öðru hverju.  Ætlaði að vera fljótur að koma mér í felur ef það átti að elta mig uppi á lögreglubílnum.  Ætlaði svo sannarlega ekki að láta taka mig fyrir þjófnað.  Ég tók Adolf upp á mína arma.  Gekk með hann út úr húsinu þegar kvöldaði,  hafði handklæði yfir búrinu.  Kvaddi Fjólu og köttinn hennar og þakkaði kærlega fyrir mig,  hún vildi endilega fá að gefa mér að borða.  Vildi allt fyrir mig gera þegar ég sagði henni að ég þyrði ekki að fara heim.  Ég hafði hreinlega gleymt því hvað tímanum leið,  það var svo notalegt að vera hjá henni,  klukkan var orðin níu.  Í raun og sannleika hafði ég ekki hugmynd um hvað ég átti af mér að gera.  Hvert gat ég farið?  Ekki heim,  svo mikið var víst.  Ég treysti mér ekki til að hitta pabba strax.  Hann mundi ekki hlusta á mig hvað sem ég segði.  Hann mundi lemja mig eins og harðfisk og henda mér fram á gang.  Ég vissi hvernig hann var þegar hann reiddist.  Hann gat orðið alveg brjálaður.  Nei,  það var hyggilegra að læðast inn einhvern tíma í nótt.  Leyfa honum að sofa á þessu.  Ég treysti mér betur til að standa fyrir máli mínu á morgun.  Ætlaði auðvitað að segja sannleikann- - -  eins og ég hefði strax átt að gera.  Úr því að svona var komið fyrir Bibba hafði ég ekkert að fela.  Ef hann hafði fengið þetta hjól með óheiðarlegum hætti,  kannski stolið því sjálfur,  varð það einfaldlega að bætast við syndahalann hjá honum.  Það var ekkert við því að gera.  Ég kenndi bara sárlega í brjósti um hann.  174 Og hvað átti ég að gera við fuglinn hans?  Ekki gat ég valsað með hann um bæinn allt kvöldið og fram á nótt.  Af hverju í ósköpunum var ég að taka hann að mér?  Ég hugsaði ekki út í þetta fyrr en ég var kominn niður að Tjörn,  ég var búinn að vera svo utan við mig.  Ég stóð á sama stað og þegar ég var að tala við frænkurnar.  Þarna í krikanum voru strákarnir að veiða sílin og þarna var súkkulaðiprinsinn að gera hosurnar grænar.  Það var hér sem ég talaði við Dagnýju,  nákvæmlega hér.  Hér horfði ég á eftir henni og nagaði mig í handarbökin fyrir að hafa ekki slegið til þegar hún var að bjóða mér að koma í labbitúr út í Hljómskálagarð.  Og hér stóð ég frammi fyrir pabba og skammaðist mín fyrir að vera sonur hans.  Nú var hann í reiðikasti heima og skammaðist sín fyrir mig.  Leið sálarkvalir fyrir að vera faðir minn.  Lét allt bitna á mömmu ef ég þekkti hann rétt.  Hann átti aldrei eftir að breytast þó að hann væri búinn að lofa bót og betrun.  Hann átti alltaf eftir að verða eins í eðli sínu.  Alltaf sami ruddinn.  Ég átti áreiðanlega eftir að láta hann heyra það einhvern tíma.  Ég lagði búrið frá mér og settist á steinhlaðinn bakkann.  Horfði út á Tjörnina og óskaði mér þess að ég væri önd.  Áhyggjulaus önd með hausinn undir væng.  Það var gott að sitja hérna núna.  Ró yfir öllu.  Notaleg,  spekingsleg þögn.  Engar kríur með frekjulæti.  Dagný!  Brottflutningur barnanna var gríðarlegt átak enda þótti ýmsum í mikið ráðist.  En mikið má ef vel vill,  sögðu forkólfarnir og það var víst mikið til í því.  Var annars til betra og háleitara markmið að vinna að en að bjarga ungviðinu frá hættum götunnar?  Reykjavíkurfélögin sem höfðu bundist samtökum um að vinna að þessu málefni höfðu haft allan veg og vanda af hátíðinni.  Útiskemmtun af þessari stærðargráðu var nýbreytni í bæjarlífinu og átti sitt af hverju að vera til upplyftingar:  ræða,  söngur karlakórs,  gamanmál,  glíma og lúðrasveitarleikur.  Það átti líka að dansa á palli.  Við vorum öll í okkar fínasta pússi.  Ég í svörtum jakkafötum og hvítri skyrtu,  með fráhneppt í hálsinn og kragann yfir jakkakraganum,  Óli í nýsaumuðum matrósafötum og mamma líka uppskveruð,  í fallegri dragt sem hún hafði saumað sér sjálf og með svart slör fyrir andlitinu ofan úr kollhúfu sem átti að heita hattur.  Mér þótti þetta slör reyndar engin prýði,  skildi heldur ekki tilganginn með svona hulu,  en það varð víst að vera þarna af því að það var í móð.  Það kom ilmandi töðulykt á móti okkur þegar við komum inn í garðinn.  Hluti af honum hafði verið sleginn nýlega.  Þetta minnti á sveitina og það dásemdarinnar líf sem börnin áttu í vændum,  eins og mamma sagði brosandi.  Hún var sjálf fædd og uppalin í sveit og vissi hver munur var á heilnæmu sveitaloftinu og göturykinu sem bæjarbörnin máttu anda að sér.  Hún var hress í bragði og brosti á bak við slörið þó að pabbi hefði verið með allra versta móti þegar við vorum að tygja okkur.  Já,  það var bara bjart yfir henni núna þó að lífið væri fráleitt dans á rósum þessa dagana.  Mér til mikillar furðu- - -  og ánægju,  verð ég að segja- - -  var hún farin að svara pabba fullum hálsi.  Ég var ekki frá því að það væri Lollu að þakka.  Hún var mikil baráttukona og hafði bein í nefinu eins og mamma sagði.  Hún var án efa búin að stappa í hana stálinu og brýna hana yfir kaffibollunum.  Þær voru búnar að vera mikið á hljóðskrafi í seinni tíð.  Aðgangseyririnn var 50 aurar fyrir fullorðna og 25 aurar fyrir Óla.  Hann fékk bréffána á litlu priki eins og öll börn voru með.  Við keyptum líka merki dagsins til að hafa í barminum og happdrættismiða.  Það voru tólf glæsilegir vinningar,  samtals að verðmæti hátt í þrjú þúsund krónur.  Sá verðmætasti,  gæðingurinn Geysir,  var talinn þúsundkrónagripur.  Skemmtisvæðið var syðst í garðinum.  Þar voru komin veitingatjöld og búið að slá upp danspalli og íþróttapalli.  Við röltum þangað og þá fór að heyrast í ræðumanni dagsins:  Bernskan er fjöregg þjóðarinnar...  hún á að erfa landið...  Reykjavík,  gefðu börnum þínum sól!  Það féllu mörg hjartnæm orð og gullkorn fuku en að því búnu stigu valinkunnir glímumenn á pall,  vaskir menn og samanreknir.  Þeir tóku fang saman og hófust á loft í mjaðmahnykk og sniðglímu,  beittu líka hælkrók og klofbragði af miklum móð.  Ég kannaðist við nokkur andlit úr lögregluliði bæjarins. - - -  Hvernig tók hún í það? - - -  Hún sá auðvitað ekkert athugavert við það og Bretarnir ekki heldur.  Þeim fannst það bara í hæsta máta eðlilegt.  Ég tók meira að segja ómakið af henni að rukka þá.  Það var nú svona sem það æxlaðist,  lagsi,  að ég lenti í þessum bransa.  Þetta kom upp í hendurnar á mér.  Það fóru að koma til mín dömur sem vissu að ég gat skaffað sambönd og hermenn sem vildu óðir og uppvægir fá að borga svo að mér fannst ekki nema eðlilegt að ég fengi eitthvað fyrir minn snúð líka,  einhverjar smá prósentur af veltunni. - - -  Og færðu það? - - -  Það er nú líkast til.  Sumir borga í beinhörðum peningum en langsamlega flestir slaka einhverju til mín.  Þess vegna er nú allt þetta dót hérna.  Ég á mín viðskipti aðallega við sjeffana í birgðadeildinni.  Það eru mjög traustir menn.  Borga í súkkulaði og kexi og viskíi og öllu mögulegu,  jafnvel dekkjum.  Koma stundum og borga um leið og þeir líta við hjá Fjólu með þvottinn.  Hún tekur við þessu öllu,  blessunin,  þegar ég er ekki við og fær auðvitað sín ómakslaun eins og nærri má geta.  Það eru allir mjög lukkulegir.  Sjeffarnir fá varninginn með þægilegu móti á sínum enda,  ég kem honum í gott verð,  þeir og dömurnar fá sitt og Fjóla nýtur góðs af þessu öllu enda segir hún líka oft við mig að hún gæti ekki hugsað sér betri leigjanda.  Það var allt í einu bankað.  Hann hrökk upp úr vellíðunarvímunni og þagnaði.  Fikraði sig til dyranna og minnti mig enn og aftur á að það sem hann væri búinn að segja mér væri algert hernaðarleyndarmál. - - -  Það gæti haft hinar alvarlegustu afleiðingar ef þetta kvisaðist út.  Ekki bara fyrir mig heldur ýmsa góða menn,  þú skilur.  Ég kinkaði kolli.  Sagðist skilja.  Lofaði að fara með þetta eins og mannsmorð.  Þetta var Fjóla.  Hún stóð frammi á gangi sposk á svipinn þegar hann opnaði.  Sagði að það væri maður að spyrja um hann.  Hann sagði eitthvað við hana í hálfum hljóðum,  lokaði svo og kom til mín.  Renndi sendisveinahjólinu af standaranum.  Allt í einu farinn að brosa mikið.  Ég stóð upp.  Þóttist vita að hann væri að mælast til þess að ég færi þó að hann hefði ekki orð á því.  Trúlega var kominn kúnni. - - -  Gætirðu hugsað þér að eiga svona hjól?  Ég var hissa á spurningunni.  Hver vildi ekki eiga hjól,  jafnvel þó að það væri sendisveinahjól?  Sagði sem satt var að ég væri að safna mér fyrir hjóli. - - -  Þú þarft ekki að gera það lengur.  Þú mátt eiga þetta.  Ég horfði dolfallinn á hann. - - -  Má ég eiga það? - - -  Já!  Taktu það með þér núna! - - -  Ertu frá þér!  Hvað heldurðu að svona hjól kosti?  Þetta er nú einum of! - - -  Fástu ekki um það,  lagsi.  Ég fékk það fyrir lítið.  Eiginlega ekki neitt.  Þú átt það!  Hann hlustaði ekki á mótbárur,  teymdi hjólið að dyrunum og fór með það fram á gang.  Á góðviðrisdögum rauk upp úr tunnulaga kolaeldavélum og fataplögg héngu á snúrum sem voru strengdar á milli tjaldanna.  Þegar rigndi blasti önnur mynd við og ekki eins geðfelld en það voru aftur á móti mestu sælustundir Óla.  Þá settist hann að í stórum drullupolli sem myndaðist alltaf hjá stóru fallbyssunni sem átti að vera burðarásinn í loftvörnunum,  þessari sem hernaðarsérfræðingarnir sögðu að væri úr fyrra stríðinu.  Fyrir ofan þetta litla útibú frá breska heimsveldinu stóð svo Leifur Eiríksson,  Son of Iceland,  uppi á stalli sínum og horfði þungbúinn á svip yfir bæinn eins og hann hefði verið beðinn sérstaklega um að vera á útkíkki.  Hann horfði til sjávar niður eftir Skólavörðustígnum en offíserarnir sem voru iðulega á vappi í kringum hann horfðu til himins og brugðu sjónauka fyrir augun annað veifið,  ekki síður þungbúnir.  Það hafði sést til þýskra njósnaflugvéla úti fyrir ströndum og yfir landi svo að allur var varinn góður.  Ég fylgdist með fréttum af stríðinu í blöðunum og útvarpinu.  Útlitið var ekki bjart þessa dagana.  Bretarnir höfðu mátt þola hina háðulegustu útreið við strönd Frakklands en tekist með ævintýralegum hætti að bjarga sér heim yfir Ermarsund.  Væn spilda af Frakklandi og öll strandlengjan við Ermarsund og Norðursjó var í höndum Þýskaranna.  Ítalir voru komnir í bandalag með þeim og búnir að lýsa yfir stríði á hendur Bretum og Frökkum.  Það fór alltaf um mig þegar ég var að horfa á fréttamyndirnar sem voru stundum sýndar í bíó.  Þær sýndu hryllilegar blóðsúthellingar á vígstöðvunum.  Ég spurði sjálfan mig oft hvort þetta gæti ekki alveg eins gerst á Íslandi.  Hvað ætluðust Þýskararnir fyrir?  Höfðu þeir í hyggju að ná fótfestu hérna,  fá aðstöðu fyrir kafbátana og flugvélarnar?  Ætluðu þeir að gera árás á landið?  Ég velti þessum spurningum mikið fyrir mér.  Eins og allir.  Það lá í augum uppi að Ísland var einstaklega vel staðsett sem árásarstöð í miðju norðanverðu Atlantshafinu.  Þýskararnir voru búnir að koma sér upp hernaðaraðstöðu í Noregi.  Var Ísland næsti áfanginn?  Sjálfsagt var það í ljósi þessa að Bretarnir höfðu kallað á hjálp frá Kanada,  það var kominn liðsstyrkur þaðan.  Það var skrautlegt samsafn af hermönnum á götum Reykjavíkur þessa sumardaga,  landgönguliðar,  sjóliðar og flugliðar,  enskir,  skoskir,  norskir og kanadískir.  Enginn vissi hvað þeir voru margir en sumir giskuðu á tuttugu þúsund.  Og þeim fór víst fjölgandi.  Hermennirnir fóru mikið í bíó.  Það var skrýtið að horfa yfir bíósalina og sjá stórar breiður af allskonar úniformum.  Einn laugardaginn fór ég í Nýja bíó á Neyðarópið í frumskóginum.  Þetta var hörkuspennandi mynd með ofurhuganum Harry Piel í aðalhlutverki.  Ég var svo óheppinn að tveir spaugarar úr hópi hermannanna þurftu endilega að sitja í sætunum fyrir aftan mig.  Þeir áttu mjög erfitt með að halda sig á mottunni,  steinþögðu þegar salurinn hló en skellihlógu þegar allir héldu niðri í sér andanum og hár risu.  Gerðu að gamni sínu og höfðu hátt þegar allt var tíðindalaust á tjaldinu.  Þegar myndin var búin og ljósin lifnuðu kom á daginn hvað olli þessum skringilegu hræringum.  Ég var búinn að hugsa mikið um það sem okkur Gústa fór á milli í pósthúskjallaranum.  Það var vissulega freistandi að reyna að komast að hjá Bretanum.  Kannski átti ég möguleika úr því að þeir tóku stráka sem voru ekki orðnir sextán ára.  Það var niðurdrepandi að hafa ekkert fyrir stafni,  hanga heima alla daga eða mæla göturnar.  Spurningin var bara hvernig pabbi liti á málin.  Það gat orðið þrautin þyngri að fá leyfi hjá honum.  15 Reyndar var harla ósennilegt að hann legði blessun sína yfir slíkt.  Bretarnir voru eitur í hans beinum.  Satt best að segja hafði ég dregið á langinn að impra á þessu við hann vegna þessa,  það var langt liðið á júní.  Hann var mjög skapheitur maður.  Gat átt það til að fuðra upp ef eitthvað var sagt við hann sem var á skjön við hans eigin sannfæringu.  Í seinni tíð var honum einkanlega uppsigað við Bretana.  Að andæfa eða bjóða upp á rökræður um hernámið var eins og að hella olíu á eld enda gerðu það víst fáir.  Ég vissi þó um einn sem lagði á sig að standa uppi í hárinu á honum þegar þessi mál voru til umræðu.  Það var Skafti Sigurjónsson,  verkstjórinn í vinnunni.  Sá maður fór aldrei í launkofa með þá skoðun sína að Bretarnir væru bestu vinir og verndarar íslensku þjóðarinnar,  bjargvættir á örlagastundu.  Þetta fór óskaplega fyrir brjóstið á pabba.  Þegar hann kom glóandi heim úr vinnunni og var ekki mönnum sinnandi vissum við mamma að Skafti hafði verið að gera honum lífið leitt.  Hann hristi höfuðið yfir einhverju sem hann var að lesa í blaðinu.  Tók lítið glas undan kardimommudropum upp úr vasa,  skrúfaði tappann af og hristi neftóbak fram á handarbakið.  Sogaði það upp í nefið og strauk undir það með rauðum tóbaksklút.  Hann var stór og þrekvaxinn maður.  Eilítið lotinn í herðum.  Það voru djúpir skorningar í æðaslitnu og veðurbörðu andlitinu.  Há og glansandi hvít kollvik upp í grásprengt hárið sem var klesst og bælt undan derhúfunni sem sat á höfðinu á honum alla daga.  Lítil,  gráleit augu sem gátu stungið undir rytjulegum augnabrúnabrúskum.  Skeggbroddar í vöngunum.  Hendurnar þykkar og rauðleitar. - - -  Heyrðu pabbi,  sagði ég og reyndi að vera ákveðinn,  væri þér ekki sama þó að ég reyndi að fá mér vinnu hjá Bretanum?  Hann leit upp úr blaðinu.  Horfði á mig hissa.  Leit svo til mömmu með svip sem sagði skýrt og greinilega hvað hann var að hugsa:  Var þessi drengur með öllum mjalla?  Eða var hann að reyna að vera fyndinn?  Hún lagði fiskfatið á borðið og flúði augnaráð hans eins og hún var vön að gera þegar henni fannst liggja í loftinu að stormur væri í aðsigi.  Það var eins og hún hefði í sér loftvog sem gat numið tilfinningasveiflur Jóns Sigurðssonar eins og veðrabrigði.  Þegar henni leist ekki á blikuna flýtti hún sér að fara út í aðra sálma eða flúði inn í svefnherbergi og lokaði að sér.  Orðasennur áttu ekki við hana. - - -  Hef ekki gert annað alla mína tíð.  Ég sker flökin meira að segja í stykki,  bý þau alveg upp í hendurnar á honum.  Mér finnst að ég eigi að fá jafn mikið og Dísa.  Hef líka sagt honum það.  Það er alltaf svona og verður víst alltaf svona.  Þeir sem vinna erfiðustu störfin fá lægstu launin. - - -  Væri þá ekki meira upp úr því að hafa að fara aftur í vist?  Hún hristi höfuðið.  Vist?  Nei,  það kom nú ekki til nokkurra mála! - - -  Það er algert lotterí hjá hvernig fólki maður lendir.  Kemur ekki í ljós fyrr en maður er byrjaður og þá getur verið erfitt að hætta.  Sumar eru heppnar,  aðrar ekki.  Annars var ég nú síst af öllu að koma suður til þess að vinna í fiski.  Þá hefði ég eins getað verið heima.  Það er alveg svartur sjór af síld núna.  Ég hefði miklu meira upp úr mér þar.  Ég staldraði við.  Það sóttu allt í einu að mér ónotalegar hugsanir. - - -  Þú ert þó ekki að hugsa um að fara norður?  Hún brosti daufu brosi. - - -  Nei,  nei.  Ég segi svona.  Ætli ég reyni ekki að fá mér eitthvað með. - - -  Ertu með eitthvað í huga? - - -  Nei.  Annars gæti ég helst hugsað mér að skúra.  Í búð eða á kontór.  Það þýðir víst ekki mikið fyrir stúlku utan af landi að sækja um fínt starf hérna í bænum.  Stúlku sem þekkir ekkert annað en slor.  Við vorum komin að KRON sem var neðarlega í Bankastrætinu.  Hún horfði með mæðusvip á auglýsingaspjald í glugganum um leið og hún sagði þetta.  Bætti við að þá yrði víst ekki mikill tími fyrir stefnumótin ef hún færi að skúra,  hún mundi reyna að fá stykki á kvöldin. - - -  Á kvöldin,  já?  sagði ég og brosti til þess að reyna að rífa hana upp úr þessum þungu þönkum.  Þá veit ég hvað við gerum!  Hún horfði á mig hissa. - - -  Nú? - - -  Við vinnum saman! - - -  Saman? - - -  Stofnum skúringafélag,  já!  Setjum auglýsingu í blöðin!  101 Hraðar hendur h.f.!  Hvernig líst þér á það?  Ég var uppi í skýjunum,  þetta var svo frábær hugmynd sem ég fékk allt í einu.  Sá okkur fyrir mér bograndi yfir skúringafötu,  hlið við hlið.  Í rósrauðum bjarma. - - -  Heldurðu að við yrðum ekki góð saman?  Hún svaraði ekki.  Sýndi engin merki hrifningar.  Leit ekki einu sinni til mín.  Var þetta svona kjánalegt?  Eða heyrði hún ekki hvað ég var að segja?  Trúlega hafði hún ekki heyrt það.  Ég vonaði að minnsta kosti að það væri þess vegna sem hún svaraði ekki.  Hún hlaut að vera svona annars hugar af því að hún var að rýna í auglýsinguna.  Það var verið að auglýsa hlutaveltu.  Stór fyrirsögn togaði í augun:  Besta hlutavelta sumarsins!  Ég horfði á eftir þeim þar sem þeir steðjuðu í áttina að Hótel Íslandi,  dálítið valtir á fótunum.  Leit svo í hina áttina en bakkaði ósjálfrátt frá glugganum,  mér dámaði svo.  Var þetta ekki Lolla sem kom þarna með breskan offísera upp á arminn?  Ójú,  það bar ekki á öðru!  Hún var þá komin í bransann sú gamla!  Heldur en ekki kampakát!  Í svörtu dragtinni,  mjallhvítri kniplingaskyrtu og með skelplötuna á hálsinum,  eins og klippt út úr móðinsblaði.  Kollhúfa með slöri yfir augun punkturinn yfir iið.  Ég færði mig til hliðar svo að hún sæi mig ekki þegar hún gekk fyrir gluggann.  Kavalerinn var kominn af léttasta skeiði,  hæruskotinn maður með snyrtilegt yfirskegg og virðulegt fas.  105 Hann stikaði stórum,  hávaxinn og spengilegur.  Hún tiplaði stuttum,  hröðum skrefum við hliðina á honum og lét dæluna ganga.  Voru þau að koma af Borginni?  Hann veifaði leigubíl sem kom aðvífandi í þessari andrá,  opnaði afturdyrnar stimamjúkur og lokaði á eftir henni þegar hún var komin inn.  Hljóp svo aftur fyrir bílinn og fór inn um dyrnar hinum megin svo að hún þyrfti ekki að færa sig.  Þessi maður hlaut að vera henni að skapi ef ég þekkti hana rétt.  Þetta var skólabókardæmi um fágaða framkomu.  Að réttu lagi átti að vera búið að loka sjoppunni en Eiríkur var ekkert að flýta sér að skella í lás meðan rífandi gangur var í viðskiptunum.  Dagný var enn á skrafi við Jimmy.  Var hún búin að gleyma mér?  Nei,  nú sleit hún sig frá honum.  Mikið var!  Sá kannski að ég var farinn að ókyrrast. - - -  Hann ætlar að keyra Dísu heim. - - -  Jæja,  sagði ég og sýndi á mér fararsnið,  feginn að hún var búin að ná sér á strik eftir alla mæðuna og orðin eins og hún átti að sér að vera.  Eigum við þá ekki að fara að koma okkur?  Ég ætla að labba með þér heim.  Hún hristi höfuðið,  hress í bragði. - - -  Nei,  nei,  það er alveg óþarfi. - - -  Það er alveg sjálfsagt.  Ég tel það ekkert eftir mér. - - -  Þetta er allt í lagi,  Kalli.  Ég fæ að sitja í hjá þeim.  Ég horfði á hana hissa.  Átti erfitt með að leyna því að ég var vonsvikinn. - - -  Jæja? - - -  Þau eru að fara í boð úti í bæ en hún þarf að koma við heima til að skipta um föt svo að ég fæ að fljóta með. - - -  Ég skil.  Þú ert aldeilis heppin. - - -  Komdu og talaðu við hann!  Hann langar svo til að heilsa upp á þig!  Ég var alltaf að vona að þú kæmir til okkar. - - -  Já en...  ég er enginn enskumaður,  þú veist það.  Það verða bara vandræði...  Auðvitað var ekki til neins að malda í móinn.  Mér var ekki stætt á að víkjast undan að hitta þennan mikla velgerðamann systranna.  Hann rétti mér súkkulaðistykki og sagði eitthvað hlæjandi um leið sem ég skildi ekki.  Ég horfði spyrjandi á Dagnýju.  Hvað var hann að segja?  Hún hló.  Einhverjum varð það á að spyrja í mesta grandleysi hvort nokkuð væri við þessu að gera meðan Ísland væri hernumið land og þá fór moldin heldur betur að rjúka í logninu,  þá var umræðan farin að snúast um annað og meira en einn flugvöll í Vatnsmýrinni.  Allt í einu var þetta orðin spurning um hin veigameiri grundvallaratriði:  Af hverju gátu þjóðir heimsins ekki lifað saman í sátt og samlyndi?  Af hverju var stríð?  Og hver gat svarað því?  Daginn sem umræðan um þetta mikla hitamál stóð sem hæst tyllti ég mér sem oftar í kaffitímanum á timburstæðuna með bitakassann.  Beið eftir að Bibbi settist hjá mér,  hann var sjaldnast langt undan.  Það heyrðust skothvellir í grenndinni en ég kippti mér ekkert upp við það.  Vissi að Bretarnir voru að æfa sig í skotfimi.  Auðvitað var það ekki vitlausara en hvað annað að æfa sig að hitta í mark meðan þeir voru að bíða eftir Þýskurunum.  Maður varð bara að passa sig á að álpast ekki inn á æfingasvæðin.  Svo datt allt í dúnalogn- - -  og þó ekki.  Það voru einhver undarleg hljóð á bak við mig.  Voru þetta stunur?  Ég renndi mér fram af stæðunni og gekk aftur fyrir hana til þess að athuga hverju þetta sætti.  Rak upp stór augu þegar ég sá hver gaf þessi hljóð frá sér.  Bibbi!  Þarna var hann þá!  Sat á trékassa og ekki hátt á honum risið.  Hallaði sér fram,  studdi olnbogunum á hnén og báðum höndum undir enni.  Og stundi. - - -  Bibbi minn,  sagði ég hissa,  ertu lasinn?  Hann hristi höfuðið.  Umlaði eitthvað sem mér heyrðist vera nei og reis á fætur.  Krækti fingrum í vestisvasana og reyndi að bera sig mannalega en tókst það ekki vel.  Ég veifaði Lofti sem renndi í hlaðið í þessari andrá með fullan bílfarm af byggingarefni.  Og enn var þögnin rofin.  Ekki skothvellir í þetta sinn heldur drunur úr loftvarnabyssu einhvers staðar fyrir ofan Elliðaár.  Reykjarmökkurinn sást greinilega þegar kúlurnar voru að springa uppi í blámanum. - - -  Ertu alveg viss um að ég geti ekki hjálpað þér eitthvað,  Bibbi minn?  spurði ég aftur.  Hann hallaði sér upp að stæðunni og starði niður fyrir sig.  Hélt um magann. - - -  Þetta er allt í lagi. - - -  Hvað er að? - - -  Æ,  það er einhver fjárinn hlaupinn í vömbina. - - -  Þú ert alveg að drepast,  sé ég. - - -  Þetta líður hjá.  Hann settist aftur.  Hnipraði sig saman.  Það var deginum ljósara að hann þurfti á hjálp að halda hvað sem hann sagði sjálfur. - - -  Væri ekki bara ráð að koma sér heim? - - -  Nei,  nei.  Þetta er allt í lagi,  lagsi.  Hann horfði á Gemsann sem lét farminn gossa af pallinum.  128 Og á mannskapinn sem var að bretta upp ermarnar á ný eftir kaffitímann. - - -  Annars,  sagði hann svo og leit til mín með þjáningu í augunum,  ég segi það ekki...  ef hann Loftur er að fara í bæinn... - - -  Eruð þið saman?  Mamma tók andköf fyrir framan mig. - - -  Kalli minn!  Hvers slags spurning er þetta!  Og af hverju ert þú sestur þarna?  Ég sat sem fastast í hægindastólnum og virti kærustuparið brosandi fyrir mér.  Lolla strauk ósýnilegt kusk af hnjánum og hló.  Víxlaði fótleggjunum og leit ástúðlega á vininn.  Sagði eitthvað við hann sem fór fyrir ofan garð og neðan hjá öðrum viðstöddum.  Brosti mikið.  Hann brosti líka og kinkaði kolli.  Dró þessa fisléttu og þvengmjóu konu enn nær sér í léttu ánægjuhneggi.  Ég þurfti ekki að bíða eftir svari.  Þau voru greinilega trúlofuð. - - -  Grófstu hann upp á Borginni?  Mamma fórnaði höndum. - - -  Kalli!  Lolla fitlaði við skelplötuna í hálsmálinu og hló.  Orðin eilítið undirleit að sitja undir svona nærgöngulum spurningum en reyndi þó að bera höfuðið hátt. - - -  Leyfðu honum bara að spyrja,  Gugga mín,  ég held að það sé nú í lagi.  Nei,  Kalli minn.  Ég hitti hann í Bókabúð Snæbjarnar. - - -  Eru böll þar? - - -  Komdu nú fram,  Kalli minn!  sagði mamma og var farin að roðna.  Gerðu það! - - -  Nei,  nei,  sagði Lolla og nú var henni virkilega skemmt.  Það var þannig að þeir auglýstu prívatkennslu í ensku og mér datt svona í hug að það væri alveg upplagt að nota tækifærið til að læra að tala rétt.  Og auka orðaforðann. - - -  Ha?  Þú sem talar reiprennandi ensku! - - -  Ekki segi ég það nú.  En þeir eru sem sagt með menn sem taka að sér að kenna fólki prívat.  Það eru háskólamenn sem eru í hernum. - - -  Og þú lentir á honum? - - -  Einmitt.  Hann er óskaplega mikið menntaður maður hann Tony.  Stjörnufræðingur.  Hann var í Oxfordháskóla. - - -  Getur hann eitthvað kennt þér? - - -  Það held ég.  Ég held að þetta gangi bara prýðilega. - - -  Þið stelist ekkert til að horfa á stjörnurnar,  er það nokkuð?  Hún hló. - - -  Nei,  nei. - - -  Hvernig fer kennslan fram?  Er hún aðallega munnleg...  eða... - - -  KALLI!  Það var alls ekki ætlunin að vera ókurteis og það voru engar dylgjur fólgnar í þessari spurningu eins og mamma virtist halda.  En hún gat ekki á sér setið lengur,  skipaði mér nú höstum rómi að vera frammi.  Greinilega búin að fá meira en nóg af svona ótilhlýðilegri hnýsni.  Ég stóð brosandi upp. - - -  Var ég nokkuð ókurteis við þig,  Lolla mín?  Hún brosti líka og ók sér í sófanum svo að skrjáfaði í henni. - - -  Nei,  nei.  Alls ekki. - - -  Veistu,  mér líst bara vel á þennan kall.  Þú hefur áreiðanlega krækt í mjög feitan bita þarna!  Ég segi bara til hamingju!  Mamma mændi á mig.  Svo hissa á þessu frjálslega fasi mínu að hún átti ekki til orð.  Færði kaffikönnuna nær vinkonunni. - - -  Fáðu þér kaffi,  elskan,  og bjóddu manninum!  Hún settist við hlið hennar og kallaði á pabba. - - -  Jonni minn!  Komdu nú!  En pabbi kom ekki.  Hann var horfinn úr augsýn.  Ég vissi að hann var að bíða eftir mér frammi.  Það stóð heima.  Hann horfði á mig syndandi augum og strauk burtu blóðtauma af hökunni.  Það drafaði í honum.  Ég hristi höfuðið. - - -  Því miður.  Hann leit á Tom.  Hvessti augun á hann.  Sló svo saman hælunum og rétti út annan handlegginn. - - -  HÆL HITLER!  Tom rak upp stór augu.  Var þetta glens eða alvara?  Hann var ekki viss.  Sneri sér samt frá honum og gekk snúðugur í burtu.  Auðvitað var þetta ekkert annað en glens,  ég vissi það vel.  Það var oft verið að stríða hermönnunum með svona upphrópunum.  Ég hristi höfuðið og lét í það skína að þetta væri algerlega misheppnuð gamansemi.  Dagný lét hann aftur á móti heyra það óþvegið.  Sagði að hann væri dóni.  Ég tók í hönd hennar og sagði sem satt var að það væri best að halda sig sem lengst í burtu frá svona vandræðamönnum.  Ég væri búinn að fá mig fullsaddan af drykkjulátum.  En það var ekki allt búið.  Hann hrópaði á eftir okkur. - - -  AF HVERJU KOMU ÞEIR EKKI MEÐ HÓRUR MEÐ SÉR HINGAÐ ÞESSIR ANDSKOTAR?  Ég leit um öxl.  Bað hann í mikilli vinsemd að vera ekki að hrópa svona.  Hann kjagaði til okkar og hélt áfram með sama offorsinu.  Steytti krepptan hnefa að Tom. - - -  Bretadrullusokkar!  Þið eruð búnir að koltapa stríðinu!  Hvað ætli þið hafið að gera í Þýskarana!  Þeir leggja undir sig löndin!  Hvað gerið þið?  Það eina sem þið getið lagt undir ykkur er kvenfólkið!  Ég heyrði að Dagný stundi.  Bað hana í öllum bænum að svara honum ekki.  Hún sat á sér.  Sveif á systur sína sem Eiríkur hleypti út úr sjoppunni í þessum svifum.  Teymdi hana með sér út á horn.  Áflogahundurinn kom til mín.  Horfði framhjá mér á Tom sem brosti til systranna á horninu.  Dró Svartadauða upp úr buxnastrengnum og saup á. - - -  Sjáðu nú þetta!  Nú er hann að bera víurnar í dömuna þína!  Nú stingur hann undan þér!  Ég hló og klappaði kumpánlega á öxlina á honum. - - -  Þetta er allt í stakasta lagi.  Þessi hermaður er góður vinur minn.  Honum var ekki skemmt. - - -  Vinur þinn,  já?  Sér er nú hver vinurinn!  Þeir stinga undan öllum þessir andskotar! - - -  Ætli það nú. - - -  Ef þessi sperrileggur skríður ekki upp í bólið til hennar gerir einhver annar hermaður það.  Ég skal hengja mig upp á það! - - -  Það er engin ástæða til að vera með áhyggjur af þessu. - - -  Engin ástæða?  Það var nú einn sem hirti mína dömu af mér í kvöld!  Beint fyrir framan nefið á mér! - - -  Hvað segirðu? - - -  Ég á eftir að jafna um gúlinn á þeim skratta!  Hann kom alveg ofan í mig í æsingnum.  Við stóðum á miðju fortóinu.  Fólk þurfti að taka á sig krók til að komast leiðar sinnar.  Hann tók þéttingsfast í höndina á mér upp á allt þetta.  Hélt lengi í hana með miklum alvörusvip eins og hann vildi segja að við íslenskir karlmenn yrðum að snúa bökum saman í þessu stríði.  Svo færðist bros fram á varir hans,  breitt bros. - - -  Þetta er ekkert spaug,  Kalli minn.  Þetta hjól er þjófstolið!  Ég skellti upp úr. - - -  Þjófstolið,  já?  Þessi var góður!  Þú mátt alveg trúa mér!  Ég á þetta hjól!  Hann horfði undrandi á mig. - - -  Átt þú það? - - -  Já.  Mér var gefið það í gær.  Ég ætlaði alltaf að segja ykkur frá því,  þér og mömmu,  en komst aldrei til þess.  Þetta er alveg hreina satt! - - -  Viltu sjá,  Skjöldur!  Sá sem var að rýna í spjaldið undir stönginni hnippti í félagann.  Ég kannaðist við hann þegar nafnið hans var nefnt.  Þetta var sá sem var með gasgrímuna á loftvarnaæfingunni í pósthúskjallaranum. - - -  Hérna er þetta!  Matarbúðin!  Það stendur skýrum stöfum þó að búið sé að lakka yfir það!  Ég fékk ónotasting í brjóstið.  Hvað í ósköpunum var nú á seyði?  Ég beygði mig niður og sá það sem þeir voru að uppgötva.  Það stóð MATARBÚÐIN þarna,  mikið rétt.  Stórir,  upphleyptir stafir undir svörtu lakkinu!  Ég hafði ekki tekið eftir þessu.  Ekki skoðað hjólið gaumgæfilega enda ekki haft neina ástæðu til að ætla að það væri illa fengið.  Þetta benti aftur á móti óneitanlega til að svo væri.  Pabbi horfði á mig þungur á brúnina. - - -  Hvað áttu við með því að þú eigir þetta hjól?  Ég dæsti.  Vissi í sannleika sagt ekki hvað ég átti að segja.  Vonbrigðin svo sár að ég gat varla hugsað.  Af hverju var Bibbi að gera mér þetta?  Eða var hann alveg grandalaus sjálfur?  Hafði honum áskotnast hjólið án þess að vita hvernig það var fengið?  Það gat ekki annað verið.  Ekki gat ég sagt til hans,  svo mikið var víst.  Hann sæti laglega í súpunni ef ég fletti ofan af honum.  Og ekki bara hann heldur líka hávaðinn af yfirstjórn birgðadeildar breska hersins ef ég hafði skilið hann rétt.  Að segja til hans jafngilti því að ljóstra upp um hernaðarleyndarmál.  Ef ég hefði bara fylgst með umræðunni hérna upp við húsvegginn dálítið lengur hefði ég ekki farið að glopra því út úr mér að ég ætti þetta hjól.  En úr því að ég var búinn að gera það varð ég að standa fyrir máli mínu.  Ég varð að gefa einhverja skýringu.  Pabbi og lögregluþjónarnir voru búnir að setja mig undir stækkunargler.  Biðu í ofvæni eftir að ég opnaði munninn. - - -  Ég fann það!  Sá rauðbirkni brosti út í annað. - - -  Jæja?  Svo að þú fannst það,  segirðu?  Þú vildir kannski vera svo vænn að segja okkur hvar? - - -  Fyrir ofan bæinn.  Þeir litu hvor á annan,  Skjöldur og hann.  Síðan á mig aftur. - - -  Jahá?  sagði Skjöldur.  Það er einmitt það. - - -  Ofan í skurði. - - -  Ofan í skurði,  já? - - -  Ég held að það hafi verið búið að liggja þar ansi lengi. - - -  Þú heldur það,  já,  sagði sá rauðbirkni með hægð.  Nýlakkað hjólið búið að liggja þarna lengi.  Já,  já,  það er náttúrlega mjög trúlegt. - - -  Ég kalla þig góðan að hafa rifið þig svona upp.  Að hafa komist alla leið á toppinn!  Hann hló. - - -  Toppinn,  segirðu? - - -  Já,  þú ert svo sannarlega toppmaður!  Bæði sem reddari og túlkur!  Hann stakk upp í sig sígarettu.  Mjög ánægður með mig. - - -  Já,  lagsi.  Það skiptast á skin og skúrir í lífinu.  Hafi ég verið á niðurleið áður en Bretinn kom er ég alveg áreiðanlega á lóðréttri siglingu í hina áttina núna!  Sturlaugur hélt uppljóstrunum sínum áfram og kom heldur en ekki glaðbeittur til vinnu einn morguninn með nýjustu fréttir:  Það var ekki nóg með að Bibbi væri fyrrverandi róni.  Hann var líka á kafi í svívirðilegu braski.  Braskaði með allt sem nöfnum tjáði að nefna,  allt frá kartöflum upp í kvenfólk!  Já,  kvenfólk!  Mannskapurinn gapti þegar hann kastaði þessari bombu.  Hann brosti breiðu brosi þegar allir hópuðust að honum.  Og hélt áfram: - - -  Ég var að heyra að hann keypti kartöflur á spottprís austur í Flóa sem hann selur svo hermönnunum á uppsprengdu verði.  Og kvenfólkið.  Hann er með stóra kippu af dömum á sínum snærum sem hann miðlar þeim.  Hann er melludólgur,  helvítið!  Já,  það er eins og mig grunaði alltaf,  það er ekki til snefill af siðgæðisvitund í þessum manni!  Og eftir því sem ég best veit gerir hann það svo gott í þessum bransa að hann er á góðri leið með að verða stórefnamaður!  96 Í rósrauðum bjarmaÉg var ástfanginn.  Við Dagný vorum búin að fara nokkrum sinnum í bíó síðan ég kom til hennar í kjallaraherbergið vestur á Melum á Jónsmessunni.  Ég hafði labbað með henni heim nokkrum sinnum og í hvert skipti vonast eftir að hún byði mér inn til sín aftur.  Það hafði samt aldrei orðið.  Það stóð aldrei vel á.  Hún var búin að fá vinnu á Blue Heaven.  Flakaði og sá um þrif.  Vann til klukkan átta á kvöldin.  Einstaka sinnum lengur þegar mikið var að gera.  Ég kom oftast til hennar um áttaleytið.  Þegar hún átti frí ákváðum við stefnumótin fyrirfram.  Hún hafði að vísu aðgang að síma hjá fólkinu á hæðinni fyrir ofan,  það var millisamband niðri,  en það var ekki sími heima hjá mér.  Við vorum að spásséra niðri í Tjarnargötu eitt kvöldið,  höfðum verið að hlusta á hljómsveit breska hersins spila á Arnarhóli.  Það var allt svo gott og fagurt í kringum okkur að ég gat ekki stillt mig um að segja henni það sem ég var að hugsa. - - -  Ég er alveg bálskotinn í þér,  Dagný!  Viðbrögðin voru reyndar ekki alveg eins og ég hafði vonast eftir.  Hún fékk hláturkast.  Sagði bara eitt orð þegar hún náði sér. - - -  Greyið!  Þetta var svo sem alveg eftir henni.  Hún hló að öllu,  sama hvað var.  Meira að segja eldheitar ástarjátningar voru sprenghlægilegar.  Mér fannst það skjóta skökku við í þessari friðsælu tilveru að þeir skyldu vera skikkaðir til að bera rifflana á bakinu öllum stundum.  Hvort sem þeir voru úti eða inni.  Þeir gátu til að mynda ekki setið í bíó öðruvísi en með þessa hólka á milli fótanna.  Í troðfullum strætisvögnum voru þeir iðulega til vandræða með þá á bakinu.  En þetta voru víst fyrirmæli frá herstjórninni.  Hermennirnir áttu ævinlega að vera tilbúnir að grípa til vopna.  Til þess voru þeir hérna.  Það var bara á einum stað í bænum sem þeir máttu leggja þau niður.  Hjá Baðhúsinu í Kirkjustræti.  Það var oft handagangur í öskjunni fyrir framan það merkishús sem var á göngustígnum milli Austurvallar og Tjarnarinnar.  Hermennirnir skildu rifflana sína eftir á stígnum meðan þeir brugðu sér í steypibað.  Það voru alltaf verðir á vappi að passa upp á vopnasafnið.  Ég var búinn að eiga leið þarna um svo oft að þeir voru farnir að kannast við mig og brosa til mín.  Einn daginn var ég niðri í Austurstræti að kíkja í gluggana hjá L. H. Mòller.  Ég var að koma vestan úr bæ úr sendiferð með kápu sem mamma hafði verið að venda fyrir konu og buxur úr forláta pipar og salt efni sem hún hafði saumað fyrir einhvern fínan kall.  Þegar ég sneri mér við og horfði yfir götuna var stúlka að brosa til mín fyrir utan Skálann beint á móti.  Þetta var kunnuglegt andlit en ég kom því ekki fyrir mig strax,  stóð bara eins og glópur á fortóinu.  Kunni þó ekki við annað en að brosa líka af því að það var svo augljóst að hún kannaðist vel við mig.  Svo kom hún til mín yfir götuna og þá áttaði ég mig á því hver þetta var.  Þetta var sú sem ég hitti í pósthúskjallaranum.  Hét hún ekki Áslaug?  Hún var ekki í svarta kjólnum með hvítu svuntuna sem hún var í þegar hún var að uppvarta.  Það var enginn kappi í hárinu og heldur ekki slöngulokkar.  Þess vegna þekkti ég hana ekki strax.  Hún var í golftreyju utan yfir hvítri skyrtu og í pilsi,  léttklædd á hlýjum og fallegum degi.  Heilsaði mér eins og gömlum og góðum vini,  jafn glaðleg og síðast.  Sagði formálalaust að hún væri búin að vinna og væri að bíða eftir frænku sinni. - - -  Hún er nýkomin í bæinn og er alger bíósjúklingur.  Þarf að sjá allar bíómyndir.  Hefur engan til að fara með nema mig. - - -  Hvaða mynd ætlið þið að sjá? - - -  Annaðhvort söngvamynd í Gamla bíói með Bing Crosby eða ástarmynd í Nýja bíói með Judy Garland og Mickey Rooney.  Hún má velja.  Heyrðu annars,  nú kemurðu inn á Skála og ég býð þér upp á bestu rjómapönnuköku í heimi!  Hvað segirðu um það?  Þetta kom svo flatt upp á mig að ég gat ekki annað en hlegið.  Var þetta nú ekki einum of?  Hún hélt nú ekki.  Það kostaði hana ekki krónu með grænu gati. - - -  Ég gat auðvitað ekki slegið hendi á móti því. - - -  Auðvitað ekki! - - -  Þú kemur alveg eins og kölluð!  Hjálpar mér með hárið!  Ég stóð í gættinni góða stund eins og álfur út úr hól.  Sá í hendi mér að þessi heimsóknartími hefði ekki getað verið óheppilegri.  Ætlaði að kasta kveðju á systurnar og segja að ég mætti því miður ekki vera að þessu en þá kom Dagný til mín. - - -  Komdu inn! - - -  Er ég ekki bara fyrir?  Hún hló og dró stól út frá litlu,  kringlóttu borði á miðju gólfinu. - - -  Fyrir?  Hvernig dettur þér það í hug?  Sestu hérna og láttu fara vel um þig!  Dísa er að fara eftir smástund.  Eða liggur þér óskaplega mikið á? - - -  Nei,  nei.  Það er ekki það.  Alls ekki.  Ég kom inn og settist við borðið.  Átti ekki annarra kosta völ.  Fann samt á öllu að nærvera mín átti mikla sök á fuminu og fátinu á Halldísi.  Hún horfði á sig í spegli á veggnum.  Bað systur sína í öllum bænum að fara að hita krullujárnið.  Opnaði púðurdós og fór hraðferð með kvasta yfir vangana.  Spurði hvað klukkan væri.  Saup hveljur þegar hún heyrði að hún var orðin fimm. - - -  Guð!  Ég lofaði Jimmy að vera skotfljót að tensa mig til!  Hann er svo akkúrat.  Fer alveg úr sambandi ef hann þarf að bíða eitthvað.  Hún bætti við óðamála að þau ættu að mæta á einhverjum vissum tíma og að það yrði að vera alveg upp á punkt og prik,  mátti ekki skeika einni sekúndu.  Lagði dósina frá sér og rýndi í spegilinn.  Kom auga á mig í honum.  Sneri sér að mér og brosti,  ögn rólegri. - - -  Þú hefur áreiðanlega gaman af að hitta hann Jimmy! - - -  Nú?  sagði ég og vissi ekki hvaðan á mig stóð veðrið.  Er hann að koma að sækja þig?  Hún skellihló. - - -  Nei,  nei.  Hann er hér. - - -  Hér? - - -  Í steypibaði,  já.  Hlýtur alveg að fara að koma.  Ég brosti.  Ekki af því að mér væri glatt í geði heldur af því að hún var svo upprifin og kát.  Reyndi að láta alls ekki á því bera að mér var verulega illa brugðið.  Hann var þá hérna hjá henni þessi vinur hennar!  Í steypibaði!  Og ég átti að halda honum uppi á snakki!  Ef ég hefði vitað hvað beið mín hérna hefði ég svo sannarlega ekki farið að hreyfa mig úr Hljómskálagarðinum! - - -  Þið getið spjallað saman meðan Dagný er að ganga frá mér.  Hann verður þá ekki eins óþolinmóður.  Hún skrúfaði lokka í eyrun og raulaði fyrir munni sér meðan hún beið eftir að krullujárnið hitnaði frammi í eldhúsi.  Það var orðið verulega áleitið umhugsunarefni hvort ég tók þetta samband okkar ekki allt of alvarlega.  Ég gekk á eftir henni með grasið í skónum!  Var hún bara að spila með mig?  Fimmtán ára strákkettlingur að viðra sig upp við sautján ára stúlku!  Ég varð að fara að hugsa mitt ráð aðeins betur.  Það var kominn tími til að hætta öllum hugsanalestri og fá svar við því hvort samband okkar ætti framtíð fyrir sér eða ekki.  Skýrt svar!  Það fór lítið fyrir pabba þessa helgi.  Hann lá fyrir,  fölur og veiklulegur og eins og út úr heiminum.  Mamma gerði allt sem í hennar valdi stóð til að hressa hann við.  Hún færði honum rjúkandi kaffi og glóðvolga ástarpunga sem hún kríaði út hjá Mörtu.  Læddist um á tánum.  Hallaði hurðinni inn í eldhúsið svo að hann þyrfti ekki að hlusta á glamrið í saumavélinni.  Ég tyllti mér á rúmstokkinn hjá honum.  Spurði hvort það væri eitthvað sem ég gæti gert fyrir hann.  Hann horfði á mig og brosti daufu brosi.  Onei,  ekki var það nú. - - -  Þakka þér samt fyrir,  Kalli minn.  Þakka þér líka fyrir það hvað þú ert alltaf góður við hana mömmu þína.  Hann sagði þetta í svo mikilli einlægni að mér hlýnaði um hjartarætur. - - -  Nú verður allt gott,  sagði ég.  Við skulum gleyma því sem liðið er.  Hann kinkaði kolli.  Ég sá ekki betur en að hann klökknaði. - - -  Já,  já,  nú verður allt gott,  Kalli minn. - - -  Mig hefur alltaf langað svo til að tala við þig,  pabbi.  Ég hef bara aldrei þorað það. - - -  Maður hefur nú heldur ekki mikið verið til viðtals upp á síðkastið.  Meiri helvítis ræfillinn sem ég er búinn að vera. - - -  Þú veist að ég er að vinna hjá Bretanum? - - -  Já,  já.  Ég veit það.  Ég hef vitað það allan tímann. - - -  Þú sagðir aldrei neitt. - - -  Nei.  Ég sagði aldrei neitt. - - -  Ég beið alltaf eftir að þú tækir mig í gegn og allt færi í háaloft.  Við mamma erum búin að vera með lífið í lúkunum.  Af hverju sagðirðu aldrei neitt?  Hann horfði upp í loftið og dæsti.  Svo kom hann undan sænginni.  Settist fram á rúmstokkinn og fékk sér í nefið. - - -  Ég skal segja þér,  Kalli minn,  að fyrst hafði ég bara enga burði til að æsa mig upp.  Ég var líka farinn að gefa skít í allt.  Lífið var eitt allsherjar vonleysi.  Hvergi glæta.  Svo þegar ég varð aftur með fullum sönsum fór ég að sjá lífið í nýju ljósi.  Ég horfði á hann hissa.  Var hann að segja mér að hann væri líka búinn að kúvenda í afstöðunni til Bretans? - - -  Maður er farinn að kynnast þessum strákum aðeins,  hélt hann áfram og skrúfaði tappann á tóbaksglasið.  Þeir eru ekkert svo slæmir. - - -  Ertu að tala um hermennina? - - -  Ég er að tala um þá,  já.  Þetta eru bara venjulegir strákar sem hafa verið dubbaðir upp sem stríðsmenn. - - -  Það hef ég alltaf sagt.  Drengurinn hafði rekið sig utan í gaddavír.  Það voru dræsur á tvist og bast um holtið.  Sersjantinn,  það er að segja liðþjálfinn,  hafði beðið hann fyrir þau vinsamlegu tilmæli til foreldra barna sem sóttu í að leika sér í nánd við tjaldbúðirnar að þeir brýndu fyrir þeim að fara með ýtrustu gát þar sem þarna væri geymt margvíslegt efni til landvarna,  svo sem gaddavír,  járngaurar með hárbeittum lykkjum,  vopn af ýmsum gerðum og skotfæri og sitthvað fleira sem skaðræði gat hlotist af.  Hermennirnir vildu vera vinir allra,  ekki síst barnanna,  og þeir vildu leyfa þeim að koma til sín en treystu sér bara ekki til að vaka yfir hverju fótmáli þeirra og gæta þess að þau færu sér ekki að voða enda voru þeir hingað komnir til þess að passa landið en ekki börnin.  Mamma kinkaði kolli þegar þetta var allt komið til skila.  Bað túlkinn fyrir þau orð á móti að hún hefði á þessu fullan skilning.  Það væri bara ekki svo auðvelt að hemja svona pottorma,  þeir væru eins og þeir væru,  en nú ætti bráðum að verða friður,  það var verið að vinna í því að útvega honum pláss í sveit. - - -  Óli minn,  sagði hún svo og leit ásakandi á fjörkálfinn sem virtist allt í einu ekki finna fyrir neinum eymslum,  þú heyrðir þetta!  Það má ekki vera með læti í kringum þessa menn!  Hann hlustaði ekki á umvandanir.  Sleit sig frá henni og var búinn að taka gleði sína á ný,  dró byssu upp úr vasa,  kjálkabein úr sviðakjamma,  og miðaði á vininn. - - -  Bang!  Dauður!  Það var hlegið og nú heyrðist að einhver var að koma hlaupandi upp stigann,  það söng í tröppunum.  Annar hermaður!  Hann kom móður og másandi í gættina og heilsaði eins og gamall og góður vinur með kumpánlegu helló.  Eldri en hinn en ekki síður léttur í lund,  hávaxnari og meiri um sig,  dökkhærður og stuttklipptur.  Hann rétti fram brúnan heilsokk og molduga gúmmískó.  Ég gat ekki annað en brosað að mömmu.  Hún vissi ekki hvernig hún átti að vera þegar hún tók við þessu.  Bað Lollu að koma þakklæti sínu á framfæri.  Hún gerði það með grunsamlega mikilli ánægju.  Hló og lék við hvern sinn fingur.  Sneri sér svo að mömmu. - - -  Ég gæti bara vel trúað að þeir hefðu ekkert á móti því að þiggja tesopa,  þessir heiðursmenn!  Hvað segirðu um það,  Gugga mín?  Finnst þér ekki að þeir eigi það inni?  Það komu vöflur á mömmu. - - -  Já,  en,  Lolla mín,  ég get ómögulega boðið nokkrum manni inn núna...  ég er í miðjum saumaskapnum,  hún er hjá mér hún Gróa að máta kjólinn,  þú veist.  Það eru endar út um allt gólf í eldhúsinu og svo á ég heldur ekkert te,  það er aldrei drukkið te á þessu heimili...  Lolla sigldi hlæjandi yfir hana.  Þetta var reyndar engin ný bóla en það var samt langt síðan hann hafði misst fótanna svona illilega.  Hann var erfiður viðureignar þegar hann var fullur,  illskeyttur og ofsafenginn.  Ef eitthvað var sagt sem honum líkaði ekki fór allt í logandi bál.  Mamma var dauðhrædd þegar hann var í þessum ham.  Ég var líka oft smeykur.  Til allrar hamingju var hann ekki mikið heima.  Hann fór á stjá um hádegisbilið og drattaðist fram í eldhús,  heimtaði mat á borðið og röflaði.  Svo hengslaðist hann út.  Við höfðum ekki hugmynd um hvar hann ól manninn.  Hann gaf aldrei skýringu á neinu og við spurðum heldur aldrei.  Mig grunaði nú samt að hann væri í slagtogi við gamla og vafasama kunningja sem brugguðu landa.  Hann kom heim eftir dúk og disk,  stundum seint á kvöldin,  stundum ekki fyrr en um miðjar nætur,  alltaf jafn draugfullur,  alltaf jafn úfinn og ófrýnilegur.  Og leiðinlegur.  Þessi hamskipti fóru illa í Óla eins og vonlegt var.  Hann horfði stórum augum á pabba sinn og gat með engu móti skilið hvað hann var allt í einu orðinn undarlegur.  Þarna sat hann í eldhúsinu,  fúlskeggjaður og viðskotaillur og lét sem hann sæi ekki litla kútinn sinn,  reifst bara út í allt og alla.  Hann vildi ekki þekkja hann svona.  Og eins og til að mótmæla þessu furðulega háttalagi varð hann sjálfur öfugsnúinn og mjög ólíkur sjálfum sér.  Hann fór að fúlsa við hafragrautnum á morgnana án þess að gefa á því nokkra skýringu.  Það þurfti að beita brögðum til þess að koma honum ofan í hann.  Hann hafði alltaf leikið sér með krökkunum úr húsunum í kring úti í porti en nú vildi hann ekki vera með þeim lengur.  Nú fór hann bara sínar eigin leiðir.  Stundum fann ég hann strax einhvers staðar í götunni.  Stundum hafði hann farið eitthvað langt í burtu.  Ég þurfti oft að hlaupa niður á Laugaveg og Hverfisgötu.  Stundum alla leið út að vatnsþrónni á Hlemmi eða upp á Klambratún.  Ef spurðist til skafarans hljóp hann á eftir honum og gleymdi sér einhvers staðar langt í burtu.  Þá gat verið þrautin þyngri að hafa upp á honum.  Svo fór ég að ganga að honum á vísum stað.  Hann fór að vera hjá hermönnunum á Skólavörðuholtinu.  Þar eignaðist hann vini og leikfélaga sem tóku öllum öðrum fram.  Það var mér ævinlega jafn mikið undrunarefni þegar ég kom upp á þennan berangur að sækja hann hvað bresku hermennirnir sýndu smáfólkinu mikið umburðarlyndi.  Á rigningardögum kom best í ljós hvað þeir voru miklar barnagælur.  Ég sá þá oft í stórum krakkaskara að búa til árfarvegi og uppistöðulón í moldarsvaðinu.  Tjöldin voru í óreglulegum þyrpingum,  hringlaga og háreist úr brúnu,  grófu efni.  Það voru líka langtjöld á ská og skjön inn á milli.  Í einu var bækistöð offíseranna,  vissi ég.  Í öðru var geymt ýmis konar dót,  skotfæri,  kex og fleira.  Í enn öðru mötuðust þeir.  Hér voru líka herbílar,  jeppar og trukkar.  Gaddavírsvafningar biðu í stórum haugum eftir að verða að girðingum. - - -  Gerðu það fyrir mig að fara,  Kalli!  Ég kinkaði kolli í gættinni.  Sagði hljóðlega að ég skyldi fara.  Síst af öllu ætlaði ég að fara að vera með læti,  spilla ánægjulegri kvöldstund. - - -  Það er gott,  sagði hún.  Þakka þér fyrir.  Ég gat ekki slitið mig alveg strax frá þessu herbergi.  Stóð á þröskuldinum og horfði á grammófóninn.  Var ekki síðasta tækifærið hjá systrunum að nota hann núna?  Eða ætlaði höfðinginn að skilja hann eftir í landinu?  Og líka plötusafnið?  Horfði á Jesú.  Hann var orðinn skakkur aftur.  Horfði á gítargutlarann sem sat undir honum og renndi augunum á milli okkar eins og hann væri gáttaður á þessu fjaðrafoki út af engu.  Grannvaxinn,  stæltur,  herðabreiður,  kolsvart hár,  stór brún augu.  Svona leit hann þá út.  Enginn strákkettlingur heldur karlmaður.  Alvöru karlmaður.  Hann var á nærfötunum.  Ekki í hallærislegum,  kláðavaldandi gammosíubuxum heldur hvítum,  nettum léreftsbuxum.  Hann var áberandi loðinn á fótunum.  Úniformið var á stólbaki hjá dívaninum.  Riffillinn upp við vegg hjá dyrunum.  Rúmið var bælt.  Bjórflöskur á borðinu.  Og kerti. - - -  Hvar er gítarinn?  spurði ég.  Hún sneri sér aftur að mér.  Hristi höfuðið og andvarpaði.  Orðin mjög þreytt á mér. - - -  Hann kom ekki með gítarinn,  Kalli.  Viltu nú fara!  Gesturinn ók sér á dívaninum.  Greinilega farið að leiðast þófið.  Hann reis á fætur og spurði hana einhvers.  Hún benti fram á ganginn.  Ég vék úr vegi þegar hann skeiðaði framhjá mér.  Brosti ekki þó að hann væri eins og sól í framan.  Heyrði að hann lokaði hurð á eftir sér frammi í íbúðinni.  Kom inn í herbergið.  Gekk að borðinu og kveikti á kertinu,  það var eldspýtustokkur hjá því.  Slökkti ljósið í loftinu. - - -  Er þetta ekki rómantískara svona?  Hún horfði á mig biðjandi augum.  Vildi ég vera svo góður að fara!  Ég virti fyrir mér úniformið á stólbakinu,  mosagrænan jakka og buxur.  Og pokaskjatta með ól til að hafa á bakinu.  Horfði á fótabúnaðinn á gólfinu,  forláta leðurstígvél.  Fann augu hennar á mér.  Vonaði að hún segði eitthvað við mig.  Eitthvað annað en að ég ætti að fara.  Nú var tækifærið þegar gítargutlarinn var farinn fram.  Nú átti að vera óhætt að brosa til mín.  Sá hún ekki að ég var með kökk í hálsinum?  Sá hún ekki hvað mér leið illa?  Hún þurfti ekki að afsaka neitt.  Hún átti sitt líf sjálf.  Bara segja eitthvað hlýlegt og gott að skilnaði.  Nei,  hún sagði ekki neitt og ætlaði ekki að segja neitt,  ég fann það á öllu.  Reiðin vall upp í mér og allt í einu fékk ég fáránlega hugmynd.  Ég þreif í fötin á stólbakinu,  sópaði þeim upp í fangið.  Tók líka leðurstígvélin og pokann upp úr gólfinu og skundaði til dyranna. - - -  Kalli!  Hvað ertu að gera!  Þetta eru fötin hans!  Úniformið hans!  Ég sneri mér að henni.  Stóð hjá dyrunum.  Sallarólegur.  Sagði ekki neitt.  Þagði bara eins og hún var búin að þegja.  Glotti kannski dálítið.  Seildist í riffilinn. - - -  Kalli!  Hann er á klósettinu,  maðurinn!  Láttu þetta vera!  Loftur var að fara í bæinn.  Átti eftir að fara eina ferðina enn niður á Ingólfsgarð að sækja meira timbur.  Það var ekki nema sjálfsagt að keyra Bibba heim í leiðinni,  hann átti heima í Þingholtunum.  Ég hafði alls ekki hugsað mér að hafa frekari afskipti af Bibba að þessu sinni en þegar sersjantinn kom til skjalanna og þeir voru búnir að tala saman góða stund varð endirinn sá að ég var beðinn um að fara með honum.  Ég átti að vera honum til trausts og halds af því að hann var bara einn heima í kotinu eins og hann orðaði það sjálfur.  Mér var ekki alveg ljóst hvort hann var að hafa þetta eftir þeim breska eða hvort hann hafði sjálfur lagt þetta til og fengið það samþykkt en það mátti einu gilda.  Ég var meira en fús til að fara með honum og hjálpa honum eins og ég hafði boðist til.  Ég klifraði upp á bílpallinn,  settist og hallaði bakinu að húsinu.  Lofti var illa við að hafa tvo farþega inni hjá sér,  vildi eiga greiðan aðgang að gírstönginni eins og hann sagði,  en mér var alveg sama,  þótti reyndar alltaf meira í það varið að vera uppi á palli.  Mannskapurinn horfði stórum augum á eftir okkur þegar við renndum af stað.  Ég teygði mig í handriðið fyrir ofan með annarri hendi.  Hafði tuðruna með tómri mjólkurflöskunni og bitakassanum í hinni.  Gat ekki varist brosi þegar ég sá Stulla halla sér fram á skófluna.  Umræðunni um eilífðarmálið var greinilega ekki lokið.  Í sannleika sagt var ég búinn að fá miklu meira en nóg af malinu um flugvöllinn á þessum grámyglulega mánudegi.  Það var kærkomin hvíld að skreppa heim með Bibba.  129 Við gengum inn um undirgöng í áttina að einlyftu,  bárujárnsklæddu timburhúsi.  Ég hristi moldarklepra úr skálmunum á samfestingnum í tröppunum sem lágu niður í kjallarann.  Virti fyrir mér skilti í glugga fyrir ofan,  það stóð eitthvað skrifað á ensku.  Spurði Bibba hvað það væri.  Jú,  þetta var auglýsing frá konunni sem átti húsið og leigði honum,  Fjólu Jónsdóttur.  Hún notaði tækifærið eins og svo margar konur í bænum,  tók að sér að þvo og stoppa í sokka fyrir Bretana.  Hann hafði fengið John Brown,  vin sinn,  til að pára þetta fyrir hana.  Viðurkenndi mér til furðu að hann gæti ómögulega skrifað enskuna sjálfur þó að hann ætti að heita alveg sæmilega stautfær.  Kjallarinn var steinsteyptur.  Það var lágt undir loft og heitt.  Gangur eftir honum endilöngum.  Við enda hans dyr út í port á bak við.  Vaskahús á vinstri hönd þegar inn var komið.  Þar stóð roskin kona við þvottabala,  dálítið breiðvaxin,  í grænrósóttum kjól og með skýluklút yfir hárinu.  Hlaut að vera Fjóla.  Hún fiskaði fataplagg upp úr balanum með priki og nuddaði því við þvottabretti.  Kallaði til Bibba þegar við komum inn,  bað hann að heyra sig um hálft orð.  Ég gekk eins og í leiðslu á eftir honum.  Gat með engu móti skilið þessa góðsemi.  Var hann orðinn svona stöndugur á öllum umsvifunum að hann gat leyft sér að leysa vini og kunningja út með dýrum gjöfum?  Mér var nær að halda það.  Gat í fljótu bragði ekki komið auga á aðra haldbæra skýringu.  Ég leit sem snöggvast inn í vaskahúsið þegar ég gekk framhjá dyrunum.  Sá í bakið á hermanni sem var á skrafi við Fjólu.  Hélt áfram en staldraði við þegar ég var kominn út á tröppur.  Þetta var nú annars kunnuglegur baksvipur!  Var þetta... ?  Ég horfði á eftir Bibba sem dröslaði hjólinu upp tröppurnar og afþakkaði alla aðstoð,  það komst ekki nema einn að.  Fór aftur inn á ganginn og gægðist inn í vaskahúsið.  Jú,  það var sá sem ég hélt að það væri!  Ótrúlegt en satt!  James Dawson!  Það var hann sem var að bíða eftir Bibba,  það var ekki um að villast!  Besti vinur systranna!  Hann sneri í mig baki en ég þekkti hann samt.  Var hann þá einn af viðskiptavinunum?  Einn af þessum háttsettu í birgðadeildinni sem hann var að tala um?  Það dugði honum greinilega ekki að vera í vinfengi við Halldísi.  Kannski var það ekki eins náið og ég var farinn að halda!  Ég settist upp á hjólið.  Vissi ekki hvernig ég átti að vera,  mér var svo undarlega innanbrjósts.  Þakkaði fyrir höfðinglega gjöf með hátíðlegu handabandi.  Hann var allur á iði út af kúnnanum sem beið,  hafði ekki tíma til að hlusta á langt þakkarávarp,  varð að rjúka.  Stökk niður í tröppurnar aftur.  Ég bað hann samt að bíða aðeins,  það var eitt sem ég varð eiginlega að fá að vita. - - -  Hvað er það,  lagsi? - - -  Þessi verkur sem þú fékkst í dag...  varstu nokkuð að gera þér hann upp? - - -  Gera mér hann upp? - - -  Til þess að fá mig hingað með þér...  svo að þú gætir gefið mér hjólið?  Hann hristi höfuðið og hló svo að sígarettustubburinn skalf á milli varanna,  munaði engu að hann gleypti hann. - - -  Elsku drengurinn minn,  hvernig dettur þér í hug að spyrja svona!  Ég var að deyja!  Sástu það ekki?  Mamma var eindregið á því að maður ætti að koma fram við aðra eins og maður vildi að aðrir kæmu fram við sig.  Hún hafði oft sagt þetta við pabba,  ævinlega að einhverju gefnu tilefni,  en aldrei fengið neinar undirtektir.  Hann hafði fram til þessa skellt skollaeyrum við flestu sem hún lét sér um munn fara.  Kallaði allt siðbótarhjal væl.  Nú bar allt í einu nýrra við.  Nú átti allt sem hún sagði sérlega greiðan aðgang að eyrum hans,  einkum og sér í lagi hugleiðingar um það hvernig lifa mætti hamingjusömu lífi.  Allt sem hún sagði og var sprottið af góðu og jákvæðu hugarfari fór vel í hann.  Orðið væl heyrðist ekki lengur úr hans munni.  Ég gekk út úr húsinu með sting í brjóstinu sem var svo sár að ég hélt að ég mundi deyja.  Gekk út í kvöldrökkrið og skellti hurðum á stóru spurninguna sem ég fékk ekki svar við.  Ekki að sinni.  Það var ekki til neins að standa eins og glópur frammi fyrir Lollu og stjörnufræðingnum.  Ekki til neins að biðja mömmu að opna inn til sín,  hún var búin að læsa sig inni í svefnherbergi.  Ekki til neins að leita eftir nánari skýringu hjá pabba.  Við gátum ekki talað saman.  Ég var ekki eins upprifinn núna og ég var þegar ég var að koma heim eftir að hafa hitt Gústa niðri við Tjörn.  Mér var kalt.  Ekki bara kalt á kroppnum.  Ég þurfti á hlýju að halda,  hlýju og skilningi svo að ég brotnaði ekki saman.  Það hvarflaði að mér hvort ég ætti að líta til Mörtu og Lofts,  þau voru alltaf svo notaleg við mig.  Ég stóð meira að segja litla stund fyrir utan dyrnar hjá þeim en hætti við að banka.  Allt í einu datt mér í hug að ég ætti kannski í annað hús að venda.  Vestur á Melum.  Það var dregið fyrir forstofugluggann í kjallaranum.  Engin leið að sjá hvort það var ljós fyrir innan,  gardínurnar voru svo þykkar.  Ég hringdi dyrabjöllunni.  Þær höfðu sérstaka bjöllu,  systurnar,  við útidyrnar.  Það stóð Halldís Þorbjörnsdóttir við hana.  191 Beið drykklanga stund með aðra hönd á beltinu utan um vinnugallann,  hina ofan í vasa.  Klappaði svarta kettinum sem gerði sig heimakominn hjá mér.  Ætlaði að fara að taka hann upp en þá var dyrunum allt í einu lokið upp. - - -  Þú!  Hún sagði bara þetta eina orð.  Horfði á mig og var svo hissa að ég gat ekki annað en hlegið.  Það var eins og hún sæi draug.  Ég heilsaði með breiðu brosi og baðst afsökunar á því hvað ég væri seint á ferðinni.  Reyndi að vera eins hress í bragði og ég mögulega gat.  Það var ósegjanlegur léttir að hún skyldi vera heima.  Ég var farinn að halda að ég hefði farið fýluferð í leigubílnum.  Hún brosti ekki þó að ég væri svona kampakátur.  Hún vafði að sér bleikum sloppi sem hún var í utan yfir náttkjólinn og sagði frekar stuttaralega að hún hefði haldið að þetta væri Dísa,  hún ætti það svo oft til að vekja hana um miðjar nætur,  hún var alltaf að gleyma lyklinum þessi trassi.  Ég var feginn að heyra hana segja þetta.  Hún var þá ein! - - -  Mér datt í hug að líta til þín,  Dagný,  þó að það væri orðið svona framorðið.  Ég er búinn að vera að hugsa svo óskaplega mikið til þín.  Það fór allt einhvern veginn í handaskolum í gærkvöldi...  Hún brosti.  Greip fram í fyrir mér. - - -  Eigum við nokkuð að vera að rifja upp það sem gerðist í gærkvöldi? - - -  Nei,  nei,  sagði ég.  Það var heldur ekki meiningin,  alls ekki.  Mig langaði bara... - - -  Ég var eiginlega farin að sofa.  Rauðeygður og grátbólginn í framan.  Ég kreisti fram bros.  Kom ekki upp orði.  Flýtti mér svo aftur inn í stofu.  Ég settist á dívaninn og hallaði mér upp að Markúsartorginu.  Trúði því ekki að þetta væri að gerast.  Þetta var svo miklu meira í ætt við draum en blákaldan veruleikann.  Pabbi að gráta!  Hann sem var svo harðneskjulegur og óvæginn,  hann sem bognaði kannski þegar á móti blés en brotnaði aldrei eins og hann sagði svo oft sjálfur,  hann sem braut aldrei odd af oflæti sínu!  Ég hélt að það gætu ekki komið tár í augun á honum!  Ég dró fæturna að mér og hallaði mér fram á hnén.  Starði fram fyrir mig.  Gat ekki ímyndað mér annað en að eitthvað hefði komið fyrir hann.  Hugsaði hinar skelfilegustu hugsanir.  Hafði hann fengið vitneskju um að hann gengi með alvarlegan sjúkdóm?  Krabba kannski?  Var hann búinn að eyðileggja lifrina í sér með öllu brennivínsþambinu?  Var hann að segja mömmu að hann væri dauðans matur?  Ég heyrði að þau voru að hvíslast á frammi.  Hafði ekki kjark til að fara og spyrja hvað væri að.  Sat bara sem fastast og beið eftir að mamma kæmi.  Beið og beið og hugsaði enn meira:  Hafði hann lent í alvarlegu klandri?  Átti að stinga honum í Steininn?  Var þetta kveðjustundin?  Eða hafði eitthvað komið fyrir Óla í sveitinni?  Hafði hann lent í slysi?  Loksins kom hún.  Hún stóð allt í einu við dyrnar og horfði á mig alvarleg í bragði.  Í hvítri skyrtu og dimmbláu pilsi og með málband um hálsinn.  Hún var alltaf fín í tauinu á laugardögum og sunnudögum.  Þá var helst von á kúnnum út af saumaskapnum.  Ég horfði á hana með öndina í hálsinum.  Heyrði klukkuna slá inni í betri stofunni.  Taldi ellefu slög.  Hún settist hjá mér.  Hikaði.  Það var eins og hún vissi ekki hvernig hún ætti að koma orðum að því sem hún þurfti að segja mér. - - -  Hvað er að?  spurði ég. - - -  Við erum búin að tala mikið saman,  pabbi þinn og ég,  Kalli minn.  Ég horfði á hana.  Beið í ofvæni eftir að hún kæmi sér að efninu. - - -  Já.  Og? - - -  Honum líður ekki vel núna.  Hann er alveg niðurbrotinn. - - -  Af hverju? - - -  Honum finnst hann ekki geta horft framan í nokkurn lifandi mann. - - -  Er hann veikur?  Er það eitthvað alvarlegt?  Hún tók málbandið af öxlunum og vafði það upp með hægð.  Horfði framhjá mér. - - -  Hann er náttúrlega búinn að eiga voðalega erfitt.  Eins og við öll.  Nú líður hann fyrir það hvernig hann er búinn að haga sér.  Hvernig hann hefur komið fram við okkur.  Og alla.  Ég gat ekki á mér setið að grípa fram í fyrir henni.  Þóttist skilja hvað hún var að fara. - - -  Ertu að segja mér að hann sé hættur að drekka hann pabbi?  Hún kinkaði kolli. - - -  Það er nú það sem er,  Kalli minn.  Hann ætlar að byrja nýtt líf. - - -  Segir hann það? - - -  Hann segir það,  já.  Eftir þessa ræðu rann mér blóðið til skyldunnar að taka upp hanskann fyrir mína menn.  Ég benti henni í allri vinsemd á að skaparinn hefði nú einu sinni komið því svo blessunarlega vel fyrir að engar tvær manneskjur væru alveg nákvæmlega eins.  Þar af leiddi að ekki væri hægt að nota James Dawson sem viðmiðun.  Þó að sá góði maður væri eflaust afar vel heppnað eintak af Breta,  ég var ekkert að rengja það,  væri ekki þar með sagt að allir landar hans og kynbræður væru af sömu sort.  Hún tók undir þetta.  Auðvitað voru þeir ekki allir englar þessir hermenn,  það var langt í frá. - - -  Langsamlega flestir eru dannaðir en það eru líka slordónar innan um.  Maður hefur svo sem orðið var við það. - - -  Nú?  Hefurðu sjálf... ? - - -  Já,  já.  Ég lenti á einum síðast í Oddfellow.  Heldur betur. - - -  Hvernig þá? - - -  Hann vildi borga mér!  Ég horfði agndofa á hana þegar þetta hrökk upp úr henni. - - -  Borga þér? - - -  Já,  já.  Hann hélt að ég væri atvinnudrós.  Vildi fara með mig á afvikinn stað og hafa samfarir við mig.  Þekkti leigubílstjóra sem mundi keyra okkur út fyrir bæinn. - - -  Ég trúi þessu ekki! - - -  Jú,  jú.  Hann var ekki að segja neitt undir rós hvað hann vildi heldur beint út,  skýrt og skorinort.  Hún andvarpaði mæðulega.  Sagðist ekki skilja hvernig hann hefði getað fengið það inn í hausinn á sér að hún væri laus á kostunum. - - -  Finnst þér ég vera eitthvað þessleg?  Lít ég út eins og gála? - - -  Alls ekki. - - -  Annars var þetta frekar huggulegur maður,  það var ekki það. - - -  Hvað sagðirðu við hann? - - -  Ég sagði svo sem ekki neitt.  Hristi hann bara af mér.  Maður er ekki svo sleipur í enskunni þó að Jimmy sé að kenna manni orð og orð. - - -  Hefurðu sofið hjá? - - -  Ég? - - -  Já. - - -  Nei.  Ég hef aldrei kynnst neinni stúlku þannig. - - -  Þú meinar náið? - - -  Já. - - -  Ertu lokaður? - - -  Lokaður? - - -  Já.  Finnst þér erfitt að tala hreint út um hlutina? - - -  Nei,  nei.  Ég segi það ekki.  Af hverju ertu að spyrja að því? - - -  Ég hef á tilfinningunni að ég sé alltaf að sjokkera þig. - - -  Þú ert ekkert að sjokkera mig.  Hún lagði fantinn frá sér og reis á fætur.  Sagði brosandi að það væri gott að vita það.  Hristi grammófónplötu fram úr bréfhylki. - - -  Hér er lagið,  þú veist!  Amapóla!  Ég virti plötuna fyrir mér.  Fannst hún handfjatla hana helst til gáleysislega. - - -  Er þetta ekki brothætt? - - -  Jú.  Það er eins gott að missa þetta ekki í gólfið!  Það mundi nú heyrast í henni systur minni þá!  Hún elskar þetta lag!  Hún setti plötuna varfærnislega á fóninn,  greinilega upp með sér að geta boðið upp á svona skemmtiatriði.  Benti á sveifina. - - -  Viltu ekki trekkja? - - -  Má ég? - - -  Alveg endilega.  Það var allt í svo miklu uppnámi þegar hann stal henni frá mér og keyrði systurnar heim í jeppanum að ég mátti til með að líta til hennar í vinnuna daginn eftir,  minna hana á hlutaveltuna sem við töluðum um kvöldið áður og spyrja hvenær við ættum að hittast niðri á Torgi.  Hún kom á hlaupum úr bakherberginu fram í afgreiðsluna þegar ég spurði eftir henni.  Tók það strax fram að hún mætti ekki vera að því að tala mikið við mig,  það var biðröð og handagangur í öskjunni við steikarpottana.  Hristi höfuðið þegar ég bar upp erindið.  Nei,  hún hafði nú aldrei talað um það ákveðið að hún ætlaði á hlutaveltuna enda ætlaði hún líka að gera annað á þessum sunnudegi,  það hafði dálítið komið upp á.  Ég horfði á hana hissa.  Hvað hafði komið upp á?  Jú,  Jimmy var búinn að bjóða henni og Halldísi í ferðalag í jeppanum.  Hann ætlaði að keyra upp að Álafossi þar sem Bretarnir höfðu slegið upp stórri tjaldborg og til Þingvalla en þar voru hermenn líka á annarri hverri þúfu og horfðu mikið upp í loftið,  skimuðu eftir Þýskurum sem voru vísir til að svífa þar niður í fallhlífum eða horfðu út á vatnið þar sem búast mátti við að þeir lentu á sjóflugvélum.  Hann þurfti að fara þessa ferð í embættiserindum sem háttsettur maður í birgðadeildinni og ætlaði um leið að slá henni upp í skemmtiferð fyrir systurnar,  sýna þeim viðbúnaðinn og landið.  Einhver félagi sem hét William átti líka að vera með í för.  Hún romsaði þessu upp úr sér og gaf ótvírætt í skyn að hún hlakkaði mikið til,  hafði á orði að þær hefðu heldur betur dottið í lukkupottinn,  systurnar.  Þetta var næstum á við að draga út stærsta vinninginn í hlutaveltunni!  Ég lét sem ég væri líka yfirmáta hrifinn og glaður fyrir hennar hönd.  Hvílíkt gull af manni var þessi maður!  Innst inni var ég vitaskuld vonsviknari en orð fá lýst.  Ég var að verða verulega hvekktur á þessum vini þeirra sem þurfti alltaf á einhvern máta að þvælast fyrir mér.  Ég óskaði henni góðrar skemmtunar og bað hana að fyrirgefa að ég skyldi vera að trufla.  Sá að Eiríkur var farinn að ókyrrast og gefa henni auga,  það vantaði flök.  Ég var staðráðinn í að láta vonbrigðin ekki á mig fá.  Þó að við værum svo miklir mátar að með sanni mætti kalla okkur kærustupar vorum við ekki svo límd saman að hún þyrfti að ráðfæra sig við mig ef eitthvað kom upp á sem hana langaði til að gera.  En hvernig sem ég reyndi að láta sem ekkert væri átti ég ekki auðvelt með að hrista þetta fram af mér.  Ég varð að viðurkenna fyrir sjálfum mér að mér stóð ekki á sama.  Ég sá hana fyrir mér í aftursætinu í jeppanum með þessum William.  Og ég spurði sjálfan mig hvort ég væri að missa hana út úr höndunum.  Um leið og einn belgurinn skall kylliflatur á pallinn rak Óli upp vein og var ekki að draga neitt af sér.  Flaggið sem hann var með í höndunum hafði rifnað í tvennt!  Kona sem átti leið hjá með barnavagn hafði ekki gáð að sér með þeim afleiðingum að nú var ekki annað eftir á prikinu en snautlegt rifrildi.  Það varð mikið táraflóð þó að mamma gerði allt sem hún gæti til þess að hugga hann.  Hún reyndi að setja honum fyrir sjónir að hann hefði átt að halda fánanum uppi í stað þess að láta hann lafa ofan í grasið fyrir hunda og manna fótum en það var ekki til neins,  hann þoldi ekki svona útskýringar,  heimtaði nýjan fána á stundinni.  Hún sagði á móti og alveg réttilega,  fannst mér,  að í fyrsta lagi kostaði allt sitt og að í öðru lagi væru svona bréffánar óttalegt moj en þá orgaði hann svo hátt að hún neyddist til að taka til alvarlegrar skoðunar hvort ekki mætti lappa upp á rifrildið.  Kannski mennirnir í sölutjaldinu gætu hjálpað til við það.  Ég leit í kringum mig þegar þau voru horfin inn í þröngina.  Brosti afsakandi til áhorfenda allt í kring.  Rak augun í andlit sem kom mér kunnuglega fyrir sjónir.  Frænkan!  Að mér heilum og lifandi,  það var hún og engin önnur sem birtist mér þarna!  Frænka Áslaugar!  Judy Garland!  Ég sjóðhitnaði í framan.  Hún var þá hér á hátíðinni!  Þessi manneskja sem var búin að sitja föst í hugskotinu síðan hún varð á vegi mínum daginn sem ég fór á Neyðarópið í frumskóginum!  Sat þarna flötum beinum í nýslegnu grasinu og horfði á mig.  Sólin í mannhafinu.  Í sama rauðrósótta kjólnum og síðast og með sama rauða borðann í hárinu.  Það var stelpuskott á aldur við Óla hjá henni að sleikja rjómaís.  Ég arkaði til hennar.  Heilsaði og þakkaði fyrir síðast þó að það væri svo sem ekkert sérstakt að þakka fyrir. - - -  Sestu!  sagði hún og brosti.  Ég lét ekki segja mér það tvisvar.  Gat ekki betur séð en að hún væri bara ánægð að sjá mig.  Sú litla var ekki systir hennar.  Það kom upp úr dúrnum að hún var dóttir hjóna sem hún leigði hjá.  Hún var hætt í vistinni,  það hafði verið heldur svona óspennandi starfi.  Deildi nú stóru forstofuherbergi með systur sinni vestur á Melum. - - -  Svo að systir þín er þá eldri?  sagði ég og teygði úr skönkunum,  lét fara vel um mig í mjúku grasinu. - - -  Hún er þremur árum eldri,  já. - - -  Er hún búin að vera lengi í bænum? - - -  Eitt og hálft ár. - - -  Hvar vinnur hún? - - -  Á Blue Heaven.  Það er matsölusjoppa í miðbænum,  fish and chips,  þú veist.  Hefurðu smakkað fish and chips?  Nei,  ég hafði ekki smakkað fish and chips.  Vissi bara að sjoppur sem voru með þetta eitt á boðstólum höfðu sprottið upp í bænum eins og gorkúlur á haug eftir að hermennirnir komu.  Ef maður setti sig í spor Bretanna var kannski skiljanlegt að þeir vildu hafa vaðið fyrir neðan sig.  Þeir áttu í stríði við Þriðja ríkið.  Í stríði voru engin grið gefin.  Í stríði var engum að treysta.  Þess vegna var eitt og hið sama látið yfir alla ganga.  Það var óhjákvæmilegt annað en að líta svo á að allir Þýskarar væru jafn grunsamlegir.  Gilti einu hvort þeir voru sannanlega skósveinar Hitlers,  eins og ræðismaðurinn á Túngötunni sem var grunaður um að hafa stundað fjarskipti á laun og sturtaði öllum leyniplöggum í baðkerið og kveikti í þeim þegar hann sá að Bretarnir voru að koma,  eða bara sómakærir menn sem höfðu fest rætur í landinu og dvalist hér árum og áratugum saman í friði og spekt. - - -  ÞAÐ ER STRANGLEGA BANNAÐ AÐ REYKJA!  GERA SVO VEL AÐ FARA EFTIR FYRIRMÆLUM!  Allt í einu var áberandi grannholda maður í ljósum frakka og með hattbarð ofan í augum farinn að gera sig breiðan.  Hann stóð út við dyr og löggan með gasgrímuna við hlið hans.  Það var borði á öðrum handleggnum með stöfunum B.V. sem gaf til kynna að hann væri byrgisvörður. - - -  ÞETTA ER DAUÐANS ALVARA!  Hann byrsti sig og horfði með reiðisvip á söfnuðinn.  Ég sá að tveir strompar gjóuðu augunum til hans og glottu.  Konan á peysufötunum sleit sig frá guðsmanninum og sveif á grímumanninn.  Hló léttum og dillandi hlátri. - - -  Ert þetta ekki þú,  Skjöldur minn,  inni í þessu?  Það er aldeilis völlurinn á þér núna!  Engin viðbrögð. - - -  Hvað segirðu mér af henni mömmu þinni?  Er hún alltaf jafn slæm af gigtinni,  blessunin?  Það rumdi í verði laganna.  Hann horfði á konuna í gegnum kýraugu á gasgrímunni og bandaði frá sér með kylfunni til merkis um að einkamál væru ekki til umræðu á þessum stað og þessari stundu.  Hún sló á lær sér og skellihló. - - -  Þú ert nú meiri maðurinn!  Þykist ekki þekkja mig!  Alveg sá ég það nú samt strax að þetta varst þú!  Skelfing er að sjá þig með þetta framan í þér!  Geturðu nokkuð andað?  Gústi!  Var þetta ekki annars Gústi,  gamli og góði vinur minn,  sem var þarna úti í horni hjá köllunum af eyrinni?  Jú,  jú,  það var hann og enginn annar!  Í áberandi óhreinum samfestingi og með derhúfu sem átti að vera svört en var hvít af ryki,  hrókur alls fagnaðar eins og fyrri daginn!  Við áttum heima í sömu götunni í eina tíð.  Það var ár og dagur síðan við höfðum sést.  Það urðu fagnaðarfundir.  Hann var að vinna við uppskipun.  Hafði verið á kafi í sementi niðri í lest þegar lúðurinn hrökk í gang,  flaug upp og hljóp hingað í einum spreng,  langfyrstur í mark.  Flestir komu hingað en sumir stungu sér líka inn í byrgið í Landsbankakjallaranum. - - -  Þú ert að vinna,  er það ekki?  spurði hann og tók pottlokið ofan. - - -  Onei,  sagði ég.  Ég komst ekki í unglingavinnuna.  Það voru eitthvað um tvö hundruð sem sóttu um en ekki nema fjörutíu eða fimmtíu ráðnir.  Maður verður víst að mæla göturnar.  Þetta var sannkallaður þriðjudagur til þrautar.  Bibbi ekki einu sinni til að skrafa við í kaffinu.  Það var sagt að hann væri veikur en strigakjafturinn þóttist vita betur:  Ræfillinn var sprunginn á limminu,  dottinn í það!  Ég var í mínum eigin heimi allan daginn.  Hugsaði sárar hugsanir um kvöldið áður,  um kvölina og pínuna að falla á manndómsprófinu,  um uppnámið þegar Dísa var allt í einu komin heim með grátstafinn í kverkunum.  Henni og Jimmy hafði orðið sundurorða í jeppanum á leiðinni upp í Hvalfjörð.  Hann hafði snúið við og skilað henni heim í fússi.  Ég þurfti ekki einu sinni að spyrja hvort mér væri ofaukið.  Ég var vinsamlegast beðinn að fara.  Það voru engin kveðjuorð önnur en góða nótt,  ekki einu sinni bros.  Ég hjólaði um auðar götur í ausandi rigningu,  kom heim eins og hundur dreginn af sundi og ætlaði aldrei að geta sofnað,  spurningarnar helltust yfir mig:  Var Dagný búin að fá nóg af kettlingnum?  Vildi hún ekkert meira af mér vita?  Af hverju var hún svona upptrekkt og stutt í spuna þegar ég hrökklaðist út í rigninguna?  Fór ég í taugarnar á henni eða gat hún ekki á heilli sér tekið vegna systur sinnar sem kom grátbólgin heim,  kannski með brostnar vonir um að verða missis í Englandi?  165 Ég fékk að sitja í hjá Lofti niður í bæ.  Fór úr hjá Gasstöðinni og hljóp í einum spreng heim.  Ætlaði rétt að skjótast inn,  bara skipta um föt í snarhasti og hjóla svo beint strik niður á Blue Heaven.  Sama þó að hún væri ekki búin að vinna.  Varð bara að hitta hana til þess að fá svör við öllum þessum spurningum sem hringsóluðu í kollinum á mér.  Ég staldraði við þegar ég kom í götuna heima.  Það var lögreglubíll upp við húsið og tveir lögregluþjónar að tala við pabba!  Mér dauðbrá.  Hvað hafði nú komið upp á?  Hafði hann lent í einhverju klandri?  Áflogum?  Var verið að hirða hann?  Honum ætlaði þá ekki að takast að halda sig á mottunni eins og við mamma vorum að vona.  Það átti ekki af mér að ganga!  Nei,  Lögreglan í Reykjavík átti ekkert sökótt við Jón Sigurðsson til allrar hamingju.  Mér létti meira en orð fá lýst þegar ég sá að hann var allsgáður og fullkomlega rólegur meira að segja.  Gat ekki varist brosi þegar ég heyrði hvað var til umræðu.  Hjólið mitt!  Já,  þeir voru að mæla út svartgljáandi sendisveinahjólið sem stóð upp við húsvegginn í öllum sínum virðuleik.  Og spurningin var þessi:  Hvernig stóð á því að þetta hjól var statt hér á Bergþórugötunni?  Ég leysti gátuna. - - -  Það stendur þannig á því að ég á það!  Lögregluþjónarnir horfðu á mig með undrunarsvip.  Trúðu mér rétt mátulega.  Annar þeirra,  sperringslegur maður,  rauðbirkinn og feitlaginn,  rýndi í svartlakkað spjaldið undir stönginni.  Það hringlaði í flautu í brjóstvasanum þegar hann beygði sig niður.  Pabbi leit til mín.  Stóð augljóslega í þeirri meiningu að ég væri að gera að gamni mínu. - - -  Ég væri þakklát þér ef þú vildir þiggja þetta,  bætti hún við og leit yfir á fortóið handan götunnar,  það voru hermenn í hnapp að mæla hana út.  Það er nefnilega orðið dálítið óþægilegt fyrir mig að vera hérna úti.  Þeir virðast halda,  sumir,  að ég sé eitthvað tilkippileg af því að ég er búin að bíða hérna ein svo lengi.  Það eru tveir búnir að svífa á mig og spyrja hvort ég vilji koma að spásséra!  Það var laust borð út við glugga.  Hún benti mér á að setjast,  fór sjálf inn í eldhús.  Hagvön hér eins og eðlilegt var.  Ég hafði aftur á móti aldrei komið hingað inn áður.  Leit í kringum mig þegar ég var sestur og brosti út að eyrum,  það hafði heldur betur hlaupið á snærið hjá mér!  Það voru fjórir hermenn fyrir aftan mig að drekka te.  Þeir skröfuðu hljóðlega saman og glugguðu í útlenskt dagblað.  Trúlega voru þeir að ræða ástandið heima fyrir sem var víst ekki björgulegt.  Fólk lifði í stöðugum ótta við loftárásir.  Fyrir framan mig sátu tveir reffilegir kallar yfir kaffibollum,  annar í ljósleitum samfestingi með derhúfu,  hinn í stormblússu og með digran vindil eins og Churchill sást með á myndum.  Ég komst ekki hjá að heyra hvað var til umræðu.  Sá með vindilinn talaði hátt og spurði endalausra spurninga í sjóðbullandi tilfinningahita og með mikilli vandlætingu,  lamdi af og til í borðið til þess að hnykkja á því sem hann var að segja:  Hvert stefndi eiginlega með afkomuna í þessu landi?  Allir markaðir lokaðir vegna stríðsins á sama tíma og síldin óð uppi í landsteinum fyrir norðan!  Var allt að fara til andskotans?  Eða þessi hringavitleysa með framfærslulögin!  Var nokkurt vit í því að sveitastjórnirnar gætu bara sent alla ómagana suður,  farlama og einskis nýtt fólk,  til þess að láta Reykvíkinga sjá því farborða svo að þetta drasl þyrfti ekki að vera hreppsfélögunum til byrði?  Hvers konar hundakúnstir voru þetta?  Hvers konar svartnætti var í hausunum á þessum silkihúfum sem áttu að stjórna og létu svonalagað viðgangast?  Sá með húfuna hristi höfuðið þungur á brún meðan bunan stóð út úr félaganum.  Stakk tóbaksklípu inn fyrir neðri vörina og stundi.  Já,  það var satt.  Þetta var meiri andskotans hringavitleysan með aumingjana.  En þó var enn verra að eiga við útflutninginn og síldarsöluna.  Stríðið setti strik í reikninginn.  Stóðu annars ekki vonir til að Bretar mundu kaupa?  Hann skotraði augunum til mín um leið og hann sagði þetta og loftaði undir pottlokið um leið.  Ég leit undan og horfði út á götuna.  Það var hestur að tölta framhjá með langan pall í eftirdragi.  Svört drossía sigldi í kjölfarið með háværu flauti,  bílstjórinn ekki með taugar í svona hægagang.  Hjá Tóbakshúsinu var stúlka með áberandi ljósa lokka og breitt bros á tali við tvo káta sjóliða.  Tvær vörpulegar löggur gengu fyrir gluggann með hendur fyrir aftan bak.  Hún er alveg dýrleg!  Ég var að sækja mér mjólk í köldu geymsluna þegar hún stóð allt í einu á þröskuldinum með þessa gullvægu lesningu á lofti,  svona líka upprifin.  Mamma leit með hægð upp frá saumavélinni.  Tók út úr sér títuprjón og brosti. - - -  Ætli maður hafi nú mikinn tíma fyrir bóklestur,  Lolla mín.  Ég held ekki.  Komdu inn,  elskan!  Það er heitt á könnunni.  Lolla kom inn og settist við borðið á móti henni.  Ég tyllti mér við borðsendann með mjólkurglas.  Spurði um hvað þessi stórmerkilega bók fjallaði. - - -  Þetta er svo agalega spennandi og rómantísk læknasaga. - - -  Læknasaga? - - -  Já.  Það er franskur læknir sem flýr úr stríðinu í Frakklandi og fer til Kyrrahafseyja og heillast af óspilltu lífinu þar. - - -  Kalli minn,  kannski þú hafir gaman af að lesa þetta,  sagði mamma.  Þú ert víst sá eini sem lest bækur hérna á heimilinu. - - -  Já,  já,  sagði ég.  Ég gæti alveg hugsað mér að kíkja í hana.  Annars er ég nú ekkert spenntur fyrir ástarsögum.  36 Mamma stóð upp frá borðinu og hellti kaffi í bolla fyrir vinkonuna.  Ég sötraði mjólkina og fletti bókinni.  Gat ekki stillt mig um að gefa henni og Lollu auga útundan mér,  bera þær saman.  Hvað þær voru ólíkar!  Mamma lítil og feitlagin og hæg í hreyfingum,  svona óskaplega venjuleg manneskja.  Lolla aftur á móti þvengmjó og limaprúð,  ilmandi og veraldarvön hispurskona,  frekar lagleg.  Hún var ævinlega vel tilhöfð,  oftast í dragt og hvítri kniplingaskyrtu.  Sporöskjulaga hálsnæla úr skelplötu var eins og vörumerki á henni.  Lét aldrei sjá sig á almannafæri nema vel og vandlega máluð og púðruð í framan.  Þunnar varirnar málaði hún æpandi rauðar og fór gróflega út fyrir svo að þær virkuðu stærri.  Það fylgdi henni alltaf sérstök lykt sem sat áfram í eldhúsinu löngu eftir að hún var farin.  Hún var sjálfstæð manneskja sem hafði gefið tveimur fyrrverandi eiginmönnum langt nef.  Þoldi ekki menn sem töluðu hátt og tóku í nefið,  hvað þá í vörina.  Þoldi ekki orðljóta menn og groddalega.  Lá aldrei á því að hún var veik fyrir öllum myndarlegum karlmönnum.  Ætlaði heldur betur að vanda valið ef hún lenti í hnappheldunni í þriðja sinn.  Það skrjáfaði ekki í mömmu þegar hún hreyfði sig og það voru aldrei för eftir varalit á bollanum hennar.  Hún var ekki beint lagleg en í mínum huga var hún falleg.  Á sinn góðlega hátt.  Stundum þegar augun tindruðu og léttur hláturinn breiddi yfir allar hversdagsraunir var hún fallegasta konan í öllum heiminum.  Þær hlógu ekki þessa stundina.  Töluðu á léttum nótum um Gróu í næsta húsi sem var víst skilin við manninn.  Mamma var að sauma á hana silkikjól með bólerójakka.  Eitthvað hlaut nú að búa undir því.  Hún var víst ekkert súr yfir að Bjarni var farinn að heiman.  Hann var búinn að halda framhjá henni með Lúllu í skóbúðinni í mörg herrans ár,  það vissi þetta víst allur bærinn.  Þú hefðir alveg getað staðið með mér þegar þú sást hvað mér leið illa.  Og trúað mér!  Ég stal ekki þessu hjóli!  Gat bara ekki sagt hvar ég fékk það.  Get það aftur á móti núna.  Ég fékk það hjá manni sem er kominn í Steininn.  Hann gaf mér það og ég tók við því af því að ég hafði ekki hugmynd um að það væri illa fengið.  Ég hef aldrei á ævinni stolið neinu.  Af hverju varstu að kalla mig lygara og þjóf?  Hann starði á mig meðan ég romsaði þessu upp úr mér.  Ég gekk alveg fram af honum. - - -  Af hverju?  sagði hann svo.  Af því að ég trúi ekki orði af því sem þú ert að segja.  Sá sem lýgur er lygari og sá sem stelur er þjófur.  Svo einfalt er það.  Undir venjulegum kringumstæðum hefði þetta dugað til að þagga algerlega niður í mér.  En ekki núna.  Ég var undir það búinn að svara honum fullum hálsi og ætlaði svo sannarlega að gera það.  Þoldi bara ekki hvernig hann stóð alveg ofan í mér.  Ætlaði að smeygja mér framhjá honum en hann hreyfði sig ekki. - - -  Viltu fara frá!  Ég þarf að komast úr vinnugallanum.  Svo ætla ég að tala alvarlega við þig. - - -  Ætli ég eigi nú ekki heldur ýmislegt vantalað við þig.  Og lögreglan.  Hann stóð eins og klettur á miðjum,  þröngum ganginum.  Rak fram nefið og hnusaði. - - -  Varstu að drekka brennivín,  strákskratti? - - -  Það geta nú fleiri gert það en þú.  Hann stakk höndunum í vasana á peysujakkanum,  dolfallinn. - - -  Ég trúi þessu ekki!  Fýlan út úr þér! - - -  Þú getur þá ímyndað þér hvað við mamma höfum mátt þola.  Viltu leyfa mér að komast framhjá!  Hann vék ekki úr vegi.  Reif handklæðið af búrinu. - - -  Hver andskotinn er þetta? - - -  Þú hlýtur að geta séð það sjálfur.  Þetta er fugl. - - -  Ertu orðinn eitthvað verri?  Hvað ertu að gera með þetta hér? - - -  Ég ætla bara að hafa þetta hjá mér.  Skiptu þér ekki af því. - - -  Ég vil ekki sjá svona kvikindi í mínum húsum!  Þú pillar þig út og tekur þetta með þér!  Heyrirðu það! - - -  Viltu leyfa mér að komast framhjá þér! - - -  Þú ferð ekkert inn í stofu!  Það eru gestir. - - -  Gestir? - - -  Já. - - -  Og hvað með það?  Hvað kemur mér það við? - - -  Þú lætur bara ekki nokkurn mann sjá þig svona.  Ég skammast mín fyrir þig. - - -  Það er þá alveg gagnkvæmt. - - -  Vertu ekki að brúka munn við mig,  drengur! - - -  Hvað gengur eiginlega á hérna?  Mamma var komin.  Hún stóð allt í einu við hliðina á honum og horfði á mig með óþægilegum svip.  Það var ekki beint reiði.  Miklu fremur undrun og meðaumkun.  Ég hafði á tilfinningunni að þau hefðu verið að tala um mig.  Lygarann og þjófinn.  Hann leit til hennar og stundi mæðulega.  Gersamlega niðurbrotinn maður. - - -  Hernámið er auðvitað hábölvað,  ég skal aldrei fara ofan af því,  en það er ekkert við þessa drengi að sakast.  Þeir fara ekki með neinum ófriði,  get ég sagt þér.  Ég held að þeir verði þeirri stundu fegnastir þegar þeir komast heim til sín aftur.  Ég gat ekki annað en hlegið. - - -  Nei,  heyrðu mig nú!  Þú ert nú farinn að tala alveg eins og ég!  Og ég sem hélt að þú mundir hella þér yfir mig og kalla mig landráðamann!  Hann sneri sér að mér og horfði á mig alvarlegur í bragði.  Það var fjarri því að honum væri hlátur í hug. - - -  Kalli minn!  Hvernig dettur þér í hug að segja svonalagað!  123 Svo lagði hann hönd yfir axlirnar á mér.  Jafn alvarlegur og fyrr. - - -  Það er eitt sem ég verð að biðja þig um,  drengurinn minn. - - -  Hvað er það,  pabbi? - - -  Snertu aldrei á brennivíni!  Aldrei nokkurn tíma!  Taktu aldrei fyrsta sopann!  Þetta er eitur.  Helvítis eitur.  Þú sérð nú hvernig það er búið að fara með mig. - - -  Ég get ímyndað mér að þér hafi liðið illa. - - -  Liðið illa?  Lífið er búið að vera eitt helvítis helvíti.  Ég var næstum dauður um daginn. - - -  Dauður?  Hvað segirðu?  Hann reis á fætur og gekk að glugganum.  Horfði döprum augum út í portið. - - -  Þetta er heilagur sannleikur.  Ég var næstum dauður.  Ég var búinn að láta ofan í mig einhvern rótsterkan óþverra og varð svona hastarlega veikur.  Lá eins og aumingi utan í Leifi heppna.  Á skyrtunni í skítakulda,  búinn að týna frakkanum.  Ef það hefðu ekki komið strákar og kippt mér inn í tjald væri ég áreiðanlega ekki að tala við þig núna. - - -  Voru það hermenn? - - -  Það voru hermenn,  já,  sem björguðu mér.  Þeir gátu blásið í mig lífi og komið mér á lappirnar aftur.  Svo fóru þeir með mig á Herinn. - - -  Voru það þeir sem fóru með þig þangað? - - -  Já,  já.  Það voru þeir sem komu mér í hendurnar á blessuðum kallinum honum Rögnvaldi. - - -  Hann hefur greinilega gert kraftaverk. - - -  Hann gerði það.  Hann er alveg makalaus hann Röggi.  Enda líka kominn af Guðmundi góða.  Eða svo er sagt.  Hann tók mig strax upp á sína arma.  Lautinant Lóa er líka öndvegismanneskja.  Þau töluðu bæði við mig.  Opnuðu augu mín.  Hann stóð við gluggann og sneri frá mér.  Talaði hægt og í hálfum hljóðum.  Horfði upp í grámóskulegan himininn.  Það var farið að rigna.  Svo kom hann til mín aftur. - - -  Ég fór að sjá ljósið í myrkrinu,  Kalli minn.  Það er nú það sem er.  Ég fann Guð.  Hann talaði til mín.  Það er fyrir hans náð að ég gat snúið frá villu míns vegar.  Hann settist aftur hjá mér á rúmstokkinn og tók í hönd mína.  Hélt fast í hana og horfði beint inn í augun á mér.  Hann var hrærður. - - -  Ég veit svei mér ekki hvað hefur komið fyrir þennan dreng.  Hann er farinn að drekka!  Það er svoleiðis stækjan út úr honum!  Hún trúði honum ekki.  Gaf ekki einu sinni færi á nánari útlistingu og hafði heldur ekki fyrir því að virða mig fyrir sér sjálf,  þetta var svo fráleitt.  Bað hann í öllum bænum að vera ekki með svona vitleysu.  Vera ekki með læti gestanna vegna.  Það var asi á henni,  hún var að sækja kaffikönnuna fram í eldhús.  Hún beindi orðum sínum til hans fremur en mín og það varð mér til happs,  mér tókst að smjúga framhjá þeim.  Allt í einu stóð ég fyrir augliti gestanna í betri stofunni.  Það kom mér svo sem ekkert á óvart að sjá Lollu sitja í mestu makindum yfir kaffibolla í sófanum eins og pabbi var búinn að lofa hana og vegsama eftir sinnaskiptin.  Hitt var aftur á móti meira undrunarefni að það sat karlmaður við hliðina á henni og hafði annan handlegginn yfir öxl hennar eins og til að allir mættu sjá að hér væri hlutur sem hann væri búinn að slá eign sinni á.  Þetta var offíseri,  það leyndi sér ekki,  greinilega háttsettur.  Í sléttum og virðulegum jakkafötum sem hæfðu tign hans.  Marglitar strípur á brjóstinu.  Já,  þetta var kavalerinn sem var með hana upp á arminn kvöldið forðum þegar ég var að horfa út um gluggann á Blue Heaven,  sá spengilegi og hæruskotni með yfirskeggið.  Skrýtið að sjá hann svona húfulausan.  Það voru sveipir í hárinu eins og röð af vel formuðum úthafsbylgjum upp frá háum kollvikum.  Hún var í svörtu dragtinni og sat með krosslagða fætur þétt við hlið hans þó að það væri nóg pláss í sófanum.  Það var breitt ánægjubros á vörum hennar.  Hann reis á fætur um leið og hann sá mig.  Rétti fram hönd sína yfir sófaborðið og brosti svo að skein í gull.  Var hann kannski í herstjórninni?  Ég stikaði til hans í gúmmístígvélunum.  Tók í hönd hans og sagði Karl Jónsson um leið,  hátt og skýrt.  Hann hneigði sig með fínlegum hreyfingum og sagði eitthvað sem ég skildi ekki.  Seig svo aftur niður í sama farið. - - -  Þetta er Tony,  Kalli minn,  upplýsti mamma,  sem kom inn í stofuna í þessari andrá.  Alveg dýrlegur maður.  Hún lagði kaffikönnuna á borðið og bað Lollu að fyrirgefa.  Leit til mín og sá líka ástæðu til að biðja afsökunar á útganginum á mér.  Ég var á báðum áttum eitt andartak,  vissi ekki í hvorn fótinn ég átti að stíga.  Sá útundan mér að pabbi var að horfa á mig.  Nú var hann að bíða eftir að ég hypjaði mig út.  Ég settist.  Vissi að mér var alveg óhætt.  Hann færi aldrei að leggja á mig hendur fyrir framan nefið á þessum siðfágaða manni sem var gestur hans.  Það var líka mjög ósennilegt að hann færi að vera með dólgshátt frammi fyrir Lollu.  Hann gerði einmitt allt sem hann gat þessa dagana til þess að sýnast siðfágaður sjálfur í augum hennar.  Ég vissi ekki hvaðan á mig stóð veðrið.  Ekki fyrr búinn að loka á eftir mér en ég var sokkinn á kaf í þessar líka varir!  Ég tók vel á móti henni,  þrýsti henni að mér og lokaði augunum.  Fann að það var satt og rétt sem hún sagði,  það var kuldahrollur í henni.  Hún var búin að sitja léttklædd á bögglagrindinni í kvöldkulinu meðan ég hamaðist bullsveittur á hjólinu.  Ég hafði ekkert hugsað út í það að henni gæti verið kalt.  Þetta varð langvarandi sæluvíma upp við dyrnar,  ég sleppti henni ekki strax,  auðvitað ekki.  Allar hugsanir um dauðadæmt samband urðu að engu,  allar spurningar sem virtust svo stórar á leiðinni voru allt í einu orðnar svo léttvægar að það var bara tímasóun að spyrja þeirra.  Gítargutlarinn sem var búinn að lúra í hugskotinu leystist upp og varð að engu.  Það þurfti engin orð,  enga frekari sönnun:  Hún elskaði mig! - - -  Ég var svo fegin að þú komst að sækja mig í kvöld að þú getur ekki trúað því.  Svona sætur og fínn!  Þú mátt alveg vera hjá mér í nótt!  Hún horfði brosandi beint inn í augun á mér þegar við slitnuðum um síðir í sundur.  Beið ekki eftir að ég svaraði enda var hún ekki að spyrja,  hún var einfaldlega að segja mér fréttir.  Hún tók föt af dívaninum og setti ofan í kommóðuskúffu.  Ég stóð litla stund upp við dyrnar með brennandi kossinn á vörunum,  svo hissa og ráðvilltur að ég vissi ekki hvernig ég átti að vera og þaðan af síður hvað ég átti að segja,  þetta var svo allt annað en ég hafði ímyndað mér.  Sú var heldur en ekki frí af sér!  Eða var mig að dreyma þetta?  Nei,  þetta var ekki draumur.  Hún leit brosandi til mín upp úr skúffunni og bað mig að afsaka óreiðuna en svona skildi Dísa alltaf við,  það var alveg viss passi,  alltaf allt á rúi og stúi eftir þessa manneskju! - - -  Þú mátt setjast á dívaninn,  ég á hann.  Og svo máttu alveg fara úr jakkanum ef þú vilt.  Vertu bara eins og heima hjá þér!  Hún var létt og hress og horfði greinilega björtum augum fram á kvöldið og nóttina.  Hafði á orði að hún væri fegin að vera komin inn.  Var ekki frá því að hann ætlaði að fara að rigna,  það var farið að þykkna svo mikið upp.  Aumingja Dísa og Jimmy!  Skyldu þau komast upp í Hvalfjörð?  Ég hengdi jakkann á stólbak og leit í spegilinn á veggnum yfir kommóðunni.  Kreisti aftur augun,  það var svo skelfileg sjón sem blasti við mér:  Bullsveitt og ótrúlega álappaleg hengilmæna með úfið hár,  eldrauð í framan!  Það var kominn í mig þessi ónotalegi fiðringur sem lét aldrei á sér standa þegar ég átti eitthvað í vændum sem ég óttaðist eða kveið fyrir.  Kannski sagði ég þetta kjánalega.  Kannski var ekki nóg að vesturhiminninn væri logandi.  Það var ekki um annað að ræða en að slá þessu upp í grín úr því að hún tók þessu svona svo að ég hló líka.  Hugsaði með mér að hún vissi þá að minnsta kosti hvar hún hefði mig,  ég var búinn að játa henni ást mína.  Við komum að kirkjugarðinum og þá færðist friður og alvara yfir hana.  Hún hallaði sér að mér og sagði dálítið sem var það fallegasta sem nokkur manneskja hafði nokkurn tíma sagt við mig: - - -  Þú ert besti strákur sem ég hef nokkurn tíma kynnst!  Þetta bætti fyrir hláturinn og vel það.  Orðin sungu í eyrunum á mér löngu eftir að hún var búin að hvísla þeim að mér.  Ég steinhætti við að spyrja hana hvað hún hefði kynnst mörgum strákum,  orðin voru á leiðinni fram á varirnar þegar þessi játning kom,  það var svo mikið aukaatriði.  Hún var fyrsta ástin í lífi mínu.  Ég gat ekki ímyndað mér að það væri hægt að vera ástfangnari af nokkurri manneskju en ég var af henni.  Þetta var ólýsanlega góð tilfinning. - - -  Bara verst,  bætti hún við,  að þú vilt aldrei koma með mér á restrasjón.  Eins og það er gaman að dansa!  Við vorum að koma úr Gamla bíói eitt kvöldið þegar hún spurði mig allt í einu formálalaust og með glettnisvip hvað ég hefði hugsað mér að verða.  Spurningin kom svo flatt upp á mig að ég missti málið um stund.  Mér fannst hún í fyrstu úr samhengi við allt en svo rann upp fyrir mér ljós.  Hún var að hugsa um bíómyndina sem við vorum að sjá,  Ég vil eignast mann!  Þetta var sprenghlægileg mynd frá upphafi til enda eins og stóð réttilega í auglýsingunni.  Hamingjusamleg endalokin sátu áreiðanlega í henni.  Stúlkan sem vildi eignast mann fékk að endingu einn sem var eins og sniðinn að óskum hennar,  ákveðinn og drífandi mann sem vissi nákvæmlega hvað hann vildi!  Þó að við hefðum talað mikið saman höfðu framtíðaráform mín aldrei verið til umræðu.  Sjálfsagt fannst henni nú orðið tímabært að ég færi að leggja þau spil á borðið!  Ég sagði sem satt var þegar við vorum komin út á fortóið að það væri nú ýmislegt sem kæmi til greina.  Ég gæti til dæmis vel hugsað mér að verða bílstjóri.  Hún hneppti að sér þykkri kápu og brosti. - - -  Leigubílstjóri?  Ég kinkaði kolli.  Sagðist halda að það gæti verið ágætt upp úr því að hafa. - - -  Þeir kosta nú sitt svona fínir bílar,  er það ekki?  spurði hún.  Og þarf ekki líka leyfi til að kaupa þá?  Bílaleyfi? - - -  Jú,  jú.  Það kostar allt sitt.  En maður hefur einhver ráð.  Ef maður hefur allar klær úti ætti að vera hægt að öngla saman fyrir drossíu.  Það tekur kannski sinn tíma en það gerir ekkert til.  Maður hefur þá takmark að stefna að.  Hann tók blað úr hillu og vöðlaði músinni inn í það,  hafði snör handtök.  Ég horfði á hann hissa.  Trúði varla mínum eigin augum. - - -  Pabbi!  Veistu hvað þú ert með?  Þú ert með bæklinginn frá loftvarnanefnd!  Þú ert að pakka músinni inn í hann!  Hann lét sem hann heyrði ekki þetta neyðaróp.  Rétti Óla böggulinn og sagði honum að henda honum í öskutunnuna bak við hús. - - -  Og svo kemurðu að borða!  Hann opnaði inn í svefnherbergið um leið og Óli hljóp út. - - -  Þú getur komið fram,  Gugga!  Meiri aumingjaskapurinn að þola ekki að horfa framan í eina litla mús!  Ég elti hann fram í eldhús og reyndi að ná eyrum hans. - - -  Það má ekki henda þessum bæklingi!  Það eru í honum fyrirmæli um það hvernig á að bregðast við í loftárás!  Þetta var sent í öll hús!  Varstu búinn að lesa hann?  Hann hlammaði sér í sæti sitt við borðið og setti meira flot út á fiskinn. - - -  Dettur þér í hug að ég ætli að láta einhverja þöngulhausa úti í bæ leggja mér lífsreglurnar?  Heldurðu virkilega að ég leggi trúnað á þetta kjaftæði í Bretunum að Þýskararnir fari að gera hér loftárásir?  Þeir eru bara að segja þetta til þess að réttlæta veru sína hérna.  Svona snepill er best geymdur í öskutunnunni.  Hann hallaði sér aftur í stólnum og virti mig fyrir sér.  Brosti út í annað. - - -  Þú ert nú meiri kveifin!  Bráðum sextán ára og hræddur við steindauðan músarræfil! - - -  Ég var ekkert hræddur við músina,  það er ekki satt. - - -  Þú varst drulluhræddur,  ég sá það alveg.  Eins og mamma þín.  Af hverju þarftu að vera svona mikil kelling?  Ha?  Af hverju geturðu ekki verið eins og bróðir þinn?  Hann er sko ekki hræddur við neitt,  drengurinn sá.  Vílar ekkert fyrir sér. - - -  Mér finnst ekkert geðslegt að káfa á dauðum músum ef ég á að segja eins og er.  Hvað þá að skera þær upp og kroppa úr þeim innvolsið.  Hann tuggði fiskinn með ánægjubros á vörunum. - - -  Hann er efnilegur sá litli eins og ég hef alltaf sagt.  Karl í krapinu.  Mætti segja mér að hann ætti eftir að verða eitthvað mikið.  Ég sé hann alveg fyrir mér sem vísindamann.  Ætlarðu ekki að klára matinn? - - -  Nei takk.  Ég hef ekki lyst á honum.  Við áttum heima á Bergþórugötunni,  rétt hjá Austurbæjarskólanum og Sundhöllinni.  Það fór óskaplega fyrir brjóstið á pabba að mikill fjöldi breskra hermanna var á næsta leiti við okkur.  Þeir höfðu komið sér fyrir í skólanum og slegið upp tjaldborg á flötinni fyrir framan hann.  Það var líka tjaldborg uppi á Skólavörðuholti.  Hann var steinhættur að fara í sund af því að það varð ekki þverfótað þar fyrir þessum hernámsgemsum eins og hann kallaði hermennina alltaf.  Ég vissi strax að þetta var pabbi,  það gat ekki verið neinn annar en hann sem gekk svona um.  Það hlaut eitthvað að vera að.  Hann var ekki vanur að koma heim úr vinnunni um hábjartan daginn.  Hann skellti á eftir sér og strunsaði framhjá eldhúsdyrunum þegar hann sá að það var gestur,  kom rakleitt inn í stofu.  Henti húfunni út í horn og fór beint að skápnum.  Lét sem hann sæi mig ekki.  Tók upp lyklakippu og opnaði læsta skúffu í honum.  Ég stóð upp frá borðinu og færði mig yfir á dívaninn.  Dró fæturna að mér og hallaði mér upp að vegg.  Gjóaði augunum til hans upp yfir bókina.  Hann tók vindlakassann upp úr skúffunni,  peningakassa heimilisins,  opnaði hann og tók upp seðil sem hann stakk inn á sig.  Tautaði um leið fyrir munni sér að nú ætlaði hann að gefa skít í allt.  Mér brá ónotalega.  Það var sársauki í þessum þjósti.  Það hlaut eitthvað að hafa komið fyrir.  Að öllum líkindum eitthvað mjög alvarlegt. - - -  Hvað er að,  pabbi?  Ég spurði varfærnislega en hann virti mig ekki viðlits.  Hann setti kassann á sinn stað aftur,  læsti skúffunni og stakk lyklakippunni í vasann.  Sneri sér svo við og hrópaði fram á ganginn. - - -  Guðríður!  Já,  þetta var alvarlegt!  Hann kallaði mömmu aldrei Guðríði nema eitthvað væri að,  eitthvað mikið.  Í daglegu tali var hún bara Gugga.  Hláturinn hljóðnaði í eldhúsinu.  Það kom samt ekkert svar.  Ég vissi að Lolla fór í taugarnar á honum.  Þess vegna fór hann ekki inn í eldhúsið núna.  Hann hafði séð hana glenna sig framan í hermann niðri í bæ.  Þoldi ekki þessar kvensur sem lágu hundflatar fyrir Bretanum.  Þessar bransadiggur eins og hann kallaði þær.  Hann horfði fram á ganginn.  Beið eftir að mamma kæmi.  Fór ekki úr skítugum samfestingnum eins og hann var þó vanur að gera þegar hann kom heim,  lá svo mikið á að færa henni einhverjar fréttir.  Það voru moldarkleprar í þykkum,  gráyrjóttum sokkunum.  Ég óskaði þess heitt og innilega að hann hefði ekki lent í neinum alvarlegum illindum.  Hann var stór og kraftalegur og gat svo sannarlega slegið frá sér.  Það var engu líkara en hann hefði verið í slagsmálum,  hann var svo rauður og illskulegur í framan.  Vonandi hafði honum og Skafta ekki lent saman.  Vonandi hafði hann ekki lumbrað á honum og rokið heim í fússi.  Hann gekk um gólf.  Gat ekki staðið kyrr.  Hvimaði augunum fram á ganginn öðru hverju.  Fékk sér í nefið.  Horfði reiðilega á mig þegar hann skrúfaði tappann á tóbaksglasið og spurði af hverju manneskjan kæmi ekki.  Hreytti orðunum út úr sér. - - -  Hvað er þessi kvensnift hérna á móti alltaf að þvælast hérna?  Situr hún hér alla daga að lepja kaffi og háma í sig kökur?  Á að éta mann út á gaddinn?  Maður skilur það núna af hverju skömmtunarseðlarnir fyrir kaffið klárast alltaf svona fljótt!  Hann hækkaði róminn svo að þessi ádrepa mætti rata inn í rétt eyru frammi í eldhúsi. - - -  Þarna kemur hún þá!  Það mátti ekki seinna vera!  Og fer í Nýja bíó!  Beint strik!  Heldur að ég sé að bíða hjá miðasölunni!  Mér datt líka í hug að hún hefði meiri áhuga á ástarmyndinni!  Hún reis á fætur óðamála.  Þótti leitt að þurfa að skilja mig einan eftir yfir pönnukökunni. - - -  Þú horfir bara á mannlífið út um gluggann meðan þú klárar pönnukökuna,  það getur líka verið skemmtilegasta bíó.  Það var gaman að sjá þig! - - -  Sömuleiðis.  Og þakka þér fyrir mig.  Ég held ég hafi bara aldrei á ævinni smakkað eins góða rjómapönnuköku.  Hún hló léttum hlátri og fikraði sig til dyranna. - - -  Ég sagði það líka.  Þetta eru þær bestu í heimi!  Það voru fjórar íbúðir í stigaganginum heima.  Við áttum heima á efri hæðinni og á móti okkur kona sem hét Lovísa Lárusdóttir,  alltaf kölluð Lolla.  Hún var á svipuðu reki og mamma,  tæplega fertug,  og góð vinkona hennar,  ein á báti í lífinu og barnlaus,  glaðsinna símamær á leigubílastöð og vann vaktavinnu,  ýmist að deginum eða nóttunni.  Á hæðinni fyrir neðan voru roskin sómahjón í annarri íbúðinni,  Marta og Loftur.  Hún var spákona og í góðum metum sem slík,  spáði í bolla,  spil og lófa.  Hafði meira að segja auglýst í Morgunblaðinu.  Ég hafði samt aldrei farið til hennar þó að hún spáði frítt fyrir stigaganginn,  trúði ekki á svona rugl.  Mamma lét hana aftur á móti stundum spá fyrir sér og Lolla mjög oft.  Það var mikið rennirí til þessarar konu alla daga.  Eftir að Bretinn kom hafði traffíkin aukist um allan helming.  Það var iðulega mikill kvennaskari í ganginum og mikið um stjörnur í augum.  Loftur,  maður hennar,  var hæglátur vörubílstjóri,  vís og margfróður maður sem sást sjaldan heima um þessar mundir,  það voru uppgrip hjá Bretanum.  Ég leit stundum til hans á kvöldin þá sjaldan hann var heima,  þótti gott að koma í kyrrðina þegar pabbi hafði allt á hornum sér.  Gat alltaf gengið að því sem vísu að það yrði tekið vel á móti mér.  Við hlustuðum saman á útvarpið og tefldum.  Loftur var glúrinn skákmaður og Marta lumaði ævinlega á kleinum eða ástarpungum.  Í íbúðinni á móti þeim bjuggu Sesselía og Trausti.  Hún vann í mjólkurbúðinni á horninu,  hann var múrari.  Þau voru barnlaus og flest kvöld á kristilegum samkomum úti í bæ eða miðilsfundum.  Við höfðum lítið saman við þau að sælda.  Pabba var heldur svona í nöp við þau þó að þau hefðu aldrei gert neitt á hans hluta.  Hann sagði að þetta væri stórskrýtið fólk.  Svona trúarrugl gerði fólk meira og minna klikkað.  Það var oft líf í tuskunum þegar Lolla rak inn nefið.  Hún kom oftast nær beint í eldhúsið til mömmu að fá sér kaffi og spjalla þegar hún var komin á stjá eftir næturvaktina.  Einn rigningardaginn kom hún blaðskellandi inn úr dyrunum með bók í höndunum sem hún var að enda við að lesa. - - -  Gugga mín,  sagði hún,  þú verður að lesa þessa bók!  Óveður í Suðurhöfum!  Þetta kom mér svo sem ekki á óvart.  Þetta var einmitt það sem var búið að liggja í loftinu.  Kveðjustundin var þá hér og nú.  Hefði reyndar mátt vera á heppilegri tíma en ég gat sjálfum mér um kennt að hafa verið að æða þetta til hennar.  Ég ætlaði að rétta henni hönd mína og þakka fyrir allt af því að það var í rauninni ekkert meira að segja,  bara sárara að draga á langinn að kveðja,  en hún sá það ekki.  Hún var að horfa á svarta köttinn sem var kominn aftur og farinn að sniglast í tröppunum á bak við mig.  Hélt áfram á sömu dauflegu nótunum. - - -  Það er ekki eins spennandi hérna í Reykjavík og ég hélt.  Glatað líf í matsölusjoppunni.  Gengur heldur ekki endalaust að láta pabba halda sér uppi,  senda sér peninga svo að maður geti haft í sig og á og borgað húsaleiguna.  Maður kom nú suður til þess að lifa sjálfstæðu lífi.  Ekki er ástandið bjartara þegar Jimmy er genginn úr skaftinu.  Það munaði nú um það sem hann lagði til.  Vill til að pabbi gerir út báta og hefur úr nógu að spila.  Annars ætla ég að borga honum allar skuldir um leið og ég fer að vinna hjá honum í síldinni.  Hvern einasta eyri...  Það brast á músík fyrir aftan hana.  Syfjaði lúðurinn!  Hún missti flugið í frásögninni.  Ég sá á henni að henni var illa brugðið.  Hún bakkaði inn á ganginn,  tók fast um boðungana á sloppnum og dró þá nær hálsinum eins og hún vildi sýna að hún gæti ekki staðið lengur fáklædd úti í dyrum,  að þessu væri lokið. - - -  Er einhver hjá þér?  Hún svaraði ekki.  Horfði niður á tærnar.  Ég sá að það færðist roði í kinnar hennar. - - -  ER EINHVER INNI HJÁ ÞÉR,  SAGÐI ÉG?  Ég þurfti ekki að æsa mig svona upp til þess að fá svar við þessu.  Þurfti ekki að spyrja.  Sá þegar ég ýtti hurðinni upp að það var gestur.  Sá í bakið á karlmanni sem stóð við grammófóninn.  Ég stóð höggdofa í gættinni og horfði á hann.  Heyrði ekki hvað hún muldraði við hliðina á mér,  hún var að reyna að afsaka þetta.  Hrinti henni frá mér og hljóp inn.  Hann leit við og horfði á mig.  Og brosti!  Já,  já,  hann brosti eins og hann væri himinlifandi að sjá mig!  Dró fram stól og bauð mér sæti við borðið eins og hann ætti heima í þessu herbergi. - - -  Hvaða aumingi er þetta?  spurði ég.  Hún kom til mín.  Stundi. - - -  Þetta er William. - - -  Jahá.  Það er einmitt það.  Þessi skemmtilegi í jeppanum?  Mig grunaði það! - - -  Það er ekkert eins og þú heldur. - - -  Nei,  nei.  Auðvitað ekki.  Hann er auðvitað bara hér til þess að fá að fara í steypibað,  er það ekki?  Hún svaraði þessu ekki.  Gekk að grammófóninum og tók nálina af plötunni.  Strauk um hárið,  eilítið óstyrk aldrei þessu vant.  Horfði á mig alvarleg í bragði.  Hann var ekki lengur til stórræðanna í æðisköstunum.  Ég var staðráðinn í að svara honum fullum hálsi ef ég fengi á baukinn- - -  sem ég mátti búast við.  Ef hann kallaði mig landráðamann.  Það voru engar óþægilegar spurningar um aldur eins og ég hafði kviðið fyrir þegar nafnið mitt var fært til bókar.  Ég þurfti ekki einu sinni að segja neitt á ensku.  Bretarnir höfðu túlk á sínum snærum,  lítinn,  grannvaxinn og snarborulegan mann milli þrítugs og fertugs sem hét Brynleifur Gíslason,  hann kynnti sig fyrir mér.  Hann kynnti líka sersjantinn fyrir mér.  Sá hét John Brown,  fram úr hófi vingjarnlegur maður og rólegur í tíðinni,  trúlega um fimmtugt,  með yfirskegg sem var uppásnúið eins og tappatogari á endunum.  Það voru komnir heilu skipsfarmarnir af ósamsettum,  hálftunnulaga húsum sem voru kölluð Nissen Houses.  Ég var skráður í einn af mörgum vinnuhópum sem átti að setja svona hús upp.  Trúði varla mínum eigin eyrum þegar ég heyrði að kaupið væri 95 krónur á viku!  Þetta var alveg svimandi!  Miklu meira en pabbi hafði haft hjá hitaveitunni!  Mér fannst sem ég hefði himin höndum tekið.  Þessir íverustaðir hermannanna voru að rísa upp út um allan bæ í þyrpingum sem voru kallaðar kampar.  Vinnustaður minn var á stóru túni skammt frá veginum út úr bænum.  Hér voru allar vinnandi hendur vel þegnar.  Sá sem gat haldið á hamri var smiður.  Eða gervismiður.  Bretunum var nákvæmlega sama hvort menn hefðu pappíra upp á verkkunnáttuna eða ekki.  Það eina sem skipti máli var að komast úr tjöldunum í hús áður en færi að kólna.  Það unnu fjögur gengi við framkvæmdirnar.  Eitt gróf fyrir steinum undir fótstykkin,  annað setti fótstykkin,  þriðja bogana og það fjórða járnklæðninguna.  Vörubílar komu með byggingarefnið í smáskömmtum,  járnplötur,  stálboga,  timbur og annað sem til þurfti.  Einn af bílstjórunum var Loftur Sveinbjörnsson,  góðvinur minn úr stigaganginum heima.  Ég hugsaði mér gott til glóðarinnar að fá að sitja í hjá honum.  Ég lenti í moksturshópnum og var ekkert ósáttur við það.  Hitt var allt meiri púlvinna.  Starfsfélagarnir voru allir fulltíða,  harðduglegir vinnuþjarkar og þrekmenn að undanskildum einum sem var hin mesta liðleskja- - -  og mér að sjálfsögðu.  Verst þótti mér að það var enginn á mínu reki.  Fyrst í stað voru hendur látnar standa fram úr ermum.  Þessir menn þekktu ekki annað vinnulag en að keppast við.  Höfðu vanist því á tímum kreppunnar að standa sína pligt þegar það taldist munaður að fá að vinna.  Það leið þó ekki á löngu þar til þeir fóru að átta sig á því að John Brown var nokk sama um vinnuafköstin.  Hann rak aldrei á eftir yrði einhverjum á að slá slöku við.  Hann lét gott heita þó að menn tækju sér góðan tíma til að blása úr nös eftir hverja skóflustungu.  Fitlaði bara við yfirskeggið,  horfði fjarrænum augum út í bláinn og brosti í kampinn.  Ég fann ilmandi sápulyktina þegar hún kom undir sængina til mín og sneri sér að mér.  Það var glettnislegur glampi í augunum á henni.  Hún færði sig nær mér,  hallaði höfðinu upp að öxlinni á mér en reis aftur upp eins og hún hefði brennt sig og veinaði af hlátri.  Ég svitnaði.  Reis upp við dogg.  Horfði á hana stórum augum.  Hvað var að?  Hún horfði hlæjandi upp í loftið.  Skellihló. - - -  Hvað þú getur verið púkó!  Ji! - - -  Af hverju segirðu það? - - -  Í gammosíubuxum!  Ég smeygði föðurlandinu niður um mig í flýti og kastaði því út á gólf.  Hló líka og greip í það hálmstrá að segja að ég hefði bara ætlað að stríða henni og þá hló hún enn meira.  Það hafði svo sannarlega tekist,  hún var nefnilega með þeim ósköpum fædd að vera með ofnæmi fyrir svona grófri ull,  hljóp öll upp ef hún snerti þetta.  Þetta voru vandræði þegar hún var krakki og vandræði enn.  Var ég annars svona skjálfandi úr kulda? - - -  Nei,  nei,  sagði ég,  alls ekki.  Mér er alveg sjóðheitt. - - -  Þú sagðir mér einhvern tíma,  man ég,  að þú hefðir aldrei verið með stúlku,  er það ekki?  Hún lá á hliðinni með hönd undir kinn.  Horfði á mig sposk á svipinn. - - -  Já,  sagði ég.  Ég hef víst ekki mikla reynslu.  En þú? - - -  Ég hef reynslu,  já,  já.  Þú þarft ekkert að óttast.  Hún sagði þetta hlæjandi og kleip góðlátlega í nefið á mér um leið.  Ég hló ekki þó að hún væri augljóslega að vona að ég gerði gagnárás,  svaraði fyrir mig með galsa og hnoði,  ég sá á henni að hún hafði ekkert á móti því að það færðist meira fjör í leikinn á þessum dívan.  Tók það sjálfsagt sem gefið að ég yrði ánægður og feginn að heyra að þarna var kona með reynslu,  ég var þá í góðum og öruggum höndum.  Ég horfði upp í loftið með sáran sting í brjóstinu,  gat ekki að því gert að þetta kom ónotalega við mig.  Það var ekki bara vitneskjan um að hún hefði sofið hjá öðrum,  kannski hundrað karlmönnum,  heldur hvernig hún sagði það,  hvernig hún skvetti því framan í mig.  Ég óskaði þess að ég hefði ekki farið að spyrja hana að þessu. - - -  Ertu eitthvað súr?  spurði hún og brosti. - - -  Súr?  Nei,  nei. - - -  Þú segir ekki neitt.  Fer illa um þig? - - -  Nei,  nei.  Það fer ágætlega um mig. - - -  Mér sýnist þú vera svo þungt hugsi. - - -  Þungt hugsi?  Nei,  nei.  Ég er ekki að hugsa neitt sérstakt.  Hún velti sér á magann.  Horfði á mig með sama glettnisbrosið á vörunum. - - -  Ég var að vona að þú værir að hugsa um mig! - - -  Ég er alltaf að hugsa um þig,  Dagný.  Ég hugsa ekki um annað en þig.  Í vinnunni.  Heima.  Allsstaðar.  Ég fann alveg hvað ég var hlægilegur þegar ég sagði þetta,  gat bara ekkert að því gert.  Hún hló.  Vinningarnir voru svo sannarlega ekki af verri endanum:  Eitt tonn af kolum,  lúxusbíll í einn dag,  sá heppni gat ekið hvert sem hann lysti,  vetrarfrakki,  kvenkápa(  svagger) ,  fjögur hundruð króna virði,  silkisokkar,  sex pör í einum drætti,  hveitisekkur,  sveskjukassi,  saltfiskur og fleira og fleira og fleira.  Og svo kom rúsínan í pulsuendanum:  Hádegisverður á Hótel Íslandi,  bílferð til Þingvalla,  síðdegiskaffi í Valhöll,  kvöldverður á Hótel Borg og bíósýning um kvöldið,  sæti í stúku.  Allt í einum og sama drættinum og gilti fyrir tvo!  Það lifnaði yfir henni þegar hún las þetta.  Hún setti fingur undir það sem stóð neðst:  Hver vill ekki vera stríðsgróðamaður í einn dag?  Ég kinkaði kolli og brosti. - - -  Ættum við að freista gæfunnar á sunnudaginn?  Hún saug upp í nefið.  Jú,  því ekki það?  Annars var hún helst á því núna að líta inn á Blue Heaven til þess að fá hita í kroppinn áður en hún labbaði vestur á Mela.  Ég tók fastar um hönd hennar þegar við örkuðum af stað niður brekkuna.  Feginn að hún var farin að brosa aftur.  Blue Heaven Blue Heaven var í gömlu timburhúsi í miðbænum,  fremur lágreistu og óhrjálegu.  Ég vissi að Eiríkur Björnsson sem átti þessa sjoppu rak hér raftækjavinnustofu en venti sínu kvæði í kross þegar Bretinn kom,  breytti húsnæðinu og fékk löggildingu hjá heilbrigðisnefnd til að reka veitingastofu og tók til við að selja fish and chips.  Hafði þó aldrei komið nálægt veitingarekstri áður að því er best var vitað.  En hann vissi svo sannarlega hvað klukkan sló.  Það var miklu meira upp úr fiski og frönskum að hafa en viðgerðum á hálfónýtum rafmagnstækjum.  Straumurinn var búinn að liggja til hans.  Það stóð BLUE HEAVEN á gerðarlegu skilti yfir dyrunum,  rauðir og hvítir stafir á himinbláum grunni.  Það gaf reyndar fyrirheit um annað og meira en blasti við þegar inn var komið.  Í glugganum var annað skilti með upplýsingum á ensku um það sem var á boðstólum:  Fish and chips.  Eggs and chips.  English spoken.  News from London every day at 10 p.m. Það voru þrjár tröppur upp í þessa litlu holu.  Tveir stórir gluggar.  Fölgrænir veggir og gólf sem marraði í.  Afgreiðsluborð í brjósthæð.  Stórt útvarpsviðtæki á stalli í einu horninu.  Innrammaðar ljósmyndir frá Þingvöllum og af Geysi í ham.  Það var komið nærri lokunartíma þegar við litum inn og þröng á þingi.  Breskir hermenn í biðröð.  Eldhressir,  norskir sjóliðar létu flösku ganga á milli sín á miðju gólfi.  Mikil hlátrasköll.  Þeir þögnuðu allir sem einn þegar við komum inn.  Störðu á Dagnýju eins og naut á nývirki. - - -  Ha?  Nei,  nú skrökvarðu! - - -  Það er satt.  Hann er svo tilfinninganæmur og aumur.  Hún ætlaði að láta hann róa um daginn en þá brotnaði hann bara.  Fór að hágráta. - - -  Já! - - -  Aumingja Dísa,  ég segi ekki annað.  Henni dauðbrá. - - -  Og hvað gerði hún? - - -  Hún sá aumur á honum.  Hafði ekki brjóst í sér til að slíta vinskapnum.  Hann fær að koma til hennar.  Fara í bað og svona.  Jæja.  Ég á ekki að vera að blaðra þetta,  ég sem lofaði henni að segja þetta ekki neinum. - - -  Þú þarft ekki að hafa áhyggjur,  Dagný.  Ég skal ekki segja það neinum.  Það kom sólarglenna og þá rankaði flugan í glugganum við sér,  ekki dauð úr öllum æðum,  hélt áfram að suða og stanga rúðuna.  Svartur köttur með þjófaljós í rófunni sem var að sniglast úti í garði staldraði við hjá glugganum og mændi á hana.  Ég fór úr jakkanum og hengdi hann á stólbakið,  mér var orðið heitt.  Hún var komin með eplakinnar sem voru alveg í stíl við rauðrósóttan kjólinn,  sólin skein í augun á henni.  Hún horfði framhjá mér með leyndardómsfullt bros á vörunum.  Var hún að horfa á köttinn og fluguna?  Eða var hún að gera samanburð á mér og Jimmy?  Var hún að bíða eftir að ég kæmi til hennar? - - -  Um hvað ertu að hugsa?  spurði ég. - - -  Karlmenn! - - -  Karlmenn? - - -  Hún kinkaði kolli. - - -  Ég sæi bara í anda þann íslenskan strák sem færi að halla sér að mér og skæla ofan í öxlina á mér ef ég segði honum upp!  83 Þetta væri kannski möguleiki í kennderíi.  Þegar rynni af honum kæmi aldeilis annað hljóð í strokkinn.  Hann mundi skammast sín niður í tær fyrir röflið og éta allt ofan í sig aftur.  Skrýtið.  Það er eins og íslenskir karlmenn þori ekki að láta tilfinningar sínar í ljós.  Þeir sitja bara inni í skelinni.  Ég gat ekki varist brosi.  Var hún að segja þetta af eigin reynslu?  Hafði hún kynnst svona mörgum?  Var hægt að dæma allan íslenska karlpeninginn svona á einu bretti?  Nei,  hún var ekki að segja þetta af eigin reynslu.  Hafði ekki haft víðtæk kynni af karlmönnum sjálf,  hvorki íslenskum né útlenskum.  Hún byggði þessa skoðun mestan part á áliti systur sinnar sem hafði komið nokkuð víða við áður en Jimmy kom til sögunnar.  Þær voru búnar að ræða þessi mál fram og aftur og brjóta til mergjar.  Niðurstaðan var sú að íslenskir og breskir karlmenn væru tvær gerólíkar manntegundir.  Þeir íslensku lokaðir og klaufalegir í návist kvenna,  margir í sannleika sagt hreinustu drumbar.  Þeir bresku aftur á móti á alla lund liprari og léttari,  opnir,  einlægir og hjartahlýir,  alls ófeimnir að tjá tilfinningar sínar.  Víluðu jafnvel ekki fyrir sér að vatna músum ef því var að skipta. - - -  Svona er ég búin að vera óheppin.  En nú ert þú hjá mér.  Nú verður það gott,  ég finn það alveg á mér!  En þú verður auðvitað að nota smokk,  ég tek ekki annað í mál.  Ég hrökk við þegar hún sagði þetta.  Fann að ég roðnaði upp í hársrætur. - - -  Smokk? - - -  Auðvitað!  Hélstu virkilega að ég ætlaði að fara að taka sjensinn? - - -  Ég veit það ekki.  Hef eiginlega ekki hugsað út í neitt.  Ég er ekki með neinn smokk.  Geng ekki með svoleiðis hluti í vösunum.  Vissi heldur ekki að við ættum eftir að vera hérna núna...  svona tvö,  meina ég...  Hún sneri sér frá mér.  Það brakaði í dívaninum þegar hún kom sér fyrir á bakinu.  Hún lagði hendurnar ofan á sængina og dæsti.  Ég sá ekki betur en að hún væri hneyksluð á mér.  Sjálfsagt hafði hún líka fyllsta rétt á að vera það.  Ég hallaði mér að henni.  Reisti mig upp og laut yfir hana.  Kyssti hana á ennið.  Og munninn.  Fann fyrir brjóstum hennar.  Þreifaði á þeim.  Undraðist hvað hún var öll mjúk.  Sökkti mér ofan í varir hennar og lét fingurgómana líða um ókunnar og framandi lendur.  Missti næstum meðvitund þegar hún lagði hendur um hálsinn á mér og hvíslaði að hún vildi fá mig,  vera með mér núna,  alveg.  Kippti hendinni að mér,  sleit mig frá henni og horfði á hana hissa.  Hvað var hún að meina?  Var hún ekki að enda við að segja alveg réttilega að það gengi ekki?  Hún brosti.  Las hugsanir mínar. - - -  Ég veit hvar Dísa geymir dót sem Jimmy á.  Ég starði á hana. - - -  Dót sem Jimmy á? - - -  Það leynist ýmislegt í neðstu kommóðuskúffunni,  já.  Kemur sér vel að hafa aðgang að henni núna!  Hún smeygði sér undan sænginni og tiplaði að kommóðunni.  Beygði sig niður,  dró neðstu skúffuna út og rótaði í henni.  Tók eitthvað upp sem ég sá ekki í daufri skímunni.  Kom svo til mín aftur. - - -  Gerðu svo vel!  Hún kastaði litlum bréfpakka ofan á sængina.  Brosti sigri hrósandi.  Ég settist upp og sýndi þakklæti og ánægju með breiðu brosi. - - -  Þú verður að setja hann rétt á svo að hann rifni ekki.  Ég kinkaði kolli. - - -  Já,  já.  Ég kann alveg á þetta.  Hún horfði á mig.  Átti augsýnilega von á að ég tæki strax við mér.  Ég horfði á pakkann,  kunni ekki við að opna hann hvað þá meira meðan hún var svona fyrir augunum á mér.  Sá ekki betur en að hún væri að brosa að mér.  Ég trekkti fóninn upp.  Fylgdist spenntur með þegar hún tók hann úr bremsu og færði hljóðdósina út á plötuna.  Þetta var alveg nýtt fyrir mér.  Hún baðst afsökunar á háværu snarki,  það var búið að spila plötuna svo oft.  Suðið stafaði aftur á móti af því að nálin var svo slitin.  Mér fannst þetta ekki skipta neinu máli.  Ég horfði frá mér numinn á þennan magnaða hljómkassa.  Undraðist hvað platan snerist hratt.  Horfði á gilda nálina sem þræddi djúpa skorningana í henni,  dró músíkina í sig og skilaði henni síðan frá sér í gegnum hátalara á einni hliðinni.  Lagið heyrðist hátt yfir suðið og snarkið svo að það var engin þörf að kvarta,  þetta lag sem hún var með á heilanum og Dísa elskaði og allir rauluðu fyrir munni sér þessa dagana.  Amapóla.  Hún lygndi augunum aftur og sönglaði með,  kunni allan textann.  Og hafði bara nokkuð lagleg hljóð.  Svo sneri hún sér að mér í miðju lagi og lagði aðra höndina á öxlina á mér. - - -  Nú kenni ég þér að dansa,  það er ekkert sem heitir!  Ég bakkaði brosandi frá henni. - - -  Dansa?  Ertu frá þér!  Hún hló. - - -  Þú ert svona grútfeiminn!  Ji! - - -  Það er ekki það. - - -  Heldur hvað? - - -  Ég kann bara ekki neitt eins og ég er alltaf að segja. - - -  Þá er bara að læra það!  Hún dró borðið og stólana til hliðar og tók dansspor. - - -  Sjáðu!  Fram með hægri fót...  vinstri til hliðar...  hægri fót að og aftur í vinstri fót...  þetta er enskur vals!  Sáraeinfalt.  Miklu auðveldara að stíga svona spor en æða um í tangó með hnykkjum og rykkjum og fettum og brettum!  Og alveg eins rómantískt.  Komdu!  Ég tók í hönd hennar og hreyfði mig í takt við músíkina.  Fann mér til furðu að það var alls ekki eins erfitt og ég hafði ímyndað mér.  Það var bara gaman!  Það voru lönd og álfur á milli okkar til að byrja með en áður en ég vissi af var hún komin upp í fangið á mér.  Hún hallaði sér að mér,  kom alveg til mín með vangann. - - -  Á ég að segja þér eitt?  Hún hvíslaði í eyrað á mér.  Lagði báðar hendur utan um hálsinn á mér. - - -  Hvað? - - -  Ég held ég hafi bara aldrei haft jafn góðan dansherra!  Ég fór út af sporinu,  sagði hlæjandi að það gæti nú ekki verið,  herti takið utan um hana um leið en þá var lagið einmitt búið,  komið að lokaorðunum,  How I long to hear you say I love you.  Hún sleit sig frá mér.  Tók nálina upp af plötunni. - - -  Veistu hvað það þýðir þetta síðasta?  Ég hristi höfuðið.  Nei.  Ekki alveg. - - -  Mig langar svo að heyra þig segja að þú elskir mig!  Hún kom til mín og þakkaði fyrir dansinn.  Smellti á mig kossi. - - -  Þú ert dálítið stirður en ég held að þú hafir músíkina alveg í þér og það skiptir öllu máli.  Það er bara að æfa sig.  Það var loftvarnaæfing!  Ég reis á fætur og rölti niður slakkann.  Vissi að það voru loftvarnabyrgi í Austurstrætinu.  Það var sólbjartur dagur og margir að spóka sig í veðurblíðunni á Hólnum.  Sumir hlýddu kalli hljóðmerkjalúðursins að bragði en aðrir virtust þurfa að bræða með sér hvort þeir ættu að taka þetta alvarlega.  Dugði kannski að leggjast bara á grúfu?  Hvert sem litið var sáust merki þess að það var stríð í heiminum.  Úti á ytri höfninni kúrðu stórir vígdrekar,  tundurspillir með gapandi byssukjafta og beitiskip í kompaníi við friðsæla vélbáta og togarakláfa með stóra,  reykspúandi strompa.  Á hafnarhausnum var komið gerðarlegt sandpokavirki eins og svo víða í bænum.  Breskir hermenn með byssuhólka um öxl voru á hverju strái.  Loftvarnabyssurnar í skotstöðu dag og nótt.  Við hliðina á Verkamannaskýlinu handan við Kalkofnsveginn stóðu hermenn vörð um vörugeymslu hersins sem var undir berum himni bak við rammgerða gaddavírsgirðingu.  Fyrir ofan gnæfði kolakraninn,  þetta skringilega víravirki úr svörtu stáli sem gnæfði yfir höfnina.  Hraukurinn undir honum svo stór að hann náði næstum upp undir stjórnbúrið,  trékassa sem öslaði alla daga fram og aftur á teinum með skófluna hangandi neðan í sér.  Hann stóð kyrr núna.  Á Lækjartorgi var aftur á móti engin kyrrstaða.  Fólk á hlaupum fyrir framan Hótel Heklu.  Straumur úr strætisvagni inn í Austurstrætið.  Vagnstjórinn í miðjum hópnum með kaskeitið undir hendinni.  Allir að hlýða kalli hljóðmerkjalúðursins.  Ég greikkaði ósjálfrátt sporið.  Hljóp framhjá Torgklukkunni.  Leit sem snöggvast inn í Kolasundið.  Pulsuvagninn var einn og yfirgefinn,  afgreiðslumaðurinn á bak og burt enda enga kúnna að hafa í svona uppnámi.  Fólk var að tínast inn í kjallarann á pósthúsinu við hliðina á Tóbakshúsinu.  Þrjár rauðar pílur á húsveggnum vísuðu veginn.  Sandpokarnir sem teygðu sig upp fyrir neðstu gluggaröðina til varnar sprengjubrotum sýndu líka svo að ekki varð um villst að hér var loftvarnabyrgi.  Ég vissi að eitt markmiðið með þessari æfingu var að athuga hvernig hljóðmerkjalúðurinn virkaði ef kæmi til loftárásar á Reykjavík.  Ekki var annað að heyra en að hann væri í stakasta lagi.  Svona hækkandi og lækkandi sónn átti að heyrast í þrjár mínútur samfleytt.  Allir símar áttu að hringja í hálfa mínútu og skipin í höfninni að þeyta flautur sínar.  Það stóð heima.  Ýmsar sveitir höfðu verið skipaðar sérstaklega til þess að vera til taks ef á þyrfti að halda á hættutímum.  Sjálfsagt átti líka að æfa þær núna og samhæfa aðgerðir þeirra.  Boðsveitir áttu að vera í viðbragðsstöðu ef sambandið rofnaði við aðalbækistöð yfirstjórnar loftvarnanna sem voru í kjallara Oddfellowhússins og ruðningssveitir áttu að leita uppi fólk í rústum húsa eftir loftárásir.  Ég vissi þetta af því að maður sem átti heima í sama húsi og ég var í ruðningssveit.  Hann var múrari og mikið þrekmenni.  Það voru bara hraustir menn í ruðningssveitinni.  7 Kotroskinn strákur í móbrúnum samfestingi söng Vííísir,  Ég lét sem ég væri að fylgjast með þeim en var auðvitað fyrst og fremst að forvitnast um dömurnar.  Þær voru hjá litlum snáða sem var að kasta brauðmolum fyrir endurnar.  Áslaug sneri í mig baki.  Hjartaknúsararnir voru hjá þeim,  jafn upptendraðir og fyrr,  annar hávaxinn og herðabreiður,  hinn lítill og þybbinn og áberandi útskeifur. - - -  Sökkurlardí!  Ég reyndi eins og ég gat að skella ekki upp úr.  Sá stærri sem hafði orð fyrir þeim og virtist hafa öll helstu orð íslenskrar tungu á hraðbergi var búinn að fiska súkkulaðistykki upp úr skjóðu og rétti blómarósunum.  Þær sýndu þessu engan áhuga.  Létu sem þær sæju ekki góðgætið.  Áslaug sneri sér undan.  Greinilega lítið um þá gefið.  Og þá sá hún mig.  Loksins!  Hún veifaði glaðlega til mín eins og hún væri fegin að bjargvætturinn væri mættur.  Frænkan gat aftur á móti ekki stillt sig um að leggja orð í belg,  mátti til með að leiðrétta framburðinn.  Það átti að segja súúúkkulaaaði en ekki sökkurlardí. - - -  Súúúkkulaaaði,  sögðu báðir í kór,  súúúkkulaaði! - - -  BRETAMELLUR!  LEGGIST FLATAR FYRIR ÞESSUM GRAÐNÖGLUM!  Ég svitnaði.  Kannaðist strax við ráma röddina fyrir aftan mig.  Pabbi!  Þurfti hann nú endilega að dúkka upp og verða sér til skammar! - - -  HELVÍTIS BRANSADIGGURNAR!  LÁTIÐ ÞESSA HERNÁMSGEMSA GLEYPA YKKUR!  ÞEIR ERU EINS OG MINKURINN HÉRNA!  SÖMU SKAÐRÆÐISKVIKINDIN!  Ég sneri mér undan.  Horfði út á Tjörnina.  Óskaði þess heitt og innilega að hann færi svo að ég þyrfti ekki að horfast í augu við hann hér.  Það voru fáar endur.  Ég taldi þrettán grænhöfða.  Fyrstu ungarnir höfðu sést í síðustu viku.  Þeir voru allir horfnir og var talið að minkur hefði gleypt þá.  Hann var búinn að gera mikinn usla hérna.  Tíndi þessa litlu,  móbrúnu lopahnoðra eins og konfektmola upp úr Tjörninni.  Vængir af nýdauðum fugli höfðu líka fundist flóðreki. - - -  NEI,  HVAÐ SÉ ÉG!  ÞÚ HÉR?  Ég neyddist til að líta við.  Skammaðist mín niður í tær,  hann var svo draugfullur og illa til reika.  Rykfrakkinn skítugur og krumpaður eins og hann hefði setið á honum eða legið í einhverju göturæsinu.  Svartir baugar undir syndandi augunum.  Derhúfan ofan í augum.  Það glitti í flöskustút í öðrum vasanum.  Hann var allt í einu búinn að skipta um átt.  Ljómaði af hamingju,  það var svo stórkostlegt að sjá mig,  svo óvænt gleði.  Ég stóð í sömu sporum og horfði á hann.  Sá eftir að hafa ekki bara laumast í burtu um leið og ég heyrði í honum.  Það voru allir að horfa á okkur,  Áslaug og frænkan,  hermennirnir,  kona með lítið barn í vagni,  roskinn maður með staf,  snáðinn með brauðið og mamma hans,  pollarnir sem voru á sílaveiðunum,  allir.  Hann kom til mín með útrétta arma og faðmaði mig að sér. - - -  Mikið er gott að sjá þig,  elsku drengurinn minn!  Ég ýtti honum frá mér.  Gaf rækilega til kynna að mér líkaði ekki svona flangs.  Sagði honum eins og var að það væri vond lykt út úr honum.  Vííísir,  nýjustu fréttir við hornið á Reykjavíkurapóteki.  Hann lét gaulið í lúðrinum sem vind um eyru þjóta.  Lét sem hann sæi ekki lögregluþjón sem var að kalla til hans og benda honum á að koma sér í skjól.  Þetta var stór maður og jakalegur,  trúlega einn af glímuköppunum í lögregluliði bæjarins.  Hann var með stálhjálm á höfðinu og kylfu í annarri hendi.  Slökkviliðsmaður í brúnum stormjakka og með hjálm á höfði fór eins og byssubrenndur um götuna á hjólhesti.  Næstum búinn að sigla um koll litla konu á peysufötum sem kom gangandi í hægðum sínum yfir götuna.  Hún hristi höfuðið og hvarf inn um dyrnar.  Sagði um leið svo að allir heyrðu að ekki væri öll vitleysan eins.  Ég fór inn á hæla henni.  Gekk beint í flasið á öðrum lögregluþjóni,  ekki síður vörpulegum,  sem stjórnaði umferðinni í stigaganginum.  Steig óvart ofan á tærnar á honum í öllum asanum.  Renndi augunum upp eftir fagurgylltum hnöppum.  Hrökk við þegar augun voru komin alla leið upp.  Hann var með kolsvarta gasgrímu fyrir andlitinu.  Það var eins og höfuðið hefði verið skrúfað af honum og sviðahaus settur í staðinn.  Mér dauðbrá.  Hann horfði á mig í gegnum tvö kringlótt gler sem voru eins og gapandi,  holdlausar augnatóftir og gaf til kynna með miklum handaslætti að ég ætti að flýta mér niður í kjallarann.  Ég lét ekki segja mér það tvisvar.  Það var þröng á þingi.  Karlar í hnapp á einum stað.  Kvenfólkið á öðrum.  Reykjarský í loftinu þó að stæði skýrum stöfum uppi á vegg að reykingar væru stranglega bannaðar.  Ég hallaði mér að veggnum hjá dyrunum fram á ganginn.  Beið eftir að það kæmi öðruvísi hljóð í raflúðurinn,  samfelldur sónn,  sem boðaði að hættan væri liðin hjá.  Horfði á fólkið í kringum mig.  Kannaðist við flesta síðan ég seldi blöð á yngri árum.  Vissi að karlarnir sem voru í jakkafötum eða frökkum og með hatta unnu á skrifstofum,  í búðum eða bönkum en þeir sem voru í samfestingunum og með derhúfurnar komu flestir af eyrinni.  Blaðsölustrákurinn kom niður í kjallarann og krækti strax í kúnna,  másandi og hvásandi búðarmann sem hafði hlaupið í skjól eins og hann ætti lífið að leysa.  Ég sá fyrirsagnirnar á forsíðunni yfir öxlina á honum:  Stöðugir bardagar á vesturvígstöðvunum.  Styrjaldarundirbúningur Ítala.  Þýskar flugvélar gerðu árásir á ýmsa staði í Englandi síðustu nótt.  Það voru níu mánuðir síðan stríðið skall á úti í heimi.  Einn mánuður síðan Bretarnir hernámu Ísland.  Ég tók eftir lítilli skrifblokk sem lá í gólfinu.  Tók hana upp og las það sem var skrifað í hana með mikilli fljótaskrift:  2 sítrón og 2 rjómap.  Leit til stúlku sem stóð út við glugga í svörtum afgreiðslukjól,  með hvíta svuntu og hvítan kappa á höfðinu.  Það gat enginn annar en hún átt hana.  Hún brá skjótt við þegar ég veifaði blokkinni.  Kom til mín og tók brosandi við henni.  Sagði afsakandi að hún hefði dottið úr svuntuvasanum í öllum æðibunuganginum.  Og til enn nánari skýringar að hún uppvartaði á Skálanum.  Þær höfðu aðgang að eldhúsinu og baðinu frammi,  systurnar.  Það var allt í lukkunnar velstandi hjá þeim,  fólkið sem leigði þeim einstaklega artarlegt og velviljað,  Rannveig og Kolbeinn.  Hún var hjúkrunarkona,  hann leigubílstjóri.  Þau voru sjaldan heima vegna starfa sinna.  Dóttirin Vala mikið hjá afa og ömmu á hæðinni fyrir ofan.  Stundum hjá Dagnýju ef hún var heima,  hún var barnagæla.  Þær voru oft að leika sér saman,  kasta boltum upp við húsvegg úti í garði,  hún gat verið með fjóra bolta á lofti í einu.  Fóru líka oft í labbitúr niður í bæ.  Eins og í dag.  Hún settist ekki hjá mér við borðið eins og ég átti von á þegar hún kom með kakóið heldur á legubekkinn.  Lagði krumpaðan Spegil og útlent móðinsblað til hliðar og ýtti svörtu magabelti undir stóran,  útsaumaðan púða.  Hélt báðum höndum utan um groddalegan fant,  ánægð með lífið,  og spurði hvernig mér litist á hana systur sína.  Ég horfði ofan í sjóðheitt kakóið,  blés á það og sagði til að segja eitthvað að hún væri greinilega kjarnakona.  Var það ekki sannleikanum samkvæmt?  Hún hló. - - -  Já,  hún er kjarnakona hún Dísa,  það er engin lygi.  Hún er líka manneskja sem veit hvað hún vill.  Lætur engan vaða ofan í sig.  Ég held að hann sé nú dálítið veikur fyrir henni hann Jimmy.  Mér sýnist það svona á öllu. - - -  Er það þá ekki gagnkvæmt?  spurði ég og gat ekki stillt mig um að brosa. - - -  Ég veit það ekki,  sagði hún og saup á.  Ekki segir hún.  Ég held að hún hleypi honum ekkert nálægt sér. - - -  Hann er þá ekki næturgestur hérna hjá ykkur?  Ég var búinn að læða þessu út úr mér áður en ég vissi af.  Leit til hennar upp úr bollanum og brosti.  Hún skellti upp úr. - - -  Ertu frá þér!  Hvernig hugsarðu eiginlega?  Nei,  hún vildi taka það fram úr því að ég spurði svona að James Dawson,  eins og hann hét fullu nafni,  var sjentilmaður fram í fingurgóma.  Hann var svo kurteis og elskulegur að það var alveg sérstakt.  Það var nú líka það sem Dísa sá við hann. - - -  Hann er víst mjög háttsettur í birgðahaldinu.  Mér skilst að hann sé innsti koppur í búri í Þjóðleikhúsinu.  Sástu ekki strípurnar á jakkanum hans?  Jú,  ég hafði tekið eftir þeim.  Hugsaði til Þjóðleikhússins sem var ætlað að verða helgasta menningarvé þjóðarinnar,  það var orðið að vöruskemmu fyrir herinn,  afgirt með gaddavír. - - -  Ég held að hann sé ekki hermaður fyrir fimm aura,  hélt hún áfram. - - -  Nú? - - -  Hann er einhvern veginn þannig enda er hann bara skrifstofumaður í hernum.  Ég er viss um að hann gæti ekki gert flugu mein þó að honum væri uppálagt að gera það.  Það hljóp rotta yfir tærnar á honum úti á tröppum um daginn.  Hann öskraði upp. - - -  Hvað segirðu! - - -  Já,  þú ert hissa,  en svona er þetta.  Hann er óskaplega lítill í sér þessi stóri og mikli maður.  Hann grætur á öxlinni á henni Dísu.  Ég stakk höndunum í vasana.  Fann enn og aftur til þess hvað ég var afkáralegur.  Í ullarpeysu sem var vitanlega alger brandari á svona góðviðrisdegi og buxum sem pokuðu um hnén,  ég sá hvað þær voru kauðslegar þegar ég leit niður um mig.  Það var heldur ekki mikið heimsborgarasnið á trosnuðum strigaskónum.  Þeir þoldu að minnsta kosti illa samjöfnuð við fótabúnað hermannanna sem sprönguðu um stræti og torg í stífpússuðum,  járnslegnum leðurstígvélum.  Hún var lagleg.  Minnti mig á kvikmyndastjörnu sem ég hafði séð í bíó nýlega.  Judy Garland.  Ég sá það betur og betur eftir því sem ég horfði meira á hana að hún var hreint ekki ósvipuð henni.  Hárið einmitt svona liðað og óstýrilátt og kinnarnar dálítið bústnar.  Hún var engin postulínsbrúða,  öðru nær.  Hún var þétt á velli án þess að það spillti fyrir kvenlegum þokka,  smágerðar hendurnar dálítið rauðar.  Leyndi sér ekki að hún hafði tekið til hendi um dagana. - - -  Jæja,  sagði ég og ræskti mig,  svo að þú ætlar að vera hérna í bænum,  segirðu?  Er það betra en að vera fyrir norðan?  Hún hló.  Hvort það var! - - -  Þetta er eins og að koma í aðra veröld.  Heima er ekkert nema fiskur og aftur fiskur.  Ég gat ekki annað en brosað.  Var henni eitthvað uppsigað við blessaðan fiskinn? - - -  Nei,  nei.  Ég var bara orðin leið á þessu eilífa slori.  Hef ekki unnið við annað en fisk síðan ég var smákrakki.  Mér fannst kominn tími til að fara að kynnast annarri hlið á tilverunni.  Kynnast fólki. - - -  Hvernig hefur það gengið? - - -  Bara vel. - - -  Ertu búin að kynnast mörgum? - - -  Ég á orðið marga góða vini,  já,  já.  Og þeim fjölgar stöðugt.  Hún horfði brosandi á mig þegar hún sagði þetta.  Bætti við að þær ætluðu að fá sér labbitúr út í Hljómskálagarð,  Áslaug og hún,  ef hún gæti slitið hana frá sílunum.  Vildi ég koma með?  Ég hikaði.  Og var búinn að glopra út úr mér áður en ég vissi af í gersamlega óskiljanlegu hugsunarleysi að ég þyrfti að flýta mér heim.  Nagaði mig í handarbökin að hafa verið svona fljótur á mér þegar þær voru farnar og ég stóð einn eftir á bakkanum.  Ég fylgdi þeim eftir með augunum.  Þær gengu léttar í spori framhjá sandpokavíginu á bakkanum hinum megin.  Tveir hermenn sem voru á verði hölluðu sér fram á rifflana sem voru í skotstöðu ofan á pokunum og mændu á eftir þeim.  Ég brosti þegar veiðimennirnir örkuðu framhjá mér með aflann í sultukrukkunum,  dröfnótt,  spriklandi síli.  Brosti að kríunum sem höfðu allt á hornum sér úti í Hólma,  það var setið á hverri þúfu.  Af hverju reyndi ég ekki að halda uppi samræðum við hana?  Af hverju þurfti ég að vera svona álappalegur?  Af hverju spurði ég ekki eitthvað meira?  Hvar hún væri í vist.  Hvort hún færi stundum í bíó.  Hvað hún héti.  Ég verð að viðurkenna að stundum botnaði ég ekkert í sjálfum mér.  Hún var hrifin.  Líkaði þetta tilsvar augsýnilega mjög vel.  Ég sá alveg hvað hún hugsaði:  Ég var nákvæmlega eins og sá útvaldi í myndinni,  maður sem vissi hvað hann vildi!  Svona maður var alveg eftir hennar höfði!  Ég hafði í rauninni aldrei hugsað mikið um framtíðina.  Kveið satt best að segja fyrir að verða fullorðinn.  Það var allt svo ótryggt og ógnvekjandi núna.  Vonaði bara að ég þyrfti ekki að upplifa fátækt og atvinnuleysi eins og pabbi og mamma og kynslóðin á undan mér á erfiðum tímum kreppuáranna.  Leigubílstjóri!  Ég get ekki neitað því að ég var dálítið veikur fyrir drossíunum á götum bæjarins.  Ég var stundum að virða fyrir mér leigubílana fyrir utan Litlu bílstöðina við hliðina á Hótel Heklu og gefa bílstjórunum auga.  Þeir komu mér fyrir sjónir sem einstaklega velsældarlegir menn.  Virtust allir eiga það sammerkt að vera ánægðir með lífið.  Trúlega gerðu þeir það mjög gott,  sérstaklega í seinni tíð.  Hernámið hafði áreiðanlega orðið þessari starfsstétt til mikillar blessunar.  Það hlaut að vera draumahlutskipti í lífinu að fá að keyra upphitaðan og gljáfægðan glæsivagn- - -  og fá borgað fyrir það!  Við gengum hönd í hönd niður Bankastræti.  Það andaði köldu frá sjónum.  Haustið var á næsta leiti.  Hún setti í herðarnar.  Ég sá að henni var kalt þó að hún væri í þessari þykku kápu. - - -  Ertu að horfa á mig eða kápuna?  spurði hún. - - -  Þig. - - -  Nei.  Þú ert að horfa á kápuna.  Þér finnst hún púkó. - - -  Hvernig dettur þér það í hug? - - -  Ég veit það bara.  Sé það í augunum á þér.  Hún er líka púkó.  Ég er eins og fuglahræða.  Ég virti flíkina fyrir mér úr því að hún var að vekja athygli mína svona rækilega á henni.  Hún var eilítið snjáð,  það leyndi sér ekki þegar að var gáð,  en hún var alls ekki púkaleg.  Þetta var mjög venjuleg kápa með flauelsbryddingum á kraganum og vasalokunum og þremur áberandi stórum tölum.  Hún hélt áfram á sömu nótum eftir dálitla þögn.  Upplýsti og stundi mæðulega um leið að Dísa ætti þessa kápu.  Hún ætti enga sjálf. - - -  Ég á ekki rífandi ræksni utan á mig,  bætti hún við.  Verð að fá mér svagger fyrir veturinn.  Veit samt ekki hvernig ég á að fara að því.  Þetta er ekkert kaup sem ég hef.  Ég leit til hennar og var hissa,  hún hafði aldrei áður talað svona um sína eigin hagi,  aldrei minnst á peningamál. - - -  Borgar Eiríkur ekki vel? - - -  Hann Eiríkur?  Hann er nú einhver sú almesta nánös sem ég hef nokkurn tíma kynnst.  Eins og hann þénar!  Honum finnst það eflaust ekki merkilegt starf að flaka og þrífa. - - -  Þú ert nú vön að flaka,  er það ekki?  Hann beygði sig niður og strauk um sköflunginn.  Rétti svo úr sér. - - -  Hvernig vogarðu þér að koma svona fram við mig!  Hvernig vogarðu þér að stela og ljúga og setja allt á annan endann hérna þegar það eru gestir!  Hann þreif stólinn sem ég hélt um af mér,  henti honum frá sér og hækkaði róminn. - - -  Hvernig vogarðu þér að koma fullur heim!  Ég svaraði honum ekki.  Gaf mömmu auga.  Hún var að koma til mín. - - -  Kalli minn!  sagði hún og horfði á mig skelfingu lostin.  Á ég að trúa þessu?  Er það út af víni sem þú ert svona undarlegur?  Ertu farinn að drekka?  Ég kinkaði kolli. - - -  Ég er farinn að drekka,  já.  Orðinn alveg forfallinn.  Á heldur ekki langt að sækja sjúkleikann í brennivínið.  Hlýt auðvitað að hafa hann í blóðinu.  Frá honum!  Hann var farinn að ganga um gólf.  Hann horfði niður fyrir sig og þagði um stund.  Gekk frá borðinu að rauðrósótta teppinu í betri stofunni.  Fram og aftur.  Það var eins og hann væri að berjast við að fuðra ekki upp frammi fyrir gestunum sem börðust líka við að láta sem þetta uppnám færi algerlega framhjá þeim,  dreyptu á kaffi,  gæddu sér á kökum og könkuðust á.  Klukkan sló ellefu.  Hann leyfði síðasta slaginu að deyja út.  Nam svo staðar fyrir framan mig.  Horfði hvasst á mig.  Titraði af bræði. - - -  Nei,  það er ekki rétt hjá þér þetta sem þú varst að segja um sjúkleikann í brennivínið.  Þú hefur hann ekki frá mér.  Þú hefur ekki nokkurn skapaðan hlut í blóðinu frá mér.  Það er eins gott að allir fái að vita það.  Það er ekki sama blóðið í okkur.  Ég á ekkert í þér!  Hann velti stól um koll um leið og hann sagði síðustu orðin eins og til að gefa þeim aukna áherslu.  Snerist á hæli og strunsaði fram á gang.  Skellti eldhúshurðinni á eftir sér.  Ég horfði agndofa á eftir honum.  Leit svo á mömmu. - - -  Hvað átti hann við?  Á hann ekkert í mér?  Sagði hann það?  Hún svaraði ekki.  Horfði ekki á mig.  Flúði líka augnaráð Lollu sem var frosin með kaffibollann upp við varirnar.  Horfði fram á ganginn. - - -  Var hann að segja mér að hann væri ekki pabbi minn?  Ég hrópaði á hana og beið eftir að hún segði eitthvað.  Að hún leiddi mig í allan sannleikann um faðerni mitt.  Endurtók spurninguna hljóðlega þegar hún fór að gráta.  Bað hana að svara mér. - - -  Er hann pabbi minn eða ekki?  Hún svaraði mér ekki.  Hún gekk fram á ganginn og fór inn í svefnherbergið.  Lokaði hljóðlega á eftir sér.  Ég tók stólinn upp úr gólfinu og kom honum fyrir við borðið.  Setti buxurnar,  skyrtuna og peysuna aftur á sinn stað.  Hvaða máli skipti hvernig maður var til fara?  Rétti úr mér og brosti inn í stofuna. - - -  Jæja!  Þið eruð enn á lífi!  Hvernig bragðast kaffið?  Ég gat mér þess til að hún væri á mínu reki,  fimmtán eða sextán ára.  Hún var með slöngulokka í ljósu,  síðu hárinu,  frekar grönn,  hávaxin og lagleg.  Og svo glaðleg að samræður komu eins og af sjálfu sér.  Hún hafði verið að taka við pöntun þegar lúðurinn hrökk í gang.  Rjómapönnukökurnar voru alltaf vinsælar. - - -  Ég hef nú ekki orðið svo frægur að koma inn á Skála,  sagði ég til þess að leggja eitthvað til málanna.  Er ekki alltaf fullt út úr dyrum af hermönnum þarna?  Hún hló.  Jú,  það var svo sem nóg af þeim þar eins og annars staðar.  Einum of mikið. - - -  Áslaug mín!  Það var litla og kvika konan í peysufötunum sem kallaði.  Ég hafði misst sjónar á henni en nú var hún þarna allt í einu aftur.  Hún faðmaði dömuna að sér eins og hún ætti í henni hvert bein,  kallaði hana elskuna sína og spurði hvort hún hefði fengið einhverjar fréttir.  Nei.  Það voru engar nýjar fréttir.  Það var búið að spyrja mikið en enginn vissi neitt og það var eins og öllum væri nákvæmlega sama.  Konan hristi höfuðið og fitlaði við skúfinn á skotthúfunni.  Skelfing var að heyra þetta.  Lifandis skelfing gat verið mikið miskunnarleysi í þessu stríði.  Hún andvarpaði mæðulega.  Bað svo fyrir góðar kveðjur til mömmu hennar og fjaraði frá okkur til fundar við frægan guðsmann úr bæjarlífinu,  kadett í Hjálpræðishernum sem hékk einn og umkomulaus upp við vegginn á móti.  Ég stóð á milli þeirra meðan þær voru á þessu alvöruþrungna skrafi og spurði hvorki að einu né neinu þegar við vorum aftur orðin ein,  að sjálfsögðu ekki.  Bjóst ekki við að þetta yrði neitt meira en þá kom hún með það:  Hún átti þýskan pabba sem Bretarnir höfðu tekið til fanga.  Ég hrökk dálítið við þegar hún sagði mér þetta.  Furðaði mig á að hún skyldi trúa mér,  bláókunnugum manninum,  fyrir þessu.  Hún bætti við að hann væri hljóðfæraleikari og hefði átt heima hér í tuttugu ár og aldrei haft afskipti af pólitík,  bara stundað sína vinnu.  Hann hét Ulrich. - - -  Veistu hvert þeir fóru með hann?  spurði ég. - - -  Til Englands,  var okkur sagt. - - -  Hefurðu ekkert heyrt frá honum? - - -  Nei.  Maður vonast á hverjum degi eftir að fá fréttir.  Góðar fréttir.  Ég brosti.  Og sagði um leið og ég seig aftur í sama farið upp við vegginn að það væri óskandi að hún fengi góðar fréttir sem fyrst.  Hún kinkaði kolli og brosti líka.  Og stakk skrifblokkinni í svuntuvasann.  Ég gaf henni auga útundan mér og fann til samúðar með henni.  Vissi að verndararnir sjálfskipuðu komu hingað með upplýsingar um alla Þýskara sem voru á landinu en þeir voru víst eitthvað um tvö hundruð.  Eitt af því allra fyrsta sem þeir gerðu morguninn sem þeir stigu á land var að handtaka alla Þýskara sem þeir náðu til.  Þeim var smalað niður á höfn þar sem þeir voru yfirheyrðir eins og glæpamenn.  Svo var siglt með þá út.  Mér var ónotalega órótt innanbrjósts.  Mér fannst blasa við að þetta samband okkar væri dauðadæmt.  Sjálfsagt hafði hún aldrei litið á það öðruvísi en sem stundargaman.  Það átti eftir að verða sama sagan og venjulega við húsdyrnar heima hjá henni,  sami vandræðagangurinn,  sami snubbótti kveðjukossinn í kjallaratröppunum.  Það var svona bjart yfir henni núna af því að hún átti svo ánægjulegar minningar um ferðalagið.  Og gítargutlarann.  Leyndi sér ekki að hann hafði slegið á viðkvæma strengi í brjósti hennar.  Leyndi sér ekki að hún hafði fallið fyrir honum.  Nei,  ég þurfti ekki að gera mér neinar vonir.  Ef hún bauð mér ekki inn til sín núna var það endanleg sönnun þess að ég var ekki inni í myndinni hjá henni. - - -  Ertu ekki til í að skipta við mig?  Hún leit um öxl.  Horfði brosandi á mig.  Ég brosti ekki.  Jók ferðina.  Sagði þurr að það tæki því ekki,  við færum alveg að koma. - - -  Má ég ekki hjóla síðasta spölinn? - - -  Nei. - - -  Þú hlýtur að vera orðinn alveg uppgefinn. - - -  Af hverju ætti ég að vera það? - - -  Að hamast svona. - - -  Ég er ekkert að hamast. - - -  Ég er nú þung. - - -  Þú ert lauflétt. - - -  Mér heyrist þú vera alveg lafmóður. - - -  Móður?  Ég finn ekki fyrir neinu. - - -  Þessi grind er nú enginn sófi. - - -  Þú hlýtur að lifa þetta af. - - -  Þú kemur inn með mér núna,  er það ekki?  Það lá við að ég hjólaði utan í grindverk,  mér varð svo mikið um að heyra þetta.  Ég hægði á ferðinni. - - -  Inn? - - -  Já.  Ertu ekki til í það? - - -  Ja...  jú,  jú. - - -  Mér finnst kominn tími til að við fáum að vera tvö ein.  Finnst þér það ekki líka? - - -  Ja...  jú,  jú. - - -  Dísa kemur ekki heim í kvöld. - - -  Jæja? - - -  Þau eru að fara upp í Hvalfjörð,  Jimmy og hún.  Hann sækir hana niður á Blue Heaven og þau fara beint.  Þau verða þar í nótt. - - -  Ég skil. - - -  Eða liggur þér kannski á?  Ég hallaði mér fram á stýrið.  Sá eftir að hafa verið að hamast,  ég var orðinn svo heitur og sveittur. - - -  Nei,  nei.  Mér liggur ekkert á.  Alls ekki.  Ég var kominn í réttu götuna.  Hjólaði á henni miðri.  Sá húsið álengdar.  Og var farinn að blístra fyrir munni mér áður en ég vissi af.  Amapóla.  146 Svona alvöru karlmennHún sló mig út af laginu í fremri ganginum.  Leit glettnislega til mín,  lét sem hún héldi varla tönnum og sagði að ég yrði að kyssa úr sér hrollinn!  Fylgdi þessu eftir þegar við vorum komin inn til hennar,  kom alveg til mín,  lagði hendurnar utan um hálsinn á mér og rak mér rembingskoss.  Ef einhver gat hjálpað mér í þessari klípu var það sá sem hafði komið mér í hana.  Hann varð líka að fá að vita hvernig málum var komið.  Kannski þurfti hann að hafa varann á út af þessu.  Ef hann hafði verið gabbaður sjálfur hlaut hann að geta leyst það mál.  Hann var að minnsta kosti annálaður fyrir að hafa ráð undir hverju rifi í vinnunni.  Ég hljóp inn undirgöngin að litla bakhúsinu,  beint strik niður í kjallaratröppurnar og inn á ganginn,  það var opið í hálfa gátt. - - -  Halló!  Það var kallað á mig úr vaskahúsinu þegar ég skaust framhjá opnum dyrunum.  Ég kom í gættina.  Brosti til Fjólu Jónsdóttur sem stóð með prikið yfir rjúkandi þvottabala og gaf skýringu á ferðum mínum,  másandi og hvásandi.  Sagðist ætla að hitta Bibba.  Hún lagði prikið frá sér.  Hæglát og brosandi,  í sama grænrósótta kjólnum og síðast.  Sami skýluklúturinn yfir hárinu. - - -  Hann er bara ekki við núna,  hann Bibbi,  það er nú það sem er.  Ef það er eitthvað sem þú vilt skilja eftir...  Ég hristi höfuðið.  Sagði strax að ég þyrfti ekki að skilja neitt eftir. - - -  Ég þarf bara að tala við hann út af mjög áríðandi máli.  Þarf að hitta hann strax.  Það er út af hjóli sem hann lét mig fá. - - -  Já,  já...  þú varst hjá honum í gær,  mikið rétt!  Þú fékkst hjólið! - - -  Einmitt.  Sagði hann þér annars hvert hann fór og hvenær væri von á honum aftur?  Hún hikaði.  Það var eins og hún ætti erfitt með að svara þessu.  Eða vildi hún það ekki? - - -  Nei,  sagði hún svo.  Hann sagði ekki neitt og ég spurði ekki að neinu.  170 Hún beygði sig aftur yfir balann.  Ég gat ekki betur séð en að hún vissi meira en hún vildi segja mér.  Kom inn í vaskahúsið til hennar og lagði spilin á borðið. - - -  Löggan er búin að taka hjólið.  Ég sá að það kom á hana þegar ég sagði þetta.  Hún veiddi skyrtu upp á þvottabrettið og nuddaði hana.  Sagði ekki neitt. - - -  Við erum mjög góðir vinir,  við Bibbi,  hélt ég áfram.  Ég veit um öll hans mál svo að þú getur alveg sagt mér allt.  Ef þú veist hvar hann er núna kæmi sér vel fyrir mig að vita það.  Ég er eiginlega í vandræðum.  Ég sá á henni að hún var á báðum áttum hvort hún ætti að segja mér það sem hún vissi.  Hún nuddaði skyrtuna.  Lét sem hún vissi ekki af mér.  Svo leit hún upp úr balanum. - - -  Það er ekkert lítið sem er búið að ganga á,  get ég sagt þér. - - -  Nú?  Hún tók rauðleitar hendurnar upp af brettinu.  Hikaði dálitla stund eins og hún vissi ekki hvar hún ætti að byrja á frásögninni. - - -  Þú veist hvernig hann er hann Bibbi,  sagði hún svo.  Ég efast um að það sé til meiri friðsemdarmaður. - - -  Það segirðu alveg satt,  sagði ég. - - -  Hermennirnir.  Þeir vita af mér hérna hjá henni Fjólu.  Maður veit aldrei hvenær þeir dúkka upp.  Það getur verið á nóttu sem degi.  Ég kom aftur inn í krókinn til hans.  Tyllti mér á kassa. - - -  Hefurðu alltaf búið einn? - - -  Ojá.  Ég kann best við einlífið.  Annars er hægur vandi að krækja sér í kvenmann,  það er ekki það.  Ég hef Adolf mér til samlætis.  Það dugar alveg. - - -  Adolf?  Hann skotraði augunum til fugls í öllum regnbogans litum sem sat á priki í búri. - - -  Hann er búinn að fylgja mér í gegnum súrt og sætt,  þessi vinur minn hérna.  Alveg síðan ég fékk hann suður í höfum.  Við erum alveg óaðskiljanlegir.  Hann setti vatn í hina flöskuna og skrúfaði tappa á þær báðar.  Setti þær inn í skáp og gekk að sendisveinahjólinu sem stóð á miðju gólfi.  Horfði á það hrifinn. - - -  Heldurðu að það glansi!  Ég gat alveg tekið undir það.  Það var spegilgljáandi svart.  Áreiðanlega flottasta sendisveinahjólið í bænum. - - -  Fékkstu það hjá Bretanum?  Hann brosti í kampinn og tók tóma lakkdós upp úr gólfinu.  Svaraði ekki enda var ekki þörf á svari.  Það lá í augum uppi að hann hafði fengið það út á góð sambönd hjá vinum sínum.  Ég horfði á kassahrúguna í kringum mig.  Það var einn fullur af Hershey's súkkulaði.  Þarna var Lyon's te í stórum kassa og kex,  sýndist mér líka,  og tveir kassar fullir af ilmandi appelsínum. - - -  Meira hvað þú hefur komið þér vel við hermennina!  Hann renndi Þjóðviljanum undan hjólinu og vöðlaði honum saman.  Kímdi.  Já,  hann hafði komið sér vel,  það var ekki hægt að segja annað.  Það borgaði sig alltaf að koma sér vel. - - -  Færðu þetta ódýrt? - - -  Ódýrt?  Tja...  við skulum segja að ég hafi fengið þetta allt á mjög hagkvæman máta. - - -  Og selurðu það svo? - - -  Ojá. - - -  Hvernig gengur það? - - -  Eins og í sögu. - - -  Ertu með heimsendingarþjónustu?  Er það þess vegna sem þú ert með sendisveinahjólið? - - -  Nei,  nei!  Biddu fyrir þér!  Þetta verður að fara leynt! - - -  Ég skil. - - -  Þú náttúrlega...  þú lætur sem þú hafir ekki séð neitt! - - -  Ég hef ekki séð neitt,  hafðu engar áhyggjur.  Er þér annars illa við að tala um þetta? - - -  Nei,  nei.  Ekki við þig. - - -  Hvernig er með viskíið?  Selurðu það sjálfur eða þekkirðu einhvern á Litlabíl? - - -  Ég sel það sjálfur.  Það rennur út.  Þeir bresku eru vitlausir í viskí.  Vilja helst ekki annað.  Setja það ekkert fyrir sig þó að það sé aðeins fölara hjá mér en gengur og gerist. - - -  Hvað kostar flaskan hjá þér? - - -  Það er misjafnt.  Ég hef mína prísa svona eftir hentugleikum.  Tvö hundruð til tvö hundruð og fimmtíu krónur.  Það fer eftir því hver kaupir.  Ef það eru silkihúfur sem banka upp á,  offíserar og svoleiðis kallar,  þá smyr maður auðvitað á. - - -  Þú hlýtur að græða á tá og fingri!  Ertu ekki á góðri leið með að verða stórefnamaður?  Hann hló.  Tvær dömur sem sátu á næsta bekk fyrir aftan þá.  Ég gat ekki varist brosi þegar ég sá hverjar þetta voru.  Áslaug og dama á hennar reki sem hlaut að vera frænkan.  Þær létu sem þær sæju ekki hrossabrestina,  litu ekki við þegar annar þeirra kallaði HALLÓ STÚLKA!  á eftir þeim.  Flýttu sér að útgöngudyrunum.  Þeir öxluðu byssuhólkana og skeiðuðu á eftir þeim út í sólbjartan daginn,  hressir í bragði þó að þeim hefði ekki verið svarað.  Og ég á hæla þeirra.  Þær gengu suður Lækjargötuna í áttina að Tjörninni.  Þeir réðu ráðum sínum.  Ekki skildi ég hvað þeir voru að segja en eftir glettnisvipnum á þeim að dæma voru þeir að bræða með sér hvort þeir ættu nokkuð að gefast upp.  Nei,  nei,  það átti ekki að láta deigan síga.  Þeir héldu á eftir þeim!  Ég var satt best að segja mjög hissa.  Voru þeir svona yfirgengilega gleiðgosalegir heima hjá sér þessir menn?  Hrópuðu þeir svona á eftir stúlkum?  Eltu þeir þær svona á röndum?  Ég átti erfitt með að ímynda mér að þeir gerðu það.  Ég leit um öxl.  Það var herflokkur með trommuleikara í broddi fylkingar að koma marsérandi niður Bankastrætið.  Ég stóð hjá Verslun Ingibjargar Johnson við hliðina á bíóinu og horfði á hersinguna sem leið áfram eins og vel smurð vél.  Einn Skoti aftast,  í Skotapilsi að sjálfsögðu!  Frekar var þetta nú ósamstæður hópur.  Litlir menn og stórir hlið við hlið,  beljakar og veimiltítur og allt þar á milli.  Þeir gengu sperrtir með hjálma á höfði og riffla um öxl og úttroðnar skjóður hangandi í bak og fyrir utan á mosagrænu úniformi.  Horfðu beint fram fyrir sig með skrýtna uppgerðarlega festu í svipnum,  litu hvorki til hægri né vinstri,  sveifluðu handleggjunum og gengu óaðfinnanlega í takt.  Létu sem þeir hefðu ekki hugmynd um að það fór önnur fylking og engu ómerkari samhliða þeim með ærslum og skríkjum,  krakkaskari ofan úr bæ með kústsköft og prik fyrir riffla og eldhúspotta á höfðum fyrir hjálma.  Ég kannaðist við nokkur andlit af Skólavörðuholtinu.  Þessar fríðu fylkingar beygðu nú inn í Lækjargötuna og leystust upp fyrir framan nefið á Jónasi Hallgrímssyni sem stóð keikur á stalli fyrir framan sandpokavirkið neðst við Amtmannsstíginn.  Ég sá ekki betur en að hann væri að reyna að brosa.  Hermennirnir voru komnir út að húsi séra Bjarna.  Áslaug og frænkan horfnar úr augsýn.  Ég rölti í hægðum mínum út að Tjörn.  Gat ekki á mér setið að gefa þessu ævintýri nánari gætur.  Gekk að pollum sem voru að veiða hornsíli í krikanum hjá Búnaðarfélagshúsinu.  Þeir voru berfættir og höfðu brett upp peysuermarnar í veiðiskapnum,  rýndu ofan í vatnið með síur á lofti,  trúlega fengnar úr eldhússkápunum heima,  höfðu sultukrukkur tiltækar fyrir aflann.  Brosið hvarf.  Hann lyfti derhúfunni ofar á ennið,  teygði fram álkuna og strauk um skeggbroddana. - - -  Jaá!  Svona helvíti fínn með sig bara!  Þykist ekki þekkja pabba sinn!  Hann brýndi raustina og skotraði augunum til áhorfendanna.  Það átti ekki að fara framhjá neinum að þarna var sonur að afneita föður sínum.  Ég gaf ekkert út á þetta.  Bað hann í mikilli vinsemd að láta mig í friði.  Bað hann að fara.  Talaði lágt og stillilega.  Hann sagði ekki meira.  Stóð litla stund þögull fyrir framan mig.  Horfði á hermennina sem gáfust upp á að ná sambandi við dömurnar og fóru.  Svo sneri hann sér frá mér og slangraði í burtu í áttina að Gúttó. - - -  Helvítis helvítis helvíti!  Það rumdi í honum.  Hann var vondur.  Saltvondur. - - -  Er þetta pabbi þinn?  Í alvöru?  Áslaug var komin til mín.  Vissi augsýnilega ekki hvort hún átti að brosa eða vorkenna mér. - - -  Pabbi minn?  sagði ég og gerði mér upp hlátur.  Nei.  Ég hef aldrei séð þennan mann áður.  Hún horfði á eftir honum.  Hneyksluð. - - -  Svona fyllibyttur!  Ef það eru ekki ógeðslegir kallar sem eru að plaga mann þá eru það hermennirnir.  Ég hélt nú bara að við ætluðum aldrei að geta hrist þessa af okkur.  Sumir halda að það sé hægt að fá allt fyrir súkkulaði!  Þetta er frænka mín sem er með mér!  Ég leit til frænkunnar sem stóð álengdar og vissi ekki í hvorn fótinn hún átti að stíga.  Kinkaði kolli og sagðist hafa farið nærri um það.  Frænkan kom til okkar.  Hún var á sama reki og við.  Ólík Áslaugu í útliti en viðmótið hlaut að vera í ættinni,  það var jafn glaðlegt.  Hún var rjóð í kinnum og með rauðan borða í dökkleitu hárinu.  Lét fráhneppta treyju hanga á öxlunum yfir rauðrósóttum sumarkjól.  Heilsaði með breiðu brosi og handabandi. - - -  Hún þekkir ekki marga hér í bænum,  sagði Áslaug.  Bað mig að kynna sig fyrir öllum myndarlegum piltum sem ég vissi um.  Frænkan hristi höfuðið og hló.  Bað mig að taka ekki mark á þessum stríðnisgoggi.  Hún átti heima fyrir norðan.  Svaraði að bragði þegar ég spurði.  Tilgreindi ekki nánar hvar.  Skjót í svörum og örugg með sig. - - -  Ertu þá á ferðalagi?  spurði ég. - - -  Nei,  nei.  Ég er í vist hérna. - - -  Jaá.  Ertu búin að vera lengi? - - -  Mánuð. - - -  Hvernig líkar þér? - - -  Svona og svona.  Ég er bara formiðdags. - - -  Ertu þá ein í bænum? - - -  Nei,  nei.  Systir mín er hérna líka.  Og uppáhaldsfrænkan mín sem leggur það á sig að fara með mér að sjá hverja einustu bíómynd.  Hún leit brosandi til Áslaugar eins og til að fá staðfestingu á að hún væri ekki að fara með neitt fleipur en greip í tómt.  Uppáhaldsfrænkan var komin á sílaveiðar.  Við þögðum. - - -  Svo gerist þetta í gærkvöldi!  Ég er ekki búin að jafna mig enn,  ég segi það satt. - - -  Hvað var það sem gerðist? - - -  Honum lenti svona illilega saman við leigubílstjóra. - - -  Hvernig þá? - - -  Æ,  það var eitthvað út af sölu á víni.  Þeir eru víst agalega heitir út í hann á Litlabíl og víðar af því að hermennirnir fara mikið til hans að kaupa þetta.  Svo hafði einhver hermaður kvartað yfir því að hann hefði fengið vatnsblandað viskí,  gersamlega svikna vöru,  og þá kom þessi bílstjóri með hávaðalátum og vildi að minn maður hætti allri vínsölu,  hann væri búinn að koma svo miklu óorði á svarta markaðinn. - - -  Og hvað sagði Bibbi? - - -  Hann hlustaði auðvitað ekki á svona bull.  Rak manninn bara út,  hvað heldurðu!  En þetta var stór maður,  mikill rumur og voðalega erfiður við að eiga.  Hann hafði í hótunum og æddi á endanum út.  Kom svo aftur og hafði þá lögregluna með sér. - - -  Lögregluna?  Kom lögreglan hingað? - - -  Já,  já,  lögreglan kom,  fjórir menn,  takk,  það dugði ekkert minna!  Það datt alveg hreint yfir þá þegar þeir sáu allt dótið inni hjá honum.  Hvar hafði hann fengið þetta og hvernig og ég veit ekki hvað.  Forvitnin ætlaði þá lifandi að drepa.  Ég heyrði þetta allt. - - -  Og hvernig endaði þetta svo? - - -  Það endaði með því að þeir fóru með hann. - - -  Fóru þeir með Bibba? - - -  Já,  já.  Og samt var hann alveg frá,  hann var svo slæmur í maganum.  Þeir hlustuðu ekkert á það. - - -  Og hvar heldurðu að hann sé þá núna? - - -  Það er nú það.  Ég er ansi hrædd um að þeir hafi stungið honum inn. - - -  Nei,  heyrðu mig nú!  Ertu að segja mér að hann sé kominn í Steininn hann Bibbi? - - -  Hann væri áreiðanlega kominn heim ef hann væri frjáls ferða sinna,  það er eitt sem víst er.  Hún tók skyrtuna upp af brettinu og vatt hana í höndunum.  Stundi ofan í balann.  Þetta voru meiri lætin og leiðindin.  Voðalegt að þetta skyldi fara svona. - - -  Hann er svo mikið indæll hann Bibbi.  Alveg sérstakur maður,  mundi ég segja.  Maður sem vill öllum gott gera. - - -  Tóku þeir eitthvað hjá honum? - - -  Nei,  nei.  Þeir snertu ekki við neinu.  En þeir innsigluðu dyrnar. - - -  Hvað segirðu! - - -  Já,  já.  Það var engin miskunn.  Það var með naumindum að ég gat bjargað Adolf frá að verða innlyksa.  Nú veit ég bara ekki hvar ég á að hafa þetta grey.  Hún Dúlla mín er alltaf ofan í búrinu.  Kötturinn minn.  Ég veit að Bibbi gæti ekki á heilum sér tekið ef það kæmi eitthvað fyrir þennan fugl.  Þú veist ekki um neinn sem gæti haft hann?  Hún lagði skyrtuna frá sér og leit til mín með mæðusvip.  Bætti við þegar það stóð í mér að svara. - - -  Vildir þú kannski taka hann?  Margir þeirra voru kornungir strákar,  litlu eldri en ég sjálfur.  Ég gat ekki annað en vorkennt þeim.  Vistin í tjöldunum gat varla verið nein sæla,  sérstaklega ekki á rigningardögum uppi á holtinu þegar moldarhrúgurnar úr hitaveituskurðinum sem lá þvert yfir það urðu að miður geðslegri forarvilpu.  Það var búið að rigna mikið síðustu daga.  Mér fannst ekki sanngjarnt af pabba að vera að bölsótast út í þá eins og hann gerði.  Ég hafði heyrt hann senda þeim tóninn úti á götu,  hrópa á eftir þeim skammaryrði á ensku.  Auðvitað var ekki við þá að sakast.  Ekki höfðu þeir beðið um að fá að koma hingað.  Ekki höfðu þeir beðið um stríðið.  Ég var sannfærður um að þeir færu strax og stríðinu lyki þó að hann væri annarrar skoðunar.  Þeir hlutu að verða þeirri stundu fegnastir að komast aftur heim.  Þeir höfðu verið rifnir úr starfi eða skóla og sendir út í óvissuna til þess að sinna kalli herskyldunnar,  24 fengu ekki einu sinni að vita hvert þeir væru að fara fyrr en þeir voru komnir út á sjó,  þá fyrst var þeim sagt að leiðin lægi til Íslands.  Það var verst með pabba hvað hann var einþykkur.  Ef hann beit eitthvað í sig var lífsins ómögulegt að fá hann ofan af því.  Þó að eina vonin um að fá vinnu kynni að vera hjá Bretanum varð ég að gefa hana upp á bátinn.  Ég varð að beygja mig undir vilja hans í einu og öllu þó að mér þætti það súrt í broti.  Innst inni hafði ég samt vonað að hann léti heiftarlega andúð sína á hernáminu ekki hindra mig í þessu af því að hann vissi sjálfur hvað það var niðurdrepandi að hafa ekki vinnu.  Hann hafði kynnst atvinnuleysi og fátækt kreppuáranna af eigin raun og það hafði svo sannarlega sett mark sitt á hann.  Hann var orðinn gamall og lúinn fyrir aldur fram,  ekki nema fjörutíu og tveggja ára.  Hann hafði norpað dag eftir dag fyrir utan Verkamannaskýlið í von um að fá vinnu,  elt verkstjórana á eyrinni á röndum í stórum hópi verkamanna og farið í atvinnubótavinnu austur í Flóa þegar allt um þraut.  Hann var svo ónotalega beiskur út í lífið að það þurfti sterk bein til þess að geta verið nálægt honum þegar hann sökkti sér ofan í eymd og volæði fyrri ára.  Hann talaði oft um þann tíma þegar þau áttu ekki einu sinni fyrir húsaleigunni og voru komin upp á náðina hjá fjörgamalli konu sem leigði þeim í húshjalli í Skuggahverfinu og átti varla til hnífs og skeiðar sjálf frekar en þau. - - -  Ég kann helvíti vel við þig,  kunningi.  Fáðu þér einn gráan!  Ég þakkaði kærlega fyrir gott boð.  Létti að sjá að löggurnar voru að koma eina ferðina enn,  sú íslenska og breska.  Hann sá það líka,  stakk flöskunni með hraði ofan í buxnastrenginn.  Mátti allt í einu ekki vera að þessu lengur.  Var horfinn í næstu andrá eins og jörðin hefði gleypt hann.  Ég tók ekki eftir því á meðan við vorum að tala saman að James Dawson renndi upp að Blue Heaven á jeppanum.  Dagný var sest í aftursætið.  Tom líka flúinn inn í bílinn.  Ég hljóp út að horni en höfðinginn gaf mér ekki færi á að kveðja.  Kannski sá hann mig ekki.  Hún veifaði til mín út um afturgluggann.  Ég stóð einn eftir og veifaði.  Horfði á eftir henni þar til bíllinn var horfinn fyrir hornið á Hótel Íslandi inn í Aðalstrætið.  Tók þá stefnuna í hina áttina,  heim á leið.  Velti því fyrir mér þegar ég var að rölta upp Skólavörðustíginn hvenær við ætluðum að hittast næst.  Var það á sunnudaginn?  Á hlutaveltunni?  112 Kannski kraftaverkÉg vaknaði á björtum laugardagsmorgni við undarleg hljóð úr eldhúsinu,  snökt og kjökur.  Lá góða stund vakandi og velti fyrir mér hvað væri á seyði.  Datt helst í hug að Lolla væri í heimsókn.  Nú hafði hún leitað á náðir mömmu til þess að fá að deila með henni einhverri óhamingju!  Mér varð hugsað til kavalersins sem ég sá hana með kvöldið áður.  Hafði einhver snurða hlaupið á þráðinn?  Var hún í ástarsorg?  Ég fór ekki fram.  Vildi gefa henni tóm til að vera einni með mömmu.  Vissi að henni þótti gott að tala við hana.  Tók mér bók í hönd og las um stund.  Breiddi teppi yfir sængurfötin á dívaninum þegar ég var kominn á fætur.  Var búinn að leggja undir mig rúmstæði Óla meðan hann var í sveitinni.  Settist við borðstofuborðið og tók til við að leggja kapal.  Heyrði lágt muldur annað veifið en greindi ekki orðaskil.  Það fór ekki á milli mála að alvarlegt mál var til umræðu.  En svo fór þetta armæðuhjal að dragast á langinn meira en góðu hófi gegndi.  Ætluðu þær að vera á svona hljóðskrafi fram eftir öllum degi?  Ég varð að minnsta kosti að komast í köldu geymsluna að fá mér mjólkurglas!  Ég fór ekki lengra en í gættina í eldhúsdyrunum,  það var svo ótrúleg sjón sem blasti við mér.  Það var ekki Lolla sem var að snökta og rekja raunir sínar fyrir mömmu eins og ég hafði haldið.  Það var pabbi!  Ég vissi ekki hvernig ég átti að vera,  mér varð svo hverft við.  Ég stóð í sömu sporunum og góndi á hann.  Hann var með höfuðið í kjöltu mömmu!  Hágrátandi!  Hún leit til mín og brosti daufu brosi.  Sat við saumavélina með glansandi rautt kjólefni.  Ég vissi að þetta var satín sem Lolla hafði fengið út á stofnauka.  Hún var að sauma á hana sparikjól.  Hann horfði líka á mig.  Lá á hnjánum ofan á endum og afgöngum á gólfinu.  Saug hann og seildist í svartgljáandi tösku,  tók upp úr henni gamalkunnar lonníettur og virðulegan sjálfblekung.  Jú,  þetta var stórt dæmi en það stóðu vonir til að það gæti gengið upp.  Það þurfti að finna samastað fyrir hátt í fjögur þúsund Reykjavíkurbörn.  Mörg áttu vísa vist en öðrum varð að hola einhvers staðar niður.  Bændurnir vildu vitaskuld fá sæmilega góðar meðlagsgreiðslur og þar stóð hnífurinn í kúnni.  Ríkið var búið að leggja sitt af mörkum og nokkrir stórefnamenn höfðu líka hlaupið undir bagga.  Það þurfti samt meira til.  Þessir miklu mannflutningar kostuðu geipilega mikið fé,  hún vissi ekki hve mikið,  það gat verið spurning um tugi þúsunda.  Hér var þess vegna verið að spyrja hve mörg börn þyrftu pláss og eins hvort aðstandendur treystu sér til að greiða meðlag,  fullt eða hálft eða þurfti að styrkja viðkomandi til fararinnar?  Hún setti lonníetturnar á nefið að þessari ræðu lokinni og skrúfaði lokið af sjálfblekungnum.  Leit á skýrsluformið sem beið útfyllingar hjá kaffibollanum og tók nú fyrir fyrsta lið,  spurði hátíðlega hvort framfærandi hefði augastað á einhverju tilteknu sveitaheimili.  Mamma hristi höfuðið brosandi og svarið var óðara fært til bókar:  Enginn vís samastaður. - - -  Er heimilt að ráðstafa barninu á heimili sem talið er heilbrigt og gott?  Hún kinkaði kolli.  Það var nú líkast til. - - -  Getur barnið haft með sér koddaver,  sængurver og lök,  ein eða tvenn?  Það áttu ekki að verða nein vandræði með það. - - -  Getur framfærandi búið barnið í sveitina og kostað ferðir og dvöl?  Sigurlaug leit upp úr blaðinu og bætti við frá eigin brjósti að það mætti reikna með tveimur krónum á dag.  Eða jafnvel tveimur og fimmtíu.  Mamma hikaði.  Það stóð ekki á því að hún gæti búið drenginn í sveitina,  það var ekki verkurinn.  Aftur á móti var spurning með peningana.  Jón varð að segja til um það,  maður hennar.  En hann var bara ekki heima núna.  Því miður.  Hún tók báðum höndum um kaffibollann og brosti afsakandi um leið og hún sagði þetta.  Sigurlaug skildi þetta vel.  Það voru mennirnir sem sköffuðu og sáu um peningana,  það var nú það sem var.  Lolla ræskti sig og víxlaði fótleggjunum á eldhúskollinum.  Ég sá að hana langaði til að leggja orð í belg og mótmæla en hún sat á sér.  Sigurlaug skrifaði eitthvað á blaðið,  blés á blekið og sagði mæðulega að hún hefði átt að hafa með sér þerripappír.  Meira var það ekki.  40 Ég fór inn í stofu þegar hún var farin.  Hélt áfram að lesa læknasöguna.  Vinkonurnar voru farnar að hlæja í eldhúsinu.  Þær töluðu öðruvísi saman þegar þær gátu strokið um frjálst höfuð.  Lolla hafði oft sögur að segja úr næturlífi bæjarins sem mömmu þótti sérlega gaman að heyra.  Nú var hún að láta einhverja krassandi fjúka,  það leyndi sér ekki.  Allt í einu voru dyrnar fram á ganginn rifnar upp. - - -  Það geta allir grætt,  lagsi.  Það er bara að vilja og þora. - - -  Er það ekki tóm lygi sem maður er að heyra að þú útvegir hermönnunum kvenfólk?  Hann sneri sér frá mér þegar ég sagði þetta.  Gekk út að glugga. - - -  Eru þeir að tala um það,  helvítin í moldinni? - - -  Aðallega Stulli.  Hann kallar þig melludólg.  Finnst þér það ekki óforskammað?  Er þetta ekki allt tóm lygi?  Hann horfði á rabarbarann litla stund.  Kveikti sér í sígarettu.  Sneri sér svo að mér.  Kom til mín og hallaði sér að hjólinu. - - -  Sko...  hann getur náttúrlega kallað mig öllum þeim nöfnum sem hann vill þessi strigakjaftur,  hann um það.  Það sem ég tek mér fyrir hendur er mitt prívatmál sem kemur hvorki honum né öðrum við.  Ég kinkaði kolli.  Dauðsá eftir að hafa imprað á þessu,  hann var svo ónotalega höstugur.  Kannski var hann þá ekki með alveg hreinan skjöld þegar allt kom til alls. - - -  Þú þarft ekki að tala neitt um þetta,  Bibbi minn,  sagði ég hlýlega.  Þú þarft ekki að útskýra neitt.  Mér kemur þetta ekkert við.  Hann vildi leysa frá skjóðunni.  Vildi fá að leggja spilin á borðið úr því að ég var að bögglast með þetta í höfðinu eins og hann orðaði það.  Vildi segja mér allt.  Milli vina. - - -  Það var þannig að það kom til mín offíseri þegar ég var nýbyrjaður hjá Bretanum og bað mig að útvega sér gott samband við dömu.  Hann orðaði þetta svona en ég skildi strax hvað hann var að fara og frábað mér alla svona miðlun.  En svo nefndi ég þetta í bríaríi við eina sem ég vissi að var svag fyrir gylltu hnöppunum,  meira í gamni en alvöru,  og bjóst ekki við öðru en að hún yrði fornemuð.  En það var öðru nær.  Hún ljómaði upp!  Krafðist þess beinlínis að ég leiddi þau saman,  hana og þennan mann! - - -  Og gerðirðu það? - - -  Hvað gat ég annað? - - -  Var það bara þetta?  Er það út af þessu sem allir eru svona heitir út í þig? - - -  Bíddu hægur,  lagsi.  Það er ekki allt búið.  Skömmu seinna kom til mín major sem hafði frétt af þessu og vildi að ég vísaði sér á þessa sömu dömu.  Hún hafði þá staðið svona vel fyrir sínu að það var farið að spyrjast út.  Nú,  ég gerði það.  Upp frá þessu fóru að koma til mín fleiri og fleiri sem vildu komast í þetta sama samband. - - -  Hvernig lagðist það í hana? - - -  Hún var alveg í skýjunum.  Þetta voru svo miklir sjentilmenn,  sagði hún.  Svo blíðir og á allan hátt yndislega góðir.  Hún gat ekki hugsað sér að vísa neinum frá svo að ég sagði nú bara við hana þegar mér þótti traffíkin vera farin að keyra fram úr hófi að það væri hreint ekkert óeðlilegt að hún fengi eitthvað borgað. - - -  Borgað? - - -  Já.  Þér finnst þetta kannski siðlaust en verða menn ekki á hverjum tíma að laga sig að breyttum aðstæðum?  Mér finnst það.  Nú á ég hvergi hei-ei-ma!  Átti ég hvergi heima?  Hvaða andskotans rugl var þetta í mér?  Auðvitað átti ég heima á Bergþórugötunni!  Hvað var ég að þvælast hér niðri við Tjörn með fugl í búri sem var að krókna úr kulda?  Þetta var blátt áfram glæpsamlegt!  Ég reis á fætur eftir marga væna slurka og magnaða söngrispu fyrir endurnar og sílin og bað Gústa að hafa mig afsakaðan,  sagði honum að ég þyrfti alveg bráðnauðsynlega að drífa mig svo að vininum mínum smáa í búrinu yrði ekki kalt.  Faðmaði hann að mér og þakkaði honum innilega fyrir að hafa rekist á mig.  Ég var farinn að sjá lífið í svo skýru ljósi að ég undraðist stórum að ég skyldi vera búinn að sitja eins og klessa niðri við Tjörn heila eilífð eins og ég þurfti að segja margt við pabba einmitt núna!  Ég var léttur í spori á leiðinni upp Skólavörðustíginn.  Flaug yfir holtið.  Hugsaði mér gott til glóðarinnar að hitta pabba.  Gat ekki beðið lengur með að gera upp sakir við hann.  Gat ekki beðið með það lengur að láta hann heyra hvað hann væri mikill helvítis drullusokkur þó að hann hefði verið að klappa á bakið á mér og láta sem hann væri besti vinur minn.  Það var kominn tími til að ég segði honum til syndanna eins og hann var búinn að koma illa fram við okkur mömmu í gegnum árin.  Hann hafði engin efni á að vera að setja ofan í við mig eins og hann gerði út af hjólinu.  Ég var ekki hundaskít hræddur við hann þó að hann stæði í þeirri meiningu að ég hefði stolið því.  Ef hann ætlaði að fara að lúskra á mér ætlaði ég bara að taka á móti.  Nú var mér að mæta!  Já,  það var í sannleika sagt kominn tími til að ég færi að sýna þessum manni í tvo heimana!  180 Í allan sannleikannÉg reif upp dyrnar og æddi inn á ganginn.  Vingsaði búrinu í eldhúsgættinni og kallaði háum rómi hvort enginn væri heima,  það var allt svo undarlega hljótt. - - -  Ert þetta þú,  Kalli minn?  heyrðist í mömmu úr betri stofunni.  Og í sömu andrá kom pabbi fram á ganginn.  Hann horfði á mig hneykslaður og reiður,  hafði ekkert breyst frá því hann var að byrsta sig við mig frammi fyrir lögregluþjónunum.  Byrsti sig þó ekki núna mér til mikillar furðu.  Spurði hvaða helvítis læti þetta væru og talaði stillilega.  Kom alveg til mín.  Ég setti búrið á koll hjá speglinum og horfði á hann.  Hafði oft verið smeykur við hann þegar hann var svona illskulegur,  stundum jafnvel logandi hræddur.  Fann ekki til hræðslu núna.  Þvert á móti. - - -  Þú ert samur við þig!  sagði ég og brýndi raustina.  Alltaf sami ræfillinn!  Hann horfði á mig furðu lostinn.  Það var eins og ég hefði kastað blautri tusku í andlitið á honum. - - -  Ha?  Hvað ertu að segja,  drengur? - - -  Það var ræfilslegt af þér að gera lítið úr mér frammi fyrir lögregluþjónunum! - - -  Hann er svo skemmtilegur!  Ég held að hann sé að segja að...  Hún fékk ekki ráðrúm til að segja hvað hún héldi að hann væri að segja og það skipti svo sem engu máli.  Dyrunum var skyndilega hrundið þjösnalega upp og hermaður slangraði syngjandi inn.  Sá augafulli sem var að faðma ljósastaurinn.  Hann valt um koll þegar tröppurnar urðu fyrir honum og datt kylliflatur inn á gólfið beint fyrir framan fætur okkar,  glænæpulegur og illa til reika.  Ég forðaði mér aftur út að glugga og Dagný á hæla mér.  James Dawson beygði sig yfir hinn fallna og reyndi að koma honum á réttan kjöl en tókst ekki.  Kallaði á Halldísi sér til hjálpar.  Hún kom að bragði fram fyrir afgreiðsluborðið og gekk í lið með honum.  En þó að hún væri stór og stæðileg og hann enginn amlóði varð friðarspillinum ekki bifað.  Hann streittist á móti og heimtaði að þau hlustuðu á sig.  Þau hopuðu af hólmi og leyfðu honum að blása út.  Og nú kom mikil og sérkennileg orðademba upp úr gólfinu,  vonskuvaðall í belg og biðu sem mér var nær að halda að væri mestanpart bölv og ragn,  kryddaður hlátri sem var ýmist léttur og glaðlegur eða svo ofsafenginn að nærstöddum stóð ekki á sama.  Honum lá mikið á hjarta.  Halldís fórnaði höndum þegar lát varð á gusunni. - - -  Guð!  Hann hefur verið plataður svona!  Auminginn!  107 Hún gekk aftur til starfa sinna á bak við afgreiðsluborðið.  Steikti egg á pönnu.  Leit til Eiríks sem var ekki með hýrri há,  augljóslega á glóðum. - - -  Það er agalegt að eiga við þessa hermenn þegar þeir drekka svona illa,  sagði hún.  Mér finnst að það ætti að banna þeim að vera í bænum á föstudagskvöldum. - - -  Hann hlýtur að hafa drukkið Svartadauða,  sagði Eiríkur.  Þeir þola hann ekki.  Verða alveg snælduvitlausir. - - -  Það passar,  sagði hún.  Hann var að segja að einhver sjóari hérna hefði rétt þetta að sér.  Hann sturtaði í sig úr flöskunni.  Sagðist hafa gert það út úr eintómu skúffelsi.  Þess vegna er hann svona snakillur.  Hann hitti einhvern Íslending í kvöld,  einhvern Jón,  sem bauð honum dömu í skiptum fyrir tvær viskíflöskur.  Hann skaffaði viskíið en svo kom bara engin dama.  Trúlega var heldur aldrei nein.  Hann var bara að plata hann þessi skarfur.  Hann er svo sleginn að hann ætlar að geispa golunni hérna á sjoppugólfinu hjá þér núna.  Segir hann.  Eiríkur stundi þungan.  Sagðist ekki hlusta á svona endemis vitleysu.  Hann snaraðist fram fyrir afgreiðsluborðið.  Bað James Dawson og fleiri góða menn að hjálpa sér að losna við þennan ófögnuð úr sínum húsum.  En ófögnuðurinn gaf sig ekki.  Hann náði taki á miðstöðvarröri og haggaðist ekki þó að margar hendur legðust á eitt að slíta hann af því.  Þetta var mikill bolti og áreiðanlega mesti skaphundur.  Hann var rauður í framan af æsingi,  sparkaði og spriklaði og lét öllum illum látum.  Hann beið eftir mér frammi á gangi.  Þreif í mig og ætlaði að henda mér orðalaust á dyr.  Dró mig fram.  Ég streittist á móti.  Sneri hann af mér og fór aftur inn í hversdagsstofuna.  Settist á dívaninn. - - -  Ef þú þarft að segja eitthvað við mig segðu það þá hérna!  Ég öskraði á hann,  mér var orðið svo heitt í hamsi.  Ætlaði ekki að láta þjóstinn og þjösnaskapinn setja mig út af laginu en réð ekki við mig.  Kærði mig kollóttan þó að ég væri fyrir allra augum.  Þau sátu öll í sófanum og horfðu á þessa óvæntu leiksýningu,  mamma,  Lolla og stjörnufræðingurinn.  Eins og í stúku. - - -  Hvað gengur eiginlega á?  Af hverju geturðu ekki verið til friðs,  Kalli minn?  Ég leit til mömmu sem lyfti kaffibolla upp að vörunum og beindi þessum orðum til mín í góðlátlegum tón.  Eins og til að gestirnir mættu sjá að þetta væri ekkert alvarlegt heldur einungis græskulaust gaman hjá spaugsömum feðgum.  Tók upp buxur,  skyrtu og peysu,  ætlaði að hafa fataskipti frammi á klósetti.  Kom að veggnum þar sem rennihurðin gekk inn í hann og svaraði henni: - - -  Þú ættir heldur að spyrja þennan rudda sem er að læðupokast þarna frammi hvað gangi á.  Spurðu hann af hverju hann getur ekki verið til friðs!  Hann þorir ekki einu sinni að láta sjá sig!  Hann kom úr felum.  Kom alveg til mín með óveðursbliku í augunum. - - -  Ég líð þér ekki að brúka svona munn við mig!  Snautaðu út!  Ég ýtti honum frá mér. - - -  Snautaðu út sjálfur! - - -  Kalli minn!  Talaðu ekki svona við hann pabba þinn!  Láttu ekki nokkurn mann heyra þetta!  Ég reyndi að láta sem ég heyrði þetta ekki,  það var sárt að mamma skyldi endilega þurfa að standa með honum.  Lagði fötin frá mér á stofuborðið.  Setti aðra hönd á stólbak og horfði á hann.  Hvessti augun á hann eins og hann gerði þegar hann var að yggla sig framan í mig frammi á gangi.  Og lét hann heyra það. - - -  Okkur leið alltaf langsamlega best á þessu heimili þegar þú varst ekki hér!  Þegar þú varst á fylliríi úti í bæ!  Þá gátum við verið í friði fyrir þér!  Svo þóttistu vera risinn upp úr drykkjuskapnum.  Lást vælandi inni í bæli og lofaðir okkur að allt yrði aftur gott.  Lofaðir öllu fögru!  Þóttist meira að segja hafa fundið Guð!  Ljósið í myrkrinu!  Ég var svo vitlaus að halda að þú værir búinn að fá vitið.  Nei,  nei,  þú ert kominn í nákvæmlega sama farið aftur.  Veistu af hverju það er?  Það er af því að þú getur ekki breyst.  Þú ert ruddi og verður aldrei neitt annað en ruddi.  Svo einfalt er það!  Við stóðum andspænis hvor öðrum frammi fyrir áhorfendunum í stúkunni.  Hann þreif í mig öðru sinni þegar hann hafði fengið gusuna yfir sig,  náði taki á beltinu og ætlaði að teyma mig fram en komst ekki langt.  Ég sparkaði í hann svo að hann neyddist til að sleppa.  Sú skýring var gefin á þessu hæglæti að hann fengi prósentur af öllu sem kostað var til framkvæmdanna sem voru undir hans stjórn,  hvort sem um var að ræða efni eða vinnulaun.  Bruðl,  pásur og slugs þýddu sem sagt meira klink í hans eigin buddu.  Menn voru þess vegna ekki að æsa sig neitt með skóflurnar umfram það sem hóflegt þótti nema þegar aðalsjeffarnir dúkkuðu upp til þess að forvitnast um það hvernig miðaði,  þá var hamast.  John Brown eða Jón brúni,  eins og hann var kallaður,  var mesta gæðablóð.  Hann tók mikið í nefið,  þó ekki Bránsbræðratóbakið sem flestum þótti öðru betra heldur fínan,  brúnan salla sem hann kleip upp úr silfursleginni dós og smeygði nettlega upp í aðra nösina.  Hann sást aldrei snýta sér í tóbaksklút og aldrei fór svo mikið sem eitt korn til spillis.  Okkur Brynleifi varð fljótlega vel til vina.  Ég tyllti mér oft hjá honum í kaffitímunum.  Hann var vanur að sitja uppi á einum timburhlaðanum,  alltaf í gráleitu vesti yfir svarta peysu upp í háls og með svarta skyggnishúfu. - - -  Heyrðu Bibbi,  sagði ég eitt sinn,  hvað er það sem hann kallar þig alltaf hann Jón brúni?  Hann hellti kaffi í brúsalok og leit til mín,  ánægður að fá að svara þessu. - - -  Hann kallar mig sör. - - -  Sör? - - -  Já.  Það eru bara toppmenn sem eru ávarpaðir sör. - - -  Sá er ánægður með þig! - - -  Hann er það.  Og þeir allir,  Bretarnir.  Maður reynir líka að gera þeim til hæfis.  Það launar sig. - - -  Ég vildi að ég væri eins klár í ensku og þú.  Hann lét þetta hrós liggja milli hluta.  Tók út úr sér sígarettustubb sem var búinn að sitja milli varanna frá því að hann kveikti í honum.  Gaf honum selbita og lét hann fljúga í háum boga út á grasið. - - -  Þú talar ekki mikið við kallana,  sagði ég. - - -  Ég tala við þá þegar ég þarf.  Út af starfinu.  Læt það duga. - - -  Ég hef tekið eftir því að þú ferð aldrei til þeirra í kaffinu.  Ef ég kæmi ekki að kjafta við þig værirðu alltaf aleinn.  Hann sötraði kaffið úr lokinu. - - -  Mér er ekkert um suma gefið,  lagsi.  Það er nú það sem er. - - -  Nú? - - -  Ég segi ekkert meira.  Nefni engin nöfn.  Enda hlýturðu líka að geta sagt þér sjálfur við hvern ég á.  Já.  Ég vissi reyndar við hvern hann átti.  Þurfti ekki að toga neitt upp úr honum.  Hann var að tala um Sturlaug Jónsson,  liðleskjuna í hópnum,  gráskeggjaða og veiklulega renglu á gamals aldri.  Ég varð var við það fljótlega eftir að ég kom í þetta kompaní að þeim manni var mjög uppsigað við Bibba.  Sturlaugur var að eigin sögn sjúklingur en hafði samt drifið sig í Hún var hærri í loftinu en Dagný og meiri um sig,  áberandi barmmikil og gild um herðar og handleggi en þó engin skessa,  þvert á móti mjúkvaxin og þokkafull á kroppinn.  Ekki beint fríð,  miklu fremur myndarleg,  stælt og reisuleg og virkaði töluvert eldri en tvítug,  sjálfsagt búin að þræla í fiski myrkranna á milli frá blautu barnsbeini.  Ég gat vel ímyndað mér að hún væri hinn mesti forkur á Blue Heaven.  Hún var í sæluvímu.  Talaði um kvöldið sem hún átti í vændum um leið og hún laumaðist með vellyktandivættan fingurgóm aftan á eyrnasneplana:  Einn offíserinn átti afmæli og bauð til þessa fagnaðar.  Þetta átti að vera heilmikið gilli,  bara útvöldum var boðið.  Það átti að dansa eftir dinnerinn og hún vissi ekki hvað.  Krullujárnið var komið,  glóandi heitt.  Dagný var búin að leggja það að bréfi til þess að ganga úr skugga um að hárið sviðnaði ekki.  Ég tók eftir því núna fyrst að það var úniform á dívaninum,  jakki,  stífpressaðar buxur og skyrta.  Sá ekki betur en að þetta væri offíserajakki.  Þetta var greinilega mikilsháttar maður.  Hlaut að vera heimagangur á þessum bæ úr því að hann var að baða sig hérna.  Það var fluga að stanga í gluggarúðuna,  suðaði og spriklaði,  stór hlussa.  Barðist við að halda sér fastri við hana en hrundi alltaf niður.  Ég fylgdist með þessari baráttu um stund.  Leit svo í kringum mig.  Það var dívan öðrum megin í herberginu,  hinum megin legubekkur.  Kommóða út við dyr og spegillinn á veggnum yfir henni.  Fataskápur í einu horninu.  Upptrekktur grammófónn á lágfættu borði,  glansandi svartur RCA Victor.  Stafli af plötum í brúnum bréfhylkjum við hliðina.  Leikaramyndir á veggnum yfir legubekknum,  heimsins mestu kvennagull,  Alan Ladd,  Tyrone Power og Clark Gable,  allir skælbrosandi.  Jesú og lærisveinarnir í fagurgylltum ramma yfir dívaninum.  Lúin,  þríarma ljósakróna í loftinu.  Gólfið berangurslegt,  bara brúnn línóleumdúkur með samskeytum sem voru farin að verpast.  Var ekki járnsmiður að trítla þarna?  Ég sá ekki betur. - - -  Hann kom aldeilis ekki tómhentur hann Jimmy í þetta skipti!  Halldís leit upp til systur sinnar sem var að liða hárið á henni,  ánægð með lífið. - - -  Nú? - - -  Heldurðu að hann hafi ekki gefið mér þessa silkisokka!  Hún seildist í sokkinn sem hún átti eftir að fara í og hampaði honum himinlifandi. - - -  Ji!  Gaf hann þér þetta? - - -  Svona líka ekta fína pjúrsokka,  já!  Ég sem var orðin alveg lens með sokka.  Og ekki nóg með það.  Hann kom líka með glas af vellyktandi og dós með niðursoðnu kjöti og hvíta nellíku sem hann vill að ég hafi í hárinu í kvöld.  Hún tók blómið upp af kommóðunni og bar það við kastaníubrúnt hárið. - - -  Heldurðu að þetta verði ekki lekkert?  Dagný ljómaði af hrifningu.  Jú,  þetta var lekkert.  Þessi maður var draumur.  Það var eina orðið yfir hann.  Hann var engum líkur. - - -  Hvernig er með hann Óla?  sagði hún og gerði sér upp að vera mjög undrandi.  Það er ekki einleikið hvað hann er búinn að vera lengi frammi á klósetti! - - -  Óli minn!  kallaði hún og færði kartöflur upp úr kastarolunni á eldavélinni.  Er ekki allt í lagi,  elskan?  Óli svaraði ekki.  Hún lagði kartöfluskálina á borðið og fór fram.  Ég leit á pabba þegar við vorum orðnir tveir einir.  Beið eftir að hann svaraði mér.  Hann fór sér að engu óðslega.  Fletti roðinu vandvirknislega af ýsunni og hellti floti út á hana.  Talaði stillilega þegar hann fékk loks málið. - - -  Vinna hjá Bretanum,  segirðu? - - -  Já. - - -  Ég hélt að þú vissir að ég hef megnustu foragt á Bretunum. - - -  Já,  já,  sagði ég,  ég veit að þú ert ekkert hrifinn af þeim. - - -  Þeir sem leggjast svo lágt að vinna fyrir þá eru landráðamenn. - - -  Landráðamenn?  Er það nú ekki einum of?  Hann svaraði ekki.  Leit augljóslega svo á að þessari umræðu væri lokið.  Ég heyrði að mamma bankaði á klósettdyrnar frammi og bað Óla að opna.  Þagði um stund.  Svo reyndi ég aftur. - - -  Getum við ekki talað um þetta í rólegheitum,  pabbi?  Ég hitti Gústa um daginn.  Pabbi hans reddaði honum vinnu hjá Bretanum.  Hann sagði að það yrði alveg hægt að raka saman seðlum.  Bretarnir eiga plentí monní!  Ég treysti mér ekki til að segja meira,  hann var orðinn svo þykkjuþungur.  Beið eftir að hann segði eitthvað.  Hann setti kartöflu á diskinn og kramdi hana með gafflinum.  Leit svo upp og stakk augunum í mig. - - -  Að vinna fyrir hernámsgemsana er að vanvirða sitt föðurland.  Það heitir á góðri íslensku að skíta í sitt eigið hreiður. - - -  Þarftu nú að vera svona harður á þessu,  pabbi?  Er ekki sjálfsagt að nota tækifærið ef vinna býðst?  Sjáðu bara hann Loft hérna niðri.  Ekki slær hann hendinni á móti vinnu fyrir Bretana.  Það er búin að vera alger uppgripatíð hjá honum síðan þeir komu.  Svo langar tarnir stundum að hann kemur ekki heim heilu sólarhringana,  fær sér bara hænublund í bílnum á meðan hann er að bíða eftir farmi.  Hann sagði mér þetta í gær,  ég hitti hann frammi á gangi.  Hann er alsæll,  hann gerir það svo gott.  Sagði að það væri aldeilis munur að eiga vörubíl núna.  Hann horfði framhjá mér út um gluggann meðan ég lét móðan mása.  Japlaði á fiskinum.  Það fór ekki á milli mála að ég skapraunaði honum með þessu tali.  Ég var eins og kjáni í augum hans.  Hann leit til mín þegar ég þagnaði.  Hélt ró sinni sem fyrr. - - -  Það eru til menn sem mundu ekki hika við að selja skrattanum ömmu sína ef út í það væri farið,  bara ef þeir græddu á því.  Sumir hafa sómatilfinningu.  Aðrir ekki.  Svo einfalt er það. - - -  Margir eru samt fegnir að hafa Bretana.  Það eru fleiri en Skafti sem kalla þá verndara. - - -  Má ég biðja þig að nefna ekki þann mann á nafn! - - -  Fyrirgefðu. 