RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-timagardurinn_eda.ana.xml

 Hann þurrkaði svita af enninu með stálinu og ég hugsaði eins og fífl: „  Er hægt að þurrka svita með stáli? “  og hann fékk sér sopa og ég velti fyrir mér þessari tilvitnun hans og ég var ekki viss um að ég skildi hana,  nema hvað,  jú,  eða nei,  ég áttaði mig ekki á henni.  Ekki þá. „  Þannig var stríðið.  En að lokum snýst þetta allt um þá staðreynd að maður verður að hafa sig upp,  rísa upp og standa í lappirnar. “  Hann rétti mér höndina og við kvöddumst.  Svo bætti hann við: „  Þetta er fallegt land og er allt annað land en þegar ungur maður kemur hingað í losti–  ég er feginn að ég kom aftur,  því að þetta var annað en ég hélt;  ég hélt svo margt og miðaði við svo margt–  sem var rangt.  Við svo margt sem ég hélt. “  Ég horfði á eftir honum út af barnum og mér var aftur mál að míga og ég gekk inn að hlandskálunum og undir Sannar sögur.  Dæmigert samtal í fallega húsinu Persónur:  Móðir mín Ég sjálfur„  Ég er að spá í að kaupa bíl um helgina. “ „  Búinn að skoða eitthvað? “ „  Ég veit um Golf 2013 módel,  lítið keyrður. “ „  Ertu búinn að prófa hann? “ „  Nei.  Já,  hann er á sölu uppá Höfða,  grænn,  keyrður 42 þúsund. “ „  Nei?  Já?  Hvort þýðir það„  nei“  eða„  já“ ? “ „  Ha? “ „  Hefurðu talað um þetta við Begga?  Sagt honum frá þessum bíl? “ „  Nei.  Já. “ „  Þau eru undarleg þessi„  nei“  og svo þessi„  já“  í sömu andrá. “ „  Ég... “ „  Og hvað sagði Beggi? –  ef það var„  já“ ? “ „  Ha?  Já–  jú.  Leist bara vel á.  Held ég. “ „  Við áttum einu sinni svona bíl.  Það var fyrir þína tíð.  Eldri týpu auðvitað.  Hvað á hann að kosta? “ „  Veit það ekki alveg. “ „  Áttu peninga fyrir þessu?  Ég meina–  ekki að mér komi það neitt við,  en... “ „  Engar áhyggjur–  ég fæ lán hjá... “ „  Jæja já. “ „  Peningar eru ekki vandamál. “ „  Nei–  þeir eru ekki vandamálið. “ „  Nei. “ „  Það er víst ekki.  Ekki frekar en sá furðuverknaður að vinna fyrir þeim. “  Það var auðvitað aldrei neinn bíll.  Vinir mínir Stebbi og Brúsi virðast hafa yfirgefið mig.  Ég veit ekki af hverju og ég veit ekki hvort þetta er rétt hjá mér.  Það gengur í það minnsta illa að hitta á þá.  Jú,  jú,  annar er í útlöndum og ég get vel skilið það en þótt Brúsi sé í útlöndum þá er ekkert sem segir að Stebbi þurfi að hverfa um leið.  Eða hvað?  Mér finnst eins og þeir séu að forðast mig.  Eins og ég forðast morguninn,  birtuna;  vorið–  þann voðalega tíma.  Þá fyrst byrjaði birtan fyrir alvöru,  svipljót með alla sína endalausu morgna.  Morgna sem náðu saman.  Birtan er ranghverfan á myrkrinu,  þar sem svefninn býr.  Svefninn–  vinur minn.  Lagt af stað af vitlausum stað í ranga átt Í raun var þetta upphaf ferðarinnar: „  Þeir spýta, “  sagði hún.  Ég sagði ekkert. „  Þeir spýta greftri,  eitruðum greftri. “  Ég man ekkert úr jarðarförinni.  Og þó,  ég man Víðisfánann í Útskálakirkju og ég man stráka og stelpur í Víðisbúningum standa heiðursvörð á tröppum kirkjunnar þegar kistan var borin út af liðsfélögum hans.  Ég man ekkert úr jarðarförinni og þó man ég þetta–  og eitt til.  Ég man að hún var löng,  athöfnin var löng,  margir klukkutímar af þungum ekka fullorðins fólks,  jafnvel margir dagar af beygðu fólki í kirkju sem stundum var sjómönnum mið.  Fyrr á tímum–  þegar tíminn var styttri en sjóróðrar lengri.  Húnaþing vestra„  Hér um slóðir var í denn okkar frægasti brennivínsdoktor praktíserandi héraðslæknir,  sem frægt er. “  Allt í einu skrapp þetta upp úr Begga með Camel-reyknum. „  Hræddur um það,  og lét sig ekki muna um að lækna fólk,  keppa í frjálsum,  bjóða sig fram til Alþingis og drekka brennivín–  allt í senn og svikalaust. “  Tóti var með þetta allt á hreinu.  Ég vissi um hvern þeir voru að tala–  en týndi þræðinum og sofnaði.  Vitandi að ég elskaði þessa snillinga.  Sagan hans Begga Við sátum í góðu veðri og sóluðum okkur utan í einum af hinum óteljandi Vatnsdalshólum.  Tóti hafði nýlokið við sögu af einhverjum ævintýralegum veiðiþjófnaði sem endaði með því að tveir voru handteknir en hann sjálfur náði að fela sig og keyra síðar til Reykjavíkur– „  í heldur háleitu ástandi“ –  próflaus á stolnum bíl.  Þarna lágum við þrír og þögðum saman eftir söguna og hláturinn í kjölfarið.  Allt í einu sagði Tóti: „  Nú er tækifærið,  lagsmaður,  ertu ekki með skrifelsið á þér?  Þú varst alltaf með það á þér. “ „  Hvað ertu að meina? “  spurði ég. „  Hann er að tala við mig,  reikna ég með, “  sagði Beggi hugsi. „  Svona,  láttu vaða.  Hann hefur gott af því að hlusta á það.  Hann vantar sögulokin,  þetta eru þau. “  Beggi teygði sig yfir í jakkann sinn sem hann hafði lagt frá sér í hitanum.  Hann sótti veskið í innri vasa,  opnaði það og tók upp tvö samanpressuð blöð úr stílabók,  þau voru líkt og límd saman,  greinilega eftir langa legu í veskinu. „  Þú hefur mig afsakaðan,  Binni minn.  Tóti hefur heyrt þetta áður.  Einn manna.  En,  jú–  ætli þetta sé ekki síðasti parturinn af„  leyndarmálinu“  eins og þú hefur kallað það.  En þú afsakar að þetta er nú það eina sem ég hef skrifað um ævina,  sett á blað.  Ég er,  held ég,  lítt pennafær maður.  Það bannaði mér að fara í kistulagninguna,  ættin,  og það vildi ekki sjá mig við jarðarförina.  Mér var gerð grein fyrir því.  Presturinn var skilningsríkur,  og þau hjá útfararþjónustunni,  og leyfðu mér,  svona hálfpartinn á laun að koma og kíkja á hana,  klukkustund áður en kistulagningin færi fram.  Ég fór.  Já,  og svo skrifaði ég þetta,  ég hef það alltaf á mér–  til að minna mig á hana–  og kraftaverkið:  Hún saumaði handa mér tösku og sagði þegar hún hafði lokið við hana: „  Hér í getur þú sett allar þínar byrðar. “ „  Nei,  ég veit voða lítið um svona dót.  Enda hef ég ekki komið nálægt þessu frá því ég var unglingur,  þá reri ég stundum með pabba og bróður mínum,  það eru átta ár frá því síðast.  Við vorum með DNG en svo vorum við líka á netum alla vertíðina.  Stundum meira að segja með línu–  skakið var meira svona aukabúgrein hjá okkur. “  Ég heyrði gamalt suð í talstöð í innra eyranu,  heyrði pabba kalla og sá Vidda,  innan á augnalokunum þegar ég lygndi þeim aftur,  taka baujuna. „  Suðurnesjamaður? “  spyr pabbinn. „  Já,  við rerum oftast úr Garðinum,  við bjuggum þar þegar ég var strákur.  Stundum vorum við með bátinn í Sandgerði og líka Grindavík einstaka sinnum. “ „  Og hvað?  Þú bara hættir?  Fórstu í skóla? “  Pabbinn hafði nú sest á lunninguna og kveikti sér í vindli. „  Ferðu samt ekki ennþá róður og róður? “  spurði sá yngri. „  Nei,  ég kem ekki nálægt þessu lengur. “  Viddi var enn á sveimi á bak við augnlokin. „  Ég bara...  það bara...  Blíðfari,  það er fallegt bátsnafn, “  sagði ég og benti á nafnið sem hafði verið fagurlega greipt í eikarkubb sem var snyrtilega festur aftan við landþernuna á stýrishúsinu á þessum fallega plastbát.  Ég þekkti þessa smíð,  þessa gerð báta–  þekkti þá of vel...  Ég tók eftir því að sá eldri horfði á mig með öðrum hætti en áður. „  Kom eitthvað fyrir,  vinur? “  Hann spurði svo hlýlega,  svo fallega,  af svo mikilli umhyggju og svo laus við forvitni,  að ég varð að svara. „  Já. “ „  Allt í lagi,  kallinn minn.  Ég fann það.  Ég er,  það sem þær kalla kerlingarnar hérna,  næmur.  Líklega er það rétt. “ „  Næmur,  þú ert rammskyggn karlskratti, “  sagði sonurinn og kýldi föður sinn létt á öxlina–  eins og til að slá á andrúmsloftið,  stemninguna.  Hann var líka svo vinsamlegur og hlýr og nú rétti hann mér höndina: „  Einar. “  Hann var að kynna sig. „  Brynjar, “  sagði ég og tók svo líka í höndina á föðurnum. „  Þórður. “  Þá vissi ég það.  Einar og Þórður–  feðgar.  Á leið í róður. „  Ég held þetta sé komið, “  sagði Einar–  hann hafði sett rúlluna í gang og hún hífði og gaf út af krafti, „  það er samt ekki fallegt í þessu hljóðið–  hefur reyndar aldrei verið það. “  Klukkan var að verða fimm,  Þórður sem örugglega var hæstráðandi(  gamall brandari frá pabba)  um borð í þessu skipi sat sem fastast á öldustokknum og svældi sinn vindil.  Einar tyllti sér hjá honum og tók upp neftóbak,  setti í afskorna sprautu,  og tróð upp í sig–  við vorum á svipuðum aldri,  hann með sömu takta og margir félaga minna,  sterklegur og sólbrúnn. „  Þeir fórust, “  hrökk upp úr mér–  og svo var eins og á mig kæmi fát fyrir að hafa sagt þetta og ég sagði: „  Rétt að drulla sér aftur upp á hótel. “  Þórður lét vindilinn leika milli fingra sér.  Hann starði milli skips og bryggju,  leit svo upp og horfði á mig mildum,  blíðum,  augum. „  Jú,  jú,  víst var það.  Sveinbjörn GK.  Ég þekkti pabba þinn.  Við Stjáni vorum saman á Snorra Sturlusyni í rúmt ár,  fórum til dæmis saman fræga ferð til Cuxhaven í janúar 1983–  gerðum metsölu.  Ungir menn.  Þá var nú gleði.  Fórum stundum saman í Klúbbinn og á Broadway og fleiri staði,  góðir tímar með góðu fólki. “  Einar horfði í forundran á föður sinn: „  Þú heldur áfram að toppa sjálfan þig,  gamli. “  Og hann benti á hausinn á Þórði og glotti framan í mig.  Mér þótti vænt um það.  Þetta var svo kunnuglegt glott. „  Þeir bara reru eins og þúsund sinnum áður.  Tveir saman,  með fjórar rúllur.  Norðangustur en ekki neitt neitt.  Í byrjun sumars.  Svo hvessti ögn.  Ekki til að tala um.  Voru bara í Garðsjónum,  pabbi þekkti Garðsjóinn betur en flestir.  Það er alveg vitað hvar hann var,  Þórðarfell undan Hólmsbergi,  í Þórðarfellskrikanum–  þar fiskaði hann alltaf þótt aðrir fengju ekkert.  Svo bara búið.  Viddi bróðir skilaði sér á land nokkrum vikum síðar.  Pabbi... “  Þetta lak út úr mér eins í leiðslu. „  Mamma...  mamma var eins og klettur–  eða...  lítill steinn...  grjótharður,  lítill steinn...  Þekktirðu þá ekki mömmu? “ „  Ég man vel eftir henni Dísu,  lítil og snaggaraleg,  með axlapúða og blásið hár.  Og við dönsuðum endalaust við„  Last Christmas“  í Klúbbnum,  það var um jólin 84.  Ég,  pabbi þinn,  mamma þín og hún Sigga mín.“ „  Jesús minn almáttugur–  nostalgían komin á flug.  Stýrimannaskólaárin.  Hvar endar þetta? “  sagði Einar og tók þéttingsfast utan um Þórð. „  Þú hlýtur að gera þér grein fyrir því að ég var líka ungur einu sinni,  fyrir langalöngu, “  sagði Þórður og sleit son sinn af sér–  í góðu. „  Þú vilt ekki koma með okkur í róður?  Ertu með önnur föt? “  spurði Einar og leit á mig vongóður. „  Nei–  ég vildi það alveg,  en það er tvennt sem kemur í veg fyrir það.  Ég þori ekki lengur á sjó–  og svo hitt að mamma hefur bannað mér að fara nokkurn tíma framar á sjó. “  Ég gjóaði augunum á Einar eftir að hafa sagt þetta og bjóst hálft í hvoru við góðlátlegu glotti en þvert á móti var hann alvarlegur á svip.  Hann bara spýtti tóbakinu á milli skips og bryggju.  Þórður nuggaði samtímis úr báðum augnkrókum með þumli og baugfingri,  þannig að vindillinn stóð eins og horn út úr hausnum á honum. „  Það var rétt hjá henni.  Ég ætla líka að reka þennan í land um leið og hann klárar þessa blessuðu félagsráðgjöf.  Og það er nú víst ekki nema einn vetur í viðbót. “  Einar brosti–  kannski eilítið vandræðalega.  Hann virtist jafnvel vera á skökkum stað–  þar sem hann sat á lunningunni hjá föður sínum;  verðandi félagsráðgjafi.  Eða hvað?  Nei,  við vorum auðvitað ekki á skökkum stað.  Við vorum þar sem okkur bar að vera.  Ég kvaddi feðgana enda hafði Einar,  verðandi félagsráðgjafi,  nú staðið upp og sett í gang. „  Hann Bergþór Albert Eiríksson lærði aldrei bifvélavirkjun–  veistu ekki hvað hann frændi þinn stúderaði? “ „  Nei,  ég hélt...  ég bara gerði ráð fyrir...  hann hefur verið að gera við bíla frá því ég man eftir honum. “ „  Já,  já,  og í raun líka frá því ég man eftir honum–  já,  síðan ég man eftir mér. “  Mamma var fimmtán árum yngri en Beggi,  þannig að þetta gat vel passað.  Það var eins og Beggi sæti hálfvegis vandræðalegur undir þessu tali. „  Ég lærði arfavitlaust fag á allra versta tíma, “  tautaði frændi aumlega. „  Og hvað?  Er þetta eitthvað fjölskylduleyndarmál? “  Ég reyndi að hljóma háðskur en vegna stöðu minnar...  já, –  vegna stöðu minnar veit ég ekki hvernig þetta kom út. „  Nánast, “  sagði mamma og flissaði. „  Skriftvélavirkjun, “  sagði Beggi lágt. „  Ha? “ „  Já,  ég sagði það,  skriftvélavirkjun. “ „  Hver andskotinn er það?  Ekki er það fagurfræði. “  Mér fannst seinni athugasemdin pínulítið fyndin hjá mér. „  Það er von þú spyrjir,  frændi. “ „  Hann ætlaði að sleppa við að vera skítugur í vinnunni–  hann hefur verið haugdrullugur síðan, “  sagði mamma og horfði í augun á bróður sínum. „  Já,  eitthvað var það víst svoleiðis.  En svo breyttist þetta á einni nóttu,  tölvurnar flæddu yfir og þeir sem ekki voru áhugasamir um þær,  heltust úr lestinni–  ég var einn af þeim.  Sama ár og ég útskrifaðist.  En maður lærði svo sem margt í rafmagnsfræði og ýmislegt um fínni lóðningar og eitt og annað sem hefur nýst manni.  En þegar ég hóf námið þá gekk þetta mest út á að gera við rit-  og reiknivélar.  Mest ritvélar.  Ég var hjá Ottó Michelsen.  Maður þurfti að fara í læri. “ „  Ottó Michelsen? “ „  Æi,  tölum um eitthvað annað–  ég er að reyna að ná í einn Pontiac suður í Keflavík,  það er GTO árgerð 67... “  Eyrun á mér lokuðust en mamma fylgdist með.  Hvar ertu,  Guð?  Ég sé þig ekki–  samt er himinninn heiður og blár.  Fullkomlega blár.  Þú tókst pabba frá mér–  þú tókst Viðar bróður frá mér og nú er djammið búið og ég sit hér einn í þessu fína hverfi og tími ekki inn.  Bráðum fer mamma í vinnuna.  Og hvar ertu svo,  morðingi?  Felur þig á heiðum himni.  Ég vissi að pabbi trúði á þig,  skíthællinn þinn!  Hann fór alltaf með sjóferðarbæn.  Eins og þú hlýtur að vita manna best,  fáviti.  Manna best.  Já,  eða...  Þú ert líklega ekki maður–  bara alls ekki maður,  frekar ómenni.  Þaðan er það líklega sprottið,  það fína orð sem ekki nokkur maður vill fá á sig;  ómenni.  Bráðum fer mamma í vinnu;  að halda áfram að þræla og djammið búið í nótt–  og svo skammar hún mig.  Það er gamla sagan.  Mig sem er þó ennþá lifandi! „  Þarna siturðu. “ „  Má ég ekki sitja hérna? “ „  Farðu að sofa. “ „  Ég er að tala við Guð. “ „  Áttu eitthvert sérstakt erindi við hann? “  Hún vatt sér frá honum með höfuðhneigingu sem hefði hæft breskri prinsessu og kom fram fyrir afgreiðsluborðið,  greip með sér Winston-pakka og gekk út í dyr og fékk sér að reykja. „  Manni er bannað að reykja hérna inni, “  sagði hún á innsoginu. „  En ekki finnur doktor Baldur út úr því hvað er að mér.  Ég hef verið með stöðuga hálsbólgu í fjögur ár,  það eru ekki streptókokkar,  ekki barkabólga,  ekki vírus og ekki einhyrningasótt–  en ekkert finnur doktor Baldur,  hann breiðir bara svunturnar upp fyrir haus og sendir sýni út um hvippinn og hvappinn en allt kemur fyrir ekki og ég má líða. “  Bensínmaðurinn var orðinn nokkuð æstur eftir þessa þulu og málrómurinn breyttist,  varð allt í einu með miklum veikindabrag. „  Einkirningasótt,  það heitir einkirningasótt, “  sagði stelpan og blés frá sér sígarettureyk í hringjum. „  O ekki, “  sagði karlinn–  ég benti Begga að koma,  þetta var orðið ágætt þarna.  Mér til skelfingar spurði Beggi um þennan handverksmarkað.  Bensíntitturinn graði kom fram að dyrum og benti og pataði og útskýrði einfalda leið með mörgum orðum og nuddaði sér um leið utan í mjöðmina á stelpunni sem stóð í klemmu við dyrastafinn.  Víðir Þeir eru í bláum búningum.  Bróðir minn er besti maðurinn á vellinum,  samt hefur hann varla snert á bolta frá því fyrir jól.  Vertíðin er fyrst,  fiskurinn,  svo boltinn.  Hann stjórnar leiknum.  Landsliðsmanninn á miðjunni tekur hann og stingur í vasann.  Villarreal kaupir þann kappa mánuði seinna.  Mamma er brjáluð en pabbi hlær–  pabbi brosir þegar mamma öskrar.  Ég fæ tár í augun þegar Viddi skorar beint úr aukaspyrnu af 30 metra færi–  allt tryllist,  mamma gargar en pabbi hlær. „  Það er ekki ónýtur úr þér brundurinn,  Stjáni minn, “  segir Alli Pé og slær í öxlina á pabba um leið og hann gengur framhjá.  Pabbi roðnar–  mamma hlær.  Við stöndum saman Garðbúar,  Víðir er kominn áfram í bikarnum.  Markaðsmaður í veröld sem var„  Þurfum við endilega að hitta þennan mann?  Geturðu ekki bara skilið þetta drasl eftir á tröppunum heima hjá honum?  Er þetta eitthvað sem á að bjarga geðheilsu okkar,  að sjá smettið á þessum Jóakim? “ „  Rólegur,  þú verður glaður að hitta hann–  það er alltaf upplifelsi að hitta Jóakim. “  Beggi brosti–  að mér fannst tilgerðarlega. „  Þetta er bara fáránlegt hringsól. “ „  Þegar þú hittir Jóakim á þessum yndislega markaði,  sérðu gamla tímann og nýja heiminn mætast–  eða kannski öllu heldur gamla heiminn í nútímanum. “ „  Ég nenni þessu ekki,  Bergþór.  Ég vil fara að komast heim. “ „  Heim? “  Það hnussaði í Begga.  Ramblerinn nam staðar framan við stóra nánast gluggalausa byggingu–  líklega gamalt frystihús.  Því var vel viðhaldið og það var fallega málað.  Á stóru skilti,  sem var skrautritað og hafði verið komið upp utan á veggnum sem sneri að götunni,  stóð: „  Örugglega, “  sagði ég og var feginn að hún fór ekki að pæla meira í þessum legum sem ég hafði asnast til að nefna. „  Það er bara að það sé ekki krabbameinsvaldandi, “  sagði hún þá og lagði handlegginn yfir herðarnar á mér. „  Nei,  það get ég varla ímyndað mér, “  sagði ég, „  sagði ekki mamma þín að þetta væri allra meina bót? “ „  Jú,  en það var fyrir tíma krabbameinsrannsókna og alls konar svona greina í blöðum og á netinu um skaðsemi. “ „  Líklega, “  sagði ég. „  Varstu ekki að fara? “  spurði hún og góndi á mig eins og naut á nývirki.  Það kom á mig,  því mér fannst nú allt í einu eins og hún vildi losna við mig.  Ekki þar fyrir,  ég vildi gjarna losna. „  Jú,  ég ætlaði bara að... “ „  Ég meina,  varstu ekki að fara að hjálpa honum þarna frænda þínum að skipta um...  þarna þú veist... “ „  Bremsudælu,  jú,  einmitt. “  Ég snaraðist út úr rúminu.  Nærbuxurnar mínar lágu í kuðli ofan í buxunum sem ég hafði gengið upp úr á gólfinu um nóttina.  Skyrtan lá á stól og ég sá að það var tómatsósa á annarri erminni.  Ég var fljótur að klæða mig,  nema hvað ég fann hvergi annan sokkinn. „  Það er tómatsósa á skyrtunni þinni, “  sagði hún og reykti nautnalega í rúminu,  hún var sest upp við dogg og gerði ekkert til að hylja á sér brjóstin.  Mér fannst það óþægilegt. „  Ég veit,  ég hef klínt í mig við pylsuvagninn í nótt. “  Ég káfaði eitthvað í tómatsósublettinn án árangurs,  hann var bara þarna og ætlaði sér greinilega ekkert að fara.  Hægra brjóstið á henni var mun stærra en hitt og það skagaði á einhvern undarlegan hátt til hliðar þannig að geirvartan á því vísaði beint á mig þótt ég stæði nánast við hliðina á henni. „  Jakkinn þinn er frammi, “  sagði hún og klóraði sér á milli brjóstanna þannig að geirvartan sem var líkt og á útkikki horfði í sífellu upp og niður,  upp og niður,  upp og niður. „  Ég veit, “  sagði ég og þóttist ekkert vera að horfa á brjóstið á henni. „  Ég nenni ekkert fram með þér,  ég ætla að reyna að sofna aftur–  þú skilur. “  Hún var hætt að klóra sér og lagði nú nýtendraða sígarettuna í öskubakkann þar sem hún brann upp og myndaði brælu í herberginu,  því glóðin hafði lagst að filternum á hinum stubbnum. „  Ég rata alveg, “  sagði ég og bjóst til að fara. „  Sjáumst við aftur? “  spurði hún og gerði sig allt í einu daðurslega í rómnum.  Daðrið missti þó marks,  því hún leysti vind–  örugglega hærra en hún hafði ætlað sér–  um leið og hún lygndi aftur augunum og setti stút á munninn. „  Ég veit ekki hvað hefði þurft að koma til svo við bræðurnir hefðum verið lamdir af foreldrum okkar... “ „  Ég hef ekki talað við systur mína í sjö ár.  Við áttum gott samband fram að því,  hennar missjón í lífinu var að bjarga mér.  Svo dó mamma.  Þá var systir mín búin að éta hvern aur út úr öllum bankabókum karls og kerlingar.  Bogi bróðir óð alla tíð í peningum eftir árin í atvinnumennskunni og pældi aldrei neitt í þessum aurum.  Mér var svo sem sama um peningana,  þannig séð–  ég hefði drukkið út það fé sem hefði fallið í minn hlut.  Hún Addú systir menntaði sig fyrir þessa peninga,  eða ég vil trúa því–  og keypti hús og bíla.  Og skoðaði heiminn.  Nei,  það sem stuðaði mig var að hún vildi syngja við útför móður okkar–  og allt í lagi með það,  hún hafði lært söng og er fínasta kóramanneskja og allt það–  nei,  það var ekki það,  heldur var það lagið sem hún vildi syngja.  Það passaði bara ekki,  að mínu mati. “ „  Voruð þið lamin sem börn? “ „  Nei,  við vorum ekki barin,  langt frá því. “ „  Og hvað vildi hún syngja? “ „  Hún vildi syngja ljóð hvar er að finna þessar línur: „  Mamma–  ertu vakandi,  mamma mín? “  Þetta hefði stuðað fólk.  Sammála? “ „  Tja,  jú,  þetta svolítið asnalegur texti við jarðarför.  En er ástæða til vinslita við systur sína út af svona löguðu? “ „  Ja,  hún varð brjáluð.  Rétt mætti í athöfnina,  ekki í kaffið,  og hefur ekki talað við mig síðan.  Þetta er ryðgað af hatri. “  Einu sinni var Einu sinni hélt ég bókhald um það hvenær ég fékk að ríða–  og hverri.  Ég sá fyrir mér fánaborg með brjóstahöldurum og nærbuxum.  Ég...  ríða? –  öllu má nú nafn gefa.  Það fékk enginn að sjá þetta hjá mér,  þetta var í stílabók sem ég keypti í snarhasti í nákvæmlega þessum tilgangi,  á forsíðunni var mynd af Amy Winehouse.  Svo fór ég að skammast mín,  og ég man fyrir hvað ég skammaðist mín.  Það var ekki fyrir hrokann og drýldnina.  Nei,  það var kvöldið sem mamma sagði mér að Ragnfríður frænka væri með krabbamein.  Þá loksins.  Mér fannst ég vera lítill kall.  Ég stakk bókinni í ruslatunnu nágrannans um nóttina.  Fór svo aftur inn og grét mig í svefn.  Hlustaði á milli svefns og vöku á eigin ekka,  vélarhljóðið í Sveinbirni og ömurlegan kanadískan plötusnúð.  Fiskifræði og héraðslýsing„  Segjum að það séu tíu ýsur syndandi um í Bugtinni. “  Tóti snyrti á sér neglurnar með vasahníf um leið og hann sagði þetta.  Það var fallegur hnífur og ekki verður sagt að neglurnar á Tóta hafi verið mikið síðri–  þær litu í það minnsta ekki út eins og neglur á vinnumanni í sveit eftir margra mánaða púl. „  Það eru nú eitthvað fleiri ýsur í Bugtinni... “  sagði Beggi en komst ekki upp með moðreyk. „  Mest hafa hann verið góður og ljómandi alveg verkamaður en bara svo mikið fúllur á milli og það vera hrikalegt,  sérstaklega í endapunktinn þegar hann búinn með allt brennivín.  Þá bara drekka hann allt.  Hann drekka allir kökudroppar og hann drekka rakspírinn frá manninn minn sáluga og rakspírinn frá sonur minn og hann drekka spritt í lyfjaskáp og hann drekka ísvari frá traktor og svo held ég,  svei mér þá–  og þá hann orðinn rúglaður–  ætlaði hann að drekka mína Pflegespülung en þá ég barasta hringja í Oddrún læknir og hann fékk sprauta. “ „  Er þetta oft svona? “  spurði Beggi áhyggjufullur. „  Nei,  sem betur fer,  bara kom Oddrún tvisvar sinnum.  En núna undanfarnar vikur hann alltaf fúllur,  ekki mikið en smá–  og mátulegur og alveg vinna sitt.  En ég bara get ekki haft svona spenning á heimilið.  Og fúllur maður á tæki er kapútt.  Við erum altso með bindivél upp á gamla mátinn.  Ég er mikið þakklát að þú ert að koma og taka hann til spítala. “ „  Þannig að hann er svona nokkuð góður akkúrat núna? “ „  Já,  núna hann er alveg fín.  Fór bara í sturta og svo klæðir hann sig núna og kemur niður eftir lítil stund.  Og ég vil bara segja að hann er góður mann,  hann Þórarinn.  Hann er barasta ljúfling–  en,  eins og ég segi... “  Hún kláraði ekki það sem hún ætlaði að segja,  því innri dyrnar opnuðust og fram í anddyrið gekk maður.  Sá var nú ekki rónalegur að sjá og fátt í hans framgöngu sem minnti á langdrukkinn mann.  Þetta var meðalmaður á hæð,  með þykkt,  dökkt hár,  nánast svart,  eilítið grásprengt en samt undarlega svart,  því maðurinn var örugglega að nálgast sjötugt.  Hann var útitekinn,  með dökk augu og svo svört að það var líkast því að horfa inn í glansandi hrafntinnubrot.  Hann hélt á gamalli ferðatösku–  mjög fornri;  svona eins og maður sér í bíómyndum frá 1930.  Hann bar sig vel,  allt að því höfðinglega og var í ljósum,  brúnköflóttum jakkafötum úr þunnu ullarefni og hvítri skyrtu,  með prjónað ullarbindi,  grátt.  Hann var líkastur tyrkneskum sendiherra,  ekki í Reykjavík,  heldur hjá Sameinuðu þjóðunum á krítískum tímum.  Eða ungverskum greifa við það endurheimta óðal sitt og auð eftir áratuga fjarvistir og óþolandi lýðveldi.  Beggi og Tóti föðmuðust eins og áttræðar kerlingar í fermingarveislu–  eða erfidrykkju–  og klöppuðu fast,  nánast börðu,  á bakið hvor á öðrum.  Sú þýska dró sig í hlé eitt augnablik en tók svo þétt um báðar hendurnar á Tóta og þakkaði honum fyrir„  allt og allt“  líkt og sjá má í alíslenskum minningargreinum og svo óskaði hún þess að hann næði sér á strik–  og fyndi góða konu.  Þá hló Tóti ofsalega,  strauk kerlingunni um báða vanga og sagði: „  Nei,  ætli það,  ætli ég verði ekki bara áfram eins og einmana gat á þekju. “ „  Ef þú bara standa þig,  Tóti minn,  þá færð þú traust.  Traust er svo mikilvæg, “  sagði sú þýska alvarleg. „  Ég er ekki að tala um nein ósköp.  Bara góðan sopa,  eða tvo,  úr brandíflöskunni.  Fyrir utan dagskrá og án leyfis forseta.  Ég bíð hérna,  gerðu þér ferð upp eftir til Begga,  þú getur sagt honum að þú hafir viljað gá hvernig viðgerðin gengi. “  Ég fór að hans ráðum og náði brandíinu auðveldlega úr hanskahólfinu,  því Beggi var að bjástra aftur í skotti við að setja eitthvað saman,  hann sagði að allt gengi smurt og ég ætti bara að halda Tóta selskap á meðan.  Ég rölti aftur til Tóta í tauinu og hann fagnaði mér af innileik en smekkvísi–  hann fékk sér sopa.  Bara einn,  og rétti mér flöskuna aftur. „  Til hvers ertu...  eða,  af hverju ertu að fara í meðferð? “ „  Það er fegurðin í því að komast út úr þessu ástandi með hjálp góðra manna og kvenna.  Að vita sig allt í einu–  eða öllu heldur eftir nokkurn tíma–  í normal ástandi.  Og fegurðin,  sú háleita hrikalega staða að vera staddur á meðal fjöldans og eiga þar ekkert erindi.  Það er–  ímynda ég mér–  eins og að standa á Heklutindi en hafa aldrei gengið upp.  Og svo gýs,  kannski. “ „  Fegurð og skelfing.  Gengur það upp? “ „  Fullkomlega.  Alveg eins og ótti manns við sjálfan sig–  þann sem maður elskar mest–  er allt í senn fallegur,  óeðlilegur og skelfilegur.  Og samt,  samt svo sjálfsagður.  Já,  þá kemur hún yfir mann þessi glansandi hugmynd um að maður gæti jafnvel dáið lifandi. “ „  Ég er ekki viss um að ég skilji þig. “ „  Þú skilur mig vonandi aldrei til fulls.  En seinna,  þegar þú hefur lært fagurfræðina–  því hana skaltu læra–  þegar þú hefur menntast,  þá muntu skilja sumt.  Og nú ætti ég auðvitað að vitna í Schiller,  en ég man bara ekkert úr honum í augnablikinu.  Sennilega drukkið einu hvítvínsglasi of mikið í gegnum tíðina. “ „  Mér finnst ég aldrei hafa náð mér á strik eftir að pabbi og Viddi dóu. “ „  Það er ekkert sem heitir„  að ná sér á strik“ –  maður bara er.  Eða ekki.  Ég kann seinni kostinn–  og er samt fjarri mér að bera okkar hlutskipti saman,  en ég kann hann samt.  Og samt ekki.  Ég,  drengur minn,  kaus að ná mér ekki á strik,  mér voru boðin tækifæri.  Oft.  Ekki vantaði það. “ „  Og svo hélt ég framhjá henni,  ekki bara í þetta eina skipti sem ég ætlaði að halda framhjá bara til að losna við hana,  heldur líka í hitt skiptið með þessari kerlingu í Hveragerði,  þegar ég fann að allt var að verða gott aftur.  Ég er svo mikið djöfulsins fífl.  Fáviti sem getur ekki neitt.  Það væri réttast að... “ „  Hvort ertu maður eða lómur? “ „  Ég... “ „  Rebekka er málið.  Ég bara finn það á mér.  Svo getur auðvitað hjónabandið gengið svona og svona.  Þá bara færir þú hringinn til. “  Tóti leit á mig með spekingssvip,  líkastur konunglegum hjónabandsráðgjafa. „  Færi ég hringinn?  Hvaða hring? “  Ef ég mætti ráða,  sem sjálfsagt verður aldrei–  því það er aldrei talað við heimafólk sem þekkir aðstæður–  þá færi best á því að leggja Landlæknisembættið niður.  Tannburstun á ekki að fá allt þetta pláss í fjölmiðlum eða þjóðfélaginu yfirleitt.  Hvorugum staðnum.  Ég er viss um að það standa einhverjir á bak við þetta sem eiga hagsmuna að gæta.  Eitthvert lið sem gerir ekki annað en að brosa framan í myndavélar á frumsýningum í Reykjavík.  Eða tannlæknar.  Hann stökk nú héðan,  tannlæknirinn.  Til Noregs.  Aumingi!  Þegar við vorum búin að mennta hann hérna,  fyrst í barnaskólanum áður en hann var sameinaður skólanum vestur frá og svo í fjölbrautaskólanum áður en hann var sameinaður menntaskólanum vestur frá–  og þetta er þakklætið!  Hann andskotaðist í Háskólann og komst þar inn í gegnum einhvern Kláus–  klíkan er alls staðar.  Og hún gerði svo mikið með það,  ættin,  að það lá við að það gleymdi að birta fjallskilaseðilinn í Sjónvarpspésanum.  Ég fer svo sem ekki neitt í felur með það að eftir þetta reyndi ég að fá það afsagt úr ritstjórninni.  En það fékkst ekki nokkurt fylgi við það og nú mælir það því sjálfsagt bót að 28 manns bursti í sér tennurnar í Reykjavík á fullu kaupi.  Þannig er nú áhrifagirnin og snobbið.  Hvað mætti gera við alla þessa peninga sem fara í þessar tannburstunaræfingar?  Það er eins og enginn hafi spurt sig að því.  Ég hef spurt mig að því.  Ég veit reyndar ekki hvað þetta kostar en ég veit að allur sá kostnaður er óþarfinn einn,  því þetta fólk hlýtur að bursta í sér tennurnar heima hjá sér hvort eð er,  eins og annað fólk.  Aðrar sómakærar manneskjur.  Í það minnsta eftir sælgætisát og eitthvað það sem fer illa í tennurnar,  fái það legið of lengi á milli jaxla.  Sé maður með jaxla.  Það minnir mig á eitt.  Hann Kjartan heitinn héraðslæknir kom til hans Tóta á Síðu daginn áður en Tóti varð 99 ára.  Hann dó svo daginn þar á eftir.  Og hann Kjartan lítur upp í hann og sér þar bara þessa einu tönn,  í neðri góm.  Augntönnin vinstra megin var það,  ef ég man rétt.  Og hún var slitin niður í góm svo rétt sá á hana,  tóbaksbrúna.  Og þá sagði Kjartan: „  Svona á þetta að vera.  Þetta er eðlilegt.  Svona eiga tennurnar að slitna með mannslíkamanum.  Öll þessi tannsmíði er óþarfi og ekkert annað en samsæri plast-  og postulínsiðnaðarins í Danmörku. “  Og mikið djöfull sem þetta var rétt hjá honum.  Og svo er eitt í þessu–  og alls ekki neitt lítið mál–  þó ég viti svo sem alveg að það er ekki vinsælt fyrir sunnan að vera að hreyfa því.  Og því spyr ég–  og nú spyr ég–  því má ekki flytja þessa starfsemi hingað norður?  Erum við hérna ekki nógu góð til að bursta í okkur tennurnar á fullu kaupi?  Það er hægur vandi að finna 28 manns hérna.  Tala nú ekki um eftir að Hrefnu og Sævari var sagt upp í sparisjóðnum.  Og ekki er verið að slátra allt árið og eitthvað er enn eftir af Pólverjunum sem komu þegar brúin var byggð sem kostaði okkur báða skólana vestur yfir.  Þó ég voni auðvitað að þeir fari heim–  tek samt fram að Jasek er duglegur.  Nei,  það má ekki,  sveitavargurinn á ekki að komast í svona feit embætti,  það passar illa.  Kjaftarnir í okkur hérna mega allir fara eins og í Tóta sáluga á Síðu.  Slitna með mannslíkamanum–  og þar er nú kannski komin ástæðan fyrir því að þetta tannvask fer allt fram þarna í Reykjavík;  það slitna nefnilega ekki á því kropparnir þar,  því það gerir ekki neitt!  Ekkert nema bursta á sér túlann og stunda líkamsrækt.  Það er þess vegna sem það verður að iðka þessa 28 manna tannburstunartilraun syðra–  vegna þess að þar þarf að halda geiflunum í horfinu,  því þar fá menn ekki,  lifandi,  útlistun frá Kjartani heitnum héraðslækni um að tennurnar eigi að slitna með mannslíkamanum.  Því segi ég það,  annaðhvort á að flytja þetta hingað til okkar og passa þá um leið að það verði hérna hjá okkur,  en lendi ekki vestur fyrir,  eða leggja þetta andskotans rugl af og það strax,  því það veit Guð að ekki taka þeir veginn hérna í gegn á meðan á þessum ósköpum stendur og tónlistarhúsið allt í skuld. “ „  Alveg er þetta dásamlegt, “  hvíslaði Beggi að mér og brosti sínu breiðasta, „  dúndrandi skemmtilegheit.  Það vantar alveg svona fundi fyrir sunnan,  þetta var stundum í Garðinum þegar maður var krakki. “ „  Já,  er það virkilega? “  hvíslaði ég á móti.  Ég hafði ekki húmor fyrir þessu uppistandi sveitamannanna.  En ég skal ekki segja,  kannski var eitthvað í þessu,  einhver fyndni,  jafnvel einhver sannleikur.  Kannski var það,  sem það var að segja þarna á þessum fundi,  eitthvað sem gjarna mætti ræða.  Hvað veit ég?  Og af hverju í ósköpunum var ég staddur á þessum fundi?  Ég vissi það ekki einu sinni.  Þegar við loksins gengum út stóð tannlaust og illa feitt gamalmenni,  sköllóttur karl og skítugur,  í útidyrunum og kastaði brosandi fram fyrriparti:  Tennur bursta í borginni,  best er allt við Sundin...  Vorið sem var Gráir klettar og súld.  Mér finnst eins og okkur sé fylgt eftir í þokunni.  Bláir hrafnar svífa á risavöxnum vængjum meðfram bílnum.  Þeir boða endalaust haust.  Haustið sem ég dey.  Haustið hennar mömmu.  Hitt haustið hennar mömmu.  Fyrra haustið hennar var um vor.  Innri bretti í Saab 96 Rebekka er alltaf að hringja.  Reyndar hringdi ég fyrst.  Og svo hún.  Og svo ég.  Hún hringir stöðugt–  ég kann vel við það.  Ég reyndar lýg þessu.  Rebekka er ekkert að hringja meira í mig en ég í hana.  Ég lýg þessu öllu–  eins og þú ættir að geta gert þér grein fyrir–  mig dreymdi þetta.  Draumur sumsé–  ég vaknaði upp af honum við þessi orð frænda míns: „  Rebekka er fín stelpa,  ég fékk pabba hennar til að smíða innri bretti í Saab 96 sem ég var gera upp núna í vor,  fyrir mann á Akranesi.  Topp maður,  altso pabbi hennar Rebekku.  Jú og hinn svo sem líka. “ „  Innri bretti? “ „  Þegar Saab hætti með tvígengisvélarnar í 96 - bílinn,  þá fóru þeir að nota V4 - mótora frá Ford.  Minni vélina úr Taunus.  En sú vél var í raun of þung fyrir Saabinn–  samt mjög góðar vélar og skemmtilegar í viðhaldi og dugðu alveg djöfuldóm.  Nema hvað Saabinn braut sig iðulega,  braut á sér innri brettin. “ „  Taunus?  Tvígengis?  Hérna,  Beggi–  þetta hljómar allt eins og hebreska. “ „  Taunus voru bílar frá Ford.  Mjög algengir hér áður fyrr.  Afi þinn,  pabbi hans pabba þíns heitins,  átti svoleiðis bíl,  fékk hann nýjan,  minnir mig–  hann var sex sýlindra. “ „  Þú ert ægilegur. “ „  En ég bakka samt ekkert með það að Rebekka er fín stelpa og pabbi hennar alveg svakalega góður blikksmiður. “  Beggi horfði sposkur á mig.  Vissi auðvitað sem var að persóna Rebekku byggðist minnst á blikksmíði eða hæfileikum föður hennar í þeirri iðngrein. „  Það litla sem ég vann í þessari blikksmiðju var bara fínt.  Ég bara nennti því ekki.  Ekki þá. “ „  Þá? “ „  Rebekka toppar alveg,  þú getur treyst því,  blikksmiðjur,  Saab 96 og Taunus og...  og þarna þessi innri bretti. “ „  Ég skal trúa því–  hún væri nú heldur ekki upp á marga fiska ef hún toppaði ekki innri brettin í Saab 96.“  Það var brekka framundan–  mjög brött,  líkt og hún vissi til himins.  Múkkar svifu með hlíðinni að neðanverðu,  þar var bratt niður í stórgrýtta fjöru.  Beggi gaf Ramblernum inn og við þutum upp,  líkt og upp í heiðan himin,  en múkkinn gargaði vaggandi á vængjum sínum,  svo stutt frá okkur en samt svo ósnertanlegur.  Langt fyrir neðan var glitrandi haf,  eins og grænir gimsteinar væru þar að veltast í bróðerni.  Ég fann að okkur Begga leið báðum vel–  og þegar mönnum líður vel saman þá getur myndast andrúm til að ræða hið órædda. „  Þú veist... “ „  Ég veit. “  Það var eins og hann læsi hug minn.  Og þó,  það var ekkert„  eins og“ –  hann las hug minn: „  Og þú vilt fá að vita?  Eða er ekki svo? “  Hann slökkti á útvarpinu.  Hann var að undirbúa eitthvað mikilvægt–  allt að því heilagt í hans huga. „  Ég lifði öðru lífi.  Þar sem ekkert ríkti nema vinna og skeytingarleysi. “ „  Hvernig... “ „  Nei,  bíddu,  Binni minn...  ekki skeytingarleysi heldur klár illska. “ „  En er þetta ekki sjúkdómur? “  Við ókum upp að bensínstöð og að þvottaplani–  það voru fáir á ferð.  Beggi fór aftur í skott og kom til baka með brandíflösku og fleyg af Baileys.  Hann opnaði afturdyrnar og rétti Tóta fyrst líkjörinn: „  Hérna,  settu þetta í þig fyrst,  það er betra fyrir belginn á þér. “ „  Takk,  vinur, “  sagði Tóti og saup á,  fékk sér tvo eða þrjá sopa. „  Hér er hitt,  bara einn,  bara einn–  við verðum að standa saman í þessu, “  sagði Beggi og rétti félaga sínum brandíið.  Tóti saup á og rétti Begga aftur flöskuna. „  Hvaða voðalegu æfingar eru þetta?  Þetta minnir á raunvísindi. “ „  Já,  í raun eru þetta raunvísindi,  Binni minn.  Gamli læknaneminn getur kannski útskýrt þetta fyrir þér. “ „  Það er hættulegt að láta renna of snöggt af sér eftir sleitulausa drykkju svo vikum og jafnvel mánuðum skiptir.  Og svo er maður líka fullur af ótta–  og sá ótti sem þá grípur mann er ekki nein hypocondria,  heldur ótti við dauðann sem kann þá raunverulega að vera á næsta leiti.  Tremminn og krampinn eru aukageta í þeim ótta.  Dauðinn er í aðalhlutverki í mannshuganum þegar svona stendur á. “ „  Þess vegna gefum við honum skammt og skammt;  það heldur frá þessum þekktu eftirköstum–  og hemur dauðann í vitjanagleði sinni, “  sagði Beggi og við ókum aftur af stað–  en hvert við vorum að fara næst,  vissi ég ekkert um.  Mér hafði lærst að í þessum túr gat allt gerst–  eins og í fótboltaleik. „  Ramblin Man“ „  Þetta er Rambler,  ég átti einu sinni ekki svona bíl.  En ég kann lag sem mér finnst alltaf ríma við þessa týpu af Rambler,  það er„  Ramblin Man“  eftir hann herra Hank sáluga Williams.  Veit svo sem ekki hvort hann skrifaði það sjálfur.  En ég syng það betur en hann–  hann hafði alltaf skringilegan stíl. “  Og svo hóf hann upp raust sína og það var einhver fallegasta rödd sem ég hef heyrt;  stórglæsilega söng hann þetta lag án undirleiks en þó sló hann létt á hliðarrúðuna og sætisbakið og allt varð það músík og ég sá að Beggi var líka heillaður og eitthvað sagði mér að engir nema við frændur ættum eftir að heyra þessa rödd sem eitt sinn var víst eitthvað skóluð til í útlöndum en hafði til þessa verið öllum hulin–  nema einstaka róna,  Begga og mér.  I can settle dow-own and be doin just fine Till I hear an old train rollin down the line Then I hurry strai-aight home and pack And if I didnt go,  I believe Id blow my stack I love you ba-aby,  but you gotta understand When the lord made me,  He made a ramblin man.  Some folks might sa-ay that Im no good That I wouldnt settle down if I could But when that open ro-oad starts to callin me Theres somethin oer the hill that I gotta see Sometimes its har-ard but you gotta understand When the lord made me,  He made a ramblin man.  Geri mér ekki grein fyrir því hve lengi ég stóð þarna og grýtti hafið þegar kallað var á mig.  Röddin var hrjúf en ekki óvingjarnleg;  mér brá nokkuð,  því ég vissi ekki til þess að neinn væri á ferli.  Maðurinn sem kallaði kom gangandi niður af fjörukambinum–  hann gekk nokkuð hratt og var léttstígur.  Hann nánast sveif yfir þarann og stóð hjá mér áður en ég gat svarað honum.  Hann var í ljósum jakkafötum og brúnum skóm en svörtum bol,  hárið var mikið og ljóst.  Og svo voru það augun.  Í minningunni er hann kannski sami maður og þessi með stálhöndina.  Þó var þetta ekki sami maður,  hann var raunar alltaf með hendur í vösum þannig að ég sá ekki hvort þær voru báðar upprunalegar,  en augun voru af annarri gráðu og í öðrum lit;  ljósgrá eins og gamla góða netablýið og með einhverjum hætti fókuslaus.  Það var hann sem talaði–  og ég reyndi að grípa fram í,  jánka eða leggja eitthvað til,  en það var engu líkara en ég hefði misst málið.  Hugsunin var þó í lagi. „  Hvað höfum við mikinn tíma innangarðs?  Hvað höfum við mikinn tíma utangarðs?  Við erum öll utangarðsmenn í raun,  okkur var vísað burt fyrir ýmsar sakir;  stórar og smáar.  En mönnum er ógerlegt að ástunda jöfnuð og í hroka sínum og viðstöðulausri löngun til þess að vera guðir á jörðinni,  tóku þeir sig til og fóru að hrekja suma meðbræður sína úr því sem þeir töldu sína eigin heimasmíðuðu Paradís.  Þannig varð utangarðsmaðurinn til,  hjá fólki sem sjálft var frá upphafi utangarðsfólk.  Það er eins og jaðarsetning sé manninum eðlislæg.  Sé hann ekki af meðbræðrum sínum settur hjá,  þá yfirgefur hann garðinn sinn sjálfur.  Og svo...  og það er svo sárt;  svo er að hefja gönguna aftur inn,  reyna að komast aftur til baka,  inn í Paradís.  Það er leitin að fegurðinni.  Þegar allt um þrýtur er maður togaður inn.  Eftir að hafa fordjarfað bæði garði sínum og girðingum.  Það er alltaf möguleiki á endurkomu–  þótt þú hafir verið rekinn út eða hlaupið á eigin fótum af eigin vilja.  Garðurinn bíður alltaf eftir þér–  því þar var þér ætlað að vera,  af Guði.  En kannski ekki af mönnum,  ekki einu sinni sjálfum þér.  Stundum segja menn,  og eru gramir,  eitthvað á þessa leið: „  Það er ekkert eins og það var. “  Þetta sýnist rétt í fyrstu en er rangt.  Allt er eins og það var,  allt nema maðurinn,  enda leitast hann stöðugt eftir því að vera ekki eins og hann var.  Svo kennir hann tímanum um.  Í fávisku sinni og frekju. “  Og svo sneri hann sér við og gekk jafn léttstígur til baka og hvarf yfir fjörukambinn.  Ég kallaði eitthvað á eftir honum en ég heyrði ekki hvað,  því inni í hausnum á mér hljómuðu köll krákunnar: „  Ég veit hvert þeir fóru–  ég veit hver tók þá.  Ég veit allt um allt! “ „  Svo liggurðu hér eins bölvaður bjáni. “  Ég mátti til með að segja þetta,  því þetta var nákvæmlega það sem hann hefði sagt hefði hann komið einhvers staðar að mér liggjandi.  Ég set blómin frá mömmu á leiðið–  og signi svo yfir það.  Svo leggst ég við hlið þessa hvílustaðar bróður míns og horfi upp í rigningarlegan himin sem hefur í tvo daga hótað að láta rigna,  en ekki nennt því. „  Elsku Viddi minn.  Elsku besti bróðir minn.  Ég sé þig fyrir mér,  kveikja þér í sígó.  Glottandi,  segjandi eftir mánudagsýsuna hjá mömmu: „  Það er ekki hægt að éta þetta helvíti á hverjum mánudegi–  andskotinn hafi það–  það væri þá nær að hún æti mig. “  Æ,  Viddi,  svo át hún þig.  Drottinn minn,  hvað er ég að segja?  Ég hélt framhjá Rebekku og núna sé ég svo eftir því,  ég–  ég held að ég elski hana.  Mamma neitar að koma hingað,  hún segist ekki ætla að„  velta sér upp úr þessu grenjandi úti í garði suður í Garði“ –  æ,  þú veist hvernig hún er.  Björgvin hennar Ragnfríðar hefur tekið að sér að halda leiðinu flottu–  og það er svo sannarlega glæsilegt hjá honum. “  Ég stend á fætur og signi aftur yfir leiðið,  les nafnið á krossinum,  fæðingardaginn,  orðin„  Hvíl í friði“ –  geri þetta alltaf,  veit ekki af hverju,  veit alveg þessar grunnupplýsingar um bróður minn.  Mér verður litið upp,  ljósklæddur maður með draumkennd augu horfir á mig um stund en snýr sér og gengur hratt út um sáluhliðið.  Hann er með undarlega hönd–  jafnvel enga.  Hlerað í sjoppu á Blönduósi Viðkunnanlegur aðkomumaður hengdi sig á Skagaströnd í fyrrinótt.  Hann var með sinn eigin kaðal–  eftir því sem best er vitað.  Talið er að ástarsorg hafi valdið þessari ákvörðun hans.  Nítján ára stelputrippi frá Hvammstanga.  Við gengum út,  dálítið slegnir yfir þessu blaðri.  Það var ekki fyrr en við vorum sestir inn í bíl að Beggi sagði: „  Óttaleg ónærgætni er þetta í þessu fólki,  við hefðum þess vegna getað verið aðstandendur. “ „  Merkilegt að hengja sig, “  sagði ég.  Mér fannst dauðinn nógu grimmur,  þó svo menn væru ekki að hengja sig upp,  til sýnis. „  Það er aðferð,  þetta er allt spurning um aðferð.  Mönnum fer til dæmis misvel að skjóta sig, “  sagði Tóti. „  Mér finnst það samt skárra, “  sagði ég.  En vildi þó ljúka þessari umræðu. „  Það er vont að hafa það í forgangi að drepa sig.  Í raun ómögulegt–  þá þarf svo margt að bíða, “  sagði Tóti íbygginn og hallaði sér aftur.  Minningargreinar„  Stundum!  Það er reyndar ekkert stundum,  heldur oft,  sem maður sér fyrir sér minningargreinarnar;  hvað þær verða margar,  hver muni skrifa,  hvað verður sagt.  Og hver segir hvað!  Ha!  Hvað maður fái marga dálksentimetra um sig í Mogganum. “  Tóti æsti sig yfir þessu–  þetta var stórmál. „  Ég lék Alan,  eitt af Conway-systkinunum.  Ein systirin–  ein stærsta rullan í verkinu er Kay.  Ólöf B. Drengsdóttir,  síðar bankastýra,  lék hana.  Afskaplega falleg stúlka–  þykk og girnileg,  við vorum mikið saman á þessum árum og þuldum ljóð hvort fyrir annað á ýmsum tungumálum:  Ja,  visst gör det ont när knoppar brister.  Varför skulle annars våren tveka?  Varför skulle all vår heta längtan bindas i det frusna bitterbleka? “ „  Andskotinn hafi það,  þetta er ekki eftir Priestley, “  sagði Beggi–  hann fann eins og ég að eitthvað var Tóti kominn út af sporinu. „  Nei,  þetta er eitt af þessum ljóðum,  eða reyndar bara byrjun á ljóði eftir Karin Boye.  Jú,  hún Ólöf B. var þykk og hlý og við gerðum svo sem meira en að þylja ljóð.  Nema hvað,  ég á þarna nokkrar línur í þessu leikriti,  meðal annars þessar–  við vorum á sviðinu við Ólöf B.:  Nei,  tíminn er aðeins eins konar draumur,  Kay.  Væri hann það ekki,  yrðum við að eyða öllu–  sjálfum alheiminum–  og skapa hann síðan að nýju á hverjum tíunda hluta úr sekúndu.  En tíminn eyðileggur ekkert.  Hann flytur okkur aðeins áfram–  í þessu lífi–  frá einni sjónarhæð til annarrar.  Sko,  þetta myndi ég halda að væri helvíti góð lýsing á þessu fyrirbæri,  tímanum.  Eða hvað? “ „  Manstu þetta virkilega eftir öll þessi ár? “  spurði ég efins.  Þessi maður kom mér endalaust á óvart. „  En ekki hvað?  Ég lærði þetta. “ „  Þú hefðir betur haldið þig við Ólöfu B.“  Beggi sagði þetta stríðnislega. „  Nú,  maður hefur svo sem haldið sig við hana í gegnum tíðina,  hún hefur nú oft reynst mér vel,  drengir mínir og aldrei verið annað en ánægð með kallinn,  nema kannski þegar ég fór í Langholtsútibúið–  þá var hún aðstoðarbankastjóri. “  Beggi hló við,  kunni greinilega einhver skil á þessari heimsókn Þórarins í þetta tiltekna útibú,  en ég var að hugleiða þessi orð: „  frá einni sjónarhæð til annarrar“ . „  Láttu hana koma, “  sagði Beggi og það þurfti ekki að ýta á neina takka á Tóta til þess að fá hann til að tala: „  Nú,  þannig var að ég eignaðist blað úr ávísanahefti og um svipað leyti sá ég á þvottasnúru svona svarta prestaskyrtu–  komst seinna að því að hún tilheyrði síra Þorsteini heitnum Björnssyni fríkirkjupresti–  mér fannst þetta bara guðsgjöf að eignast þetta tvennt nánast sama daginn.  Þannig að ég fer í skyrtuna og teikna upp tölur og nafn á blaðið.  Labba svo upp Laugaveginn–  fer í ruslatunnu við Barónsstíg og finn þar tóma skyrdollu–  sker úr henni rönd skjannahvíta og sting í kragann á skyrtunni;  því það snifsi hafði auðvitað ekki hangið með henni á snúrunni.  Þá var ég orðinn dálaglegur og prestlegur í tauinu.  Fer svo frekar fáfarnar slóðir upp á Langholtsveg og var þá kominn á lendur þar sem ég var minna þekkt persóna en í miðbænum.  Geng inn í útibúið og geri mig blíðlegan mjög,  rétti gjaldkeranum ávísunina og segi um leið eins smeðjulega og ég kunni:  Passaði ekki Ég vissi aldrei hvar eitt lag endaði eða hvar það næsta byrjaði.  Ég var eins og einhentur liðsforingi staddur á Íslandi–  í losti.  Ég passaði aldrei inn í þetta djammstand,  var líkastur áttræðum bónda sem villst hefur inn á næturklúbb í Amsterdam.  Ég man einn dj-inn,  hann spilaði eitthvað sem ekki nokkur maður hafði heyrt áður,  þetta var Kanadamaður.  Fólki líkaði ekki fönk-skotin lögin eða lagasyrpurnar.  En það bjargaði öllu að annað slagið skaut hann úr eins konar gaskút,  svo söng í,  og með því náði hann upp rosalegu stuði.  Kröftug skotin úr kútnum,  líklega bara súrefni,  töldu fólkinu trú um að hér færi snillingur.  Það kvöld leið mér vel,  þá fannst mér ég loksins vera á meðal jafningja,  sveitamanna.  Áfram klístruðumst við samt við gólfin.  Föst á eyju þar sem allt er sveit og allir sveitamenn.  Búmm,  búmm,  bamm,  bamm,  búmm,  bamm,  bú,  bú,  bú,  bamm...  Ég hrökk upp úr þessum hugsunum þegar Beggi potaði í mig og sagði: „  Nau,  nau,  nau,  nau,  sko,  rauður Buick Skylark með blæju,  ha! “  Tóti þagði og honum virtist ekki líða sem best.  Við ókum upp að vegasjoppu þar sem þessi bíll stóð fyrir utan.  Bergþór Albert Eiríksson keyrir ekki framhjá svona löguðu.  Á meðan Beggi skoðaði bílinn og fór inn í sjoppuna til að finna eigandann og tala við hann um króm og kerti þá fékk Tóti smáskammt.  Hann tók minni sopa en hann var vanur og rétti mér aftur bokkuna. „  Það sagði mér sálfræðingur í einni meðferðinni,  að það versta sem hugsast gæti í uppeldi barna væri afskiptaleysi.  Svo áréttaði hann við mig,  barnlausan manninn,  að slíkt væri að færast í vöxt,  afskiptaleysið væri algjört á mörgum heimilum.  Því er það,  að mínu mati,  lán fyrir barn að vera barið–  slíkt lýsir þó ekki fullkomnu og miskunnarlausu afskiptaleysi. “  Nú þagði hann um stund en bætti svo við: „  Varstu barinn? “ „  Nei,  auðvitað ekki. “ „  Það er ekkert auðvitað við það. “ „  Frasinn um að menn hafi brennt allar brýr að baki sér er oft og tíðum–  já og bara oftast–  tómt bull.  Í fyrsta lagi eru sumir fæddir inn í þannig umgjörð að þar eru engar brýr og ekkert fólk sem hefur farið yfir brýr.  Og varla til neinar brýr til að fara yfir–  nema kannski eitt og eitt illa gert ræsi. “  Tóti hóf mikinn fyrirlestur um leið og Beggi hafði hleypt okkur úr niðri á bryggju–  og hann hélt áfram: „  Í öðru lagi eru nánast engar brýr til sem hægt er að brenna,  því þær eru flestar steyptar og þeir sem létu steypa þær eru kerfiskarlar sem segja við,  og um,  þá sem þeir eiga að þjóna: „  Þú ert búinn að brenna allar brýr að baki þér. “  Þeir einu sem segja það ekki,  eru þessir sem tilheyra heimskari flokknum af tveimur nánast jafnheimskum hópum,  þeir segja: „  Þú ert búinn að brenna allar brýr af baki þér. “ –  Og þó,  kannski eru þeir ekki eins vitlausir og þeir hljóma.  Þeir eru fæddir undir oki mannasetninga sem allt eins gætu verið brýr.  Það er ekki fegurð í því,  drengur minn.  Hitt er annað að sumir hafa brennt allar brýr að baki sér.  Líkt og ég sjálfur hef brennt allar brýr að baki mér.  Það er þó örlítil fegurð í því.  Því þar er þó einhver sannleikur og hann er sumpart fallegur.  Stundum.  Ég sagði„  sumpart“  og ég sagði„  stundum“ . “  Ég vissi ekki um hvað Tóti var að tala,  eða hvers vegna hann var að segja mér þetta allt.  En ég hafði grun um að hann hefði í huga einhverja vini sína af götunni.  Kannski einhverja sem farnir væru;  hefðu dáið þar grimmum dauða.  Hann var að minnsta kosti óvenjulega grimmur eða öllu heldur myrkur í framan.  Hann bara starði út í tómið,  út í svo undarlega fallega birtu sem ég kunni svo ljómandi vel að meta.  Samt sá ég í raun ekki neitt.  Vissi bara að það eru margar eyjar á Breiðafirði.  Líka í þoku. „  Nú er það svart,  maður, “  Tóti ræskti sig og hélt svo áfram, „  það er ekki einu sinni hægt að telja þessar margfrægu óteljandi eyjar.  Þessi bévítans þoka fokkar því öllu upp fyrir okkur. “  Við höfðum fengið félagskap.  Beggi frændi hafði greinilega komið Hudson-hjólkoppunum til skila–  sér og þessum Sigurgrími til sáluhjálpar.  Og hann frændi minn kom með svo magnað innlegg í þessar umræður okkar að málvísindamenn hefðu ekki gert betur: „  Ég held að orðið stroka,  samanber að stroka eitthvað út,  sé skylt orðinu þoka.  Sko,  þegar maður strokar út þá er eins og skelli á þoka.  Maður þokar í raun einhverju burt með því að stroka það út. “ „  Mikið ertu nú alltaf gáfaður,  Beggi minn.  Þetta var einmitt það sem ég ætlaði að fara segja, “  sagði Tóti og smellti fingrunum–  það var kominn tími á næsta skammt.  Svo er sagt að alkóhólistar geti ekki stjórnað eigin drykkju. „  Við höldum úti heimasíðu. “  En það sagði hann til dæmis í viðtali við staðarblað vestur á fjörðum eftir að hafa logið lán út úr nánast gjaldþrota sparisjóði þar til að kaupa ellefu gaseldavélar af kínverskri netsíðu sem hann svo seldi aftur í orlofshús þar á svæðinu.  Eldavélarnar voru allar meingallaðar og stórhættulegar og allt lenti í málaferlum og þar tapaði fíflið öllu sem það átti,  sem þá var reyndar ekki nema einn pylsuvagn sem geymdur var myglaður og súr í skemmu suður í Njarðvíkum.  Fleira fékkst ekki út úr því gjaldþroti.  Hann hefur alltaf langað til að stunda viðskipti en hefur ekkert í það.  Ekki gáfur,  ekki sjarma,  ekki menntun,  ekkert nema heimsku og fégræðgi.  Og þessi heimasíða,  Guð minn almáttugur,  hún var ekkert nema stolnar myndir og copy/  paste af hinum og þessum amerísku og ensku síðum þar sem boðið var upp á tvinnakefli og álnavöru. “ „  Hvað heitir maðurinn? “  laumaði ég inn í söguna. „  Fíflið heitir Þórður, “  sagði Tóti snöggt og hélt svo áfram: „  Já,  það var á þessum bar í Ármúlanum að einhver bendir honum á mig og segir að þar fari lærður maður–  og átti þá við mig.  Fíflið var í vandræðum með að setja kveðju á nokkrum tungumálum inn í tölvupóstinn sinn–  hann var jú í alþjóðaviðskiptum.  Nema hvað–  hann vindur sér að mér og spyr hvort ég geti hjálpað sér með þetta.  Sjálfsagt mál,  segi ég og spyr hann á hvaða málum hann vilji hafa þetta. „  Tja,  bara random,  einhver svona Evrópumál, “  segir hann.  Og þá byrja ég og læt eitt og annað vaða og segi við hann að við ættum hafa þetta grand svo það mætti ítrekast hve umsvifin væru gríðarleg.  Fíflið hafði ekki nokkra kunnáttu í tungumálum og hefði þetta þess vegna getað verið klám sem ég skrifaði.  Og þegar þessu var lokið–  ég hripaði niður á blað en hann setti inn í eitthvað módel á fartölvunni sinni–  mátti þar lesa:  Med hilsen,  Best regards,  E,  tendo-a despedido,  foi ao monte para orar,  Mit freundlichen Grüßen og Með bestu kveðjum.  Skemmtilegast var auðvitað að smella þessari portúgölsku þarna inn.  En fróðir menn í latneskum málum kenna þarna fertugasta og sjötta vers sjötta kapítula Markúsarguðspjalls sem þannig stendur hjá Guðbrandi,  sem reyndar er laus við númeringar á versum: „  Og þá er hann hafði það frá sér látið fór hann upp á fjallið að biðjast fyrir. “  En hvað um það,  nú þarf Þórarinn Brjánsson að rukka manninn.  Hann nefnilega stal af mér fimmtíu þúsund krónum,  íslenskum,  þetta kvöld og setti í spilakassa.  Hann hefur neitað að borga fram til þessa eða logið sig undan því með loforðum og þvælu. “  Beggi ók nú rólega um þorpið en Tóti hafði haft uppi á heimilisfanginu í tölvu á einum næturstað okkar.  Ekki vissi ég hvar. „  Já,  því fundum við og leitum svara við spurningum sem liggja á hinum dreifðu byggðum–  en beinum spjótum okkar og lensum auðvitað fyrst og fremst að því sem hér þarf að hugsa um. “  Hann talaði í þess konar tón að mér flaug í hug að nákvæmlega svona myndi hann hljóma í ræðupúltinu þegar til fundarins kæmi.  Það reyndist rétt.  Nei„  Svo verða þessar konur svo afburðaljótar með tímanum.  Girnilegar sem þær kannski voru í alkóhólskímunni á Taílandi eða yfir pöntunarlistanum og tvöföldum vodka í Sprite við skítugt sófaborð og bjarma af kristilegri sjónvarpsstöð.  Nei,  drengur minn,  ef ég fæ mér konu,  eða öllu heldur ef ég kynnist konu sem vill sérvitring eins og mig,  þá held ég að það færi best á því að hún væri íslensk. “ „  Þú,  hérna...  Beggi...  þú ert ekkert rasisti,  Beggi?  Er það nokkuð? “ „  Það veit ég andskotann ekkert um–  sjálfsagt.  Eins og allir aðrir–  og þú líka,  Binni minn.  Allir eru haldnir fordómum en mönnum gengur misjafnlega að viðurkenna það.  En gagnvart húðlit fólks eða þjóðerni,  þá held ég nú ekki.  Fordómar mínir liggja annars staðar.  Þannig að þá er ég ekki rasisti–  eða hvað? “ „  Ég bara...  mér finnst rasismi ógeðslegur. “ „  Það finnst mér líka. “  Afi Hann sat á sínum vanalega stað í horninu í eldhúsinu með kaffifant merktan björgunarsveitinni fyrir framan sig og spilastokkinn á kantinum.  Hann lagði kapal þegar færi gafst,  alltaf sjöstokkakapal eða kóngakapal.  En nú var hann að sinna öðru: „  Taktu góða þrjá faðma út af því,  eins og til svona.  Fleygðu því svo frá bátnum–  alveg sama þótt báran sé eins og af sjálfri sér.  Gefðu því svo tíma.  Leyfðu því að sökkva,  Binni minn,  svo finnur þú þegar það fer að leita til þín og að bátnum og þegar þú finnur það nánast fyrir neðan þig,  þá byrjarðu að dorga.  Og aftur,  taktu eftir,  gefðu þér tíma.  Tíminn er allt í þessu.  Hann er verðmæti þegar maður er til sjós,  líkt og þolinmæðin.  Og svo er sjálfsagt víðar.  En ég kann ekki annað. “ „  Ég er pínulítið smeykur,  afi.  En þú mátt ekki segja neinum frá,  því þá fæ ég örugglega ekki að fara. “ „  Þú þarft ekki að vera smeykur,  Binni minn.  Pabbi þinn verður við Leiruklettinn,  þar er hann í logninu.  Hann kann miðið.  Ég kenndi honum það, “  sagði afi hlýlega en dálítið drjúgur og strauk yfir kollinn á mér. „  Miðið? “ „  Já,  þú lærir það seinna,  fyrst er að læra á færið. “  Og hann fór aftur yfir það hvað ég ætti að taka mikið út af svörtu línunni áður en ég kastaði frá bátnum og hvenær ég ætti að byrja að dorga og svo lagði hann áherslu á að maður ætti að bera virðingu fyrir fiskinum sem maður veiddi–  og tímanum.  Ég skildi það ekki alveg–  hvorugt.  En ég spurði ekki.  Hann hefði örugglega sagt að ég myndi læra það seinna.  Fundurinn Þau eru að beita,  þrír ættliðir.  Amma,  faðir,  sonur.  Sú gamla örugglega tæplega áttræð með filterslausan Camel dinglandi yfir línunni,  handbrögðin svo hröð að rétt má sjá hvað hún er að gera.  Hún fer með stöðug gamanmál um menn og málefni í plássinu.  Beggi hlær enda þekkir hann eitthvað af þessu liði sem nefnt er.  Sonarsonurinn skýtur inn í orði og orði,  setningu og setningu og barnar sumar sögurnar hjá ömmu sinni.  Sigtýr er um fimmtugt,  við hann á Beggi erindi.  Sigtýr segir fátt og það fáa sem hann segir skil ég ekki;  það er um undirlyftur í Buick Special Riviera 1953 og rokker-arma í sama bíl,  sem hann er að gera upp.  Beggi er með stýrishjól í þennan bíl og ætlar að láta Sigtý hafa.  Beggi vill enga peninga fyrir stýrið;  ekki neitt. „  Þetta er búið að hanga uppi á vegg á verkstæðinu hjá mér í þrjátíu ár. “  Sigtýr verður vandræðalegur og vill ekkert þiggja: „  En þetta er nú bara svo fágætt,  maður.  Ha?  Maður getur ekki tekið við þessu bara svona.  Ha! “ „  Blessaður vertu,  ég keypti þetta í bríaríi á skransölu rétt utan við Boston,  í fyrsta varahlutaleiðangrinum sem ég fór. “ „  Þú bara ferð út og kaupir svona dótarí–  og hefur gert lengi? “  spyr sú gamla og hefur nú fengið áhuga á amerískum bílapörtum.  Þetta var auðvitað bara fáránlegt. „  Nja,  maður gerði meira af þessu hérna áður fyrr–  fyrir internetið, “  svarar Beggi–  óskaplega glaður yfir áhuga kerlingar. „  Helvítis internetið,  ekkert nema óþarfi og prjál–  einn andskotans bóleró. “  Kerlingin kveikir sér í rettu og tekur ofan í sig eins og tíu venjulegar manneskjur.  Ég er viss um að hún hefur aldrei séð tölvu.  Strákurinn,  sem er á aldur við mig,  spyr mig hvað ég geri. „  Ég er nú bara í fríi, “  svara ég.  Ég hef óbeit á þessu liði,  það er eitthvað svo pikkfast í lífinu.  Og lifir bara þarna og hrærist–  ekki í neinu. „  Svoddan, “  segir strákurinn. „  Eruð þið að fiska? “  spyr ég til þess að sveigja spjall og tilveru–  já,  bara allt–  inn á skárri slóðir í þessum feyskna skúr með skítuga fanta og kaffikönnu á borði,  gamalt dagatal með hálfberum stelpum,  og opinn kexpakka(  ódýrustu sort) –  og svo þetta fáránlega tríó. „  Hefur þú áhuga á því? “  svarar strákurinn–  eins og hann skynji flóttatilraunina í þessari sjálfsögðu og saklausu spurningu minni. „  Þeir slíta alltaf eitthvað upp–  þegar þeir nenna að róa og þegar hann Súddi litli er ekki að elta á sér tittlinginn. “  Sú gamla skellihlær að eigin fyndni. „  Amma! “  segir Súddi í áminningartón sem þó er hlaðinn ögn af stolti. „  Sammála,  stundum er allt eitthvað svo ósanngjarnt, “  svara ég.  Við hugsum það sama,  um atburð sem hann man en ég þekki bara af afspurn–  þegar togarinn sem pabbi var með brann á hafi úti–  þá dóu þrír efnilegir piltar.  Þá hætti hann og keypti sér bát. „  Garðurinn er heimurinn og heimurinn er Garðurinn, “  sagði Tóti spekingslega–  eins og hann hefði lesið hugsanir okkar.  Og svo hélt hann áfram: „  Í hverjum garði þarf að vinna,  vilji maður að hann sé fallegur.  Sama gildir um garðinn sem hver maður ræktar með sjálfum sér.  Þar dugar ekki að tala um sanngirni,  því í garðinum er sanngirni ekki til.  Þar ræður vinna og skipulag.  Garðurinn minn er í rúst.  Illgresi hans hefur jafnvel tekið yfir aðra garða.  Ég ræð hvergi við þetta en skil ekki hvers vegna,  því ég get allt–  ég er sá sem talar spænsku við spænska,  frönsku við franska,  ensku við enska,  sænsku við sænska–  ekkert við fífl og jú,  ég viðurkenni það–  ég spara latínuna.  En garðurinn er engu að síður í rúst–  þrátt fyrir þetta allt og ég þarf hjálp til þess að tala íslensku;  íslensku við sjálfan mig.  Í nútímanum.  Eða er það of seint? “  Við göngum saman upp í bæinn,  það þarf að kaupa skammt handa meistaranum.  Ekki mín dyggð„  Það er ekkert mál að læra,  drengur minn.  Grundvöllurinn eini er sá,  vilji maður læra,  að nema það sem maður helst vill sjálfur–  ekki það sem aðrir vilja að maður leggi fyrir sig í Jesú nafni eða annarra.  Pabbi vildi að ég yrði læknir,  ég vildi verða leikstjóri.  Ég fór auðvitað í MR og svo í læknisfræði vegna þess að faðir minn var doktor inspector vagina og frægastur slíkra á landsvísu og bara að góðu einu.  En gerði það mig að lækni?  Nei,  vitaskuld ekki,  ég reyndi að milda mál og sigldi til Kölnar að læra tannlækningar.  Það var lítið skárra að bjórnum frátöldum.  Sama ár fór ég að stelast í söngtíma hjá rússneskum barítón sem var bara þó nokkuð frægur þarna í Norður-Þýskalandi og afar vel látinn kennari.  Á meðan skoðaði ég ýmsar kúnstakademíur og las eitt og annað með dentisteríinu.  En svo fór sem fór og það allt var bara mér að kenna.  Taktu ekkert mark á Rousseau,  hann er,  ofan í allt hitt,  leiðinlegur. “ „  En var ekki læknisfræðin erfið? “ „  Alls ekki,  maður bara las og mundi.  Geti maður hvorki lesið né munað,  á maður auðvitað ekkert erindi í skóla. “ „  En maður hefur heyrt þetta.  Að læknisfræði,  verkfræði og fleiri greinar séu öðrum erfiðari... “ „  Þegar það var ljóst að ég væri líklega–  og ekkert líklega–  bæði geðveikur og alkóhólisti,  þá var mér öllum lokið.  Ekki vegna þess að þetta væru mér tíðindi–  heldur vegna þess að ég hafði alltaf vitað þetta. “  Og svo slagaði hann niður á Arnarhól,  vinsælasti maður á Hólnum meðan birgðir entust.  Þessar reisur um óminnið enduðu oftast á Kleppi og þá þurfti að forða öllum snyrtivörum vistmanna,  því hann lagði sér allt til munns,  í einu fáhvarfabrjálæðinu át hann meira að segja ÍVA-þvottaduft–  frá Frigg.  Maður heyrði að Þórður Möller læknir hefði lýst því yfir að vömbin í Abraham hlyti að vera úr stáli.  Hann þyldi allt.  En hvernig dó hann svo,  hann Abraham?  Jú,  hann hætti loks að drekka og var búinn að vera frá öllum ósóma í heilt ár,  slétt,  þegar hann í rólegheitum var að borða saltkjöt með öldruðum föður sínum suður í Höfnum.  Hann setti upp í sig fitulausan bita af legg og stóð þá svona heiftarlega í honum.  Gamli maðurinn var seinn að átta sig og þarna dó hann Abraham af þessu smáræði,  þessi maður sem allt sýndist þola;  hann féll með höfuðið ofan í nýjar rófur og kartöflur. „  Banamein:  köfnun;  saltkjötsbiti fastur í öndunarvegi, “  skrifaði Hreggviður heitinn læknir í dánarvottorðið–  hann sagði mér það sjálfur–  og hristi höfuðið rasandi hissa,  því hann þekkti svo sem nógu vel slarksögu Abrahams.  Hafandi skrifað upp á ófá líbríum-glösin þegar kappinn var að jafna sig í föðurhúsum eftir djöfladansinn í höfuðborginni.  Og hvað á þessi sanna dæmisaga að merkja?  Jú,  hún sannar að þegar ládeyðan tekur við,  þá drepast menn.  Við höfum fleiri dæmi,  heimsfræg,  sem ekki þarf að fara yfir með neinni nákvæmni.  Júrí Gagarín fór á braut um jörðu og út fyrir gufuhvolfið og aftur til baka alheill og aldrei betri,  en dó svo í æfingaflugi á vesælli rellu–  apparati sem annar hver maður í heiminum hefði getað hafið til flugs og komið niður aftur án teljandi vandræða.  Aftur var það ládeyðan sem drap.  Nú eða kappaksturskappinn Mikael Sjúmakker sem ók mörg þúsund hringi á ógnarhraða við manndrápsaðstæður,  ómeiddur og forríkur,  en fer svo á skíði og er verri en dauður á eftir.  Og skíðaíþróttin er þó ekki hættulegri en svo að í henni fara fram kappleikar helgaðir Andrési Önd.  Ég tók nú fyrst eftir karli sem bar montið utan á sér auk harmonikku og sveif um innst í salnum,  við kaffisöluna.  Allur reigður og spenntur spilaði hann leiðindin ein.  Og karlinn virkaði enn sperrtari þegar krypplingur í snjáðum hermannajakka,  settum strípum úr Víetnam-stríðinu,  gekk í salinn.  Sá var með allt of stórar falskar tennur,  nýjar að sjá,  sem brengluðu munnsvipinn á manninum til muna og hafði hann þó að öllum líkindum verið ljótur fyrir.  En nikkuspilið hækkaði og hækkaði svo að lokum heyrðist ekki mannsins mál.  Það hafði þann eina kost að þá heyrðist minna í kerlingunum–  um stund.  En þær voru fljótar að þenja sig upp fyrir hljóðfærið,  líkt og alvanir hljóðmenn fundu þær í andrúminu rétta tónhæð án þess að þurfa að tala sig neitt saman um það og því fór svo,  furðu fljótt,  að gaggið í þeim yfirgnæfði spilverkið.  En samt þóttust þær hafa ógurlega gaman af músíkinni.  Það hafði verið dræmt að gera á básunum áður en maðurinn hóf að þenja nikkuna en samt minnkaði umsetningin greinilega við hans listræna framlag.  Beggi gekk loks í það að kveðja Jóakim markaðsmann,  þegar ég hafði góða stund togað í jakkaermi hans eins og óþolinmóður krakki.  Vanlíðan Hvers vegna veldur það mér vanlíðan að hugsa um þessar stelpur sem ég hef verið með?  Elskað?  Sigurlína,  Guðný,  Tína,  Rebekka,  Alla,  Rut,  Villa,  Dúna,  Rósa.  Ég man ekkert slæmt.  Ég man þær varla.  Ég man bara mig.  Af hverju veldur það þá vanlíðan að muna sjálfan sig–  í sambandi við þær?  Hefur það hugsanlega eitthvað með mig að gera?  Ef ég færi út úr þessum bíl sem flytur mig nánast nauðugan um undarlegar byggðir þessa lands,  inn í dali og út á nes,  þangað sem ég á ekkert erindi–  ef ég léti mig hverfa,  gengi út og fengi mér bara vinnu í...  Vinnu?  Fjörutími Ég gat ekki sofnað og læddist því út,  þótt hér væri auðvitað ekkert að gera.  Við sváfum í litlu úthýsi sem hjónin á bænum höfðu komið upp vegna vaxandi ferðaþjónustu.  Þau voru með tvö svona hús,  auk þess að hýsa fimm manns inni hjá sér,  í hinu smáhýsinu hraut finnsk fjölskylda þessa nótt.  Þvert gegn vilja mínum labbaði ég niður í fjöru,  hefði heldur átt að ganga á fjallið.  Fjaran var sendin og miklar þanghrannir teygðu sig eins og garðar af heyi eftir ströndinni.  Aðeins eitt sker eða boði var svo sem 200 metra úti fyrir.  Steinvölum kastaði ég út í lygnan sjóinn–  eins og þegar ég var strákur heima.  Merkilegt að maður byrjar alltaf að henda steinum út í sjó hafi maður tækifæri til.  Hvers vegna ætli það sé? „  Ég veit það ekki,  afi bjó það til fyrir mig. “  Færið mitt er með svartri línu á nettum tréstokk sem minnir á bókstafinn H.„  Hann er seigur sá gamli, “  segir pabbi og klappar á öxlina á mér.  Ég heyri bölvið og ragnið í Vidda við eina rúlluna,  hann er frammi á og við hitt borðið,  svo að ég sé hann ekki.  Pabbi hleypur til hans,  væntanlega til að greiða úr flækju.  Ég ætla að verða sjómaður þegar ég verð stór.  Filterslaus Camel–  II„  Þú heldur áfram að henda henda stubbunum út um gluggann. “ „  Þetta verður bara mold. “ „  Mold? “ „  Já,  ég sagði það. “  Svo gefur hann allt í botn og hækkar í útvarpinu.  Tom Jones syngur„  Keep On Running“ .  Stelpan í grasinu„  Ég þarf hérna heim á þennan bæ, “  sagði Beggi skyndilega og hægði ferðina og ók heim afleggjara;  heim að snyrtilegum bóndabæ,  á skiltinu við veginn stóð bæjarnafnið„  Hóll“ –  ekki frumlegt og þaðan af síður skiljanlegt,  því ekki sá ég neinn hól þarna sem náði máli og bærinn gat verið nefndur eftir. „  Hóll?  Ekki sé ég neinn hól?  Hvað ertu að gera hingað?  Eru hér„  kynlegir kvistir“ ? “ „  Nei,  það held ég ekki.  Þetta er ósköp venjulegt heimili,  trúi ég,  annars þekki ég manninn mest í gegnum símtöl og póstsendingar–  við höfum stundum býttað á varahlutum;  ég ætla kíkja á,  fyrir kunningja minn,  grill af Rambler Ambassador árgerð 1966–  ég hef verið í basli með að ná í þetta í góðu standi,  en þá barst í tal hjá okkur–  ég var að láta hann hafa vatnsdælu í Opel Rekord 1958-  módel–  að hann ætti svona;  og hefði ekki neitt við það að gera,  því... “  Beggi stöðvaði bílinn á hlaðinu og hætti að tala um leið. „  Ég bíð bara í bílnum, “  sagði ég,  líklega fýlulega,  og skrúfaði niður rúðuna og horfði út yfir fallegt túnið,  grasið virtist þungt og mikið og rétt náði að bærast í mildum vindi.  Ég sá að Begga hafði verið vænst,  því snaggaralegur maður gekk á móti honum ofan tröppurnar á fallegu íbúðarhúsinu og saman gengu þeir út í hlöðu,  eftir að hafa tekist í hendur,  eða skemmu sem stóð þarna rétt ofan við.  Ég góndi út á túnið og var farinn að hugsa einhverja fjarstæðu,  sjálfsagt eitthvað klám,  þegar ég allt í einu greindi litla hreyfingu í gróandanum.  Það var stelpa að leika sér í háu grasinu,  á að giska sex ára. „  Hæ! “  kallaði ég–  veit svo sem ekkert hvaða erindi ég átti við þessa stelpu eða til hvers ég var að kalla í hana. „  Sæll! “  kallaði hún á móti og brosti–  það vantaði í hana allar framtennur,  að ofan og neðan. „  Hvað heitirðu? “ „  Sína,  Jensína.  Ertu fyllibytta? “ „  Ha?  Ég? “  Spurningin kom að sjálfsögðu flatt upp á mig.  Hún þagði og pírði augun opinmynnt og mældi mig út þar sem ég sat í bílnum. „  Af hverju heldurðu það?  Að ég sé fyllibytta? “ „  Af því að þú ert maður og situr frammí hjá öðrum manni í bíl. “ „  Jú,  vissulega–  en maður þarf ekki að vera illmenni þótt maður sé veikur. “ „  Skil, “  sagði ég en skildi samt ekki neitt. „  Manst þú eftir Ernu? “ „  Man og man?  Veit ekki–  ég vissi að hún var þarna einhvers staðar.  Og við fórum svo í jarðarförina. “ „  Sá er þá munurinn á okkur að ég man hana mjög vel en fór ekki að jarðarförinni.  Það var ætlast til þess að ég héldi mig fjarri. “  Drasl„  Hvað erum við að þvælast á Norðfjörð?  Ekki er hann við hringveginn? “ „  Við erum bara ekkert að fara hringveginn. “ „  Nú? “ „  Ég þarf að koma þangað dóti. “  Beggi hægði á bílnum þegar við mættum miklum flutningabíl með heilt hús á tengivagni,  lögregla fór á undan með ljósum. „  Ertu með þennan bíl fullan af einhverju bölvuðu drasli sem dreifa þarf á hverju krummaskuði? “ „  Nei,  Binni minn,  í þessum bíl er ekkert drasl.  Ekkert. “  Hann horfði á mig með ástúð–  það var gott.  Svo gott–  þótt mér dytti ekki í hug að viðurkenna það þá.  Rauði bærinn Þegar við komum á Neskaupstað var okkur tjáð á fyrsta stoppi,  þar sem við tókum bensín,  að skurðlæknirinn á staðnum hefði lítið sem ekkert að gera,  allir væru„  sendir suður“ –  en hann hefði þá brugðið á það ráð að gera svuntuaðgerðir fyrir lítinn pening;  í það minnsta miðað við það sem lýtalæknarnir í Reykjavík rukkuðu.  Því væri það orðið þannig að það kæmu heilu bílfarmarnir af kerlingum,  jafnvel rútubílar að sunnan með konur í svuntuaðgerðir. „  Þær eru að leita að fegurðinni, “  sagði bensínafgreiðslumaðurinn sposkur og klappaði á rassinn á stelpunni sem afgreiddi okkur–  þá sem hafði uppi fræðsluna um skurðlækninn.  Og hún hélt áfram: „  Fyrst í stað vissi hann ekkert hvað hann ætti að gera við allar þessar svuntur,  var jafnvel að spekúlera í að gefa þær handverkskonunum til að hafa í töskugerð eða aðra leðurvöru. “ „  Hann kallar það aldrei annað en abdómínóplastý,  altso,  doktor Baldur.  Svuntuaðgerðirnar, “  skaut bensínafgreiðslumaðurinn inn í og strauk lærin á stelpunni sem var á að giska tvítug en hann líklega nær sextugu.  Hún sló á lúkurnar á honum og hló. „  En hann hætti við það,  því hann grunaði að blöðin fyrir sunnan gætu komist í það og lagt út á versta veg.  Jafnvel heilbrigðiseftirlitið eða siðanefnd vísindaráðs eða hvað það heitir, “  sagði stelpan og var greinilega mjög upptekin af þessu máli. „  Þið verðið að kíkja á handverksmarkaðinn, “  sagði bensíntitturinn en lét stelpuna að mestu í friði,  greip þó þétt í magann á henni sem var þykkur en passaði henni vel. „  Þess vegna ákvað hann að láta karlana í bræðslunni hafa þennan látlausa afskurð.  Allar svuntur fóru því í gúanóið og þegar að vel var af svuntum þá skánaði lyktin úr bræðslustrompnum og varð ögn sætari, “  sagði stelpan og stakk upp í sig súkkulaði. „  Ég get svarið að manni stendur betur þegar þeir bræða svunturnar, “  hvíslaði karlinn og strauk hárið á stelpunni sem hún hafði í þykku tagli.  Hún var með fallegt rautt hár.  Komandi kynslóðir eru húmbúkk eitt.  Spádómur.  Í raun hálfgildings heimsendaspá sem beinist að okkur sem lifum og viljum lifa í núinu og hugsa vel um börnin okkar.  Spá sem bitnar á okkur.  Það væri nær að hlúa betur að horfnum kynslóðum með góðri lýsingu í kirkjugörðum og þess háttar–  til þess er rafmagnið,  en ekki til þess að láta það bíða,  ónotað,  og deyja bara út á leið sinni til sjávar.  Þetta allt veit ég.  Svo mikið veit ég. “  Hann þagnaði og líkt og gufaði upp. „  Nei, “  hugsaði ég–  því engum kom ég að andsvörum, „  þetta var ekki dauðinn–  þetta voru græðgin,  sjálfgæskan og frekjan. “  Snjórinn hvarf eins snögglega og hann kom en ég lagði rauða rós sem féll af himnum ofan á leiði litla drengsins.  Signdi yfir–  og gekk aftur niður í bæinn.  Hjá lækni Við sitjum og bíðum.  Pabbi les gömul tímarit.  Ég les ekki neitt en fletti í Andrésar Andar-blaði.  Ég á þetta blað sjálfur heima og er búinn að skoða það hundrað sinnum.  Mér finnst pabbi kaldur,  hann nennir greinilega ekkert að tala við mig,  nennir ekkert að vera hérna.  Mér finnst ég aleinn.  Ég kvíði fyrir því að láta skoða á mér eyrun.  Ég er við það að fara að gubba af kvíða þegar hann tekur með sinni hlýju og hraustu hendi utan um höndina á mér og segir: „  Þetta verður minnsta mál í heimi,  Binni minn.  Og svo fáum við okkur ís þegar þetta er búið. “  Og í því kallar læknirinn á okkur og pabbi herðir takið svo hönd mín er örugg,  og maginn rór–  og hann leggur hina höndina yfir öxl mína og gengur með mér inn.  Og það er þá sem ég geri mér grein fyrir því að pabbi er hin vísa og rólega ugla í ævintýrunum hennar mömmu.  Fíflið Við fréttum af því að fíflið hefði dagað uppi í Ólafsvík.  Fíflið,  segi ég–  ég þekkti manninn ekki neitt.  Tóti sagði að hann væri fífl,  það var mér nóg.  Stálgreindur djöfull,  Þórarinn Brjánsson.  Fíflið hafði opnað ljósabaðstofu í Ólafsvík á dögum húðkrabbameinsumræðunnar,  vídeóleigu á dögum DVD og tölvunnar og svo framköllunarþjónustu á dögum stafrænna myndavéla.  Tóti sagði að hann væri bisnessmaður dauðans–  í orðsins fyllstu merkingu. „  Ég hitti hann á bar í Ármúlanum en þá var hann að selja tvinna til Danmerkur–  en þar hafði hann þá dvalið í tvo mánuði.  Þegar hann kom heim þá breiddi hann úr sér en aðspurður sagðist hann lítið geta gefið út á það hvað hann væri að brasa við ytra. „  Nema hvað, “  sagði hann, „  það eru miklir peningar í spilinu. “  Og svo var gengið á hann og hann þýfgaður enn frekar og þá var svarið einatt það sama:  Ég var 15 ára þegar þetta var og bað til Guðs um kraftaverk sem létu ekkert á sér kræla–  ekki þá.  Gamall maður sem eitt sinn hafði átt ógn fjár á Vatnsleysuströnd,  en átti nú bara örfáar skjátur sem hann beitti í fjöruna–  hann sá eitthvað þar í lygnu lóni,  nákvæmlega þar sem spírann hafði rekið árið 1974.  Hann óð fram í lónið sem var spegilslétt eins og heiðartjörn,  enda alltaf á bússum í þessu fjörusulli sínu með ánum,  sem hann fylgdi og gætti svo þær ekki flæddi í framliggjandi skerjum.  Enda átti hann ekki lengur skektu til að sækja þær,  færi svo.  Hann öslaði út í þessa söltu tjörn og styggði marflærnar líkt og minkur varp,  tók bróður minn í fangið,  enda tekið mörg föng um ævina og var teprulaus maður um slíkt,  óð með hann í land og lagði hann upp á sjávarkamb þar sem baldursbrá og brenninetla hafa barist um yfirráð öldum saman.  Svo tók hann upp farsímann sinn sem hann hafði,  loksins,  nýverið lært á–  og sagði við lögregluna í Keflavík að hann héldi sig vera hérna með„  eitthvað af blessuðum drengnum úr Garðsjónum“ .  Það reyndist rétt–  þá voru liðnar fimm vikur við leit,  grát,  drunga og bænir.  En líka þessi orð 43 ára gamallar ekkju: „  Við höldum bara áfram,  Binni minn,  það er ekki í okkar fólki að gefast upp.  Það hættir aldrei–  gefst aldrei upp.  Hefur aldrei lagst fyrir og gefist upp þó pusi. “  Konan sú missti tvo daga úr vinnu en bætti heldur við Salem-skammtinn.  Sagðist að vísu sofa verr,  en það væri ekki heimsendir„  þótt maður vaki stund og stund“ . „  The Runner“  Ég drakk nokkra bjóra og beið eftir Stebba.  Hann hringdi loksins og sagðist ekki komast.  Bjór verður hland–  það eru ein af þessum sjálfsögðu náttúruvísindum.  Fyrir ofan pissuskálina á þessum stað voru úrklippur úr Satt og Sannar sögur,  blöðum sem voru til heima hjá ömmu í Garðinum;  þetta var veröld sem var,  rétt á meðan maður hélt um tittlinginn á sér.  Upplífgandi!  Ég skrölti aftur fram.  Einkennisklæddur maður var sestur í sætið mitt og drakk viskí.  Í stað handar var kló eða krókur á vinstri handlegg.  Þetta var eldri maður,  hann bar með sér einstaka rósemd.  Jakkinn minn var á stólnum við hliðina þannig að ég hlammaði mér bara í næsta sæti við þann borðalagða við barinn.  Hann sagðist vera liðsforingi í bandaríska hernum. „  Hér kom ég sem ungur maður, “  sagði hann og fitlaði við glasið sitt með klónni sem kom í stað handar og klakinn og glasið og stálið léku undarlegt nútímatónverk á þessum nostalgíubar. „  Nú? “ „  Mér fannst landið ljótt og ógeðslegt,  landsmenn fábjánar og stöðugt myrkur;  því það var endalaus sól.  Við settum álpappír í gluggana á sjúkrahúsinu.  Til að loka þetta skelfilega sólskin úti,  sólskin sem gerði ekkert nema halda fyrir okkur vöku og minna okkur á–  myrkrið. “ „  Nú fatta ég ekki alveg. “  En það var þetta með þennan mann.  Stundum átti hann erindi í Ólafsvík,  að svíkja út saltfisk.  Þá hringdi hann gjarna á undan sér og sagði við þann sem átti að afhenda fiskinn að hann væri staddur við Hvalfjarðargöngin–  hvort ekki væri hægt að hafa allt klárt–  en þá lá hann enn í bælinu suður í Grindavíkurhrauni í leiguhjalli sem tengdaforeldrar hans höfðu svikið út úr gamalli saumakonu svo dóttirin og umræddur maður hefðu einhvern stað til að búa.  Hann laug því auðvitað að hverjum sem heyra vildi að hann ætti húsið.  Nema þegar menn komu til hans frá Innheimtustofnun sveitarfélaga.  Þá grét hann og át pillur samkvæmt sviknum lyfseðli.  Þegar hann svo fjórum tímum síðar var raunverulega á bensínstöð í Garðabæ þar sem hann tók eldsneyti út á nýlega keypta kennitölu austan úr Breiðdalsvík–  ónýta,  hringdi hann aftur í viðkomandi saltfisksala og sagðist vera á Mýrunum.  Enn hringdi hann nokkru síðar og sagðist þá vera að nálgast Stykkishólm–  var þá raunverulega undir Hafnarfjalli.  Þá fyrst fór saltfisksalinn loks að taka til pöntunina,  því hann þekkti kauða.  Hann raðaði þá ruslfiski,  setnum hringormi,  í stamp en tók frá allt þokkalegt,  því hann vissi sem var að sá vegalengdavillti myndi ekki borga fyrr en eftir dúk og disk,  hann villtist nefnilega kerfisbundið þegar kom að því að greiða skuldir.  Þegar glæponinn var í Stykkishólmi lét hann aftur vita af sér og sagðist vera að renna inn í Ólafsvík en þar myndi hann byrja á því að taka bensín og svo bara kæmi hann eftir fimm mínútur.  Hann var á dísilbíl.  Svo fór að lokum,  kannski bara fyrir einhverja tilviljun,  að maðurinn kom á þann stað þar sem saltfiskurinn var afhentur,  þá var fisksalinn yfirleitt búinn að fara heim og lesa Fréttablaðið og koma við í ónefndri verslun og ríða afgreiðslukonunni í pappakassahrúgu á lagernum.  Fara með áheit á Strandarkirkju í bankann og borga þar um leið tvo happdrættismiða.  Fyrir utan að hafa,  þar til viðbótar,  mokað tröppurnar hjá öldruðum föður sínum ef þurfti–  og þannig stóð á árstíðum.  Ég er ekki að sverta saltfisksalann með þessum orðum og vil taka það fram að hann átti lamaða eiginkonu sem stöðugt rann frá þvag.  Hann átti sér því málsbætur í framhjáhaldinu.  Án þess ég sé að mæla því bót.  Þegar saltfisknum var loks staflað í bíl vegalengdavillta kaupandans þá fóru fá orð á milli kaupanda og seljanda.  Annar var enn að hugsa um atlotin á lagernum og rifja upp lyktina af konunni sem stuttu áður hafði emjað undir honum á tómum Maarud-kössum en hinn var að hæla sér í huganum fyrir það hvað hann hafði verið fljótur á staðinn.  Hann átti eftir að fara til Hólmavíkur þann daginn og var þá þegar–  samkvæmt símtölum–  í Staðarskála.  Filterslaus Camel–  IV„  Þú hættir ekki. “  Stubbur flaug út um gluggann hjá Begga. „  Greyið mitt,  farðu nú að hætta þessu nuddi. “ „  Maður sem velur sér að búa hér og dundar við að gera upp afgamla Volgu,  hann getur ekki verið í lagi. “ „  Svona,  svona. “ „  Og þó,  kannski er hann bara einmitt í topplagi,  það hjálpar honum örugglega að grúfa sig ofan í gamla sovéska stálið–  hann þarf þá ekki að góna á þennan salta hroða hérna fyrir utan. “ „  Jæja. “ „  Ég veit það ekki,  ég veit ekki neitt.  Örugglega búinn að fokka Rebekku upp–  aftur. “ „  Jæja. “ „  Ætlarðu eitthvað að stoppa hjá þessum kalli? “ „  Nei,  ég geri það ekki,  því hann er ekki heima.  Hann er í vinnunni,  geri ég fastlega ráð fyrir.  Hann er fangavörður.  Ég hengi þetta bara á hurðarhúninn heima hjá honum. “  Í sömu mund renndum við upp að laglegu einbýlishúsi með tvöföldum bílskúr.  Tvö Volguhræ stóðu í innkeyrslunni.  Um leið og ég sá þau rifjaðist upp fyrir mér útlit þessa rússneska kjörgrips,  því lengi hafði Beggi átt eintak en selt fyrir nokkrum árum.  Nú var Moskvitch - 408 árgerð 1966 fulltrúi rússnesks bílaiðnaðar í bílasafni frænda míns.  Svo mikið vissi ég.  Beggi vatt sér út og hengdi pokann á húninn.  Að því loknu gekk hann aftur með hlið bílskúrsins og kíkti þar á glugga–  eða öllu heldur lagðist á gluggana eins og ónefndur jólasveinn með brenglað tímaskyn.  Eftir nokkra stund kom hann svo aftur að bílnum,  skælbrosandi. „  Hún er að verða alveg svakalega flott hjá honum. “  Ég bara horfði á Begga og hallaði mér út að hurðinni mín megin.  Mér fannst ég heyra helvítis urgandi brimið. „  Hann hefur náð í þennan hvíta á Siglufjörð–  þetta er bíllinn sem fór fram af einni af bryggjunum þar og það var ógurlegt basl að ná honum upp og hann fór mjög illa við það. “  Beggi hallaði sér fram á stýrið og virti fyrir sér annað Volguhræið í innkeyrslunni. „  Takk,  þetta var afskaplega menningarlegur fróðleikur. “  Beggi þagði um stund en sagði svo: „  Brynjar minn,  það er til–  já,  ætli það sé ekki bara rétt að kalla það fyrirbæri–  já,  það er til fyrirbæri sem heitir áhugamál.  Stundum kallað hobbí.  Nú veit ég vel að þú hefur heyrt af þessu–  en þú ættir endilega að hugsa alvarlega um það,  um áhugamál.  Flest áhugamál eru holl–  gera gott.  Það er jafnvel örlítil fagurfræði í fyrirbærinu. “  Beggi bakkaði út úr innkeyrslunni og ók greitt aðra leið út úr þorpinu Eyrarbakka en hann hafði ekið inn í það.  Við brunuðum framhjá tukthúsi allra landsmanna.  Það var minna en ég átti von á. „  Ég átti einu sinni Volgu,  einmitt 74 - módelið.  Hún var ægileg í stýrinu en ég keyrði hana nú samt 137.900 kílómetra og þurfti aldrei að líta á eitt eða neitt–  hvað þá að eitthvað bilaði.  Maður sinnti bara venjulegu viðhaldi–  og þetta var eins og grófgerð klukka.  Mér fannst stundum eins og hún gæti ekki bilað. “ „  Ég hef ekki áhuga á Volgum. “ „  Það keypti hana hálfviti úr Lundarreykjadalnum og hann keyrði hana út í Laxá í Leirársveit.  Blindfullur–  á 17. júní. “ „  Ég samhryggist. “ „  Ég bara segi svona...  Eða heldurðu að það þurfi ekki einhvern með stóran harm til þess að búa með svona kerlingu? “  Skim Ég renndi augunum eftir sendinni strandlengjunni.  Svo langt sem augað eygði.  Sem reyndar eru ýkjur–  þetta var stutt sandfjara,  svo tóku við fjöll–  og vegurinn fjarlægðist hafið. „  Ég má ekki sjá sjávarströnd án þess að skima.  Líklega er það mín geðveiki. “ „  Hvað er að heyra þetta,  drengur.  Það er ekki nein geðveiki. “ „  Jú,  mér finnst það,  ég fæ svona einhverja... “ „  Voðalegt bull er þetta–  þetta heitir:  von,  þrá,  ást... “ „  En það er útilokað...  en samt,  alltaf,  við strönd–  þá... “ „  Láttu ekki svona,  Binni minn.  Málið er að þú dvelur við þessa hugsun þína,  þessar hugrenningar.  Það er alls ekki nein geðveiki,  þú stoppar við þetta–  kannski vegna þess að þegar svona nokkuð gerist þá verður stopp.  Eitt stórt stopp. “ „  Það er rétt.  Ég man þetta alltaf–  það verður allt stopp.  Allt stopp.  Þetta var stóra stoppið.  Kyrralífsmynd úr helvíti. “ „  Var það slysið sjálft? “ „  Nei,  þegar líkið fannst. “ „  Allt er þetta nú eðlilegt,  elsku Binni minn. “ „  Og svo má ég ekki sjá strönd,  eða fjöru.  Ekki sjá fallega strönd.  Þá byrja ég að skima. “ „  Svona,  svona. “ „  Það hefði örugglega þurft að greina mann eitthvað,  bara strax í skóla,  ég er örugglega með eitthvað. “ „  Með eitthvað hvað? “ „  ADHD eða bara eitthvað,  einhverja röskun. “ „  Ég hélt að það væri búið að greina alla þína kynslóð–  er nokkuð annað gert í skólunum en að greina einhvern fjandann. “ „  Heldur þú virkilega að Þórdís Eiríksdóttir hefði tekið það í mál að maður væri settur í einhvern svoleiðis fasa? “  Beggi brosti og horfði þannig á mig að ég gat ekki annað en brosað sjálfur að þessum orðum mínum,  sjálfsagt sá Beggi mömmu fyrir sér–  líkt og ég. „  Annars er það óþarfi að tala um ADHD og þig–  þú er fullkomlega í lagi,  Binni minn.  Og svo er nú annað,  það er ástæðulaust að nota útlendar skammstafanir þegar við eigum góð orð,  síra Árni Þórarinsson kallaði þetta of mikla„  óstöðvun í huganum“ –  langt á undan sinni samtíð,  sá karl.  Langt,  langt á undan tímanum. “  Göngin Það byrjaði að snjóa um leið og við ókum inn í göngin–  hundslappadrífa úr lofti ganganna,  sem jókst stöðugt eftir því sem innar dró.  Myrkrið og bílljósin,  ljósin í göngunum og hvítur snjórinn mynduðu einhverja undarlega heild,  örþræði,  óræða á lit. Og dúnmjúka áferð á veginum.  Veggir ganganna hættu að sjást og við ókum framhjá sjóblautum mönnum sem lyftu höndum og fögnuðu okkur og sumir jafnvel hentu hvítum og rauðum rósum fyrir bílinn;  það var engu líkara en við hefðum ekið inn á óðal dauðra manna og mér fór að líða illa og vonaði innilega að Beggi gæfi nú druslunni inn en hann virtist njóta þess að sjá þessa galdrahríð og undur.  Eða var hann blindur?  Beitt„  Það hafa verið smá ónot af snjóflóðum, “  sagði oddvitinn eins og annars hugar. „  Já,  mig minnti... “  sagði Beggi en húsmóðirin greip fram í fyrir honum og sagði við pottinn–  eða kleinurnar: „  Hún tók frá okkur tvær stúlkur,  spýjan sem rann hér ofan úr gilskrattanum. “ „  Þær voru tveggja og sex ára, “  sagði hann lágt,  en bætti við með fullum raddstyrk og horfði arnaraugum upp í hlíðina: „  Það er svo útbratt hérna. “  Húsmóðirin setti heimagerða rúllupylsu á flatbrauð með ótrúlega snöggum hreyfingum,  strauk eitthvað í svuntu sína og jafnhliða nánast veiddi hún kleinur upp úr pottinum og skutlaði til okkar diskinum með flatkökunum–  og saug upp í nefið.  Það var fallegt.  Ég gluggaði í blað sem var mín megin við borðið–  það var fundarboð. „  Þið hafið fund? “  spurði ég hlutlaus þennan ábúðarfulla oddvita sem sat eins og í álögum af kleinulyktinni. „  Já,  það hefur verið auglýstur fundur, “  sagði hann valdsmannslegur. „  Er oft þörf fyrir þessa fundi? “ „  Við fundum annað slagið–  ekki oft. “  Hann neri augun og horfði á botninn á konunni sinni við eldavélina.  Eða á eldavélina. „  Fundarefni? “ „  Fundir gefa sig nú lítið upp fyrirfram–  þannig er það bara með fundi. “  Hann var drjúgur. „  Það er þannig með fundi, “  sagði ég. „  Og jú,  fundur er fundur–  fátt er leynilegra. “  Hann ætlaði greinilega ekki að tala af sér.  Kannski var þetta leikur.  Kannski hefð.  Siður í héraði.  Ég ætlaði ekki að gera honum til geðs að spyrja beint.  Beggi þagði–  hann hafði fundið suðusúkkulaði í skál og brotið niður til átu. „  Það eru ekki bara fundir til sveita,  það eru fundir um allt land. “  Ég vildi ekki gefa eftir að fullu. „  Fundir og fundir,  ég veit ekki hvað það kallar fundi þarna fyrir sunnan. “ „  Það veit ég ekki heldur, “  svaraði ég og þóttist fyllast áhuga á kettinum sem fór að snudda undir eldhúsborðinu. „  Við þurfum að funda um ákveðið mál. “  Ég hafði reiknað hann rétt út–  í öllu þessu hnoði vildi hann engu að síður koma því að um hvað ætti að funda. „  Já og já og jasso, “  hrökk þá saman við eins konar ropa,  upp úr frúnni við kleinupottinn. „  Jú,  jú, “  sagði hann þá.  Ég strauk kettinum en Beggi át súkkulaði. „  Þetta er svona mál sem á okkur liggur.  Það mætti kalla það aukaborgarafund. “  Hann teygði ögn úr sér í stólnum. „  Þær verða allar í minni kantinum,  þessar kleinur, “  sagði konan. „  Hvað er kötturinn gamall? “  spurði ég. „  Ellefu ára frá því í apríl sem leið, “  svaraði húsfreyjan. „  Okkur hérna finnst eins og þessi byggð þurfi að snúast til varnar. “  Oddvitinn kramdi hnúa sína svo brast í. „  Því skal ég trúa–  það þarf að efla þessar smærri byggðir, “  sagði Beggi og hljómaði eins og pólitíkus í atkvæðaleit. „  Það er ekki vanþörf á því–  helvítis feitin, “  sagði frúin og hugaði að hitanum undir hinum risavaxna potti. „  Þá er rétt að funda, “  sagði ég og gerði mér upp ábúðarfullan róm.  Beggi tók mig aðeins afsíðis og spurði hvort það væri í lagi að skilja mig þarna eftir–  hann vildi gjarna ná sínum gamla félaga á eintal;  fara með hann smá rúnt um bæinn.  Hvort ég væri til í að fá mér göngutúr á meðan? „  Við verðum svona klukkutíma, “  sagði Beggi. „  Ekki málið,  gott að liðka sig eftir allar þessar setur,  þið finnið mig,  ég get verið fyrir framan Eldfjallasafnið, “  sagði ég,  og Beggi og Tóti brunuðu upp í bæinn á 1964 - módelinu af Rambler Ambassador 990 Sedan.  Líklega þurftu þeir að ræða einhverja fyllibyttutaktík svo Tóti héldi sönsum það sem eftir lifði ferðar.  Allt hafði gengið vel fram að þessu.  Ég gekk upp í bæinn,  líklega eftir aðalgötunni og eftir svo sem ríflega 20 mínútna gang kom ég að kirkjugarði.  Ekki veit ég–  og það var aldrei ætlunin að ganga inn í hann–  hvers vegna ég gekk í garðinn.  Þetta var bara venjulegur kirkjugarður og allt þar með besta brag;  snyrtilegt og vel um gengið.  Allt í einu var ég staddur við gröf,  á henni var grár steinn og á honum sat hvít dúfa–  úr marmara.  Algeng tegund af legsteini.  En áletrunin var það sem vakti athygli mína:  Hér hvílir okkar ástkæri Viðar Kristjánsson Guð blessi elsku drenginn Mér brá nokkuð,  alnafni bróður míns,  sami afmælisdagur,  23. september.  Ég gat ekki slitið mig frá þessu leiði,  stjúpur og einhver önnur blóm sem ég ekki þekki mynduðu kross á því.  Hvítur skeljasandur var annars yfir en sæbarðir steinar umhverfis.  Ég tók upp ögn af skeljasandi og hann hripaði á milli fingra minna.  Og svo kom vetur.  Lestrarnám Ég sit við eldhúsborðið hjá ömmu Binnu.  Hún er með heklunál og heldur henni við línurnar svo ég eigi betur með að renna augunum eftir þeim og raða saman stöfunum.  Hún hælir mér á hvert reipi,  ég er„  nabbi“  og hún gefur mér sælgæti eins og ég get í mig látið.  Sjálf drekkur hún kaffi og bryður perubrjóstsykur. „  Svona,  nabbi litli,  nú áttu alveg að geta rúllað þér í gegnum þetta. “  Heklunálin vísar á nýja grein,  í gömlu blaði–  og ég les: „  Ein höfuðlygi auðvaldsins á vorum tímum er,  að auðvaldsskipulag og lýðræði sé eitt og hið sama.  Á þessari blekkingu byggist mest allur áróður auðvaldsins nú á tímum.  Það er ekki til hættulegri og fráleitari blekking.  Auðvaldið veit,  að það er nú hatað um heim allan.  Þess vegna reynir það að fela sig,  skrímslið,  bak við grímu lýðræðisins.  En þetta tvennt eru andstæður. „  Nei–  þú...  ég meina...  Binni,  þú manst,  bremsudælan... “ „  Hvaða fáviti ert þú eiginlega? “  Hún sleit samtalinu og þegar ég reyndi að hringja aftur var greinilegt að hún hafði slökkt á símanum sínum.  Ég valdi annað númer,  þar var svarað–  ég sagði: „  Beggi minn,  gott að ég náði á þig heima,  þetta er Binni–  ég er í smá veseni,  getur þú nokkuð rennt eftir mér?  Ég er staddur í Hveragerði... “  Bakaríið Í bakaríið sem líka var kaffihús virtust helst leita vinnandi menn og fólk sem beið eftir dauðanum.  Mest gamlar konur sem ekki gátu sætt sig við fæðið á dvalarheimilinu–  eða heilsuhælinu.  Eða vildu auka við það sætabrauði og súpu og síðast en ekki síst almennilegu kaffi.  Það var í bakaríinu sem ég uppgötvaði að ég hafði týnt veskinu.  Ég hringdi í neyðarnúmer og lét loka kortinu.  Ég var sem betur fór með kuðlaðan fimmþúsundkall í vasanum þannig að ég gat borgað kaffið og rúnstykkið.  Ég sat þarna og beið eftir frænda mínum.  Bjargvættinum.  Volga,  Volga„  Ég þarf aðeins að skjótast niður á Eyrarbakka, “  sagði Beggi og hélt áfram en beygði ekki til vesturs þegar hann kom út á þjóðveginn við Hveragerði. „  Guð minn almáttugur. “  Ég stundi,  var farinn að þynnast upp og fann af mér vonda lykt. „  Það er maður þar að gera upp Volgu,  sjötíu og fjögur módelið.  Ég átti óvænt fyrir hann bremsudælu. “ „  Já! “ „  Það er orðið erfitt að fá í þetta.  Eins og þetta var nú vel þjónustað meðan þeir fluttu þetta inn og nóg var af Volgum á götunum. “ „  Viltu bara ekki gera upp fyrir hann Volguna? “  Þessi Volguþvæla pirraði mig.  Kannski mest vegna þess að ég gat ekki með nokkru móti munað eftir því að hafa séð Volgu–  vissi þó að þetta var eitthvert hundgamalt rússneskt drasl. „  Ég gæti það svo sem alveg en hann er nú betri í Volgunum en ég.  Helvíti lunkinn karl hann Deddi. “  Þegar við nálguðumst Eyrarbakka mátti sjá eitt samfellt ólgandi andskotans brim,  hvítfyssandi og stöðugt brotnandi sjó úti á grynningunum framan við ströndina sem var líka varin lágum skerjum sem sauð á og kraumaði.  Við hossuðumst yfir brú sem var jafn óslétt og sjórinn úti fyrir–  mér leið betur þegar við komum yfir,  mér fannst þessi brú á mótum ár og hafs ónotaleg;  burt séð frá illa lögðu brúargólfinu–  handriðið var lágt og manni kom til hugar að þarna hefðu margir drepið sig. „  Það er þokkalegt að hafa þetta helvítis helvíti fyrir framan sig frá morgni til kvölds, “  sagði ég eftir nokkra stund;  ég leit á Begga og svo framhjá honum á hross sem nöguðu strá í mýri. „  Hafandi hvað? “ „  Þennan rjúkandi brimgarð. “  Ég benti aftur fyrir mig með þumlinum,  til sjávar. „  Það er óvíða eins tignarlegt brim og hérna framan við, “  sagði Beggi og hægði heldur ferðina og fór að mæna til hafs.  Þannig góndum við frændurnir framhjá hvor öðrum,  sitjandi hlið við hlið.  Hér tapa allir áttum,  hér eru engin mið.  Fallegar siðprúðar stúlkur og laglegir drengir,  íþróttamenn jafnt sem plötusnúðar.  Lánsmenn í liði hins gíruga mótherja sem allt sigrar.  Líf okkar allra hér er Brattahlíð.  Ekki sú Brattahlíð sem pabbi minn hlustaði eftir heldur hin sem ég renn niður.  En það breytir engu,  við skökum okkur í takt við eitthvað sem er yndisleg tónlist.  Svo dásamleg að ég berst með henni andlega og líkamlega,  fjöldinn hugsar fyrir mig,  fjöldinn þokar mér til.  Svo stórkostlegt er þetta hljómfall að tíminn fer í felur og þegir stundum saman–  eða kannski heyri ég bara ekki í honum fyrir henni,  tónlistinni?  Dansinn dunar og boðar von;  von um að eitthvað eigi eftir að verða,  það á alltaf eitthvað eftir að verða,  ekkert getur numið staðar hér og nú–  til þess er dansað að eitthvað verði.  Því ærumst við hér í bið–  bið eftir því að eitthvað gerist;  að tíminn vakni.  Allt kyrrt.  Allt stopp.  Eins og daginn sem...  Stelpur og rok Það var um kvöld.  Það var sólskin en reyndar skítaveður samt–  hífandi rok(  kannski samt ekki alveg rok)  og skýin geystust eins og stjórnlausir hálfvitar um himininn.  Sama veður og þegar pabbi dó–  og Viðar.  Fáránlegt veður með engar meiningar–  bara örlög.  Í þannig veðri hafast englar ekki við.  Þannig,  eða svona,  eða meira og minna svona,  var veðrið þegar ég kynntist Guðnýju–  það lá í því dauði.  Og þó,  kannski eru það ýkjur,  en sambandið fokkaðist í það minnsta upp.  Mjög fljótt. „  Þú ert óttalegur draumaprins, “  sagði Sigurlína einu sinni við mig.  Sjálfsagt er það rétt.  Kannski er það bara akkúrat rétt.  Kannski er ég draumaprins–  latur draumaprins?  Nokkrir margir fáir dagar úr minni mínu Þetta voru,  í minningunni,  nokkrir dagar þar sem einhverjir voru á því að þeir fyndust.  Samt geri ég mér ekki grein fyrir því–  hvort það voru fáir dagar eða margir.  Og hvað er fátt og hvað er margt? –  undir svona kringumstæðum.  Svo undarlegt sem það kann að vera–  samt kannski ekkert undarlegt–  voru væntingarnar minnstar hjá móður minni.  Hún var sjómannskona–  og að mestu komin af sjósóknurum úr Garðinum–  sem hafði 18 ára gifst æskuástinni og skólabróður sínum.  Hún vissi sem var að þó hann rjúki upp með norðanhryssingi um miðjan dag í björtu veðri þá drepur það ekki tvo menn á góðum báti–  nema eitthvað annað komi til en norðanáttin sem yfirleitt gerir ekki annað á Suðurnesjum en að hreinsa himininn og skerpa á útlínum fjalla.  Hún vissi sem var að dauðinn hafði einfaldlega stigið niður á hafflötinn og hirt tvo menn sem hann taldi sig eiga.  Fjörutíu og þriggja ára föður og tvítugan son hans.  Og því hefði mátt sjá á þeim heiða himni sem þá var,  hefðu menn bara nennt að gá,  tvo engla í lopapeysum og appelsínugulum gúmmíbuxum hefjast upp til samlitrar sólar. „  Nú? “  spurði konan áður en hún bauð góðan dag. „  Séð svo sem hvað? “  bætti hún við og var fúl.  Þetta„  nú“  hennar innihélt slíkan þótta en um leið forundran að það var engu líkara en að hún tryði því að hún hefði sjálf fundið upp þessa fyndni sem þarna stóð á innfluttu skilti. „  Oft,  oft og mörgum sinnum–  í ýmsum heimsálfum. “  Beggi var byrjaður að hræra upp í kaffi sem hann hafði fengið hjá kerlu með bendingum.  Það sauð og mallaði í könnu framan við skenkinn–  líklega búið að krauma þar í einhver ár. „  Nú, “  sagði konan aftur og hagræddi á sér brjóstunum sem hún hafði búið um í svo litlum brjóstahaldara að það sýndust fjögur slík líffæri framan á henni.  Hún var samt–  auðvitað–  bara með tvær geirvörtur sem voru mjög umfangsmiklar,  nánast svartar og markaði mjög fyrir þeim fyrir innan bolinn,  þær tilheyrðu nefnilega efri brjóstunum.  Mér varð hugsað til skakka brjóstsins í Hveragerði sem hafði starað á mig hvar sem ég stóð í herberginu. „  Vinur,  því dregur þú mig inn í þetta skelfilega hús? “  sagði Beggi sposkur og sötraði heitt kaffið.  Ég fékk kók. „  Beggi leynir á sér, “  hugsaði ég um leið og ég reyndi að kalla það fram hvaðan þessi setning var–  sem ég las í menntaskóla–  og átti að þekkja.  Hann sá á mér sauðarsvipinn og sá einnig af látbragði mínu og stunum að mér líkaði ekki stemningin. „  Er þetta ekki maður sem ætlar að læra fagurfræði? “ „  Jón Hreggviðsson, “  sagði ég óöruggur–  vitandi þó að ég var á réttum slóðum. „  Púff, “  sagði Beggi og sníkti meira kaffi af fúllyndu fjölbrjóstakonunni. „  Arnas Arnæus? “ „  Það er í það minnsta ekki þessi, “  sagði Beggi lágt og kinkaði kolli í átt að afgreiðsludömunni og hélt svo áfram að sötra.  Djöfull hvað það gat farið í taugarnar á mér þegar fólk sötraði svona.  Ég sötra sjálfur. „  Snæfríður, “  sagði ég eins og fífl. „  Þú ert fífl, “  sagði frændi minn góðlega um leið og hann veifaði manni sem gekk í salinn.  Sá var með sítt að aftan og ljósar strípur í skollitum kolli.  Efri vörin var bólgin því þar undir hafði verið troðið miklu af munntóbaki.  Hann var líkastur náttúrulausum Svía. „  I denna lokal får 250 gäster vistas samtidigt, “  sagði sá með strípurnar og vísaði þannig glettnislega til þess hve fámennt var á staðnum.  Svíinn brá sér á bak við rétt eins og hann ætti staðinn. „  Hver er þetta? “  spurði ég. „  Þetta er Lars Engström–  sænskur flóttamaður sem hingað elti stelpu fyrir margt löngu.  Við vorum saman í meðferð fyrir mörgum árum.  Hann hætti að drekka þrátt fyrir að hann væri viss um að hans vandi lægi í því að hann yrði að vera drukkinn til þessa funkera frá degi til dags.“ „  Flóttamaður? “  Beggi ók greitt og við þögðum saman,  stundum var eins og hann ætlaði að segja eitthvað en það varð ekki neitt.  Ég var feginn,  ég var búinn að fá nóg af bílasögum.  Eftir skamma stund vorum við komnir á Selfoss.  Þar stoppuðum við í verslun sem var svo vel falin austast bænum að það var eins og hún vildi helst ekki vera til–  þar keypti Beggi á mig föt.  Sem ég þáði.  Þá hélt ég við værum loksins á leið heim,  ég var farinn að þrá rúmið mitt hlýja í höllinni,  en þá beygði karlinn aftur í austur. „  Hvað?  Bíddu...  hvað nú? “ „  Ég ætla að sýna þér kynlega kvisti. “ „  Ég hef ekki áhuga á einhverjum fíflum. “ „  Það eru ekki fífl.  Það eru skemmtilegir karlar. “ „  Áttu við einhver svona landsbyggðarfífl? “ „  Og kerlingar. “ „  Nú,  og kellingar–  það hljómar betur. “ „  Ekki þannig kerlingar. “ „  Það var svo sem auðvitað. “  Rebekka Rebekka er ljúf og hljóðlát.  Hún segir heldur ekki margt.  Fyrst hélt ég að hún væri feimin en hún er það alls ekki.  Mamma elskar Rebekku–  allt við hana. „  Hún er greinilega vel siðuð, “  sagði mamma eftir að hún hafði hitt hana í fyrsta sinn.  Ég var lengi að melta það hvort það væri viðeigandi að segja svona. „  Vel siðuð“ –  ég var meira að segja pínulítið sár út í mömmu fyrir að taka svona til orða.  Nokkrum dögum síðar sagði mamma,  gjörsamlega upp úr þurru,  þegar við vorum að borða hinn lögboðna mánudagskvöldverð,  ýsuflök: „  Reyndu nú að halda í þessa stelpu,  Binni minn.  Það verður eitthvað úr henni. “  Þetta tók alveg úr mér sárindin vegna siða-ummælanna,  svo ég kinkaði kolli.  En svo fór það eins og það fór.  Og núna–  við vorum rétt að byrja að ræða það að taka þráðinn upp að nýju.  En fjandinn...  ég er aumingi.  Karlinn á Ströndinni Ég fór og talaði við hann.  Hann sagði fátt í fyrstu.  Vissi ekki hvernig hann ætti að mæta mér,  held ég.  Kannski vegna þess að hann hafði haldið á bróður mínum,  bláókunnugur maðurinn.  Ég horfði á hendur hans,  þær voru stórar og sterklegar,  rauðar og neglurnar vel snyrtar og svo undarlega hvítar.  Ég bað hann um að sýna mér staðinn.  Hann sagði að það væri í raun ekki hægt,  því það væri flóð,  reyndar stórstreymisflóð. „  Rekur mikið hingað,  á þessa fjöru? “ „  Jú,  eitt og annað,  en aldrei nema þessi eini maður. “ „  Hvað þá helst,  rekaviður? “ „  Nei,  ekki svo mjög.  Mikið drasl,  amm.  Og svo auðvitað frægasti rekinn hér um slóðir,  það komu blaðamenn og allt hvað veit,  amm. “ „  Nú,  hvað var það? “ „  Spírinn,  piltur minn,  spírann rak hingað í kippum,  í netapokum,  bundnir saman fimm og sex brúsar,  amm. “ „  Ekki man ég eftir þessu.  Þú hefur þá bara dottið í það? “ „  Þetta er heimspekilegt dæmi.  Segjum að það séu tíu ýsur–  ert þú ekki annars að læra heimspeki? –  syndandi um í Bugtinni... “ „  Jú,  mig langar að læra fagurfræði... “ „  Einmitt.  Ég er svo sem ekki Kant.  En maður getur sumt.  Tíu ýsur eru syndandi um í Bugtinni.  Einhver kaupir sjö af þessum ýsum á einhverjum markaði–  af einhverjum sem á allar þessar tíu ýsur. “ „  Hvar á þetta að enda? “  spurði Beggi. „  Jú,  sjáðu til,  sá sem„  á þær allar“  heldur að þær séu tíu–  en þær hafa aldrei verið nema bara sex og samt seldi hann sjö,  hélt meira að segja að hann ætti afgang.  Er þetta eitthvert vit? “ „  Þetta er í það minnsta of flókið fyrir mig, “  sagði Beggi og hristi hausinn. „  Lífið er flókið smáatriði sem ber að taka alvarlega, “  sagði Tóti hugsi. „  Ha? –  Ekki batnar það... “  Beggi henti út Camel-stubbi sem rétt náði því að geta kallast stubbur.  Ég ætlaði að áminna hann en Tóti greip orðið: „  Allt í fína,  ég veit að strákurinn,  heimspekingurinn,  skilur þetta.  Þetta var fræðileg,  heimspekileg,  allt að því fagurfræðileg en samt um leið hagfræðileg úttekt á kvótakerfinu. “  Tóti dustaði af höndunum eins og hann hefði staðið í einhverju óþrifa juði.  Ég var lengi að velta fyrir mér þessu dæmi um ýsurnar í Bugtinni–  eða,  svona eins og ég mundi það og nam af vörum þess sem setti vísindin fram.  Ég braut heilann og reyndi að nálgast dæmið af hlutleysi og komst að því–  eða mér fannst ég í það minnsta komast að þeirri niðurstöðu að það væri eitthvað í þessu hjá Tóta.  Beggi skipti um umræðuefni: „  Hvað varstu að þvælast norður í Þingeyjarsýslur? “  Löng þögn.  Augnablik hélt ég að Tóti hefði dottað í aftursætinu. „  Bændablaðið. “ „  Þú hefur sumsé séð auglýsingu–  en ég meina,  veist þú eitthvað um sveitastörf? “ „  Ég réð mig sem vetrarmann.  Ég var að koma úr meðferð... “ „  Kemur ekki á óvart... “  Beggi sagði þetta án þess að dæma,  frekar með einhverri hlýrri kímni.  Hinn svaraði á sama hátt: „  Þegiðu,  Beggi minn...  ég var að koma úr meðferð og vildi komast hjá því að lenda í sollinum í höfuðborginni eina ferðina enn. “ „  Hvenær var þetta? “ „  Rétt fyrir jól.  Tilhleypingar voru að hefjast.  Það vantaði mann–  í einum grænum...  Karlinn hennar Hertu hafði drepist,  bráðhress,  en reyndar níræður fakír og fílhraustur þangað til sérann dúndraði moldinni ofan á kistulokið.  Er mér sagt.  Þá stóð hún ein–  með sjálfri sér–  og jú,  svo var auðvitað sonurinn Jörgen sem í raun stóð fyrir búi;  enda maður bara rétt um sextugt.  En þá–  jafn óvænt og karlinn hafði drepist í hárri elli–  greinist Jörgen með æxli á einum af þeim stöðum sem helst eru aldrei nefndir en teprulausir menn eins og ég kalla tittling í daglegu tali.  Hann er sumsé með æxli í tittlingnum–  og fengitími for ud–  og jú,  líka með einhver meinvörp á svæðum í kringum lim;  svo sem við pung og víðar þarna niðri þar sem margt er smálegt en allt nauðsynlegt.  Þeir fluttu hann suður. “ „  Er hann lifandi? “  vogaði ég mér að spyrja. „  Lifir víst,  en mikið veikur.  Ég kaupi fjórtán brennivínsflöskur og eitthvað af bjór en smakka ekki dropa fyrr en á fjórða degi eftir að ég kem norður í þessa útbólgnu egósentrísku en ægifögru Þingeyjarsveit.  Ég næ að standa mína plikt í viku þaðan í frá,  stramma mig af og skammta mér naumt og ekki vandræði með fyrirmyndina,  því sú þýska Herta skammtaði ekki fæðið af djörfung eða örlæti–  en svo sprakk þetta allt í loft upp hjá mér og síðan,  hátt í hálft ár og eitthvað gott betur,  hefur maður náð períódum en önnur tímabil verið flóknari.  Sá tittlingslausi kom aftur heim–  ekki til nokkurs gagns og til þess eins að deyja enda varla mikið annað að gera–  í byrjun góu.  Þannig að við gamla konan höfum borað þessu áfram og ég þá heldur meira en viðurkenni þó að hafa verið henni erfiður á stundum.  En féð lifði veturinn. “  Ég gerði mér ljóst að ég hafði þarna kynnst enn einum af þessum„  kynlegu kvistum“  sem Beggi hafði lofað að sýna mér–  og ég var bara,  satt að segja,  nokkuð ánægður með þetta eintak,  Tóta í tauinu og vonaði að hann yrði í svona góðum gír það sem eftir væri ferðar.  Reyndar hafði Beggi gefið í skyn að svo yrði, „  svo fremi að skömmtunin gangi“ .  Dáið á miðvikudögum Hildarleikur fór fram.  Skagamenn vildu fresta leiknum um viku,  Knattspyrnusambandið sagði nei.  Í mesta lagi tvo daga–  það var spilað á föstudeginum og Skaginn vann 0 – 1.  Skagamenn hafa alltaf verið vinir okkar,  þeir búa þarna hinum megin við djöflaflóann.  Liðið kom með blóm eftir leikinn–  heim til okkar;  höfðu þefað uppi höllina.  Handverksmarkaður,  matarmarkaður–  kaffisala og skemmtilegheit Svo var eitthvert blómaflúr og fígúruverk til skrauts í kringum þessa glæsilegu–  eða hitt þó heldur–  auglýsingu.  Ég fór að hugsa um þetta orð, „  skemmtilegheit“ .  Hvaða fáviti setur þetta á auglýsingu–  eða svona skilti?  Skemmtilegheit,  þetta er bara svona orð sem einhver gamalmenni láta sér um munn fara–  en myndu,  vel að merkja,  aldrei skrifa. „  Það væri skömminni skárra að vera markaðsmaður á Spáni.  Þar er hitinn, “  suðaði Jóakim ofan í bringuna og hneppti að sér jakkanum, „  sjáiði til,  drengir,  súgurinn og kuldarakinn fara svo illa með mann að ég var núna í fyrsta sinn að koma jakkanum að mér síðan ég byrjaði hérna á markaðnum núna í vor.  Maður,  sjáiði til,  horast hérna.  En safnar forða á vetrum.  Öfugt við íkornann sem safnar á sumrin. “ „  Hvenær opnar þetta á vorin? “  spurði Beggi áhugasamur og skimaði í kringum sig.  Ég aftur á móti hafði komið auga á örugglega sextuga kerlingu sem mér sýndist brjóstahaldaralaus í gegnsæjum bol,  nánast netabol,  hún var að mála á einhverjar forljótar leirkrukkur en það voru flott á henni brjóstin. „  Ég er sjúkur maður, “  hugsaði ég um leið og ég mændi á hana. „  Hér hef ég verið á hverjum degi frá því um páska og selt sólgleraugu og hálstau og einstaka vatnslitamynd eftir sjálfan mig.  Vatnslitamyndirnar mála ég á veturna;  í myrkrinu.  Ég er reyndar aldrei ánægður með þær á vorin en reyni samt að selja þær. “ „  Þetta eru ljómandi myndir hjá þér, “  sagði Beggi og virti fyrir sér undarlegar myndir sem erfitt var að átta sig á hvort væru af bátum í höfn eða af Þingvöllum. „  Markaðurinn er handverksmarkaður og því verður maður að höndla með eitthvað sem maður gerir sjálfur.  Ég flýt inn á vatnslitunum–  svoleiðis þarf ég stöðugt að vera að réttlæta mig fyrir konunum hérna.  Þær urðu vitlausar þegar ég fór að selja hérna sólgleraugu og hálstau.  En ég sagði bara við þær að ég væri fyrst og síðast markaðsmaður. “ „  Hvað ertu að mála þarna? “  spurði ég og nikkaði í átt að vatnslitamyndunum. „  Það er von þú spyrjir,  vinur.  En þér að segja,  og ykkur báðum,  þá er mitt mótív alltaf það sama.  Ég er allaf að mála hina suðrænu konu.  Spænskar og portúgalskar konur,  líka ítalskar og grískar–  en mest þær spænsku og portúgölsku.  Ég mála ekki annað en hina þokkafullu suðrænu konu. “ „  Flottar, “  sagði Beggi og hallaði undir flatt,  eins og hann væri að skoða vel bónaðan Buick. „  Ég tala alltaf um mig sem markaðsmann.  Ég get viðurkennt það fúslega að til að byrja með var það vegna þess að mér þótti það ögn fínt.  Svo fóru fínheitin af því,  með vaxandi viðskiptalegu óláni þjóðarinnar,  en þá var þetta orðið vani hjá mér. “  Það var ekki laust við að karlinn beygði af þegar hann játaði þennan hégóma.  Konurnar á básunum voru allar að selja handverk sitt.  Jóakim þótti það einhæft rusl: „  Hæ,  ég var í jarðarför,  þetta er fyrsta sinn sem ég fæ að fara í jarðarför,  mamma sagði að það væri gott að börn færu í jarðarför í fyrsta sinn þegar væri verið að jarða gamalt fólk,  börn ættu ekki að fara í fyrsta sinn ef það væri verið að jarða nýja,  unga,  meina ég. “ „  Sæl og blessuð,  Sína,  gaman að sjá þig. “ „  En við fórum líka í Kringluna og fleiri fleiri búðir og pabbi keypti líka vatnslás í pallbílinn.  Hvað er vatnslás? “ „  Það er svona stykki sem passar að vatnið sem leikur um bílvélina til kælingar sé alltaf með jöfnum hita,  þegar vatnið er orðið mjög heitt,  opnast hann og... “ „  Það var frændi minn sem var verið að jarða.  Hann var mjög gamall og átti bara örfáar kindur en hann átti einu sinni rosalega margar–  fleiri en við og fleiri en Grímur í Reykjadal,  en ég held ekki eins margar og Guðbjörg á Selá.  Ertu ennþá að keyra með gamla frænda þínum?  Af hverju siturðu hér? “ „  Beggi frændi og Tóti,  það er maður sem er með okkur núna,  skruppu í búð.  Ég ákvað að sitja bara hérna í góða veðrinu... “ „  Það er ótrúlega falleg kirkja á Vatnsleysuströnd,  hún heitir Kálfatjarnarkirkja og þar var frændi minn jarðaður.  Hann átti nefnilega heima þar,  á Vatnsleysuströnd.  Finnst þér ekki Vatnsleysuströnd skrítið orð? “  Hugur minn vaknaði, „  Vatnsleysuströnd“  og„  átti bara örfáar kindur“  en einu sinni„  rosalega margar“ ,  og ég fann undarlegan straum fara um mig. „  Sagði ekki presturinn margt fallegt um hann frænda þinn? “ „  Jú,  hann taldi upp alveg rosalega margt þegar hann var búinn með nöfnin. “ „  Búinn með nöfnin? “ „  Já,  hver var giftur hverjum og hver átti hvaða börn og hvað allir hétu og hver var lifandi og hver var dauður–  ég meina dáinn. “ „  Já,  það er víst venjan... “ „  Hann fann víst mann sem drukknaði og gekk þá í kirkjuna og þakkað Guði,  því það var fólk að bíða eftir því að þessi dáni maður mundi finnast,  því það sé svo gott fyrir marga að lík finnist.  Ertu á leiðinni heim?  Ég er líka á leiðinni heim.  Í hina áttina,  það er alltaf hægt að vera á leiðinni heim þótt maður mætist.  Það var sagt í jarðarförinni að það var mjög erfitt fyrir hann að bera manninn sem drukknaði,  því það var nýbúið að skipta um hné á honum og hann var að orfgera sér.  Alveg eins og Gaui í Hákoti þegar hann fór að borða alls konar þungan mat þegar var nýbúið að lækna í honum magann–  þá var hann líka að orfgera sér.  Hvað er þungur matur? “  Þrátt fyrir að milljón spurningar og enn fleiri hugsanir hringsnerust í höfðinu á mér,  þá svaraði ég: „  Maður segir ofgera sér,  en ekki orfgera sér... “ „  En hvað er þungur matur? “  Einu sinni voru kóngur og drottning í ríki sínu,  þau áttu tvo prinsa sem léku sér í hallargarðinum en út úr honum máttu þeir alls ekki fara.  Annar prinsinn hét Brynjar en sá eldri hét Viðar.  Svo var það einn daginn að þeir voru í fótbolta í garðinum,  innan um rósirnar og liljurnar og þá gerist það að Viðar sparkar boltanum hátt og yfir garðvegginn.  Bræðurnir hugsuðu með sér að þótt þeim væri bannað að fara út fyrir þá hlyti að vera í lagi að þeir hlypu snöggvast út til að sækja boltann sinn.  Og það gerðu þeir–  en þeir hefðu ekki átt að gera það,  því gömul galdranorn hafði náð boltanum og beið eftir þeim til þess að tæla þá með sér inn í dimma skóginn sem var þar rétt hjá,  hún var í dulargervi og ómögulegt fyrir prinsana að sjá að hér var norn á ferð.  Svo kom bara þetta líka litla djöfulsins högg á bátinn,  það hafði verið smá ágjöf en ekkert til að tala um,  við vorum í Þórðarfellskrikanum,  pabbi bara þeyttist framhjá mér og skall á fremri rúlluna á bak–  ég veit ekki hvað gerðist en það klipptist af honum höndin við olnboga eða þar um bil og blóðið pípti úr opnum handleggnum,  óstöðvandi í öllu þessu brjálæði sem upp var komið,  það var eins og hefði farið glussaslanga,  slíkur var krafturinn á blóðinu.  Prinsarnir gerðu sér ekki grein fyrir því að konan með boltann var galdranorn og fylgdu henni glaðir þegar hún sagðist ætla að gefa þeim sælgæti,  en það sagðist hún geyma í fallegu litlu húsi rétt við skógarjaðarinn.  Sjórinn fossaði inn í bátinn og ég vissi að þetta var búið,  pabbi var horfinn,  ég sá hann hvergi,  enda vissi ég varla hvernig ég sneri.  Ég heyrði aldrei neitt í pabba,  heyrði bara í sjónum og dauðanum,  heyrði sjálfan mig bölva,  heyrði drepast á vélinni,  heyrði Garðsjóinn drepa mig.  Sá ekkert,  hvorki marhnúta eða ljós í fjarska.  Sá bara mömmu og þig,  Binni minn–  jú,  ég sá þá líklega ljós.  Góða nótt,  elsku kallinn minn.  Ég opnaði augun til hálfs,  ég sá engan sögumann,  því sneri ég mér við,  færði mig nær Rebekku,  tók utan um hana og sofnaði. „  Við gátum ekki unnið og við gátum ekki tapað, “  sagði fyrirliðinn þeirra, „  en við urðum að vinna út af fólkinu heima. “  Mamma grét og þeir komu í röð og tóku utan um hana.  En ég tók eftir því að hún kunni varla að gráta–  það komu engin tár.  Svo hvíslaði hún á eftir þeim–  þeim sem höfðu viljað fá hann í sínar raðir þegar hann var 16 ára: „  Við vildum að hann færi upp á Skaga–  en hann sá ekkert nema sjóinn. “  MH Enn á ný geng ég einn út í nótt sem ég þekki ekki.  Næturnar eru minn tími,  ýmist til að sofa eða til að ganga,  stundum til að læra.  Mamma skilur þetta ekki.  Það er ekki eðlilegt,  að hennar mati,  að þvælast um í nóttinni.  Að hennar mati er það dyggð að vakna.  Mamma lifir fyrir að vakna.  Svona var ég öll menntaskólaárin–  ég lærði lítið sem ekkert og mætti sem minnst–  gerði það sem ég vildi.  Náði þó ágætum prófum. „  Þú hefur greindina úr henni mömmu, “  sagði mamma og hristi hausinn yfir framgöngu minni.  Reyndar hélt hin amma mín,  Binna kommi,  því alltaf fram að ég hefði greindina úr sér.  Hún vildi meina að amma Guðrún hefði aldrei haft„  nema kjaftavit–  og fremur kléna eðlisgreind“ .  Ég var svo sem ekkert að ræða það við mömmu.  Líklega er það rétt.  Líklega er ég greindur.  Ég mundi ekki það vel eftir ömmu að ég gæti staðfest að greindin kæmi þaðan.  Í það minnsta var MH ekkert mál þótt ég færi þar mínu fram–  fullkomlega.  Ég lauk námi með fínar einkunnir.  Mamma samgladdist mér innilega–  auðvitað–  en sagði samt: „  Ekki veit ég hvernig þessar einkunnir hefðu verið ef þú hefðir nú nennt að læra. “  Kurteisi kostar ekki peninga Við sátum tveir einir í bílnum.  Beggi hafði þefað uppi einhvern bílakirkjugarð sem hann hafði ekki vitað af áður.  Sem hann taldi nánast gróflega móðgun.  Þetta var rétt utan við gamla ruslahauga sem ég fæ ekki skilið hverjum hafa þjónað,  því það voru fleiri tugir kílómetra í næsta þorp eða kaupstað. „  Það eru þarna stefnuljós sem ég er að vona að séu í lagi–  gripir sem liggja nú ekki alveg á lausu,  drengir mínir.  Mikið króm við umgjörðina sem mér var sagt að væri bara í bærilegu standi.  Þetta ku vera algjör draumagarður. “  Svo fór Beggi að tala við sjálfan sig og rifja upp fyrir sér breytingasögu Oldsmobile Cutlass frá árunum 1964 til 1969. „  Þú hefðir átt að taka doktorspróf í þessum fræðum, “  sagði Tóti og geispaði.  Það sló fyrir lykt af kardimommudropum en karlinn hafði laumast í búð á Húsavík og náð einhverjum glösum.  Við létum það óátalið–  lengdum bara á milli hinna lögbundnu skammta.  Hann vissi þá að við vissum og enginn sagði neitt.  I love to see the tow-owns passin by And to ride these rails neath Gods blue sky Let me travel this la-and from the mountains to the sea Cause thats the life I believe he meant for me And when Im go-one and at my grave you stand Just say Gods called home your ra-amblin man.  Í garðinum Við sitjum úti í garði.  Pabbi og mamma eru farin á hjónaball suður í Garð.  Við höfum fengið okkur öl,  bræðurnir.  Bara einn bjór hvor.  Fólk drekkur bara einn bjór,  segir Viddi bróðir.  Maður gerir eins og hann segir. „  Kannski væri West Ham að semja við mann núna ef maður bara hefði getað æft. “ „  Af hverju æfðirðu ekki meira? “ „  Sjórinn. “ „  Mamma? “ „  Nei,  mamma vildi að ég færi á fullu gasi í boltann. “ „  Pabbi? “ „  Nei,  pabbi er í því að reka mig í land. “ „  Nú,  hvað er þá vandamálið? “ „  Sjórinn. “  Hann hellir afgangnum af bjórnum á alparósina–  þessa sem var við það að drepast þegar þau keyptu húsið en mamma kom til á mettíma–  um leið og hann segir: „  Svo er það Skaginn á miðvikudaginn. “ „  Þetta er bikarinn,  það getur allt gerst. “ „  Já,  það getur allt gerst. “  Varúð!  Við brunuðum í átt til Húsavíkur.  Tóti dottaði aftur í en við frændurnir þögðum–  vorum sjálfsagt báðir að hugsa eitthvað um nýja farþegann þegar hann allt í einu vaknaði og spennti sig fram á milli okkar og sagði: „  Það er alltaf apinn sem stjórnar líkamsræktarstöðvunum og þegar líkamsræktarstöðvarnar eru farnar að stjórna öllu–  vinnutíma fólks,  vökutíma fólks,  frítíma manna og kvenna um land allt–  fúnksjón samfélagsins í heild,  þá sjáum við hver stjórnar samfélaginu.  Er það ekki apinn? “ „  Á þetta eitthvert sérstakt erindi við okkur? “  spurði Beggi glottuleitur. „  Ég var ekkert að segja ykkur þetta,  ég var bara að hugsa. “ „  Dreymdi þig apa?  Eða varstu að hugsa um apa? “  Ég var ekki alveg með á nótunum hvert Tóti var að fara–  eða viss um að þetta væri ekki bara eitthvert rugl. „  Ég var að hugsa um samfélagið. “ „  Ég skil nú ekki alveg... “ „  Hugsaðu hvað þú getur gert til þess að gera það betra,  hrifsa völdin úr höndum apans! “ „  Og ertu með ráð fyrir strákinn? “  spurði Beggi. „  Já, “  hann sneri sér nú sérstaklega að mér, „  það væri ekki vitlaust fyrir þig að byrja á fagurfræðinni.  Hún gæti jafnvel–  þótt hún eigi auðvitað ekkert að gera það skilyrðislaust,  því það er þitt verkefni–  leitt þig að fegurðinni. “ „  Fegurðinni? “ „  Já,  því hún er eilífðarmarkmið okkar allra.  Hún getur samt verið erfið–  það getur verið ýmsum erfitt að ná því takmarki að finna hana.  Einum vegna þessa,  öðrum vegna einhvers allt annars.  Stundum þarf að yfirstíga eitthvað,  yfirstíga eitthvað í fegurðinni sjálfri til þess að geta notið hennar til fulls,  til langframa.  Því þarf maður að fara varlega. “ „  Ég skil þig ekki. “ „  Stúlkan þín er falleg–  en hún er sölt. “ „  Þegar Bogi bróðir dó í fyrra–  eða var það í hittiðfyrra? –  þá fer presturinn að veiða upp úr mér einhverja væmni um kallinn,  landsfrægan knattspyrnukappann–  spyrja hvort hann hefði haft á sér aðrar hliðar en þær sem almenningur þekkti í gegnum sparkið,  fyrst sem atvinnumaður og svo sem þjálfari.  Prelátinn spurði meðal annars hvort hann hefði haft áhuga á listum;  lesið bókmenntir?  Ég kvað auðvitað,  snarlega,  já við því enda Bogi Brjáns mjög litterer maður. „  Og hvað las hann helst? “  spurði kapelláninn. „  Hvert var hans uppáhald? “ „  Það fara ekki allir á KR-völlinn í sumar sem ætluðu þangað í vor, “  svaraði ég að bragði og þóttist góður.  En komst það til skila í líkræðuna?  Nei! –  það er ekki nóg að hafa prófgráðurnar,  það þarf að skilja,  það er fagurfræði,  sonur sæll.  Það segir ekkert þótt menn séu læknar í fjórar kynslóðir,  það læknar bara einn læknir einn mann í hvert sinn–  þannig séð.  Ég átti að bjarga heiminum,  í því fólst dyggð og fegurð.  Samt ekki mín dyggð og heldur ekki–  og bara alls ekki–  mín fegurð. “  Hann þagnaði og virtist ekki ætla að ræða þetta meira,  við ókum þegjandi um hríð og mér varð litið út á víkina.  Þarna fóru út tvær trillur og það var svo merkilegt,  já ég sver,  að mér fannst og ég var viss um að önnur trillan væri bara mönnuð skuggum.  Um kvöldið heyrði ég að aðeins einn bátur hefði róið þennan dag,  enda bara einn bátur gerður út frá þessari smálegu vík móti opnu hafi.  Amma og afi Ég bara rétt man eftir þeim.  Þó heldur meira eftir afa.  Amma dó úr krabbameini þegar ég var fimm ára.  Hún hét Guðrún,  afi Eiríkur dó þegar ég var átta ára.  Hann var alltaf að gefa manni lakkrís;  átti alltaf miklar birgðir af lakkrísafskurði úr einhverri sælgætisverksmiðjunni.  Eiríkur afi hafði verið vélstjóri í frystihúsinu frá því elstu menn mundu og svo átti hann kindur í kofa.  Og hund sem hét Einar Ben–  það var sagt að afi kynni öll ljóð þess merka skálds utan að,  ég hef oft heyrt því haldið fram, .  Afi hafði eina hugsjón–  var mér sagt síðar–  að Garðurinn myndi aldrei sameinast neinu öðru sveitarfélagi.  Hann á að hafa sagt: „  Það er bara einn Garður.  Hitt kemur mér ekki við og þá ekki heldur mínu fólki. “  Spámaður Ramblerinn sló ekkert af upp Bakkaselsbrekkuna og fór svo Öxnadalsheiðina með sama jafnaðargeði og alla aðra vegi í þessari ferð.  Beggi sagði ófærðarsögur úr Bakkaselsbrekkunni þegar hann var að sækja Willys-jeppa sem varð ansi frægur síðar,  því amerísk sjónvarpsstöð gerði þætti um breytingarferlið á bílnum en Beggi færði jeppann í upprunalegt horf–  en bílnum hafði áður verið mikið breytt og hann„  skemmdur á ýmsa lund“  eins og frændi minn orðaði það.  Það var kaldara frammi í íbúðinni og ég lokaði varlega á eftir mér svo ekki blési inn á hana með alla þessa slæmsku í hálsinum.  Það var lykt af signum fiski í hálfrökkrinu á ganginum og þá mundi ég eftir því að hún hafði sagt mér um nóttina að hún hefði verið með pabba sinn í mat um kvöldið.  Hann var ekkill og bjó á elliheimili þar sem aldrei var eldaður siginn fiskur.  Ég fann jakkann minn og smokraði mér í hann,  það var sinnep á boðungnum hægra megin.  Ég fann skóna mína og tók þá eftir því að ég hafði aldrei fundið annan sokkinn en lét það gott heita og fór samt í þá.  Þeir voru kaldir og á þeim voru einhverjar slettur.  Það var ekki tómatsósa og þegar ég kraup til að reima þá rifjaðist upp fyrir mér að ég hafði aðstoðað„  vinkonu“  mína við að pissa fyrir aftan pylsuvagninn,  ég mundi það svo vel af því að ég hafði ekki verið búinn með pylsuna mína og hafði þurft að leggja hana frá mér á stéttina.  Ég stóð upp og hraðaði mér að eldhúsvaskinum,  því hann var fyrsta bjargráðið sem mér datt í hug.  Ég kastaði upp yfir óhreina diska með storkinni tólg og hálftóma kaffibolla,  lét renna úr heitavatnskrananum yfir ósköpin og þrýsti stærstu kekkjunum í gegnum niðurfallið með trosnuðum uppþvottabursta.  Ég hékk nokkra stund álútur yfir vaskinn en reisti mig upp þegar mesta ógleðin var frá.  Ísskápurinn var í seilingarfjarlægð og ég opnaði hann í von um að finna eitthvað svalandi.  Hann var tómur fyrir utan að margar sortir af naglalakki voru í eggjahólfunum í hurðinni og sviðakjammi var í lofttæmdum umbúðum í efstu hillunni–  ef marka mátti síðasta söludag hafði hann legið þarna í mánuð.  Í grænmetishólfinu neðst lá eitthvað sem einu sinni hafði verið ein rauð paprika og önnur græn en var nú einhver maukkenndur fjólublár haugur,  doppóttur af myglu.  Ein bjórdós lá þar hjá.  Bjórinn var nákvæmlega af þeirri tegund sem stundum er auglýst í sjónvarpinu,  en þar er greint frá því að maður nokkur í auglýsingunni eigi skilið að fá sér svoleiðis bjór–  mér var þannig innanbrjósts að ég þurfti ekki neina réttlætingu fyrir því að eigna mér bjórinn og þess vegna greip ég hann með mér og hraðaði mér út úr íbúðinni.  Það kom mér á óvart þegar ég kom út á götuna að ég var ekki vestur í bæ eins og ég hafði talið,  heldur í Hveragerði.  Ég mundi ekki neitt,  ég hafði látið mig hverfa frá krökkunum,  sem ég hafði byrjað djammið með,  rétt upp úr miðnætti.  Ég opnaði bjórinn og hvolfdi honum í mig og varð strax hressari og hringdi í konuna sem ég hafði sofið hjá. „  Hva–  býrð þú svo bara í Hveragerði? “  spurði ég og gerði mér upp einhvern smeðjulegan hressileika í röddinni. „  Hver er þetta? “ „  Þetta er ég–  Binni,  Brynjar...  ég.  Þú veist... “ „  Binni hvaða?  Er þetta eitthvað djók? “ „  Hún er búin að blokka mig á Facebook. “ „  Er það alvarlegt? “ „  Hvað ætli þú skiljir?  Maður sem lifir í gömlum tíma,  fullum af gömlum bílhræjum. “ „  Gættu að þér,  frændi,  hér situr þú í 1964 - módelinu af Rambler Ambassador 990 Sedan og brunar um landið í leit að fegurðinni. “ „  Þú segir fréttir. “ „  Það efast ég um. “ „  Nú?  Viltu bara ekki draga mig inn í þessa dásamlegu fortíð þína?  Þar hlýtur allt að vera svo fallegt.  Og leyndarmálið þitt líka.  Er það ekki þessi stóri leyndardómur sem aldrei má orða... “  Hann skrúfaði niður rúðuna og lagaði hliðarspegilinn örlítið,  sneri sér svo að mér,  tók af mér símann,  eldsnöggt,  og fleygði honum út um gluggann.  Svo gaf hann í–  Ramblerinn rumdi og ég hugsaði eitt augnablik um það hvort ég ætti að henda mér út.  Líklega var ég þarna það sem mamma kallar kjaftstopp.  Hún þykist alltaf vera kjaftstopp–  og yfirleitt út af mér,  en samt samkjaftar hún ekki þegar ég á í hlut.  Velkomin á Hellu.  Ég nenni þessu ekki„  Þarna bjó hann,  þingmaðurinn sem stal skreiðarsjóðnum. “  Beggi benti í átt að hrörlegu koti á aumlegri sléttu á Suðurlandi–  reyndar er Suðurlandið mikið til slíkt land,  afmyndað af tilkomuleysi.  Beggi hélt áfram: „  Hann fór nú létt með það og flokkurinn bakkaði hann upp og þá ekki síst systursonur hans sem var þingmaður á Vesturlandi–  enda hafði sá kóni ekki stolið svo litlu sjálfur... “ „  Beggi,  gerðu það fyrir mig–  hlífðu mér við þessu.  Ég nenni þessu ekki.  Mér gæti ekki verið meira sama um þetta pakk. “  Það held ég„  Hvað ætlaðir þú þér með hana?  Hvað ætlaði hún sér?  Hvað voruð þið að hugsa? “ „  Hún segist elska mig. “  Ég sagði þetta niðurlútur–  eiginlega skömmustulegur;  ég hafði ekki mikið rætt mín sambandsmál við aðra–  og Beggi var ekki endilega sá sem maður hafði mesta löngun til að spjalla við um efnið. „  Og hvað ætlar þú þér þá? “  Ég þagði.  Nennti ekki þessum umræðum um mín mál.  Í þessari undarlegu bílferð út í buskann. „  Elskar þú þessa góðu stúlku eða ekki? “ „  Það held ég. “ „  Það er lítið mál að halda að maður sé ástfanginn.  En að mínu mati,  og af minni reynslu,  er léttara að vita hvort maður er ástfanginn. “ „  Þinni reynslu! “  Ég frussaði þessu eins fyrirlitlega út úr mér og ég mögulega gat. „  Já,  ég sagði það.  Hefur þú eitthvað frekar um það að segja? “  Síðan gaf hún okkur kaffivél og þvottavél.  Og hún og Rebekka fóru að kaupa gardínur og svo máluðum við allt upp á nýtt og svo hélt ég framhjá.  Mestu mistök lífs míns.  Þá fór ég að hitta Rósu.  MR-ingur,  frekar sæt–  en samt ekki mín týpa.  Svo gerðist ekki neitt;  bara kynlíf sem rann út í sandinn í takti við undirölduna í Faxaflóanum.  Samloka Beggi hafði keypt samlokur handa okkur í Vík.  Mín var óæti.  Viðbjóður.  Eins og reyndar flest sem ég át.  Það var þessi salti keimur af öllu sem ég bragðaði á;  ekki sterkt bragð heldur hlutlaus rakur keimur sem loddi við allt.  Saltur eins og sviti sem særir augu og gefur bragð.  Landafræði og ást„  Þetta er Lómagnúpur.  Glæsilegt fjall.  Eitt það fallegasta á landinu. “ „  Og hvað með það? “ „  Viltu ekki fræðast um fegurðina? “ „  Eru há fjöll endilega falleg? “ „  Fékkstu enga grunnmenntun,  drengur? “ „  Jú,  jú,  ég er samt ekki skriftvélavirki. “ „  Rómantíkerarnir voru hrifnir af hinu háa–  þar lá að þeirra mati fegurðin,  í hinu háa og tignarlega–  jafnvel því hrikalega,  óhugnanlega nánast. “ „  Ég veit. “ „  Nei,  þú veist bara andskotann ekki neitt.  Þú veist ekki einu sinni hvort þú ert ástfanginn. “ „  Hvað kemur það Lómagnúpi við? “ „ „  Mig dreymdi það,  að eg þóttist staddur að Lómagnúpi og ganga út og sjá upp til gnúpsins.  Og opnaðist hann og gekk maður út úr gnúpinum og var í geithéðni og hafði járnstaf í hendi. “  Hvaðan er þetta?  Hver sagði þetta?  Hvern dreymdi? “ „  Þú ert ruglaður,  þú ert ekki í lagi. “  Beggi hló og flissaði eins og vitlaus maður og gaf Ramblernum meira bensín að drekka svo hann fór á ógnarhraða eftir flatlendinu.  Landslagið fékk annan blæ á þessum mikla hraða og vélin lét hátt–  mér er til efs að ég hafi verið í bíl á meiri ferð–  en ég var ekki hræddur;  ég var með snarvitlausan frænda minn undir stýri. „  Átta sýlindrar og 327 kúbik,  drengur minn. “ „  Flosi sagði þetta nú reyndar og þetta er úr Njálu, “  laumaði ég út úr mér.  Beggi dró úr ferðinni. „  Sko strákinn. “ „  Þú ert samt ekki í lagi.  Keyrir með mig eitthvað út í buskann eins og... “ „  Jú,  ég er í góðu lagi.  Það ert þú sem þarf að lækna,  viðurkenndu ástina,  skoðaðu landið með opnum huga,  pældu í fólkinu,  hleyptu einhverju inn svo það sem inni er þurfi að finna sér leið út. “  Strok Hlandrúnir á klósettinu.  Ég strýk þær af,  stroka þær út,  með blautum klósettpappír áður en ég sest.  Kannski ætti maður bara að strjúka úr þessu fáránlega ferðalagi?  En hvert?  Enginn sími,  engir peningar.  Nánast jafnt og–  ekkert líf.  Nei,  andskotinn,  það er best að skeina sig og fara aftur út í bíl.  Þoka Það er ekkert óeðlilegt við það að þokan fyllist af verum sem við sjáum ekki í hinu daglega glannalega dagsljósi. „  Hæ,  ég er kominn heim! “  kallaði ég strax og ég hafði lokað á eftir mér. „  Jæja og fannstu fegurðina,  Binni minn? “  Það var gott að heyra rödd hennar. „  Nei,  en ég fann hvers vegna ég vildi finna hana, “  svaraði ég um leið og ég gekk inn í eldhús. „  Nú? “  Salem og brauðrist. „  Ég var að leita að pabba og Vidda,  gá að þér og kíkja eftir mér. “ „  Og? “  Hún var undarleg til augnanna og augun gerðu hana skrítna um munninn sem herptist og skalf,  svo mjög að hún tók sígarettuna og henti henni í eldhúsvaskinn og svo skulfu varirnar meira og augun fylltust tárum–  tárum sem ég vissi ekki að byggju í þessum augum sem ég þó þekkti svo vel–  og svo tóku herðarnar að kippast til og við það...  eða...  varla,  þá byrjaði litla hörkupían úr Garðinum,  mamma mín,  að gráta og hún grét í lágum hljóðum en með háum ekkasogum. „  Knúsaðu mig,  mamma.  Við verðum að standa saman,  okkar fólk hefur alltaf gert það.  Það þýðir aldrei neitt að gefast upp. “  Titrandi,  eins og baldursbrá í norðangusti suður með sjó,  hjúfraði hún sig að mér og hvíslaði: „  Sástu þá? “  Og allt í einu fann ég lykt sem ég kannaðist við,  það var ekki lykt af fiski,  ekki af kaffi,  ekki af Salem,  ekki ilmvatnslykt.  Nei,  þetta var lyktin af mömmu,  gamla anganin úr konungsgarði og í fjarska heyrði ég gjammið í krákunni: „  Velkominn heim,  velkominn heim. “ „  Já,  mamma,  þeir eru þarna úti,  í svo mörgum myndum.  Og stundum bara í veðrinu eða gargi múkkans,  eða sem kynlegir kvistir sem reykja eins og pabbi eða hrækja eins og Viddi,  sem hnýta eins og pabbi eða beita eins og Viddi.  Þegja eins og pabbi og glotta eins og Viddi–  ég sá þá meira segja í lítilli stelpu sem kom gangandi til mín í háu grasi og spjallaði við mig um lífið og tilveruna,  fékk mig til að skilja svo margt–  já,  þeir voru líka þar.  Þeir eru úti á landi að líta eftir veðri,  þeir ætla að róa á einhver mið sem við ekki þekkjum... “ „  Og hvert ætlar þú að róa,  elsku kúturinn minn? “  hvíslaði mamma og þá mundi ég eftir því að hún hafði notað þetta svo oft þegar ég var lítill, „  kúturinn minn“ .  Það var fyrir mörgum árum og tveimur mannslífum síðan. „  Ég ætla að læra fagurfræði,  ég fer til Köben í haust,  en þangað til vinn ég í blikksmiðju.  Ég má vinna eins mikið og ég vil,  það er brjálað að gera. “ „  Og Rebekka? “ „  Já,  og Rebekka. “  Ég fann að mamma brosti í gegnum tárin–  brosti þar sem hún grúfði sig að brjósti mínu og tók enn fastar utan um mig en áður–  þessi litla,  sterka kona.  Vöxtur Garðurinn þarf tíma–  allt þarf tíma til að vaxa,  til að gróa.  Líka sár–  og sorgir.  Hvernig var hægt að lifa á svona stað?  Þetta var eiginlega fárveikt ástand.  Þessi kerling þarna að klæmast við sonarson sinn og hann að hafa lúmskt gaman að.  Gjörsamlega galið.  Auðvitað ekki ómerkilegt,  þannig séð–  eða slæmt á neinn hátt.  Bara svo djöfull eitthvað þreytt.  Beggi og Sigtýr strjúka stýrishjólið og tala um„  rarítet“  og„  orgínalinn“  og það hafi bara verið„  einn annar svona á landinu“ . „  Hann kom í gegnum Sölunefndina og fór,  minnir mig,  vestur á Rif og þar grotnaði hann bara niður.  Alveg voðaleg örlög fyrir svoleiðis bíl.  Ha.“  Sigtýr talaði um þetta eins og maður,  jafnvel bróðir hans,  hefði orðið úti á Snæfellsnesinu.  Fljótlega komumst við burt úr þessu,  burt úr þessum skúr,  úr þessu plássi og frá þessu fólki og berbrjósta stelpu með kúrekahatt að auglýsa bílalakk og telja löngu liðna daga.  Burt úr þessu ógeðslega erfðagallagalleríi. „  Það er gaman að þessu, “  sagði Beggi og brosti eins og barn–  eða fáviti. „  Ofboðslega, “  sagði ég af svo mikilli hæðni að hún féll líklega dauð. „  Þú kannt þá ekki að meta þetta? “  spurði Beggi eftir langa þögn,  líklega þá lengstu eftir að þetta undarlega ferðalag okkar hófst.  Eða þetta ferðalag hans.  Með mig. „  Ég bara veit ekki hvað þetta á að þýða? “ „  Hvað? “ „  Ég meina,  þótt maður biðji þig að pikka sig upp eftir að hafa lent uppi á einhverri kerlingu í Hveragerði,  vonlausri kerlingu með sokkabuxur um hálsinn... “ „  Þú baðst mig að pikka þig upp.  Ég hlýt þá að ráða ferð?  Eða er þetta ekki minn bíll?  Hvar er þinn? “ „  Ég á ekki bíl.  Þú veist það. “ „  Einmitt. “ „  Einmitt hvað?  Maður mælir kannski ekki allt í bílum?  Það mæla ekki allir allt í bílum. “  Ég þóttist góður. „  Það er alveg rétt,  en það væri samt ekkert óeðlilegt við það að maður sem hefur verið á vinnumarkaði í þrjú ár eftir stúdentspróf,  maður sem býr frítt hjá mömmu sinni,  ætti einn andskotans bílskrjóð.  Japanskan,  þess vegna. “  Beggi horfði hvasst fram á veginn,  gjóaði ekki einu sinni til mín auga.  Ég ákvað að verða fúll–  ég var sár og ég fann að ég var líka svolítið hræddur við Begga.  Hann gat nefnilega bitið helvíti fast þegar sá gállinn var á honum–  það hafði ég nú þegar fundið.  Og hann beit fastar: „  Já,  að karlmaður,  sem maður hefði haldið að væri á vinnumarkaði,  ætti eina bölvaða beyglu. “  Djöfull gat þetta líf verið óréttlátt og heimskulegt.  Mikið ógeðslega gat þessi karl verið leiðinlegur og meinlegur.  Verst af öllu var samt að ég var honum ögn sammála.  Helvítis djöfull.  Hjónabandið„  Hvað voruð þið lengi gift? “ „  Ég veit það ekki. “ „  Þú hlýtur að vita það. “ „  Þar til Bakkus aðskildi okkur, “  sagði hann og gaf Ramblernum aðeins inn. „  Og hvenær var það? “  Sína stóð þarna í grasinu sem náði henni vel upp fyrir mitti,  en svo færði hún sig ögn nær og þá sá ég að hún hélt á Barbie-dúkku í hægri hendi en hrútshorni í þeirri vinstri.  Hún var sólbrún og með mikið ljóst hár í tveimur þykkum fléttum sem voru eitthvað aðeins farnar að losna.  Hún gekk enn nær mér og loks kom hún öll í ljós í ermastuttum bláum kjól með hvítum hjörtum og bláum leggings,  hún var berfætt í bleikum sandölum.  Hún gekk upp að bílhurðinni,  setti Barbie undir vinstri handlegginn og stakk sólbrúnni hendinni inn um gluggann og strauk mér með mjúku handarbakinu,  líkt og gömul kona,  um kinnina.  Hún pírði rök augun og sagði: „  Þegar þú ert búinn að eignast tvo stráka,  skaltu láta einn heita eins og pabbi þinn hét og einn heita eins og bróðir þinn hét.  Það er alltaf gert svoleiðis og þá verður líka mamma þín örugglega svo glöð.  Það er alltaf svoleiðis.  Hvað heitir kærastan þín? “ „  Rebekka. “ „  Rebekka verður bara líka glöð og svo bara eigið þið tvær stelpur og ein heitir eins og mamma þín og ein heitir eins og mamma hennar Rebekku.  Það er alltaf svoleiðis. “  Og aftur strauk hún vanga minn með þykku en mjúku,  sólbrúnu handarbaki og ég er ekki frá því að hún hafi þurrkað eitt eða tvö tár um leið–  ég bara geri mér ekki grein fyrir því.  Eða vil ekki vita það–  kann það ekki.  Svo hallaði hún undir flatt og veifaði hrútshorninu og Barbie og sagði: „  Nú þarf ég að fara,  hún(  og hún veifaði Barbie með slegið hárið og í háhælaskóm–  reyndar vantaði annan skóinn)  er að fara með Hrímni(  og hún lyfti hrútshorninu)  á hrútasýninguna á Laxárbakka.  Hann fær verðlaun í sínum flokki,  hann er tvævetur.  Finnst þér hann ekki gerðarlegur? “  Svo sneri hún sér við,  essin suðuðu í hlustunum,  og svo hvarf hún ofan í grasið.  Hún var ögn sólbrunnin á eyrunum.  Síminn„  Beggi,  hérna,  við þurfum að stoppa einhvers staðar til að ná okkur í síma,  ha? “ „  Nei. “  Garðurinn...  hennar mömmu,  ekki bæjarfélagið,  heldur þessi við húsið.  Hann er alltaf óaðfinnanlegur,  ef arfalauf vogar sér að láta sjá sig á milli sumarblómanna,  er það rifið upp með rótum og svo kafar hún í moldina eftir fleirum–  laufið væri yfirheyrt af hörku hefði það mál.  Ég kann ekki nöfnin á blómum og runnum en pabbi kallaði þetta allt hortensíur,  það fannst honum fyndið–  og mömmu líka,  því hún hló innilega í hvert sinn sem þessi þvæla vall upp úr honum og tók utan um hann,  kyssti hann og horfði í augun á honum og spurði hann svo alltaf sömu spurningarinnar;  þetta var eins konar leikur hjá þeim: „  Hvernig er garðurinn hjá Ragnfríði systur þinni? “  Og hann svaraði alltaf eins: „  Eins og tíu Oldenborgar-hross hafi hafst þar við í tíu ár. “  Og þá skríkti mamma.  Höndin„  Það er rétt að meistarinn lesi þetta.  Hann er sá eini sem hefur lært framsögn.  Hljóðmótun og söng. “ „  Bíddu,  er þetta ekki til mín? “ „  Nei,  þetta er um þig–  ef svo má segja.  Við þurfum fagmann í lesturinn. “  Beggi horfði alvarlegur á mig þrátt fyrir þessa fáránlegu–  að mér fannst–  uppákomu.  Tóti leit yfir það sem stóð í símanum og lyfti brúnum. „  Þetta er nú samt stílað á strákinn. “ „  Já,  láttu mig hafa símann. “ „  Nei,  það ætla ég ekki að gera.  Það er betra að ég lesi það.  Það er best að sem flestir lesi það,  því þú ferð með allt í felur.  Þú ert eins og stelpan sem brenndi brúðarskóna. “  Bréf Rebekku Hæ,  Dísa mín! –  Ég næ hvergi í hann.  Ég skrifaði honum.  Þú ert svo yndisleg kona að ég bara sendi þér það–  lestu það.  Ekki vera feimin við það.  Það er á sinn hátt líka til þín–  þetta er eintal mitt.  Við hann:  Hæ hæ,  elsku Binni Þú sveikst mig.  Þú gast ekki annað.  Þú dugðir ekki til neins.  Hvað er þá efnilegt?  Hvað til að byggja á?  Jú,  þú ert góður strákur,  en þú þarft hjálp.  Þú getur ekki syrgt pabba þinn og bróður við hvert fótmál.  Ég skil vel að þú gerir það–  en skil það auðvitað ekki.  En það er ekki málið.  Ég skal vera þín ef þú vilt vera minn.  Minn að eilífu.  Óskiptur.  Maður syrgir,  en maður gleðst ekki í sorginni.  Maður binst ekki sorginni.  Maður lifir ekki þeim dána.  Maður lifir lífinu.  Lifðu mér–  ég er lifandi!  Og ég elska þig!  Vertu með mér,  göngum saman góðan stíg sem–  ef allt gengur–  ber með sér börn og heimili og lifandi gleðilegt líf.  Ég og þú.  Eins og í MH.  Binni og Rebekka voru par sem talað var um.  Tvö flott,  tvö klár–  góðir krakkar.  Ég trúði því þá og ég trúi því enn.  Þú ert ástin mín vegna þess að ég veit hver þú ert í raun og veru.  Þú ert ekki maðurinn í Bröttuhlíð.  Þú bara vildir vera hann.  Þú vildir drepa sorgina.  En það er bara rugl.  Gerðu það sem þig langar–  lifandi!  Fagurfræði,  sem þú veist ekki almennilega hvað er,  mín vegna má það vera fagurfræði!  Gerðu bara allt sem þú gerir,  fyrst og fremst fyrir þig,  Binni minn–  ekki fyrir aðra.  En samt,  jú,  smá fyrir mig.  Manstu hvernig við héldum utan um hvort annað–  sveitt.  En gerðum fátt.  Þú varst svo sorgmæddur–  hugsaðu þér–  það var ekki eðlilegt.  En ég tók því vegna þess að ég fann ást þína.  Ég elska þig,  Binni.  Þín,  Rebekka Hann las þetta svo vel,  róninn í aftursætinu,  að ég þurfti að líta í spegilinn til þess að ganga úr skugga um að þetta væri örugglega hann sem væri að lesa.  Frönsk heimspeki við Staupastein Ég man ekki um hvað ég spurði–  en örugglega var spurningin ekki jafn viðamikil og svarið:  Beggi hefur náð að þræla mér í það,  með sér,  að bóna Ramblerinn.  Það er ljómandi veður,  dumbungur en hlýtt;  örugglega 18 til 20 stig.  Ég byrja með mátulegri ólund en svo verður þetta bara skemmtilegt.  Við tölum fátt,  einbeitum okkur að því að gera eins vel og við getum.  Þetta er fallegur bíll og á skilið gott bón–  eða svo segir Beggi.  Allt í einu fer Beggi að hlæja–  við erum að ljúka verkinu og erum að pússa hjólkoppana bílstjóramegin þegar að honum setur þennan hlátur.  Fyrst er þetta hálfkæft fliss en svo stendur Beggi upp og skellihlær,  hallar sér með klútinn á frambrettið og gengur allur upp og niður af hlátri.  Ég klára seinni koppinn að aftan og segi svo: „  Ertu að verða vitlaus,  karl? “  En Beggi svarar engu,  bara engist af hlátri og þurrkar tárin sem leka niður kinnarnar með klútnum. „  Hvað er? “  Ég vil fá að heyra brandarann.  Þá stynur frændi upp á milli hviðanna: „  Hef ég sagt þér frá því þegar ég ætlaði að berja pabba þinn?  Það rólynda góðmenni. “ „  Nei,  en var það svona fyndið? “  Ég skil hvorki upp né niður. „  Fyndið og sorglegt svo sem líka.  En ég...  mér datt þetta allt í einu í hug og það má hlæja að því dag.  Nú,  ég barði allt og alla.  Frægur.  Svo var það á balli í Sandgerði að ég frétti af pabba þínum–  já og mömmu þinni–  pabbi þinn hafði neitað að lána mér pening fyrr um daginn.  Sagði,  sem rétt var,  að ég mokaði upp peningum og yrði bara að láta þá duga.  Ég var náttúrlega þetta eldri en þau og mátti bara skammast mín.  En ég fæ kunningja til að keyra mig út í Sandgerði og veð þar inn á ballið fyrir mínar síðustu krónur.  Finn pabba þinn við borð að spjalla við skipsfélaga–  þetta var þegar hann var með togarann–  nema hvað ég hrópa upp um leið og ég ræðst að honum: „  Jæja,  Stjáni nirfill,  nú er komið að því! “ –  mamma þín rauk auðvitað upp á mettíma og ætlaði í mig en einhverjir gæjar þarna náðu að halda henni.  Ég þríf í jakkann hans pabba þíns en hann tekur þá í höndina á mér–  svona eins og þegar menn heilsast... “  Nú sótti aftur óstöðvandi hlátur að Begga–  hann hristist allur og hóstaði svo á milli;  þökk sé Camel. „  Og?  Er sagan búin? “ „  Já,  ég á reyndar stórt erindi við Guð og ég sit hér eins lengi og mér sýnist. “ „  Biddu hann að kenna þér á uppþvottavélina.  Og kannski líka þvottavélina ef hann er ekki of bissí við að bjarga svona köllum eins og þér heim af djamminu. “  Ef það er hægt að spóla á hundgömlum Volvo þá gerði mamma það þegar hún ók úr hlaði.  Og svo kom ský á himininn.  Fyrst eitt og svo annað.  Hann pabbi þinn...  Það er merkilegt í hvað fólk leggur sjálfsmynd sína,  eftir að hún deyr.  Mamma lagði sína í þetta stóra hús,  garðinn,  útlit þessa húss,  viðhald þess og snyrtilegheit og stöðu þess meðal annarra húsa í þessu hverfi.  Það var svo sem aldrei sagt;  en það lá í gjörðunum–  ekki í orðunum–  að þetta væri allt með þessum brag vegna þess að„  þannig hefði hann pabbi þinn viljað hafa það“ .  Pabbi minn sem vildi svo margt og flest annað en að deyja.  Pabbi minn;  prinsinn í ævintýrinu.  Pabbi minn sem dó.  Maðurinn hennar.  Ég sé að hún hefur verið að pússa glerið í kúplunum sem standa meðfram gangstéttinni sem liggur upp að tröppunum.  Hún hefur venju samkvæmt bónað svartar hetturnar yfir ljósunum,  ég lýt niður að þeim og þefa–  eins gott að það sjái mann ekki nokkur maður,  þefandi af útiljósum!  Það er bón og ég rétti snöggt úr mér og um leið sé ég–  fæ staðfestingu á bóninu–  hvernig þessir tveir dropar sem ég skildi eftir renna hratt af gljáfægðu yfirborðinu;  hér loðir ekkert við. „  Daginn í dag,  daginn í dag... “  Ég byrjaði næsta dag eins og ég var vanur;  svaf fram eftir.  Þangað til mamma kom úr vinnu klukkan þrjú.  Eða nákvæmlega 15:55 og þá hrópaði hún á mig samkvæmt venju: „  Hvernig er það,  drengur,  ætlar þú ekkert að fara að hunskast úr rúminu! “  Svo heyrði ég í brauðristinni.  Svo kom: „  Ert þú ekkert að pæla í að fá þér vinnu?  Eins og annað fólk! “  Að þessu sögðu kom hún í dyrnar og fór með næsta kafla í þessum daglegu reglubundnu ræðuhöldum: „  Það er ekki að undra að hún Sigurlína hafi látið þig róa–  þetta er ekki nein hemja–  og svo þetta með hana Rebekku.  Ég krefst þess að þú farir og fáir þér vinnu.  Það er nóga vinnu að fá fyrir þá sem nenna að vinna. “  Svo skellti hún hurðinni.  Í dyrunum sný ég mér við,  geng aftur til baka að kistunni.  Ég hafði séð nokkuð–  tekið eftir einhverju óvenjulegu og þó gamalkunnu.  Átta mig ekki á hvað það er–  fann þarna í dyrunum að það var eitthvað,  eitthvað.  Hvað?  Ég horfi lengi á hana,  hvað er það?  Þarna er menið um hálsinn–  menið sem amma hennar gaf henni á fermingardaginn.  Þarna er taskan auðvitað.  Þarna er sálmabókin sem foreldrar hennar gáfu henni,  einnig á fermingardaginn.  Þarna er talnabandið sem hún keypti af nunnunum á Spáni í fyrsta sinn sem við ferðuðumst saman og hún sagði við mig á hótelherberginu: „  Þú sérð til þess að ég verði jörðuð með þetta í höndunum þegar þar að kemur–  gömul kona með talnaband. “  Svo hló hún þessum fallega seiðandi hlátri.  Ég hló líka–  þá.  En nú–  hún var ekkert gömul,  bara...  Er ég hagræddi töskunni aðeins–  þá allt í einu sá ég hvað það var.  Ég fékk kökk í hálsinn,  öran hjartslátt,  ég fékk undarlegan straum um mig allan.  Þarna var hann þá kominn aftur.  Þetta hafði enginn gert nema hún sjálf.  Við opna kistuna fylltist ég fögnuði.  Ég tók töskuna aftur–  ég hafði fengið annað tækifæri,  þó það væri of seint.  Þó það væri of seint,  ætlaði ég mér að nýta það.  Þó það væri of seint,  laut ég yfir hana og kyssti létt á ennið.  Þó það væri of seint,  strauk ég svart hárið.  Þó það væri of seint,  sneri ég aftur rauðu gullinu á fingrinum–  einu sinni enn,  eftir öll þessi ár.  Hún hafði sett hann upp aftur.  Þó það væri of seint,  kannaði ég hvernig lá í viði kistunnar.  Enn eitt loforð gaf ég henni–  lofaði því sama enn á ný.  Axlaði töskuna og gekk hljóðlega út,  samt svo léttstígur.  Það varð enn lengri þögn eftir þennan lestur heldur en eftir sögu Tóta um veiðiþjófnaðinn í Vatnsdalsá.  Mér fannst ég sjá tár í augum frænda míns þegar hann braut bréfið aftur saman og lagði það í veskið eins og helgan dóm í skrín.  Við þögðum áfram,  eitthvað misjafnt að brjótast í kollum okkar–  ég rauf þögnina: „  Kraftaverkið var? “ „  Það þurfti ekki meira.  Þarna hætti dýrið að drekka brennivín–  samt með átján áfengismeðferðir á bakinu;  sem aldrei dugðu nema í mesta lagi mánuð–  eða voru það þrjár vikur? “  Tóti sneri sér að Begga. „  26 dagar.  Sem mér fannst óratími, “  stundi Beggi. „  Voðalegur drykkjumaður hefur þú verið,  Bergþór, “  sagði Tóti og reis á fætur,  burstaði vel buxurnar og skyrtuna–  en jakkann hafði hann skilið eftir í bílnum.  Við frændurnir fórum að dæmi hans,  mig langaði að taka utan um Begga.  En hafði mig ekki í það.  Mál og vog Þegar við gengum inn í Staðarskála,  vatt sér að okkur maður og spurði umbúðalaust:  Þegar ég var ungur–  og eins áður en ég varð til–  þá var ekkert um þetta talað.  Þá bara fæddist fólk og afi og amma voru þau elstu og börnin þau yngstu en komandi kynslóðir héldu þá bara kjafti inni í framtíðinni og hér brettu menn upp ermar og mokuðu eins vitlausir menn ef þannig lá á þeim,  tóku lán ef með þurfti og borguðu–  held ég–  ef þannig stóð á.  Þá var fólk ekki þjakað af því sem koma skyldi.  Enda vissi enginn neitt um það hvort eitthvað kæmi yfirleitt.  Það er ömurlegt að vera í helsi einhverra sem maður veit svo sem ekkert um hvort muni láta sjá sig,  seinna.  Ég veit ekki hvernig á að lifa við slíkt,  þetta var óþekkt uns farið var að tala um komandi kynslóðir.  Best gæti ég trúað að þessi hugmynd um komandi kynslóðir sé upprunnin í Sovétríkjunum sálugu,  þetta er þeim líkt,  nauðhyggja.  Þeir klifuðu á þessu í þeim tilgangi einum að heilaþvo fólk–  telja því trú um að einhver framtíð væri til.  Eins og allir vita,  var endanlegur dauði hverrar kynslóðar hjá þeim óhjákvæmilegur og við engu að búast.  Andskotinn.  Í því sem ég sagði síðast leynist trú á það að mögulega geti komandi kynslóðir verið á leiðinni.  En ég meinti það ekki þannig.  Ég var bara að taka dæmi.  Vont dæmi.  Ég viðurkenni það.  En annað viðurkenni ég ekki.  Aldrei.  Ég þarf bara að finna þráðinn aftur.  Já,  við eigum vitaskuld að nýta þær auðlindir sem okkur eru gefnar.  Óháð erlendu valdi og komandi kynslóðum.  Enda ekkert víst að þær komi.  Rétturinn er okkar.  Fallvötnin,  jarðhitinn,  bíllinn og fiskurinn í sjónum.  Eða halda komandi kynslóðir að við ætlum að hírast í óupphituðum torfkofum,  étandi í ljósleysi innfluttar kjúklingabringur heimsendar með hestvögnum?  Ég held nú ekki.  Það gengur ekki að komandi kynslóðir haldi hér öllu í gíslingu.  Ég vil ekki segja einelti,  því það er vissulega ofnotað orð–  en það liggur við að ég grípi til þess.  Ég viðurkenni það.  Þegar ég var barn var aldrei beðið eftir neinu nema jólunum og því að menn kæmu heim úr vinnu.  Þá var allt betra vegna þess að þá datt engum í hug að leggja á borð fyrir þá sem enn voru ekki fæddir,  ekki einu einu sinni Jesúbarnið sem þó hefði verið gustuk,  því það lét þó alltaf í sér heyra með reglulegu millibili og fæddist með góðum fyrirvara ár hvert og gat því ekki flokkast undir komandi kynslóðir.  Þó svo prestarnir væru að reyna að telja fólki trú um það–  ef ekki gleymdist að opna fyrir messuna í útvarpinu.  Ég notaði hana aldrei–  hefði þó kannski betur gert það.  Sé það núna.  Nú strýk ég yfir þessa tösku–  afgamla,  að mér finnst–  ónotaða.  Hún segir enga sögu–  nema jú þá að ég hef aldrei gert eins og ég hef verið beðinn.  Bara þusast áfram,  skref fyrir skref.  Jafn oft farið í vitlausa átt og rétta–  jafn oft snúið við og ég hef lagt af stað.  Alltaf hlaðinn byrðum–  alltaf undir oki.  Töskulaus.  Nú hef ég dregið hana fram,  því ég ætla að losa mig við hana–  leggja hana snyrtilega í kistuna.  Kistuna hennar,  sem ég lofaði að smíða–  en smíðaði ekki.  Ég er bara að hugsa það núna þegar ég skrifa þessar línur hvort það sé einhver tilgangur í því að setja tösku í kistu hjá látinni konu?  Af hverju hef ég tekið þessa fáránlegu ákvörðun?  Jú,  innst inni finnst mér að ég eigi að gera þetta–  í grunninn er það vegna þess að mér finnst með þessu að ég sé að sleppa við að gera eitthvað.  Ekki misskilja mig,  ég er ekki að tala um að sleppa einhverju,  til dæmis í þessu tilfelli töskunni.  Nei,  ég hef aldrei getað sleppt höndunum af neinu.  Allra síst af henni sem verður kistulögð í dag–  aldrei henni.  Þó er hún löngu farin.  En ég trúi því að með því að skiljast við þessa tösku þá geti ég sloppið við eitthvað og þetta eitthvað held ég að sé sorgin sem hefur þjakað mig í öll þessi ár.  Er þá sorg í töskunni?  Nei,  varla.  Það er sorg í mér og á mér og sorgin hefur átt mig.  Hún greip í mig í hvert sinn sem ég var henni vondur–  eftir á.  Það var oft.  Já og sorgin eignaðist mig fullkomlega þegar mágur minn og systursonur fórust.  Nú er mál að linni–  ekki af því að ég geti ekki borið sorgina–  ég hef jú gert það í öll þessi ár,  heldur af því að mig langar að sleppa við hana.  Sleppa henni.  Ég finn að ég er sveittur í lófunum er ég geng að kistunni.  Ég finn að töskuleðrið verður hált.  Ég finn að svitinn sem lekur af enni mínu og ofan í augun veldur sviða og svo tárum;  ég græt því svita og tárum.  Það vantar bara blóð.  Taskan rennur úr höndum mér og niður á flísalagt gólfið og mér finnst sem hávaðinn sé ótrúlega mikill,  heyri jafnvel bergmál.  Auðvitað er það vitleysa.  Ég beygi mig eftir töskunni–  hægt–  hér inni gerir maður allt hægt;  gengur hægt,  hlustar hægt,  horfir hægt.  Talar lágt,  grætur í hljóðlausu hljóði.  Ég tek þétt um töskuna og reisi mig hægt upp.  Ok mitt hefur vaxið.  Allt er svo þungt.  Tárvotum augum horfi ég á hana–  friðsæla og fallega í kistunni sem ég smíðaði ekki.  Svik.  Þetta verður æ sárara,  ég hagræði töskunni í handarkrika þessarar fallegu konu.  Signi yfir.  Sný mér rólega frá,  hraða mér hægt út. „  Kannski.  Örugglega. “  Mér varð starsýnt á sokkabuxurnar um hálsinn á henni því að önnur skálmin hafði runnið úr hnútnum og lafði nú yfir minna brjóstið.  Allt í einu fannst mér að á hana vantaði annað brjóstið og ég fór að hugsa um Ragnfríði,  elstu systur hans pabba,  sem fláð hafði verið af annað brjóstið vegna krabbameins í síðustu viku og um leið og ég fór að hugsa um hana fann ég mikla skömm koma yfir mig,  því mér fannst óviðeigandi að vera að hugsa um föðursystur mína fárveika meðan ég starði á misstór brjóst á konu úti í bæ–  konu sem ég hafði sofið hjá.  Eða reynt að sofa hjá.  Konu sem virtist–  nú þegar dagaði–  vera á aldur við Ragnfríði. „  Ókei bæ, “  sagði hún og lét sig nánast alveg hverfa undir sængina. „  Bæ bæ, “  sagði ég og opnaði herbergisdyrnar. „  Undarlegt tómstundagaman.  Ég hef aldrei skrifað minningargrein og les þær nú varla,  nema það sé eitthvað sem kemur manni við. “ „  Ekki ég heldur–  og þó–  ég lýg því,  ég páraði svo ljómandi fallegt um hann Boga bróður.  Og svo hef ég í annarra stað skrifað ótal minningargreinar um sjálfan mig.  Um brósa skrifaði ég þetta: „  Þá ertu dauður,  bróðir kær.  Á undan mér.  Fáir hefðu nú spáð því–  alltént ekki þeir sem trúa á það sem hefur verið kallað líferni.  Við vorum um margt líkir–  nema hvað þú varst nískari en ég–  það var þess vegna sem ég borgaði þér aldrei Smirnoff-flöskuna sem ég fékk lánaða hjá þér um árið.  Þessa sem Stína tréhaus stal svo aftur af mér–  en það er önnur saga og á ekki erindi hér.  Ég vil líka minna á að ég var betri í marki en þú.  Þú varst betri úti.  Eins og íþróttasaga þjóðarinnar sannar.  Ég var alltaf stoltur af því,  þótt ég væri með stæla.  Lifðu heill dauður!  Ég ætla ekki að segja hér og nú að ég hafi elskað þig.  Ég hafði nefnilega rænu á því þegar þú varst lifandi að segja það við þig beint og milliliðalaust–  það er heppilegra. “ “  Tóti sló saman höndum eftir þessa þulu líkt og menn gera þegar þeir hafa náð að afgreiða eitthvert gott verkefni með glæsibrag. „  Manstu þetta? “ „  En ekki hvað? “  Spenna Hann kveðst ætla að segja frá.  Ég veit auðvitað ekki frá hverju.  En veit þó að það,  sem hann ætlar að segja mér,  er leyndarmálið.  Ég hefði ekki getað látið mig dreyma um söguna sem beið mín.  Mailer„  Nú ætla ég að fara með ljóð fyrir ykkur,  ljóð sem þið hafið aldrei heyrt áður–  ég lofa ykkur því, “  sagði Tóti upp úr eins manns hljóði þegar mikil værð hafði ríkt í Ramblernum í góða stund. „  Lát heyra, “  sagði Beggi, „  ég vona að það sé þokkalegt ljóð. “ „  Það er á ensku,  ég afsaka það reyndar en það verður að standa á ensku. “ „  Við frændurnir ráðum við það, “  sagði Beggi og leit til mín.  Ég kinkaði kolli;  eiginlega ekki alveg kominn í samband eftir kyrrðarstundina. „  Við þetta ljóð vil ég samt hafa þennan formála:  Ég hef aldrei trúað því,  líkt og svo margar fyllibyttur,  að hjartslátturinn sé tif dauðans. “ „  Var þetta formálinn? “  spurði ég. „  Já–  en hér kemur ljóðið–  það er eftir vin minn og sálufélaga,  Norman Mailer og heitir„  Charm“ . “  Og svo setti Tóti sig í stellingar og mælti fram:  Charm Drinker with a problem said:  Ill drink to that even if its not quite true. „  Þetta var gott, “  sagði ég og sagði nákvæmlega eins og mér fannst. „  Þú ert mikill heimsborgari,  Þórarinn. “  Beggi gaf ekki annað út. „  Reykjavík er ekki nema þorp ef mín nýtur ekki við, “  sagði Tóti af festu.  Jarðarförin„  Hingað kom ég í losti,  sumir komu reyndar í pokum.  En ég kom í losti. “  Hann lyfti stálinu ögn á loft,  en ekki hátt og ekki til hreykja sér eða til þess að vekja athygli.  Það var af látleysi sem hann hreyfði ögn þetta tækniverk sem átti að heita hönd.  Eða krumla. „  Misstirðu hana í stríðinu? “  spurði ég og gerði mér samt grein fyrir því um leið að í raun vissi ég ekki um hvaða stríð ég var að spyrja. „  Reyndar ekki,  ég var í fríi.  Ég þurfti lítið að berjast–  sem betur fór.  Ég var þrjá mánuði í Nam,  drap fólk,  horfði á fólk drepið,  fór í frí til Þýskalands,  því ég var víst liðþjálfi og átti inni frí út á eitthvað sem ég aldrei vissi hvað var–  en þá þegar voru taugarnar í mér búnar að vera.  Samt ætluðu þeir að senda mig til baka.  Þá var það í flugskýli í Mannheim að ég varð fyrir slysi.  Hurð féll á höndina á mér og hún fór af–  ekki flóknara en það.  Þeir sendu mig heim en mér skolaði hingað og ég var hér fastur í mánuð.  Voðalegur mánuður. “ „  Ég skal trúa því.  Getur maður einhvern tíma vanist þessu? “  sagði ég og benti varfærnislega á krumluna.  Hann varð sposkur á svip og bankaði svo með stálinu á þykkan giftingarhring sem hann var með á baugfingri hægri handar og sagði svo: „  Tja,  maður hefur ekkert val með hringinn,  hann verður bara alltaf að vera á hægri. “ „  Já,  þú meinar. “  Ég fann að hann vildi ekkert ræða þessa stálhönd svo ég skipti um umræðuefni: „  En,  ég...  ég hef svo sem aldrei...  ég veit svo sem ekki hvort það má...  hvort það má spyrja þannig,  en hvernig var stríðið?  Stríðið sjálft? “ „  Ég get ekki lýst því,  ég var bara liðþjálfagrey–  ég var vissulega þar og ég...  nei,  ég get ekki lýst því.  Ég get ekki lýst því með mínum eigin orðum.  Þetta hefur að gera með morguninn,  með birtu morgundagsins...  ég veit ekki hvort þú skilur það...  kannski...  nei. “ „  Kannski,  kannski skil ég það. “ „  Það var aldrei morgunn. “ „  Ha? “ „  Mér datt það í hug...  Þekkirðu skáldið Louis Simpson? “ „  Nei,  ætti ég að gera það? “ „  Líklega ekki, “  sagði þessi einhenti liðsforingi og nuddaði gagnaugað með læknastálinu. „  Þessi Simpson? “ „  Á einum stað segir Simpson,  í löngu ljóði sem heitir„  The Runner“ –  já,  þar segir hann...  þar segir hann og mér finnst það besta lýsing á stríði sem komið hefur á prent. “  Hann þagnaði og fékk sér sopa eins og hann ætlaði ekkert að segja mér neitt frekar um þessa bestu stríðslýsingu á prenti.  Við þögðum saman.  Svo læddist þetta út úr honum:  Day seemed less to rise Than darkness to withdraw.  Tóti í tauinu var samt áfram minn maður.  Það var gott til þess að vita að svíðingurinn í Ólafsvík–  sem var vel að merkja ekki Ólsari–  væri nú með sært stolt og tómt veski.  Næsta stopp var Grundarfjörður–  þar erindaði Tóti samkvæmt áætlun.  Aftur til baka Tóti krafðist þess að við ækjum sömu leið af Snæfellsnesi og við ókum út á það;  inn með Hvammsfirði.  Hann sagðist ekki fyrir sitt litla líf geta farið Mýrarnar.  Þar hefði hann átt svo dásamlega daga í sveit þegar hann var barn–  þaðan ætti hann einungis góðar minningar. „  Ég er eitt myrkviði og kæri mig ekki um að breiða út þann skítaslóða sem mér fylgir um þær fögru sveitir. “ „  Voðaleg þvæla er þetta, “  sagði Beggi sem var frekar fúll að þurfa að keyra sömu leið til baka. „  Þegar djöfullinn kveikir á ljósinu þá verður myrkur, “  sagði Tóti og sat við sinn keip.  Ládeyðan drepur Bara upp úr þurru,  enn á ný eins og hann læsi hugsanir,  hnippti Tóti í mig og spurði mig spurningar sem átti svo vel við.  Því ég hafði hugsað svo mikið um persónu hans,  innri mann,  karakter,  frá því eftir atvikið í Ólafsvík. „  Varstu hneykslaður á mér? “ „  Áttu við í Ólafsvík? “  svaraði ég að bragði. „  Já,  á því hvaða týpu af Þórarni Brjánssyni þú sást þá? “ „  Tja... “ „  En,  vinur,  þú þarft þess ekki.  Ég hef alltaf verið svona.  Það hefur haldið í mér lífinu.  Ládeyðan drepur menn.  Það er margsannað.  Þegar ég var ungur heyrði ég oft talað um samborgara minn,  Abraham á Freyjugötunni.  Ég þekkti hann lítið,  við spjölluðum þó stundum síðar meir þegar ég fór að komast inn á dansstaðina,  þar sem ég sá hann nokkuð oft í misjöfnu ástandi.  Hann var einn af þessum dáðadrengjum sem voru sjanghæjaðir upp úr strætinu og vöknuðu svo úti á rúmsjó um borð í togara.  Hann virtist ódrepandi.  Hann barði ís í 49 klukkustundir samfleytt við Nýfundnaland og stóð lengst við,  en skipsfélagar hans örmögnuðust hver af öðrum eftir þetta 20 til 30 tíma.  Hann lenti í því að moka einn síns liðs átján tonnum af salti sem fór út í síðuna á öðrum togara,  og rétt velti honum,  á saltfiskiríi við Grænland en hinir voru uppi að berja ís.  Þá fór hann í bakinu–  að hann sjálfur taldi–  þegar hann átti rétt um einu tonni óskóflað.  En það bjargaði honum þá–  að eigin sögn–  að hann átti„  til vara“  einar tuttugu prelúdín sem hann gaddaði í sig eftir klukkunni á meðan hann rótaði síðasta tonninu á sinn stað.  En löngum stundum lagðist hann í strætið og drakk vikum saman,  fyrst Íslenskt brennivín í kassavís en þegar líða tók á túrinn,  kogara og rakspíra,  hann át Kiwi-skósvertu beint upp úr dósinni með þjófstolinni teskeið af Hótel Borg og bruddi mogadon og kódímagnýl á víxl ef bauðst.  Fræg er sagan af því þegar Abraham stóð með tvo kassa af sénever fyrir framan Lindargöturíkið og hrópaði:  Ramblerinn rennur liðlega um veginn í brattri fjallshlíðinni en þokan er svo þykk og svo þung að vélarhljóðið virðist mildara og tveir menn,  sem hafa alla burði til að tala og hlusta,  þegja lengi vel–  eða bölva,  með hvísli,  lélegu útsýni.  Og það gera þeir,  hvísla–  því ekkert getur risið hátt í svona útsýni og andrúmslofti nema þau tröll sem arka þessa sömu leið þennan sama dag í leit að kind eða jafnvel ferðamanni á þvælingi þar sem ferðamenn eiga ekkert erindi. „  Hér er helvíti bratt niður í sjó, “  segir Beggi og nikkar til hægri, „  mörgum er illa við þennan veg,  Hvalsnesskriður. “ „  Mér er nú meira illa við þessa þoku og þetta undarlega ferðalag sem ég staddur í.  Já,  ég sagði það,  staddur í. “ „  Svo er fjandi hátt hérna upp líka,  og hrunhætta. “ „  Jæja. “ „  Það hrynur úr fjöllunum þegar tröllskessunum og óvættunum skrikar fótur í forugum skriðunum. “  Beggi sagði þetta lágt–  hann trúði þessu sjálfur. „  Þannig að illskan býr þá jafnvel hér uppi og alveg niður úr–  niður að haffletinum? “  Ég gat allt eins tekið þátt í þessum leik karlsins eins og að sitja þegjandi við hliðina á honum undir þessari þvælu,  í afgömlum bíl frá American Motors sem ég vissi nú þegar meira um en mig langaði að vita. „  Ég veit ekkert hvar illskan á heima en ég veit um ýmsar hættur.  Hættur á hafi og hættur á landi. “  Beggi gerði sig allt að því spekingslegan og dularfullan í málrómnum.  Ég nennti ekki þessu rugli þarna í viðbjóðslegri þoku,  sem vildi jafnvel vera rigningarsuddi annað slagið,  svo ég sagði: „  Jæja,  við þurfum ekki að hafa áhyggjur af hrunhættu í Garðinum.  Og ekki er þokan þar. “ „  Satt er það,  en samt hefur það nú stundum verið þannig að þar hefur fólk ekki séð handa sinna skil.  Og eitt og annað hefur þar hrasað. “  Þokunni létti og við sáum tröllin renna sér fótskriðu niður hlíðina,  niður grimmar skriðurnar,  til þess eins að hrinda fram björgum og fyllum,  til þess eins að skapa lúmskar öldur til þess að rugga bátum grunlausra sjómanna.  Bar„  Við þurfum að éta, “  sagði Beggi og beygði upp að umkomulausri krá sem stóð í útjaðri þorps–  eða eiginlega úti í sveit. „  Fæst eitthvað að éta hér? “  spurði ég efins,  til að sjá var líkast því sem staðurinn hefði staðið auður í tíu ár.  Við röltum samt inn og þar var bara hlýlegt um að litast,  og mátti sjá að þessi staður var allnokkuð sóttur þótt fáir væru þarna þegar við kjöguðum feimnislega inn.  Við settumst strax við barborðið en þar var enga þjónustu að fá–  eða sjá.  Yfir þveran vegginn ofan við barinn stóð skrifað: „  Beer is the answer but I cant remember the question. “ „  Þetta hef ég séð áður, “  sagði Beggi í sömu mund og kona rölti inn fyrir skenkinn.  Hún var feit og í tíu ára gömlum kvennahlaupsbol og of þröngum gallabuxum,  berfætt í sjúskuðum Adidas-sandölum. „  Nei,  hann tók þarna í höndina á mér líkt og við værum að heilsast og það nokkuð fast,  eitthvað hrifsaði ég í jakkann hans á meðan,  en takið varð stöðugt fastara.  Það var eins og lúkan á mér væri í skrúfstykki.  Og svo heyrði ég það og fann þegar bein fóru að gefa sig.  Hann mölbraut á mér helvítis lúkuna,  maðurinn og...  og...  og... “  Aftur kom hlátursgusa. „  Og svo...  og þá öskra ég á hann bæði af sársauka og heift: „  Ég tala aldrei aftur við þig helvítis fíflið þitt! “ –  og þá kom svarið og það var ógleymanlegt: „  Ég hef heldur ekkert við þig að tala.  En næst þegar þú ætlar að berja einhvern,  þá skaltu passa upp á að þú sért með lúkur í það. “  Og aftur hló Beggi og eftir smástund var ég farinn að hlæja með honum.  Svo sagði hann: „  Þetta var lærdómsríkur sársauki,  Binni minn,  það get ég svarið. “  Bryggjuspjall um nótt Það er nótt.  Beggi sefur.  Hann virðist eiga nóga seðla–  og ég veit svo sem alveg að hann á það–  við sofum á besta hótelinu í bænum.  Ég læðist fram úr.  Klæði mig og laumast út.  Nóttin er björt.  Bærinn er stilltur enda mið vika,  ég heyri þó í stöku bíl–  sé einn og einn á ferð.  Stór hjólakrani fer drynjandi framhjá mér.  Ég ákveð að elta hann–  hann stefnir til hafnarinnar.  Hvert annað?  Ég rölti fram bryggjustúf sem greinilega er ætlaður smábátum.  Tveir menn eru að græja nýja rúllu á bát,  það er háflæði og því stend ég hér um bil við hlið þeirra.  Þeir pæla ekkert í mér.  Kannski vanir túristum að glápa á þá við vinnu sína.  Ég hef grun um að þeir séu feðgar,  en ég þori ekki að spyrja.  Mig langar til að vita hvað þeir heita,  en kann ekki við að spyrja.  Mér kemur auðvitað ekkert af þessu við.  En samt,  samt finnst mér...  samt spyr ég: „  Á að róa núna í morgunsárið? “  Þeir taka mér vel og ég finn að ég gleðst við það–  en sú gleði er einhvers staðar svo langt og djúpt inni í mér;  ég átta mig varla á því að það sé gleði. „  Já,  það var meiningin,  ef okkur tekst að fá þessa rúllutussu til að snúast rétt, “  segir sá eldri og horfir blíðlega á mig. „  Ég hélt að þú værir útlendingur, “  segir sá yngri,  og bætir svo við: „  Kannt þú eitthvað á svona dæmi? “  Hann slær flötum lófa ofan á rúlluna. „  Nei,  því miður. “ „  Við keyptum þetta notað,  feðgarnir–  sem við hefðum aldrei átt að gera;  hún hefur aldrei verið til friðs.  Hinar eru af annarri sort, “  segir sá eldri og bandar hendi í átt að fjórum DNG-rúllum. „  Þetta er eitthvað sænskt helvíti, “  sagði strákurinn og grúskaði í einhverri stillingu.  Þá vissi ég það,  þeir voru feðgar.  Ég varð eitt augnablik hræddur um þá,  mér fannst allt í einu svo vænt um þá–  fáránlegt auðvitað en... „  Já,  þú meinar,  er maður þá fyllibytta? “ „  Mamma segir það.  Mamma segir það að þegar pabbi situr frammí hjá Bjarnari í Steðjakoti þá sé hann fyllibytta. “ „  Já,  ég skil. “ „  Bjarnar í Steðjakoti borgar ekki neinum neitt. “ „  Nú? “ „  Hann borgar bara sóknargjöldin vegna þess að þau eru tekin sjálfkrafa af honum.  Hann gerði það ekki annars. “ „  Ég þekki ekki þennan Bjarna. “ „  Bjarnar–  það er err í endann.  Kanntu að lesa? “ „  Já,  Bjarnar–  ég þekki ekki þennan Bjarnar. “ „  Hann er samt góður.  Hvað ertu gamall?  Mamma segir að pabbi sé öðlingur en breyskur.  Veistu hvað það er að vera breyskur? “ „  Já,  það held ég.  Ég er tuttugu og þriggja ára.  En þú? “ „  Hvað heitirðu? “ „  Æ já,  fyrirgefðu,  ég gleymdi að kynna mig.  Ég heiti Brynjar.  Hvað ert þú gömul? “ „  Ég er alveg að verða sjö–  eða í nóvember,  sko,  það er ekki alveg strax.  Þannig að ég er bara eiginlega sex og hálfs.  Ég var samt ekki að plata–  þetta kom bara svona út úr mér.  Oft kemur eitthvað svona út úr mér. – „  Það kemur nú eitt og annað út þér,  Sína, “  segir afi stundum.  Áttu konu? “ „  Eee–  ja–  nja...  nei,  það held ég ekki... “ „  Þú veist ef þú átt konu!  Ertu hommi? “ „  Nei,  ég á kærustu.  Eða ég vona að við séum að byrja saman aftur. “  Hvað var ég að skrifta fyrir þessum krakka?  Þetta var ekki eðlileg uppákoma. „  Þarft þú þá annað tækifæri?  Eins og Höskuldur sem var með Diddu frænku?  Hann fékk annað tækifæri.  Höskuldur er sköllóttur.  Hann er tamningamaður.  Hann var alltaf utan í dönsku stelpunni. “ „  Já,  þú segir það. “ „  Gott,  það eiga allir skilið annað tækifæri.  Amma Lóa segir að þó Sveinn hafi ekki borgað traktorinn,  megi alveg hjálpa honum með fjósið.  Amma Lóa segir að Sveinn sé bara svo duglaus.  Hvað er duglaus? “ „  Ja,  nú þekki ég ekki Svein,  en...  sko,  þegar maður er duglaus þá bara er hann í vandræðum með sig.  Kemur sér ekki að hlutunum.  Er jafnvel latur.  Stundum máttlaus. “ „  Áttu heima í Reykjavík?  Áttu pabba og mömmu á lífi?  Ég er viss um að þú átt pabba og mömmu á lífi,  því þú ert eiginlega jafn gamall og Guðmundur bróðir minn. “ „  Nei,  Jensína... “ „  Sína,  segðu bara Sína–  það er alltaf sagt og mér finnst það bara fínt. “  Það var reyndar svolítið skondið að heyra hana bera fram þetta gælunafn–  og ess-hljóðið–  því tannleysið hafði sitt að segja. „  Nei,  Sína–  reyndar á ég bara mömmu.  Pabbi minn dó þegar ég var fimmtán ára.  Og þá dó líka bróðir minn,  hann var þá tuttugu ára.  Þeir drukknuðu,  þeir voru sjómenn og voru saman á bát. “  Ég fann,  og það kom mér á óvart,  að ég átti erfitt með að segja henni þetta,  ég fann að það var gamall kökkur í hálsinum.  Líkast því ég hefði gleypt eitthvað fyrir löngu og það staðið fast og sært mig innan.  Í milljón ár. „  Traustið er eins og hlýr sunnanvindurinn,  það tekur hann tíma að blása burt norðannepjunni.  En hann kemur,  hægt og hægt, “  sagði Tóti og strauk gömlu konunni yfir kollinn,  líkt og maður strýkur barni sem maður elskar.  Hún brosti og kinkaði kolli og svo kvöddum við virðulega og gengum út í bíl–  Tóti sneri sér þó við á hlaðinu og kallaði til hennar um leið og hann hneigði sig eins þaulvanur sviðslistamaður: „  Auf Wiedersehen,  schöne Frau! “ „  Þú talar bara þýsku eins og innfæddur, “  sagði ég og þóttist hissa. „  Ég tala frönsku við Frakka,  þýsku við þýska,  spænsku við spánska,  ensku við enska,  ekkert við fífl–  en spara latínuna. “  Kannski er það undarlegt og sumum kann jafnvel að finnast það eitthvað afkáralegt–  en um leið og ég hafði heyrt þennan mann tala–  og séð hann–  þá fannst mér eins og þetta væri eitthvað,  eitthvað.  Eitthvað meira en bara merkilegur maður.  Við brunuðum burt,  eftir að Beggi hafði kynnt okkur Tóta með þessum orðum: „  Brynjar,  þetta er Þórarinn Brjánsson drykkjusjúklingur og vitringur.  Þórarinn,  þetta er Brynjar Kristjánsson,  verðandi fagurfræðingur. “  Tóti rétti mér höndina og lét þessi undarlegu orð falla: „  Brynjar,  nú veit ég allt um þig. “  Ástarleikir Ástarleikir mínir voru leit.  Ósk um að hið óvænta gerðist–  hið óvænta sem ég vissi að væri til og því í sjálfu sér ekkert óvænt;  bara eins og krákan og uglan í ævintýrunum hennar mömmu.  Ég vissi að það væri hægt að elskast með árangri–  eða hvernig svo sem maður á að orða þetta án þess að vera dónalegur.  Mér leiðist dónaskapur–  mamma segir að það hafi ég frá pabba. „  Hann var stundum eins og nunna í tali, “  sagði hún dreymin og saknaði greinilega nunnunnar sinnar.  En það sem ég meina,  það sem ég er að reyna að segja,  er að ég fæ það ekki lengur–  og það hljómar kannski perralegt en á auðvitað ekkert að vera það;  og er það auðvitað alls ekki.  Það fór um leið og Viddi og pabbi.  Stundum er það meira að segja svo slæmt að ég næ honum ekki upp.  Ég laug að þeim öllum,  nema Rebekku.  Hún þurfti engar lygar.  Samt var þetta sárast þegar hún átti í hlut.  Öll skyndikynni voru tilgangslaus og þörfnuðust vart lygi–  þótt hún væri borin fram–  voru hvort eð var rugl frá upphafi til meintra endaloka.  Rebekka var öðruvísi–  á sinn hátt heilög.  En samt auðvitað ekkert heilög,  ég veit bara ekki hvernig ég á að segja að hún var mér meira en bara almennileg manneskja.  Elska ég hana?  Er þetta ást?  Smáskammtalækningar Beggi hafði haft á orði að við þyrftum að skammta Tóta mjög nákvæmlega áfengið.  Til hvers skildi ég ekki–  nema jú,  að ekki vildum við hafa hann blindfullan þarna aftur í,  jafnvel ælandi og gólandi.  Eða hvað vissi ég um það hvernig þessi ágæti hálfgildings róni hagaði sér undir áhrifum. „  Vinna,  vinna,  vinna,  vinnan göfgar manninn og gefur aur í buddu. “  Og svo flautar hún og lyftarinn gaular ámátlega eins og allir lyftarar þá þeir flauta og við það vaknar þorpið og það er fullt af fólki og ég sé að Garðurinn hefur vaknað–  samt er þetta bara eftirlíking.  Eftirlíking sem hellst hefur yfir mig úr tímanum.  Ert þú með síma?  Hvalstöðin var næsta stopp.  Hún virtist næsta mannlaus enda ekki verið að veiða neinn hval,  einhverjir karlar voru þó þarna að dytta að byggingum.  Beggi lagði Ramblernum,  kveikti sér í sígarettu og fékk sér kóksopa. „  Við mamma þín höfum alltaf haldið sambandi við Rebekku.  Ekki það að við teljum okkur þurfa að redda þér með einhverjum hætti,  heldur langaði okkur til þess.  Hún er frábær stelpa–  og frábærar stelpur eru fágæti.  Frábært fólk er það bara yfirhöfuð,  fágæti.  Sjaldgæft.  Það er til fjöldinn allur af góðum manneskjum.  En það er ekki það sama. “ „  Ha? “ „  Það er ekkert helvítis ha?  með það.  Hún elskar þig,  spyr um þig,  hefur áhyggjur af þér.  Hún hefur jafnvel sent okkur línu.  Hún hefur beðið okkur um skilaboð.  En,  við–  já,  gamla stjórnsama kynið úr Garðinum ákvað að þú værir ekki í aðstöðu til að svara þeim.  Tíminn væri ekki réttur... “ „  Tíminn er aldrei réttur!  Ég skil ekki tímann,  mér finnst tíminn aðallega vondur!  Illur! “  Tóti vaknaði við hrópin í mér–  eða kannski var hann vakandi,  jú–  líklega var hann það.  Hann hallaði sér fram,  stakk hausnum fram á milli okkar: „  Það er rangt.  Að vísu er lygi að hann lækni öll sár.  En hann er samt fjandi öflugur,  lúmskur.  Hann er sjálfs sín.  Hann er sjálfstætt afl sem vinnur verk sín í hljóði.  Og undir hljóðum mannsins. “ „  Hvar er þetta bréf,  hvar eru þessi skilaboð? “  Ég fann að ég var æstur,  reiður,  spenntur. „  Það er ekkert bréf–  fólk er hætt að skrifa bréf,  hvað kom þér til að halda að það væri bréf? “  Beggi glotti lítið eitt–  augnablik fannst mér eins og hann væri að hæðast að mér.  En það var hann auðvitað ekki að gera,  sú hugsun var rofin með athugasemd úr aftursætinu: „  Það er fagurfræðingurinn í honum sem telur að það sé um bréf að ræða.  Klassíker,  þessi strákur. “ „  Veist þú eitthvað um þetta? “  Ég sneri mér að Tóta en fékk ekkert svar. „  Hún bara sendi mömmu þinni skilaboð á Facebook og hún sendi mér þetta í tölvupósti.  Ég er með þetta hérna í símanum. “ „  Símanum!  Af hverju ert þú með síma?  Ert þú með síma? “  Ég nánast gargaði þessar spurningar sem ég fann að voru kjánalegar–  vissi það jafnvel áður en ég lét þær falla. „  Því ætti ég ekki að vera með síma? “  Beggi tók nú síma upp úr brjóstvasanum,  flotta týpu–  líklega eina þá dýrustu.  Hann fletti með vísifingri–  nokkuð klaufalega reyndar–  og opnaði skjal.  Ég rétti út höndina.  Hann kom mér á óvart og lét Tóta hafa símann. „  Eruð þið frá bankanum? “  Þetta var maður um sjötugt,  kannski ögn eldri,  og virtist óttalega áttavilltur.  Samt ekki skrítinn.  Hann var bleikfeitur,  rindilslegur neðan vambar,  með granna fætur–  kiðfættur.  Hann var greinilega með hárkollu,  sú var gráyrjótt og honum of stór–  líklega hafði hausinn á honum rýrnað.  Hann spennti hana fasta á hausinn á sér með sólgleraugum sem hann lét hvíla á kollinum–  eins og fólk gerir stundum þegar það vill hvíla sig á heimagerðu rökkrinu. „  Ég þótti glöggur.  En svo hringdu þeir í mig linnulaust.  Þessir drengir.  Reyndar var annar þeirra stúlka.  Ég á við,  þetta voru einn piltur og ein stúlka.  Sem hringdu.  Endalaust.  Þau bara gátu ekki séð þessa aura í friði.  Bara gátu það ekki.  Og ég sem þótti glöggur með tölur og hafa yfirsýn og kunnáttu,  hafandi verið öll þessi ár hjá Brunabótafélaginu og þar áður hjá Skattinum og svo alltaf í forðagæslunni–  þegar það var.  Heima.  En það voru þessar þrjátíu og fjórar milljónir sem ég var með á bókinni.  Það bara fékk ekki að vera í friði.  Og svo tapaði ég því öllu og svo tapaði ég áttum og svo fór allt hitt. “ „  Það var ekki gott, “  sagði ég. „  Ég hafði þetta allt og man sumt af því enn.  Einn teningsfaðmur er það sama og tuttugu og sjö teningsálnir.  Málfaðmur heys er aftur sama og einn teningsfaðmur sem aftur leggur sig út fyrir að vera upp á strá það sama og sjö málbandshestar af signu heyi sem eru svo nákvæmlega fjórtán baggar.  En þetta hjálpaði mér ekki þarna.  Ekki í þessum hringingum.  Ég sagði nei og aftur nei.  Ég varð stundum bara,  ég segi það já,  bara reiður.  Og endurtók mitt nei.  En það gaf sig ekki og fór að tala um að dreifa áhættunni og setja í sjóði.  Þeir voru svo margir þessir sjóðir að það varð að tölusetja þá.  Líklega svo þeir rynnu ekki saman. “ „  Einu málin sem ég kannast við eru þau sem eru notuð á brennivínsflöskur, “  skaut Tóti inn í og var yfirvegaður, „  en láttu mig ekki trufla þig. “ „  Ein flaska er þrír pelar en bara þrír fjórðu úr potti.  Einn kútur er átta pottar og sama má segja um eitt viertel,  það er líka átta pottar.  Áma er svo meira,  áma er sex uxahöfuð eða þrjátíu og sex anker.  Því er eitt uxahöfuð sex anker.  Anker er svo fjörutíu pottar og hálfanker því eðlilega tuttugu pottar.  Kvartil er annað,  það er þrjátíu pottar en svo er öltunnan sama og hundrað þrjátíu og sex pottar. “ „  Ég kann þetta reyndar ekki svona nákvæmlega,  enda það sem ég hef drukkið í gegnum tíðina verið í einfaldari einingum og yfirleitt,  ég undirstrika yfirleitt,  smærri. “  Tóti hallaði undir flatt og horfði á manninn og sagði svo: „  Svona fara þeir líka með tímann,  skipta honum endalaust upp í einingar sem enginn ræður við. “  Klukkan átta kílómetrar í suður„  Gætuð þér skipt þessari ávísun fyrir mig,  væna mín? “  Eitt augnablik kom hik á stúlkuna en svo leit hún brosandi á mig og sagði: „  Sjálfsagt,  séra Viggó.  Þér verðið bara að skrifa aftan á hana. “  Nú,  ég fór til Lúxemborgar og dvaldi svo víða í Evrópu við góðan kost,  man eftir mér í Frankfurt en þá ekki meir.  Þeir fundu mig á bekk í Bamberg og fóru fyrst með mig í steininn en þá til Karmelsystra–  þar náði ég að komast svo langt að drekka púrtvín með systur Agnesi sem var príorinna í klaustrinu.  Abbadísina fékk ég ekki að hitta.  En systurnar bjuggu mér rúm í litlu kamesi í bakhýsi og þar var ég í þrjá daga á meðan þær keyptu fyrir mig lestarmiða til Lúxemborgar og flugmiða heim.  Þær fengu á mér töluverðar mætur og fannst ég nokk merkilegur maður;  báðu einhver ósköp fyrir mér og leystu mig út með þessari gjöf. “  Tóti hneppti frá sér skyrtunni,  losaði um bindið og dró upp af bringu sinni fallegt talnaband með dýrum perlum og gullkrossi neðst en þar var á hinn líðandi Kristur. „  Það er naumast, “  sagði ég–  dáleiddur af þessari undarlegu prakkarasögu. „  Þessi þrjú dægur sem ég dvaldist hjá systrunum eru það tímabil sem ég hef næst komist því að losna við tímann. “  Beggi hristist af hlátri en ég var dolfallinn–  hvað hafði þessi maður ekki upplifað og hvað hann greinilega gat heillað alla,  náð til fólks.  Meira að segja komist inn á Karmelsystur–  sem í raun á ekki að vera hægt.  Beggi sneri sér að mér og sagði: „  Þú mátt trúa því,  frændi,  að þetta er allt heilagur–  og þá meina ég heilagur–  sannleikur. “  Faðir minn sjómaðurinn Ekki veit ég hvaðan pabbi kom–  hann bara allt í einu stendur þarna og bendir mér að koma.  Gatan er auð.  Hann kemur gangandi á móti mér.  Samt er hann drukknaður.  Ófundinn.  Bara einhvers staðar í djúpinu.  Hann er í gallabuxum og einlitum hvítum bol.  Hann brosir.  Ef þetta er draumur þá er þetta fallegur draumur–  pabbi er fallegur maður.  Ef þetta er ekki draumur heldur bara vond blekking,  þá gnísti ég tönnum vegna óréttlætisins og af heift.  En þetta er hvorugt.  Þetta er pabbi og hann faðmar mig–  mátulega stutt til að sanna að þetta sé hann.  Svo segir hann: „  Ekki hafa áhyggjur,  Binni–  Garðsjórinn er hlýr mönnum eins og mér.  Passaðu mömmu,  Brynjar minn. “  Einn ljósastaur er bilaður og í ljósinu,  sem stafar ekki frá honum,  hverfur pabbi.  Það kemur lyftari á fleygiferð niður götuna.  Það er stelpa á honum.  Hún hlær framan í mig og kallar að klukkan sé fimm að morgni og svo segir hún:  Það er þess vegna sem fegurð þessa morguns hrellir mig.  Hver einasti fallegi morgunn vekur með mér ugg.  Slæmir morgnar og hryssingslegir,  grenjandi rigning og blæðandi slydduskítur morgunsársins,  eru með einhverjum hætti öruggari.  Og þeir skipta mig minna máli.  Beggi er vaknaður þegar ég kem inn á hótelherbergið.  Hann spyr einskis.  Filterslaus Camel–  III„  Þú hættir aldrei að kasta stubbunum út um gluggann? “ „  Þetta verður bara að engu í náttúrunni. “ „  Engu?  Þetta er eitur.  Fuglarnir éta þetta kannski. “ „  Svartbakur,  kannski? “ „  Já,  mögulega. “ „  Hann fær þá krabbamein í fóarnið. “  Horft af brúnni Við stoppuðum við brúna og gengum að ánni við brúarendann.  Þar var þessi brúnleita eðja á ferðalagi,  stútfull af skít og ösku,  sandi,  mold og leðju landsins–  samt á,  Jökulsá.  Hafði tínt upp allar mögulegar smásprænur á leið sinni frá Vatnajökli í suðri.  Jafnvel stöku ferðamaður í henni,  dauður,  þreyttur á lífinu eða óheppinn.  Þessari elfi var sama um allar virkjanir,  hún yrði aldrei beisluð–  þetta er áin sem landsmenn óttast.  Hún sjálf er óttalaus.  Þegar hún rennur framhjá Grímsstöðum er hún að búa sig undir að steypa sér niður Dettifoss og öll þau djöflagljúfur og aðra þá fossa sem með fylgja–  og það sér ekki á henni hik.  Hún er að fara sína leið og það fær ekkert stöðvað hana.  Ekki einu sinni tíminn.  Tóti í tauinu„  Það gengur á ýmsu.  Við þurfum að renna við hérna á bæ og sækja Þórarin Brjánsson. “  Beggi talaði eins og þessi Þórarinn væri hálfbróðir minn eða sonur hans. „  Sem er hver? “ „  Það er nú reyndar ekki alveg óvænt;  ég hafði hálft í hvoru búist við því að hann kæmi með okkur suður. “ „  Hver er Þórarinn Brjánsson? –  Eða sagðirðu það ekki,  Brjánsson? “ „  Ja,  hver er hann ekki? “ „  Ég veit það ekki.  Segðu mér. “ „  Hann er heimsfrægur á Íslandi og jafnvel landsfrægur víðar, “  sagði Beggi og sló stóra flugu mjög fimlega af framrúðunni og út um opinn hliðargluggann. „  Ég þekki ekki manninn. “ „  Sem betur fer,  myndu sjálfsagt einhverjir segja.  Þú hefur þá ekki verið í hans kreðsum.  Sem eru í sjálfu sér ekki vondar,  en geta orðið það,  sé lögð rækt við félagsskapinn. “ „  Skil. “  Ég renndi grun í hvert frændi var að fara.  Þetta var maður sem Beggi hafði kynnst þegar hann„  spilaði í neðri deildunum“  eins og hann sagði svo oft. „  Þórarinn Brjánsson er best þekktur sem„  Tóti í tauinu“ –  það er sagt að það sjái aldrei á fötunum hans,  hann sé alltaf óaðfinnanlega klæddur,  sama hvað hann veltist um í vafasömum félagsskap í misjafnlega hreinum húsakynnum og með mínímal snyrtilegu fólki.  Ég kynntist kappanum á árunum þegar ég spilaði í neðri deildunum. “ „  Grunaði það, “  sagði ég og brosti sigri hrósandi,  það getur glatt mann svo dæmalaust að hafa rétt fyrir sér–  þótt í litlu sé. „  Þú býrð í Reykjavík,  mamma mín–  og ég líka,  sorrí. “ „  Nei,  við búum alltaf í Garðinum. “  Þetta var byrjunin á lengri sögu sem mamma sagði mér í skömmtum.  Smáskömmtum.  Ævintýri Þegar ég var lítill strákur sagði mamma mér stundum heimatilbúin ævintýri fyrir svefninn.  Þau voru um prinsa og prinsessur í konungsgarði sem léku sér sæl og glöð,  kannski við lygna tjörn eða blómgaða rós–  á meðan þjónustufólkið klippti tré og runna eða setti bústna ávexti í körfur.  Kóngur og drottning voru alltaf frekar ósýnileg í byrjun sögunnar,  góð samt,  en dálítið fjarlæg inni í höllinni að hugsa um eitthvað sem skipti litlu máli.  Prinsinum og prinsessunni hafði verið harðbannað að fara út úr hallargarðinum en svo fór alltaf að þau freistuðust til þess.  Þau kannski langaði til þorpsins sem var þar rétt hjá til þess að leika við önnur börn–  eða þá að hversdagslegur atburður,  eins og að sækja þurfti bolta sem þau höfðu misst út fyrir hallargirðinguna,  dró þau út fyrir garðinn.  Prinsinn sem ávallt hét Brynjar og prinsessan sem oftast hét mjög drottningarlegum nöfnum eins og Alexandra María eða Lúísa Antónía lentu þá í höndum vondrar nornar,  galdra-  eða tröllkarls.  Þegar dauðhrædd konungshjónin með öllu fylgdarliði í höllinni og riddurum og prinsum úr nálægum ríkjum höfðu leitað daga og nætur án árangurs,  sátu drottningin og kóngurinn alltaf á hallartröppunum og grétu.  En þá bar ávallt nokkuð óvænt við–  hvert einasta kvöld.  Þrátt fyrir að alltaf væri það eins.  Kóngur og drottning heyrðu þá ráma en jafnframt örlítið skræka rödd sem sagði: „  Ég veit hvert þau fóru–  ég veit hver tók þau.  Ég veit allt um allt! “  Alltaf tók það tíma fyrir kóng og drottningu að átta sig á því hvaðan þessi rödd kom.  En að lokum fundu þau út úr því.  Hún kom nefnilega ofan úr tré þar í hallargarðinum og það sem meira var:  kráka nokkur kallaði þetta til þeirra ofan úr trénu.  Kóngur hljóp þá inn í höllina og sótti sjónaukann sinn og viti menn,  uppi í trénu sátu kráka sem var að drekka te og leggja kapal og vinkona hennar,  ugla sem líka drakk te og las þar að auki í bók.  Nú svifu þessir ólíkindafuglar ofan úr trénu,  settust hjá drottningu og kóngi og sögðu þeim að þeir hefðu séð systkinin hlaupa út um hlið hallargarðsins til þess að sækja boltann sinn sem þau höfðu í ógáti sparkað of hátt.  En um leið og þau komu út fyrir múrvegginn hafði mætt þeim grimm galdranorn sem lokkaði þau til að kíkja ofan í pokann sinn,  en stakk þeim svo þangað og hélt með þau heim,  inn í skóginn þar sem hún bjó í fúna og daunilla kofanum sínum.  Þar ætlaði hún að sjóða þau í súpu næsta kvöld. „  Hér er það, “  sagði Beggi og ók upp að hrörlegu húsi í útjaðri bæjarins.  Við fórum,  samkvæmt skipun Tóta,  allir út úr bílnum og upp á stétt en Þórarinn drap á dyr.  Út kom maður þrútinn í framan,  í of þröngum terlínbuxum og skítugri skyrtu en glæsilegt hálsbindi sýndist nýtt.  Hann var á að giska fimmtugur.  Honum brá greinilega þegar hann opnaði. „  Góðan daginn,  Þórður St. Einarsson, “  sagði Tóti hlýlega. „  Góðan daginn,  hvaða ferðalag er á þér? –  Ykkur? “ „  Ég er nú bara að sækja aurana sem þú hefur ætlað að leggja inn á mig síðustu fimmtán mánuðina eða svo. “  Tóti var ögn beittari í röddinni en áður. „  Já,  ég fæ pening á morgun.  Ertu hérna í bænum?  Ég get þá bara allteins komið þeim til þín. “ „  Ég þarf þá núna. “ „  Ég er bara ekki með neina peninga. “ „  Það varðar mig ekkert um.  Þetta eru mínir peningar og ég er hingað mættur til þess að innheimta þá. “  Allt í einu var Tóti orðinn ógnandi hvass. „  Skilurðu það ekki,  maður,  að ég er ekki með neina peninga.  Ég fæ... “ „  Ég er hérna með Íslandsmeistara í kraftlyftingum öldunga og nýbakaðan Íslandsmeistara–  bara frá því í gærkvöldi–  í sleggjukasti.  Þeir eru blankir,  því þeir þurfa að kosta sína íþróttaiðkun sjálfir,  en einmitt þess vegna eru þeir alltaf til í að vinna sér inn aukapening. “  Tóti gekk nær manninum á meðan hann sagði þetta en benti aftur fyrir sig án þess að snúa sér við,  með vísifingri hvorrar handar yfir hvora öxl sína,  þegar hann var að vísa til okkar. „  Ég fæ líklega peninga í fyrramálið–  en annars kann ég nú ekki við svona hótanir... “ „  Kannt þú ekki við?  Borgaðu,  borgaðu strax,  skepnan þín!  Þú ert óþverri sem stalst af mér fimmtíu þúsund krónum og settir í spilakassa–  það viðurkenndir þú á staðnum,  að því var fjöldi vitna–  en ég kærði þig ekki,  því ég er aumingjagóður.  En nú er ég það ekki lengur–  og mættur hér með mannskap eftir því.  Borgaðu,  djöfulsins skepnan þín,  ellegar læt ég lyftingamanninn um að kenna þér anatómíu og sleggjuna um að hamra hana inn í þig,  glerhausinn þinn.  Svikari,  fantur,  lygalaupur og lydda.  Borgaðu! “  Þetta var allt annar Tóti en ég hafði áður séð.  Ógnvekjandi maður–  illúðlegur að sjá.  Sjálfsagt var þetta sá maður sem alla tíð hafði haldið lífinu í þessum sérstaka karakter á stórviðrasömustu köflunum í lífi hans–  og kannski ekkert nema gatan framundan. „  Ég borga á morgun... “ „  Allir menn eru dauðlegir,  líka ég.  Ég geri mér grein fyrir því.  Og ég svara þér ekki hér og nú til hvers er lifað–  enda er ég núna á leiðinni í mína nítjándu meðferð.  Eða þá þrítugustu og níundu.  Man það ekki.  Er ekki viss.  Eða,  jú,  ég er reyndar viss.  En þú þarft bara að vita eitt. “ „  Og hvað er það? “ „  Þú þarft,  þótt þú farir í skóla,  að halda áfram að leita að fegurðinni. “  Það var einkennilegt blik í augum hans og ég skynjaði að hann vissi nákvæmlega um hvað hann var að tala.  Hann,  þessi undarlegi maður,  sem var dularfull samsteypa úr heimsborgara og róna,  ævintýra-  og menntamanni.  Ráðlaus maður samt,  en þrátt fyrir allt svo ljómandi góður ráðgjafi.  Hann rétti mér höndina og við tókumst þéttingsfast í hendur og hann klappaði með vinstri hendi sinni ofan á handarbak mitt þar sem það sat í greip hans og ég fann að eitthvað hafði breyst.  Líklega ekki hjá honum–  eða hvað veit ég? –  en eitthvað hafði snúist í mér;  ég var allur annar.  En vissi samt ekki hvernig eða hvers vegna,  nákvæmlega.  Skýin sem áður höfðu dormað yfir okkur og hótað súld,  líkt og í gríni þessa dæmalausa sumardags,  höfðu hafið sig upp í endalaus háloftin og skipt um lit. Voru nú hvít eins og sængin í rúminu mínu heima sem þó var aldrei eins hvít og þegar Rebekka kúrði þar undir með sitt koparrauða hár,  eða–  kannski voru þetta önnur ský;  ný ský.  Ný hvít hnoðraský á nýjum bláum himni.  Þau voru örlítið farin að roðna,  koparroðna.  Og þau brostu.  Hjá Grásteini Það stendur maður við stóra álfasteininn við Vesturlandsveginn,  þennan sem einu sinni klofnaði,  Grástein.  Og ég sé að blíð augun í manninum sindra eins og gull í kvöldsólinni sem sömuleiðis leikur geislandi leiki við gljáandi stálkrumluna.  Hann er í hvítum jakkafötum og þverröndóttum bol og mér finnst eins og bíllinn fari hægar þegar við rennum framhjá honum og hann fylgir bílnum eftir með gylltum augunum.  Ég skynja að hvorki Beggi né Tóti sjá það sem ég sé.  Ég þarf ekki að spyrja þá–  enda geri ég það ekki.  Ég geri mér grein fyrir því að sumt er hjá mér með öðrum brag,  úr öðrum tíma.  Goodbye,  Piccadilly„  Binni,  réttu nú kallinum brandíflöskuna,  nú er rétt fyrir hann að taka síðasta skammtinn.  Það er ekki eftir neinu að bíða. “  Ég opnaði hanskahólfið og teygði mig í meðalið,  það var rétt um einn þriðji eftir í bokkunni. „  Það hefur ekki verið alveg rétt skammtað,  það er alltof mikið eftir,  Tóti minn, “  sagði ég og rétti honum flöskuna en í sama bili renndum við í hlað á Vogi. „  Jú,  jú,  elskan mín góða–  þetta stemmir einmitt nákvæmlega, “  sagði Tóti brosandi–  ég sá að frændi glotti.  Tóti tók við og hvolfdi í sig innihaldinu í einum teyg.  Svo setti hann tappann í og horfði lengi á tóma flöskuna,  það var þögn í bílnum–  Tóti kyssti flöskuna varlega og hvíslaði: „  Nuddi?  Þetta er bara spurning um náttúruna–  um náttúruvernd.  Og þar með er talin rétt meðferð á sorpi og þar eru sígarettustubbar ekki nein undantekning. “  Beggi ætlaði að svara þessu–  ég sá það á honum en Tóti varð fyrri til.  Við héldum að hann væri sofandi í aftursætinu: „  Fólk er tregt við að flokka rusl,  mjög margir–  allt of margir,  að mínu mati.  Þrátt fyrir stanslausan áróður.  En fólk virðist ekki þurfa á neinni hvatningu að halda til þess að flokka annað fólk;  aðrar manneskjur. “  Landsmálin Við vorum eitthvað að ræða landsmálin,  ástandið í þjóðfélaginu.  Og fannst það öllum frekar svart.  Tóti og Beggi sögðu að 68 - kynslóðin hefði farið með þetta allt til andskotans.  Ég sagðist ekki hafa vit á því–  en taldi hæpið að dæma heila kynslóð með þeim hætti. „  Hvernig á annað að verða en allt fari til helvítis?  Hvernig getur verið von á öðru þegar heil kynslóð leitar ekki svara við öðru en:  Bítlarnir eða Stóns? “  Tóti var fast að því reiður.  Í það minnsta nokkuð æstur. „  En,  var það ekki einmitt þín kynslóð? “  Mér leiddist ekki að bera upp þessa spurningu,  þessi 68 - kynslóð hafði alltaf farið pínulítið í taugarnar á mér. „  Mikið rétt–  en ég spurði aldrei og svaraði engu.  Ég var stikkfrí–  ekki betri eða verri fyrir það–  það sagði ég aldrei–  en samt,  stikkfrí.  Það próf hef ég þó–  og nú er ég stikkfrí emeritus. “ „  Þú kannt alltaf að láta það heita eitthvað,  Tóti minn, “  sagði Beggi og leit í baksýnisspegilinn á þennan fornvin sinn.  Sá rak þumal á loft og sagði spaklega: „  Allt er í heiminum hverfult,  í hálfan mánuð–  síðan verður allt eins aftur. “  Brýr að baki? „  Við þurfum í Hólminn,  ég þarf að koma Hudson-koppunum til Sigurgríms vinar míns.  Hann er kjötiðnaðarmaður og hefur úrbeinað fyrir mig á hverju ári í fleiri ár,  áratugi.  Ljúfur náungi. “  Beggi tók nú strikið út Snæfellsnesið til fundar við Sigurgrím.  Ég gerði mér óljósa grein fyrir því að Hudson-koppar væru hjólkoppar af einhverri bíltegund–  fágætri. „  Þú lýgur því nú helvískur, “  drundi úr aftursætinu. „  Ha?  Lýg ég hverju? “  Beggi leit á Tóta í baksýnisspeglinum. „  Hvað ætli þú hafir látið úrbeina árin sem þú hafðir ekki rænu á því að éta nema samlokur og dósamat–  þegar þú þá hafðir sinnu til að éta? “ „  Ég viðurkenni ýkjur, “  sagði Beggi og rétti upp hönd til merkis um uppgjöf.  Eftir því sem utar dró á nesið minnkaði skyggnið vegna þoku sem læddist á móti okkur eins og reykur í ævintýri sem ekki nokkrum er fært að sjá í–  og rata,  nema uglunni og krákunni.  Við fórum yfir brú með beygluðu vegriði–  hún var holótt í þokkabót.  Hjólkoppur skoppaði af Ramblernum og flaug næstum út í á.  Beggi snarhemlaði og vatt sér út og barði koppinn aftur fastan á felguna og athugaði hina til öryggis.  Svo var haldið áfram í Hólminn.  Hún talaði bara um Sigurlínu og Rebekku–  hún minntist aldrei á Guðnýju.  Henni líkaði aldrei við Guðnýju.  Ég held reyndar að það hafi ekki haft neitt með Guðnýju sjálfa að gera.  Það var mamma hennar Guðnýjar sem mamma gat ekki fellt sig við,  hún sat á þingi: „  Fulltrúi glæpamanna og arðræningja á löggjafarsamkundunni. “  Ég byrjaði með Rebekku þegar ég átti tvö ár eftir í MH,  hún var hæg og róleg–  og er það enn.  En,  dugleg,  vann alltaf með skóla og var iðin við lærdóminn.  Hún var fyrsta alvöru kærastan mín.  Henni fannst,  þrátt fyrir eigin rósemd,  ég vera helst til rólegur.  Sérstaklega í sambandi við vinnu.  Pabbi hennar á blikksmiðju,  þar gat ég fengið eins mikla vinnu og ég vildi.  En ég vildi ekki neina vinnu.  Svo hélt ég framhjá Rebekku til þess að losna undan allri kvöð um dugnað og þusi um blikksmiðjur.  Mamma sló mig utan undir–  Rebekka klagaði mig;  sagði hvað ég hefði gert.  Nú er Rebekka að læra tannsmíði í Danmörku.  Ekki blikksmíði.  Og ég held að ég elski hana.  Nei,  ég elska hana.  Ég þvældist eitthvað á milli stelpna eftir þetta.  Fékk víst á mig orð fyrir að vera„  drullusokkur“  í þessum efnum–  eftir því sem Brúsi og Stebbi sögðu,  vinir mínir í gegnum súrt og sætt,  allt frá því ég flutti í bæinn úr Garðinum til þess að Viðar bróðir og pabbi gætu drukknað fjær heimili sínu.  En,  ég er ekki drullusokkur og Stebbi og Brúsi hafa staðfest það við mig í trúnaðarsamtölum.  Reyndar bakkaði Brúsi með þá skoðun í nokkrar vikur eftir að hann komst að því að ég hefði verið með Tínu systur hans.  En það jafnaði sig.  Ég hef bara sagt við strákana að ég sé að leita að fegurðinni.  Þeir skilja það.  Eða–  það held ég.  Í dag brá mamma aðeins út af hefðbundnum ræðuhöldum og kom aftur inn og spurði,  eða fullyrti: „  Er þetta kannski þessi helvítis fagurfræði? –  Að liggja í auðnuleysi uppá móður sinni sem hefur úr takmörkuðu að spila? “  Svo skellti hún aftur og ristaði tóbak.  Nokkrum mínútum síðar heyrði ég að Beggi frændi kom.  Hann kíkir inn nánast daglega–  svona þegar líða tekur á daginn.  Þá drattast ég fram úr.  Ég hálfskammast mín gagnvart Begga–  hann hefur alltaf(  eða allavega seinni árin)  verið svo góður við okkur mömmu.  Í mörg ár þar á undan var hann týndur í vinnu og dagdrykkju.  Og einhverri sorg.  Hafi skriftvélavirkjunin verið fjölskylduleyndarmál þá var sú sorg hernaðarleyndarmál.  Ég vissi það ekki þá en það var styttra í uppljóstrun þess en mig grunaði á þessari stundu.  Ég náði að skjótast inn á bað til að míga og laga mig aðeins til–  skundaði svo fram í eldhús,  heilsaði Begga hressilega og fékk mér kaffi.  Beggi fékk sér piparkökur með–  það pirraði mig hvað þessi djöfulsins piparkökudallur entist. „  Hvað segir fagurfræðingurinn? “  Beggi bruddi. „  Bara góður–  hvað segir skriftvélavirkinn? “ „  Fínt. “ „  Gætir þú útvegað þessum aumingja vinnu? “  Nú hvarf Jóakim aftur til þess tíma þegar hausunarvélin var og hét og móttakan fylltist reglulega af fiski,  öllu þorpinu til ánægju og upplyftingar.  Þegar hvað mestur landburður hafði verið,  var gefið frí í skólanum og krakkar ofan í tólf ára mættu í frystihúsið og tóku til hendi.  Jóakim fannst ekki ólíklegt að einhverjar af handverkskerlingunum hefðu einmitt verið í hópi þeirra stúlkna sem hann vann með í frystihúsinu í hörðustu törnunum á árum áður.  Hann leit út undan sér og horfði laumulega á konurnar,  sem kjöguðu eins og hænur í kringum ómerkilegt handverk sitt,  líklega til að kanna hvort hann kannaðist við einhverja þeirra í samhengi við hausunarvélina og asa fortíðarinnar í frystihúsinu.  Svo var greinilega ekki. „  Það er ógjörningur að ímynda sér að þessar konur hafi einhvern tímann verið fallegar,  lífsglaðar og skemmtilegar,  ungar stúlkur, “  sagði hann með heldur hærri rödd en hann hafði áður beitt.  Svo lækkaði hann sig aftur: „  Sjáiði æðahnútana og bjúginn á löppunum á þessari sem er að forfæra kertastjaka fyrir sprittkerti fram fyrir kertastjaka með loki fyrir sprittkerti–  svona hefur hún hringlað í allan morgun með þessa kertastjaka fram fyrir hvorn annan á víxl frá því markaðurinn opnaði klukkan ellefu,  líklega teljandi sjálfri sér trú um að þeir seljist betur ef þeir eru í sérstakri röð á sóðalegu borðinu hjá henni.  Sjáiði lappirnar á henni,  úff,  maður bara fær hroll–  nei,  drengir mínir,  þessir fætur hafa aldrei sprett úr spori undan ískaldri vatnsbununni við lok ærslafulls vinnudags. “ „  Er ekki hægt að trekkja upp betri aðsókn að þessu hjá ykkur hérna?  Smala fleiri túristum og svo bara fleiri Íslendingum,  fólki úr þorpinu og næstu byggðum? “  spurði Beggi þegar Jóakim hafði rakið raunir sínar yfir því hve lítið væri að gera.  Jú,  ýmislegt höfðu þær gert,  kerlingarnar,  til að reyna að auka aðsóknina á markaðsdögunum.  Jóakim fannst allar þær tilraunir auvirðilegar.  Það keyrði þó um þverbak,  að hans mati,  þegar þær drógu harmonikkuleikara inn á markaðinn.  Karlfjanda sem stóð í þeirri meiningu að hann gæti spilað.  Auðvitað gat hann eitthvað látið nikkuna hvæsa en mest var það þetta venjulega gaul,  illa spilað:  Suður um höfin sem gat drepið hvern mann,  Svífur yfir Esjunni,  en Jóakim fannst Esjan ljótust fjalla og gat því illa liðið þann lagstúf og svo var það Ship og hoj,  einhver innantóm sjómannarómantík,  full af orðskrípum og uppáferðamonti.  Nei,  ekki lagaði nikkuspilarinn stemninguna eða jók aðsóknina þótt hann væri reffilegur;  beinn í baki„  eins og ein tvær sinnum fjórar hefði verið rekin upp í rassgatið á honum og upp í hnakkagrófina“ .  Eins og Jóakim orðaði það.  Svo skríkti hún og kyssti mig örsnöggt á kinnina þar sem ég sat á þessum bekk og sagði: „  Bless,  Rebekku-kærustukall. “  Og svo skoppaði hún í átt að bíl foreldra sinna í ímynduðum parís–  eða þannig var í það minnsta fótaburðurinn–  og ég verð að segja að hún var nú ekki sú liprasta.  En hún var elskulegust og sólbruninn hafði jafnað sig á eyrunum og ess-hljóðið var horfið.  Var virkilega svona langt síðan?  Ég henti þeirri hugsun frá mér.  Ég var of hamingjusamur til þess að velta mér upp úr smámunum eins og tímanum.  Uppgötvun„  Það er komið vor, “  sagði ég þegar við renndum framhjá Hafnarfjalli. „  Ha,  vor? “  hváði Tóti. „  Jafnvel sumar. “  Það voru grænar tungur undir fjöllunum og stór sumarbústaðabyggðin í Ölveri sýndist smá á milli gróskumikilla trjáa og runna. „  Það hefur verið sumar í allt sumar,  Binni, “  sagði Beggi.  Fyrir fjörð Það var ákveðið að fara fyrir Hvalfjörðinn,  Tóti mátti ekki til þess hugsa að vera að þvælast þetta í svona góðu veðri án þess að sjá Harðarhólma;  sagði að Harðarsaga og Hólmverja væri sér alltaf hugstæð vegna þess að hún væri svo lygileg. „  Öll lygi hefur sinn sjarma–  meiði hún ekki neinn, “  sagði Tóti í tauinu dreyminn. „  Þú segir það, “  sagði ég, „  ég viðurkenni að ég hef aldrei lesið þessa sögu. “ „  Synd, “  sagði Tóti en hugsaði svo ekki meir um það en sagði við Begga: „  Svo er fínt að klára málið á einhverjum góðum stað á leiðinni. “  Ég hélt að hann væri að tala um brandíið og hugsaði ekki frekar um þau orð.  Tíminn og Conway-fólkið Hvalfjörðurinn er lengri en mig minnti,  enda fer maður þetta aldrei–  ég held að ég hafi í mesta lagi farið tvisvar fyrir fjörð,  einu sinni með pabba og mömmu,  einu sinni sjálfur þegar ég var að keyra vini mína í bústað í Húsafelli og göngin voru þá lokuð vegna slyss.  Ég man ekki eftir fleiri bílferðum um Hvalfjörðinn.  Tóti var nokkuð hress og virti fyrir sér landslagið,  hafði orð um einstaka sveitabæi og bölvaði stóriðju.  Vissi margt. „  Hér er sagan við hvert fótmál og allt niður á við, “  sagði hann glaðbeittur. „  So,  so,  nei,  nei, “  sagði Beggi, „  hér hafa bara mörg tímaskeið sett mark sitt á umhverfið,  með sterkari hætti en víða annars staðar,  við getum byrjað á Harðarsögu og Hólmverja–  nú,  svo er Olíustöðin,  hernámið,  skipalægi á ófriðartímum,  Botnsskálinn,  hvalurinn,  göngin,  Ferstikla,  grjótnámið,  hernámssafn,  stóriðjan–  margbreytileg saga og mörg tímaskeið.  Hvert með sinn sjarma. “ „  Púff, “  sagði Tóti og hristi hausinn fyrirlitlega. „  Ég hélt að þú værir sögunnar maður, “  sagði ég og sneri mér að Tóta. „  Já,  og maður tímans,  tíðarandans, “  bætti Beggi við og leit í spegilinn. „  Þegar ég var í Herranótt þá settum við upp verk J. B. Priestleys,  Tíminn og Conway-fólkið. “ „  Og? “  Beggi sá ekki samhengið–  eðlilega. „  Það var þegar ég drap ástina í brjósti mínu og hætti að sjá fegurðina í ástinni minni.  Ég geri mér ekki nákvæmlega grein fyrir því hvenær það var,  kannski eftir svona þrjú til fjögur ár.  Lögum samkvæmt stóð hjónabandið í átján ár.  Þegar hún losnaði úr því þá hafði krabbinn tekið sinn toll af henni.  Svo var það bara dauðinn. “ „  Þetta hljómar eins og uppskrift að harmleik. “ „  Þetta var harmleikur. “  Hann þagði og ég hélt að hann ætlaði ekki að leggja neitt frekar til málanna,  fékk sér Camel og opnaði kók.  En svo hélt hann áfram: „  Allt sem ég lofaði brást–  það er,  ég sveik það.  Allt sem hún batt vonir við varð að engu.  Ekkert var svo smátt og auvirðilegt að ég ekki gæti svikið það.  Ekkert svo merglaust að ég gæti ekki barið hana út á það.  Ég hafði lofað henni gulli og grænum skógum,  hafði þá þegar byggt í Garðinum–  eins og menn gerðu þá,  meira með vinnu en lánum.  En það fór allt.  Ég var að ganga frá húsinu þegar við byrjuðum saman,  ég vildi ekki flytja inn fyrr en allt væri 100%–  hún var því sammála og fylgdist spennt með.  En við fluttum aldrei saman í Garðinn.  Ég seldi húsið,  því annað stóð til boða í höfuðborginni.  Þar lofaði ég enn meiru.  En ég bara sveik hana og barði þá á öðrum stað–  það var meira afsíðis.  Svona gagnvart mínu fólki.  Ég hafði nóga peninga,  til alls,  allt til alls nema til að vera maður.  Vann stundum líka tarnir suður á Velli,  fór þá stundum heim um helgar.  Það byrjaði með glamúr og gleði en endaði oftast með ofbeldi og gráti.  Mér fannst ég mega allt.  Mér fannst allt vera í lagi sem ég gerði. “ „  Þú lamdir hana? “ „  Já,  oft og fast. “ „  Maður svona hálfpartinn vissi það, “  sagði ég lágt. „  Það vissu það allir.  Amma þín kom margar ferðir til þess að telja hana á að fara frá mér. “ „  Amma? “ „  Já,  svo gafst hún upp.  Eins og allir aðrir.  Eðlilega. “ „  Mér finnst ég ekki þekkja þennan mann sem þú ert að lýsa. “ „  Þú þekkir hann heldur ekki neitt.  Hann er ekki hér. “ „  Er þetta leyndarmálið þitt,  þetta stóra? “ „  Fyrir utan skriftvélavirkjunina,  áttu við? “  Beggi hló en það var ekki eðlilegur hlátur;  meira eins og sarg. „  Ég var nú ekki... “ „  Jú,  sjálfsagt er þetta stóra leyndarmálið mitt–  ef þú vilt kalla það leyndarmál.  Þetta er í það minnsta ljótasti hlutinn af leyndarmálinu. “ „  Er eitthvað fleira? “ „  Já,  það fallegasta–  ég segi þér það seinna. “ „  Af hverju seinna? “ „  Þá hefurðu séð meira af fegurðinni og þá ertu tilbúinn.  Allt hefur sinn tíma. “  Dalalíf„  Hvernig er svo að búa hérna? “  spurði Beggi–  mér fannst eins og hann vildi brjóta upp þögnina.  Beggi hafði ákveðið að gista í bændagistingu eina nótt,  og það kom í ljós að við vorum staddir hjá oddvita sveitarstjórnar–  og frú. „  Víst er það ágætt, “  sagði frúin ofan í pottinn. „  Djöfull ertu ruglaður,  Þórarinn, “  sagði Beggi, „  ég var næstum búinn að fá hjartaáfall. “ „  Hvað er þetta,  er enginn leikur í ykkur,  strákar.  Maður verður að standa klár á leikgleðinni í sjálfum sér.  Annars drepst maður úr leiðindum.  Ef ég hefði ekki haft leikinn í mér alla tíð þá hefði ég endað sem blómadropaþerapisti eða annar sambærilegur óþarfi. “  Tóti hallaði sér aftur.  Beggi fékk sér Camel og stundi.  Ég gat ekki annað en hlegið.  Sami maður? „  Er þetta sami maðurinn? “  Ég hafði verið að velta því fyrir mér frá því við fórum frá Grundarfirði.  Fannst margt benda til þess. „  Hvaða maður? “  spurði Beggi og leit undrandi á mig. „  Ertu að tala við mig? “  Tóti teygði álkuna fram á milli okkar. „  Já,  ég var að tala við þig og ég veit alveg að það hljómaði ekki gáfulega að spyrja svona beint upp úr því sem ég var að hugsa,  formálalaust. “ „  Og maðurinn sem þú varst að hugsa um? “ „  Þessi þarna vegalengda-  og staðsetningavillti? “ „  Jamm,  hvað með hann? “ „  Er það Þórður St. Einarsson? “ „  Mikið rétt,  þú ert allur að koma til,  auðvitað var ég þar að segja sögu af fíflinu. “ „  Ekki datt mér það í hug, “  skaut Beggi inn í. „  Þú ert heldur ekki verðandi fagurfræðingur sem skynjar andblæ sagna og setur þær í samband við framgang manna í verunni.  En mikið rétt,  drengur minn.  Sami maður.  Það geta ekki öll fífl verið heilaga fíflið.  Hinn helgi fábjáni,  það er aldrei pláss fyrir nema bara örfáa af þeirri sortinni. “ „  Og þetta St. í nafni fíflsins?  Hvað er það? “ „  Jú,  sjáðu til,  þegar maður er fífl og heitir Þórður Stefán Einarsson þá dettur honum í hug á einhverjum tímapunkti að það sé smart að heita Þórður St.–  þetta er stundum kallað hégómagirnd en ég kalla það nú bara hreinræktaða heimsku.  Sama fjölskylda svo sem,  en fyrsta klassa heimska samt.“  Tóta í tauinu leiddust málalengingar–  þrátt fyrir mælskuna–  svo mikið hafði ég lært.  Stelpan á planinu„  Það verða að teljast nokkur tíðindi að ég hef aldrei komið í Ríkið í Borgarnesi,  og kem því með þér,  kollega.  Ég lofa því að suða ekki neitt. “  Beggi tók undir höndina á Tóta og arm í arm gengu þeir–  þessir vinir í gegnum súrt og sætt–  inn í áfengisverslunina í Borgarnesi en ég vildi njóta veðursins og hlammaði mér niður á bekk.  Ég hafði ekki setið lengi þegar stúlka stóð allt í einu fyrir framan mig,  hún var í gráum ermastuttum kjól og hvítum sokkabuxum og svörtum skóm.  Hún var sólbrún,  með þykkt,  ljóst hár í tveimur glæsilegum fléttum með svörtum slaufum til endana.  Hér var hún komin,  stelpan úr grasinu,  Sína. „  Tóti tók fínt stúdentspróf úr MR.  Innritaðist í læknisfræði og lauk þar einu ári með góðum árangri,  ákvað þá að fara til Þýskalands að nema tannlækningar og lauk þar líka einu ári með sóma;  ég held þeir hafi meira að segja sett hann eitthvað framar í náminu–  eða hvað það er kallað.  Um sumarið kom hann heim að vinna,  lenti á fylliríi með félögum úr MR eina helgi og þá var það að löggan tók einn þeirra þar sem hann var að míga á útidyrnar á Stjórnarráðinu.  Sá drengur var settur inn og kom ekki lifandi út;  fannst dáinn í fangaklefanum að morgni.  Sagt var–  og það var bara sagt–  að lögreglan hefði tekið hrottalega á honum á leiðinni í steinninn.  Tóti jafnaði sig aldrei eftir þetta–  kenndi sér á einhvern hátt um;  minnir að hann hafi manað guttann til að pissa á hina hátignarlegu hurð.  Hann flosnaði frá öllu.  Fór reyndar aftur til Þýskalands um haustið en hætti í tannlækningunum og fór held ég að læra söng eða einhverjar listir;  var við það hálfan vetur og flæktist svo eitthvað um Evrópu.  Var í einhverju námi í Frakklandi seinni part vetrar og fór svo suður til Spánar og var þar í tvö ár–  og las bókmenntir í Barcelona eða Madríd og svo bara fjaraði allt út.  Hann hætti öllu brasi á skólabekkjum,  kom heim og settist á aðra bekki.  Þannig hefur líf hans verið með ótal útúrdúrum og ævintýrum en þetta en nú bara froðan ofan af sögunni sem ég kann. “  Við rennum upp að reisulegum bóndabæ þar sem snyrtimennska ræður ríkjum;  hér er ekki hálfur traktor úti í kartöflugarði og Scania Vabis að ryðga niður á milli útihúsa.  Íbúðarhúsið er gamalt en í góðu ástandi.  Hundur hagar sér skikkanlega þegar við stígum út úr bílnum,  hann þefar að sjálfsögðu,  heldur meira af mér.  En lætur okkur svo afskiptalausa og leggst undir garðvegg þar sem sólin bakar hann.  Beggi hringdi dyrabjöllu og í dyrnar kom kona–  Beggi kynnti sig og sagðist vera að sækja Þórarinn;  kvaðst vera sá sem hringdi að sunnan á dögunum.  Þetta var smávaxin kona og örlítið í keng,  með falleg blá augu,  ótrúlega tær,  og með vinalegt bros.  Hún bauð okkur að koma inn fyrir og fá kaffi en við þáðum það ekki,  Beggi sagði að best væri að halda ferðinni áfram.  Sú gamla lokaði innri dyrunum í anddyrinu og kom næstum út til okkar,  hún talaði lágt en var samt óðamála og þurfti greinilega að létta af sér: „  Viltu tala um eitthvað annað, “  stundi ég.  Fannst þetta óviðeigandi umræða þrátt fyrir nokkuð náin kynni og þótt við lægjum sveitt saman eftir mislukkaðar samfarir. „  Gröfturinn safnast saman í kekki og svo spýta þeir honum út,  kirtlarnir.  Þetta er eitrað og maður finnur óbragðið uppi í sér.  Gæti trúað að það fylgdi þessu andremma.  Finnurðu eitthvað? “  Hún sneri sér að mér og andaði þungt framan í mig og setti tunguna út yfir neðri vörina um leið,  eins og til að eiturgufurnar ættu greiðari leið að mér. „  Nei,  ég finn enga lykt, “  laug ég. „  Viss? “  Hún trúði mér ekki. „  Og sefurðu þess vegna með nælonsokkabuxur um hálsinn? “ „  Kannski ekki þess vegna. “ „  Nú til hvers þá? “ „  Jú annars,  það er þess vegna, “  sagði hún og hallaði undir flatt og andaði í lofa sér um leið og hún myndaði eins konar rás fyrir andardráttinn upp að nefinu.  Hún var að kanna út úr sér ólyktina. „  Gera þær gagn? “  spurði ég og þóttist hafa áhuga. „  Mamma heitin sagði að ekkert væri eins gott um hálsinn og nælonsokkabuxur.  Hún átti reyndar nælonsokka og gekk alltaf í svoleiðis en ég á bara sokkabuxur og þær duga mjög vel.  Eru alveg jafn góðar,  sagði mamma, “  sagði hún,  teygði sig í sígarettupakka og kveikti sér í með kveikjara sem hún geymdi greinilega í koddaverinu. „  Ég þarf að fara að koma mér, “  sagði ég.  Ég sagði þetta hægt af því að ég var að upphugsa einhverjar lygar um hvað ég væri að fara að gera um leið og ég talaði. „  Hvað ertu að fara að gera? “  spurði hún áhugalaus. „  Ég var búinn að lofa frænda mínum að hjálpa honum að skipta um bremsudælu í bílnum sínum. “  Ég sá fyrir mér gráan Volvo Amazon sem Beggi frændi átti og var niðri á verkstæði hjá honum. „  Svoleiðis, “  sagði hún og rétti mér hálfreykta sígarettuna. „  Hvað á ég að gera við þetta? “  spurði ég en tók samt við stubbnum.  Ég sá öskubakka á náttborðinu og lagði stubbinn þar í en um leið og ég drap í honum fór ég að hugsa um af hverju ég hefði farið að ljúga þessu um bremsudæluna,  af hverju hafði ég ekki bara sagt að ég ætlaði að hjálpa honum að skipta um legur–  sem hefði reyndar líka verið lygi,  því ég hafði ekkert ætlað mér að koma nálægt þessum viðgerðum.  Hafði hvorki löngun til þess né vit.  Þetta var bara bull. „  Kannski er eitthvað efni í þeim, “  sagði hún spekingslega og sneri sér að mér. „  Legunum? “  spurði ég eins og auli. „  Hvaða legum? “ „  Ha,  nei ég veit það ekki–  þetta bara datt svona út úr mér, “  svaraði ég og hef sjálfsagt litið út eins og hálfviti. „  Sokkabuxunum,  kannski er eitthvað efni í þeim sem vinnur á sjúkdómum. “  Hún teygði úr öðrum handleggnum eins langt og hún gat,  líkast því að hún vildi ná til lofts,  og emjaði um leið eins og dauðvona köttur sem dregist hefur undan bíl og upp á umferðareyju til þess að drepast.  Það var svitalykt af henni.  Við þessar fréttir hágrét allt hirðfólkið í höllinni en drottningin og kóngurinn þó allra hæst.  En krákan og uglan hugguðu þau og sögðust kunna ráð til þess að frelsa hin konungbornu börn.  Og alltaf gengu ráð fuglanna út á það að safna saman dýrum–  ekki alltaf þeim sömu og mismörgum,  svona yfirleitt fimm eða sex–  og undir stjórn krákunnar og uglunnar leystu þessi útvöldu dýr börnin úr haldi nornarinnar.  Ætíð beittu dýrin mismunandi eiginleikum sínum til þess að ná börnunum úr prísundinni.  Og þegar krakkarnir komu heim í fylgd hinna frelsandi dýra,  til dæmis kráku,  uglu,  snigils,  refs,  músar og íkorna,  þá var slegið upp veislu í höllinni og öllum boðið að sitja til borðs hjá hirðinni.  Sniðugast þótti að sjá þessi dýr sitja hjá sjálfri drottningarfjölskyldunni og eta hátíðismat.  En best skemmtu sér alltaf prinsinn og prinsessan.  Aldrei ollu þessi ævintýri mér öðru en dásamlegum draumum–  og draumar þeim tengdir fylgdu mér lengi.  En svo fóru að koma aðrir og óskyldir draumar–  eða,  annar og óskyldur.  Hann heimsækir mig enn með sínum ævintýrablæ:  Mér finnst mannfjöldinn ganga á dimmrauðum eða sægrænum húsþökunum alla leið niður í fjöru og svo út á hafið;  allir ganga eins og Kristur á vatninu.  Þetta er fólkið heima–  Garðbúarnir...  Ég þekki andlitin,  klæðnaðinn og fasið allt.  Þannig var þessi draumur.  Þannig er þessi draumur,  sem þó í dag er dáinn.  Dauður mitt á milli þúsund drauma.  Merkilegast er að mér fannst þessi draumur kannski alls ekki vera svona,  með þessum hætti,  í fyrsta sinn er ég vaknaði upp af honum.  Og kannski var hann heldur ekki svona rétt á meðan mig var að dreyma hann.  Þá vissi ég ekki að mann getur dreymt fyrir daglátum–  hvað þá að ég gerði mér grein fyrir því að mig væri að dreyma.  Það síðasttalda er eitt versta böl mannfólksins.  Dvelst mér í draumahöll Dansinn dunar og sviti og áfengi rennur.  Gólfið er klístrað–  ekki það að nokkur maður finni það.  En ég veit það,  við vitum það öll.  Við loðum við þessa draumahöll.  Föst.  Ljósin eru ekki lengur ljós heldur dauðateygjur afmyndaðra skugga.  Allt er bjart og svart í senn.  Dunk,  dunk,  tapp,  tapp,  trapp,  trapp og rödd og raddir og önnur hljóð sem áttu eitt sinn að vera melódíur eða dúndrandi bassi en hafa breitt yfir sig hjúp–  líkastan huliðshjálmi úr dulheimum sem ég er áhugalaus um;  kann ekki,  veit ekki.  Og samt hverfa allir og tala og hrópa ósýnilegir úr útnárum og myrkraherbergjum.  Skúmaskotum!  Það er hreyfing á liðinu,  ég er á flótta,  í felum,  yfirfull klósett,  allir eru á flótta–  allir leita sama skjóls í hávaða nístandi dimmviðrisins sem pískar okkur í logni vímunnar.  Ég nota ekki–  er bara saklaus sukkari en samt staddur á skreipri syllu sem afmyndast af driti fólksins.  Hér gengur menningin örna sinna og syllan mín fyllist af skít og sora og hættir einn daginn að vera til.  Hvað verður um mig þá? „  Þeir tóku mig beint inn á annað árið í tannlækningunum í Köln.  Ég var víst með þetta allt,  efnafræðina og...  segjandi það,  þá dettur mér allt í einu í hug að alveg hef ég látið dópið vera og veit þó meira en margur um kombínasjónina í öllu því stoffi.  Sumir eru svo harðir í þessu pilluáti–  éta þvílíka ofgnótt lyfja,  óteljandi pillur,  að þeir verða aldrei svangir.  En aftur að hinu;  þannig að í raun er ég búinn með tvö ár í tannlækningum.  En samt,  drengurinn minn,  ég hef aldrei svekkt mig yfir því að hafa ekki klárað þau ósköp.  Ég hefði örugglega orðið vondur tannlæknir. “ „  Af hverju segirðu það? “ „  Maður verður að trúa á fullyrðingarnar sem hafa reynst manni haldreipi í lífinu, “  sagði hann með sannfæringarkrafti. „  Þú meinar. “ „  Allt á maður undir því að hlutirnir séu ekki eins og maður heldur að þeir verði.  Þetta gengur nefnilega út á það–  líka fegurðin–  að glíma,  glíma við það sem maður vill ekki að komi í fangið á manni.  Glíma við vonbrigðin–  samt er það hlutverkið sem maður hefur í þessari guðsvoluðu óperettu sem kallast líf.  Því verður maður að reyna að búa sér til líf,  fallegt–  já,  einmitt fallegt líf.  Stúlkan,  sem þú heldur að þú elskir,  er stúlkan sem þú elskar;  það er ekkert betra til.  Ekki fara út á fjölina;  ekki ganga plankann.  Láttu mig og mína um það–  gakktu þrönga veginn–  já,  ég segi þrönga veginn,  því hann er vandfarnari breyskum mönnum.  En,  farðu hann samt–  með stúlkunni sem þú heldur að þú elskir;  sem þú elskar. “  Ég ætlaði að segja eitthvað en vissi ekki hvað ég átti að segja,  þessar ráðleggingar–  frá þessum manni–  komu svo á óvart;  voru svo skrítnar en samt svo spennandi.  Ég opnaði munninn nokkrum sinnum til þess að segja eitthvað en sagði aldrei neitt.  Horfði upp í loft og út undan mér eða beint á Tóta,  ætlaði að tala en ekkert kom. „  Ertu svona vitlaus eða varstu bara beðinn um að vera svona heimskulegur? “ „  Ha,  hvað meinarðu ég... “  Ég sagði ekki meira,  því Tóti var farinn að skellihlæja,  síðan varð hann allt í einu alvarlegri og hallaði sér að mér: „  Nú þyrfti aðeins að bæta á skarfinn;  kallinn er farinn að titra fullmikið. “ „  Er það ráðlegt? “  Ég vissi ekkert hvernig ég átti að snúa mér í þessu.  Helvíti er Blanda nú mikil móða–  og skemmtilegt á henni nafnið;  tvöfaldur romm í kók. “  Ég drukkna Ég veit að mig er að dreyma,  ég veit að þetta er rugl,  ég er samt að drukkna.  Ég er fastur í einhverju bölvuðu rekkverki sem hefur bognað og klemmt á mér fæturna,  ég er að dragast niður með bátnum–  þetta er samt ekki Sveinbjörn–  þetta er annað far;  stærra–  kannski togari–  brennandi togskip.  Bylti mér,  reyni að vakna og svo–  loksins,  þá sé ég þau koma í röð til þess að bjarga mér og hvert og eitt þeirra hefur hlutverk;  þetta er þrælskipulögð björgunaraðgerð.  Það er Beggi fremstur,  þá mamma,  svo Tóti,  svo refur,  Rebekka,  og þá krákan góða,  uglan,  íkorni og lamb og stelpa með sólbrunnin eyru.  Ég rís upp í rúminu og gríp andann á lofti. „  Var þig að dreyma eitthvað illa,  félagi? “  spurði Tóti sem sat upp við dogg og var að lesa Laxdælu sem hafði ásamt fleiri bókum verið í hillu í herberginu. „  Martröð–  sem endaði samt vel.  Góða nótt. “  Ég lagði mig aftur. „  Góða nótt,  vinur. “  Tóti hélt áfram að lesa en Beggi blés eins og hvalur við hliðina á honum í hjónarúminu.  Undarlegustu hrotur sem ég hef heyrt,  blásturinn í Begga.  Sorgin á Spáni„  Sorgin hefur svo margar birtingarmyndir.  Þegar ég var á Spáni að lesa litteratúr þá kynntist ég gömlum körlum sem allir sýndu mér ör sín úr borgarastríðinu.  Þeir voru að sýna mér sorg–  ekki afrek.  Hefðu þau verið lögð saman,  örin,  sentimeter við sentimeter,  þá hefðu þau náð frá Roquetas de Mar í suðri til San Sebastián í norðri.  Voru þetta þó ekki nema í mesta lagi tólf karlar.  En þeir höfðu allir misst og meiðst í tómu tilgangsleysi–  þarna mörgum árum seinna voru þeir enn að syrgja.  Ég held ekki að þeir hafi gert sér grein fyrir því þá.  Kannski skildu þeir það–  ég veit ekki,  er hægt að skilja tilgangsleysi? “ „  Ofbeldi er tilgangsleysi, “  sagði ég, „  ljótt tilgangsleysi. “ „  Ofbeldi er aldrei réttlætanlegt.  Það er vissulega ógeð og eitthvað sem við eigum aldrei að samþykkja.  En samt er í því fegurð;  sjáðu bara hnefaleika og nautaat–  dásamleg fegurð.  Sá sem sér ekki fegurðina í þessum íþróttum,  listgreinum,  er blindur.  En sá sem leggur sig eftir þessari fegurð er líka blindur. “ „  Ég skil þig ekki,  Tóti. “ „  Sem betur fer. “  Merkilegt með Tóta,  hann gat tekið við flöskunni,  dulítið skjálfhentur og beðið með að drekka úr henni á meðan hann sagði manni einhverja svona örsögu;  sem hann taldi eiga erindi við mig.  Viðar Ég lauma mér inn í kirkjugarðinn okkar,  að Útskálum.  Hann er vel hirtur og kross við kross og steinn við stein,  ekki þó allt í réttri röð–  því hann er gamall og elstu grafirnar frá því áður en skipulagið var fundið upp. „  Mestmegnis eru þetta krúsir og plattar úr brenndum leir.  Flestar konurnar sem selja hérna fóru á sama leirbrennslunámskeiðið haustið sem hrunið varð.  Þær hafa greinilega tekið vel eftir.  En hugmyndaauðgi var ekki kennd á þessu námskeiði,  ekki frekar en á útskurðarnámskeiðinu sem restin af þessum kvensum sótti rétt fyrir síðustu jól. “  Allt þetta suðaði Jóakim með sinni undarlegu rödd.  Hann hélt áfram,  sú í netabolnum var horfin.  Ég var að bilast á þessum aðstæðum sem ég hafði verið settur í.  En Beggi skemmti sér greinilega konunglega yfir þessu öllu.  Þessu drasli. „  Tvær sóttu sér„  menntun“  í glermálun til Reykjavíkur fyrir einhverjum misserum.  Þær eru nokkuð sér á parti í listsköpuninni.  Bæði er að þær eru yfirgengilega sjálfumglaðar í framgöngu,  svo mjög að formskynið líður fyrir hrokann í þeim.  Og svo eru þær áberandi klaufskar.  Handverk þeirra er,  þið getið litið á það sjálfir,  sýnu ljótara en kauðalegur leirinn og kjánalegt útskurðarprjálið hjá kynsystrum þeirra. “ „  Kvenhatari, “  hugsaði ég. „  Þegar lítið er að gera á markaðnum–  sem er oftast–  starir maður niður í grámálað steingólfið og hugsar til þess tíma þegar maður stóð við hausunarvélina í sama sal og hýsir nú markaðinn.  Þá iðaði þetta hús af sönnu lífi og fjöri og maður var sjálfur hrókur alls fagnaðar á vertíðinni.  Þá málaði maður á sumrin,  þá voru myndirnar betri.  Þá voru ekki á hverju strái þessi helvítis handverksnámskeið sem nú tröllríða öllu og gera hverja kerlingu með tvær hendur að einhverri listaspíru–  í það minnsta í eigin hugskoti.  Og allar heita þær Íja,  Óna,  Línó,  Ína,  Mjáý,  Múa,  Góa,  Gía,  Vúa,  Ússa,  Missý,  Ossa,  Sossa,  Sía,  Vúa,  Sússa,  Pissý–  eða einhverju öðru álíka listamannaónefni,  tilbúnu úr stöku staf í nafninu þeirra. “  Hann þagnaði snögglega en leit svo niðurlútur allt í kringum sig um leið og hann sagði,  með sínu lagi: „  Mikið ofboðslega getur sumt fólk verið ljótt. “  Ólöguleg og stórgerð kona stóð fyrir framan hann og mátaði sólgleraugu sem aldrei gætu farið henni vel.  Ilmvatnsstækjan af henni var eins og lykt á illa þrifnu karlaklósetti í einhverri flugstöð.  Hún hafði eins og laumast að okkur þegar Jóakim var að rifja upp minningarnar af steingólfinu. „  Hvernig eru þau á mér? “  spurði konan og geiflaði sig framan í Jóakim eins og hann væri talandi spegill. „  Þau eru ljómandi góð, “  suðaði Jóakim, „  hreint afbragð.  Þú berð þau afskaplega vel. “ „  Ég ætla að fá þau,  takk, “  svaraði konan glöð,  enda ár og dagar frá því henni hafði verið hrósað eða nokkrum hlut sem hana varðaði. „  Þrjú þúsund, “  sagði Jóakim fumlaust og skældi sig framan í þessa ljótu konu.  Hún borgaði og hvarf svo úr salnum.  Það var eins og Jóakim létti við brottför hennar.  Ein af kerlingunum leit illilega á hann.  Þær gerðu það yfirleitt þegar hann seldi eitthvað,  hafði hann sagt okkur.  Hann var vanur þessum augnagotum og ónotum,  svo hann lét sér fátt um finnast og tók–  eins og til að ögra–  ein gleraugun og pússaði þau af sérstakri natni.  Ég ákvað að halda kjafti.  Ramblerinn drundi glaður á þjóðveginum.  Ákvörðun mín um að þegja reyndist röng.  Arfavitlaus reyndar,  því allt í einu og mér fullkomlega að óvörum endurtók Beggi þessa einföldu spurningu svo hátt og hastarlega að mér fannst um stund að þarna sæti undir stýri einhver allt annar maður en ljúfmennið hann móðurbróðir minn.  En það var ekki allt að hann bara hækkaði róminn– „  Hefur þú eitthvað um það að segja? “ –  því um leið og rödd hans buldi á mér þá losnaði hægri höndin eitt augnablik af stýrishjólinu og sneri ógnarfast upp á hálsmálið á skyrtunni sem hann hafði keypt á mig á Selfossi.  Á þessari stundu fóru í gegnum huga minn ótal sögur af Begga,  sagðar undir rós og hálfkveðnar vísur um skap hans og breytingar á því undir áhrifum brennivíns.  Mér brá svo að ég hljóðaði upp: „  Ég veit það ekki–  nei,  ég–  örugglega ekki.  Ég bara–  fyrirgefðu.  Ég hef bara einhvern veginn tapað áttum. “ „  Það hafa allir tapað sér,  tapað áttum.  Maður sér þetta stundum,  jafnvel oft,  í fjölmiðlum.  Listamenn,  tónskáld,  málarar,  rithöfundar–  fólk segir að„  hjartað slái vestur í Dölum“  eða„  hugurinn sé alltaf norður í Fljótum“ .  Þá er samviskubitið að naga það,  alið upp á kókómjólk og seríósi–  veit ekkert hvað er raunverulega að gerast ofan við Borgarnes eða austan við Hveragerði en þarf að gæta að því að halda öllum góðum;  búa til úr sér landsbyggðarmanninn sem það vill þó ekki vera.  Svo presenterar það núvitund og náttúruvernd og gapir hátt um lífríkið en þekkir ekki hettumáf frá kríu eða lóm frá skúm í öllum sínum uppgerða seyðfirska andardrætti stállungans sem er fullt af tilgerð og hræsni.  Og lygi. “  Við nálguðumst Vík.  Filterslaus Camel–  I„  Hvað,  ertu að henda þessu út? “ „  En ekki hvert? “ „  Öskubakkinn–  bara svona dæmi. “ „  Þetta samlagast náttúrunni. “ „  Fólk er löngu hætt að henda út sígarettustubbum. “ „  Mér kemur það ekkert við. “ „  Fólk er hætt að reykja í bílum–  en þú veist auðvitað ekkert um það? “ „  Ég á ellefu bíla á skrá og það má reykja í þeim öllum. “  Kjallarinn Hún bauð okkur að byrja að búa í kjallaranum en þar var fullbúin íbúð sem pabbi hafði innréttað.  Leigan á henni átti að létta undir með afborgunum.  Hún var aldrei leigð.  Þegar pabbi var allur skaut upp nýjum áherslum.  Mamma þrælaði og þrælaði og sagðist ekki þurfa eitthvert ókunnugt fólk í sínum húsum svo hún gæti komið sér upp þaki yfir höfuðið.  Það þak var reyndar yfir 320 fermetrum á tveimur hæðum og kjallara–  og svo var 90 fermetra tvöfaldur bílskúr.  Fermetrafjöldi eða stærð var eitthvað sem mömmu fannst aukaatriði. „  Goodbye,  Piccadilly. “ „  Er lagt inn svona seint að degi til? “  spurði ég–  kannaðist við ýmsa sem höfðu farið á Vog en þeir fóru nú yfirleitt að morgni eða um hádegi. „  Eigum við ekki að segja að Þórarinn Brjánsson sé á sérsamningi, “  sagði Beggi.  Tóti klappaði þéttingsfast á ferðatöskuna og sagði einfaldlega: „  Jæja. “  Svo steig hann út úr bílnum og við Beggi gerðum slíkt hið sama. „  Viltu að ég komi með þér inn? “  spurði Beggi. „  Nei,  ég rata,  þrátt fyrir breytingar. “  Við föðmuðum kappann og kysstum og klöppuðum á alla lund.  Það var sárt að kveðja Tóta í tauinu en gott samt að vita að hann var að ganga þarna inn til þess að ná heilsu.  Við Beggi fórum aftur inn í bíl.  Og renndum hægt af stað. „  Heldurðu að hann fari ekki inn? “ „  Jú,  jú,  það er frágengið, “  sagði Beggi og var öruggur með sig.  Ég var ekki eins viss. „  Hann laumast ekkert burt? “ „  Nei,  það verður vel tekið á móti honum...  bíddu,  bíddu,  bíddu nú aðeins við... “  Beggi benti mér á Tóta sem kom valhoppandi á eftir bílnum og reyndi að gera okkur viðvart með því að veifa aleigunni.  Beggi stoppaði en Tóti kom að rúðunni mín megin.  Ég skrúfaði niður. „  Tvennir tímar–  það er nú málið drengur minn–  Börn av Tiden;  þar finnurðu hann,  liðsforingjann sem færir hringinn á milli handa. “  Svo sneri hann við og gekk heim að sjúkrahúsinu.  Leit eitt augnablik við,  benti á okkur og svæðið um kring eins og rokkstjarna á tónleikum og kallaði: „  En það dreymdi mig nú að eg þóttist ganga að húsi einu eða skála og inn þóttist eg ganga í húsið og þar kenndi eg marga inni,  frændur mína og vini. “  Beggi hristi hausinn og gaf hressilega inn svo Ramblerinn spólaði,  ekki í fyrsta sinn,  í þessari mögnuðu ferð.  Samtímis læddist upp úr okkar frændunum: „  Gísla saga Súrssonar. “  Heima Ég veit ekki hvort það var kvíði í mér þegar ég gekk upp að húsinu heima.  Þarna stóð það og þessu hafði mömmu tekist að halda–  með þrældómi,  þeirra tveggja fyrst–  og svo hennar.  Glæsilegt hús–  draumur aflamannsins og eiginkonu hans.  Fáfengilegt?  Einhverjum kann að finnast svo.  En ég þekki söguna og segi:  Hver á sinn draum og hver hefur sína fagurfræði.  Geti heiðarleg vinna uppfyllt þetta og sameinað,  í einu svona húsi–  þótt það kosti mannslíf–  þá er það réttlætanlegt á þeim tímapunkti þegar lagt er af stað í ferðina,  að elta drauminn.  Stoltið hennar mömmu,  garðurinn í kring,  óaðfinnanlegur,  vin hennar;  garðurinn.  Hvergi illgresi,  hvergi mosi eða strá á milli gangstéttarhellna,  hvergi arfi í beði,  flötin slegin,  rósirnar í blóma–  og allt hitt sem ég hef ekki hugmynd um hvað heitir.  Hekkið klippt með ótrúlegri nákvæmni–  aspirnar teinréttar og laufgaðar.  Ég opnaði varlega útidyrahurðina og laumaði mér inn–  fór hægt.  Veit ekki af hverju eða til hvers,  því ég hef aldrei verið neinn léttfeti í umgengni.  En hvað um það,  mér fannst það passa.  Þarna.  Ég er kominn heim Fyrir einhverjum mánuðum stóð ég hér–  eða var það fyrir viku?  Eða var það á hverjum degi í mörg ár?  Skiptir engu máli í sjálfu sér.  Ég stóð alltaf í sömu sporum:  Skoðaði mig um undir blýgráum himni.  Fullur af dauðahræðslu og ólgandi,  hvæsandi sorg í felum.  Vissi ekki hvers vegna ég var hér,  áttaði mig ekki á erindinu.  Vissi ekki hvort það væri dagur eða nótt.  Vissi ekki hvort eitt dægur hafði horfið inn í tímann eða eitt ár–  frá því í gær.  Eða þrjú?  Ég þvældist um í tímanum líkt og ég rásaði um lífið.  Eða kannski rásaði ég um tímann með sama hætti og ég þvældist um í lífinu...  Þetta með tímann er kannski það eina sem er óbreytt.  Ég skil hann ekki.  Óhljóð sævarins börðu á hlustum mínum,  rifu mig á hol með svo smekklegum hætti að hvergi sá á.  Fann hafið ólga í blóðinu og blóðið fossa í örvæntingu um æðarnar,  á flótta,  því það vildi alls ekki þessa gerræðislegu sameiningu.  Haf og blóð.  Sjó og hold.  Þetta hús,  svo yfirgengilega stórt.  Fyrir okkur tvö.  Líkfylgd?  Það var líkfylgd sem tafði okkur þegar við vorum að flytja úr Garðinum,  bílar í halarófu runnu hægt inn á Reykjanesbrautina upp úr Vogunum og fóru inn úr,  til Hafnarfjarðar.  Mér fannst þeir silast alla leið.  Silast er kannski ekki rétta orðið,  óku sjálfsagt á 90 kílómetra hraða.  Löglegum hraða.  Mér fannst þeir fara hægt.  Pabba og mömmu fannst þeir fara hægt.  Mamma hélt að það væri fyrirboði.  Pabbi hló: „  Hverjum er ekki sama um dauðan Vogamann, “  sagði hann og sló á stýrið.  Tíminn stóð kyrr en bílarnir hreyfðust í átt að gröf annars vegar en að höll hins vegar.  Sumir stefndu til lífs en aðrir...  Við mamma stefndum í konungsgarð.  Hinir í kirkjugarð.  Eða var ekki svo?  Og nú stend ég fyrir utan þetta sama hús;  húsið hennar mömmu.  Virkið hennar mömmu minnar sem átti að vera höll hennar og skjól.  Og það sér hvergi á–  allt er eins og hér búi milljónamæringur líkur þeim sem búa í næstu villum.  Nema hér er bara einn bíll í hlaði–  fimmtán ára gamall Volvo.  Villa,  merkilegt orð– „  villa“ ,  stendur eins á pappírnum og villa,  eins og hafvilla.  Eru hús af þessari gráðu þá bæði villur og villur?  Ég held reyndar að það mætti færa rök fyrir því.  En það verður ekki gert hér.  Þessi saga fjallar um annað.  Eins og þú veist.  Eða ættir að vita.  Ég er kominn heim.  Fagvilla„  Fagurfræði?  Fagurfræði–  hvur andskotinn er það? “  Beggi ók sér í stólnum og teygði sig í piparkökur–  úr stampi sem mamma hafði keypt fyrir síðustu jól.  Merkileg innkaup,  því hvorugt átum við piparkökur. „  Tja,  ég veit það nú eiginlega ekki, “  sagði ég lágt.  Nú tók mamma viðbragð.  Horfði á mig stórum augum.  Hún allt að því hvæsti: „  Veistu það ekki?  En ætlar samt að læra það. “ „  Nei,  ekki nákvæmlega,  þetta er ákveðin grein af heimspeki. “ „  Ég er með það,  Þórarinn Brjánsson,  ég hélt þú vissir það, “  sagði Beggi kátur um leið og hann drap á Ramblernum framan við hjörð af misryðguðum bílum sem reyndar voru líka mismiklir bílar.  Hann snaraðist út og skeiðaði í átt að fyrsta skrjóðnum eins og barn sem skundar í leikfangabúð. „  Hvernig veistu núna„  allt um“  mig?  Það er sama hvað er–  allt virðist þú vita um mann. “  Mig hafði langað til að spyrja Tóta um þetta,  hann sagðist vita allt um mig þegar við hittumst fyrst. „  Hann frændi þinn er kurteis maður. “ „  Ha? “ „  Þegar hann sagðist ætla að sækja mig,  vissi ég ekkert um þig.  Ekki frekar en á hvaða bíl kappinn myndi koma–  af öllum sínum sautján bílum. “ „  Ellefu. “ „  Ókei,  ellefu. “ „  Hvað kemur það málinu við? “ „  Hann spurði hvort hann mætti koma með þig. “ „  Hann spurði mig ekki. “ „  Hann sagði að þú værir nú svo sem ekki alki,  en kannski gæti ég hjálpað þér eitthvað.  Þú veist að við gerum það,  alkarnir–  hjálpum hver öðrum.  En það er önnur saga. “ „  Hjálpað?  Þarf ég nú hjálp? “ „  Já.  En þetta er allt að koma. “ „  Hvað þá?  Hvað er eiginlega að koma? “ „  Hann sagði við mig,  hann Beggi: „  Hann er ekki alki,  strákurinn,  en hann kemst ekki út.  Hann er fastur í sorginni. “  Það var þetta sem hann hafði um þig að segja,  blessaður karlinn.  Orðrétt. “ „  Er ég það? “ „  Hvað heldur þú? “ „  Ég held ekkert. “ „  Einmitt,  þú hefur gert það of lengi. “ „  Og er þá dregin upp aflóga fyllibytta mér til bjargar? “  Ég sá eftir að hafa sagt þetta um leið og ég sleppti síðasta orðinu. „  Fyrirgefðu,  elsku Tóti minn.  Fyrirgefðu,  ég á ekkert með að segja svona. “ „  Jú,  þú átt allt með það.  Og það besta í þessu öllu var„  elsku Tóti minn“  og það besta í því var„  elsku“ .  Elskaðu líka sjálfan þig,  lífið og stelpuna sem þú vilt ekki viðurkenna að þú elskir.  Vegna þess að hún er ögn þykk... “ „  Bíddu... “ „  Ég fékk mynd... “ „  Heyrðu...  Bíddu... “ „  Hún er meira en frábær... “ „  Bíddu,  sástu það á einni andskotans mynd? “ „  Svo fékk ég að heyra ýmislegt–  Beggi talaði svo ljómandi vel um hana.  Og mamma þín... “ „  Mamma mín! “ „  Og svo fannst mér þetta alls ekki vitlaus stelpa að tala við. “ „  Þú ert fáviti! “ „  Það hefur verið orðað við mig áður.  En í öðru samhengi. “  Garðurinn er víða Við erum komnir í fréttirnar–  þó ekki við sem slíkir heldur erum við staddir í fréttunum miðjum.  Lóðsbátur dregur rússneskan togara til hafnar á Akureyri.  Það rýkur úr Rússanum–  ekki þessi vanabundni vinalegi reykur,  heldur eimyrja af eldi.  Fréttamenn á kæjanum segja okkur að það hafi kviknað í,  djúpt úti fyrir Norðurlandi.  Tveir skipverjar brunnu inni.  Það er búið að slökkva eldinn að mestu.  Varðskip dólar í kjölfar togarans. „  Ég held að ekkert sé eins rosalegt og að brenna inni úti á sjó,  frændi, “  sagði Beggi við mig og tók utan um öxlina á mér.  Nú kann einhver að benda á að menn hafi svo sem drepist í atinu miðju,  og til dæmis nefndi Beggi vinur minn–  þú manst eftir því,  Bergþór? –  James Dean í því sambandi.  En hann gætti ekki að því að James Dean var það sem þeir í Ameríku kalla„  rebel“ .  Hann var upp á móti og var með þeim hætti eins konar amerísk versjón af jafnaðarmanni–  og það stendur heima!  Því er nefnilega þannig farið að þegar jafnaðarmennskan,  ég vil ekki nefna sósíalismann,  tekur völdin,  þá er öllu og öllum hætta búin.  Og því var ég að tilfæra þetta allt hér að ofan,  vegna þess að það sama gildir um efnahagslífið,  þjóðarbúið og ríkisreikninginn.  Þegar allt er í blússandi sókn og framkvæmdahugurinn fær að glitra,  þá gengur allt vel,  en þegar svokallaðir jafnaðarmenn ná völdum,  þá skellur á deyfðin ein.  Þá hætta menn að berja ís,  éta prelúdín og lifa en fara þess í stað að hanga yfir öldruðum,  borða saltkjöt og lifa í áhættuleysi og deyja. “  Baula Við okkur blasti Borgarfjörðurinn í glæsilegu veðri,  baðaður sól og einstaka glaðleg ský á sveimi.  Hvít og þunn eins silkislæður liðu þau um loftið.  Tóti taldi að það væri í það minnsta 20 stiga hiti.  Við mótmæltum því ekki,  enda hann eini maðurinn með réttindi á hitamæla–  eða svo gott sem.  Reyndar var ekki neinn hitamælir á staðnum. „  Rosalega er Baula tignarlegt fjall, “  sagði ég þegar við blasti þessi drottning Borgarfjarðar sem skreytti sig með alls konar litbrigðum í sólinni og léttu skýjafarinu. „  Hún er ekki bara falleg, “  sagði Tóti, „  það er líka óskasteinn uppi á toppnum í lítilli tjörn sem þar er.  Versta helvítið er að þennan stein má bara nálgast einu sinni á ári og það er á Jónsmessunótt. “ „  Er það sagt? “  spurði Beggi. „  Já,  það er einhver þjóðsaga,  kann hana svo sem ekki.  Hvers mundir þú óska þér félagi? “  Tóti sneri sér að mér. „  Rebekku. “  Leikur Allt í einu datt Begga í hug að aka á löglegum hraða.  Það var frekar lítil umferð og Tóti dottaði aftur í en lét þó stöku spakmæli falla.  Ég var í góðu skapi og fletti í vegahandbók sem ég hafði fundið undir framsætinu.  Beggi hlustaði á Rás 1.  Þar var þáttur um einhvern karl sem hafði farið um landið í áratugi á eigin vegum og gert við Deutz-dráttarvélar og Fella-heyvinnuvélar.  Þetta þótti Begga afar merkur maður og gaf í skyn að hann þyrfti að ná í skottið á honum.  Allt í einu hrukkum við frændurnir í kút.  Tóti reisti sig í aftursætinu og hrópaði: „  Gulur bíll! “  Í sömu mund mættum við gulum Volvo. „  Ég las einu sinni sögu,  drengur minn,  þar sem aðalpersónan var liðsforingi.  Hann færði alltaf giftingarhringinn á milli handa,  á milli baugfingra,  allt eftir því hvernig hjónabandið gekk.  Ef honum fannst allt ganga vel þá hafði hann hringinn á hægri hendi,  en ef honum fannst allt snúið þá hafði hann hringinn á þeirri vinstri. “ „  Hvaða saga er þetta? “  spurði ég,  því mér fannst þetta áhugavert,  svo undarlegt sem það nú var. „  Já,  stórt er spurt.  Hvaða saga?  Ég bara man það ekki.  Ég er líklega búinn að drekka einni brennivínsflösku of mikið í gegnum tíðina.  Það eru gárur á minninu. “ „  Liðsforingi?  Ég meina...  þá er þetta varla saga eftir íslenskan höfund. “ „  Góður rithöfundur getur nú alltaf komið fyrir einum liðsforingja ef hann bara nennir,  en reyndar er það rétt–  þetta er útlend saga.  Hamsun minnir mig.  Samt ekki Sultur og ekki Gróður jarðar.  Eða kannski er þetta bara Heinesen?  Kannski er ég búinn að drekka tveimur brennivínsflöskum of mikið. “ „  En er það ekki bara sýndarmennska að færa hringinn? “ „  Nei,  það er áminning,  það var liðforingjanum líka áminning.  Svo mikið man ég. “ „  Áminning um hvað? “ „  Út úr því verður þú sjálfur að finna–  en þú munt finna út úr því,  ef þú hagar þér eins og maður. “ „  Eins og maður? “ „  Já,  maður finnur það sjálfur þegar þannig er. “  Tóti horfði fast á mig. „  Er það... ? “ „  Já,  það er ekki sísta fagurfræðin. “  Tóti lagaði bindið og sló,  að ég held,  ímyndað kusk af jakkanum. „  Hérna. “  Ég rétti honum brandíflöskuna sem ég hafði stungið inn á mig.  Hann tók við henni og drakk tvo góða sopa og rétti mér hana svo aftur. „  Settu hana á sinn stað,  Binni minn.  Ég vil ekki svíkja mína huldumey. “  Við höfðum á göngu okkar nálgast Begga við bílaviðgerðina þannig að það var stutt fyrir mig að ganga aftur með flöskuna þangað og koma henni á sinn stað.  Beggi hafði brugðið sér frá,  kannski á bak við runna að pissa?  Hvað vissi ég–  hann var í það minnsta ekki á staðnum.  Á meðan ég gekk þennan stutta spöl hugsaði ég:  Mikið er þessi maður fróður og indæll,  mikið er sorglegt að hann skuli ekki búa til bíómyndir,  setja upp leikrit,  syngja aríur–  eða bara lækna fólk með einhverjum öðrum hætti. „  Takk,  vinur,  hrollurinn er alveg horfinn, “  sagði Tóti þegar ég kom aftur til hans. „  Þú reykir ekki,  Tóti? “ „  Nei,  reykingar eru ógeðslegar,  óhollur djöfull.  En ég hef iðulega drukkið rakspíra og kökudropa,  kardó–  og einu sinni ísvara–  þegar neyðin er stærst þá... “ „  Skrítið. “ „  Það er svo margt skrítið–  og fallegt.  Mér finnst það til dæmis alltaf svolítið fallegt að ég hef aldrei reykt–  annar eins dómadags djöfulsins ræfill og ég nú hef verið.  Og er.  Ertu enn að hugsa um stelpuna og afbrotin? “ „  Jamm. “ „  Nú,  það fer nú eftir því hvernig á það er horft–  oft er talað um að feitur... “ „  Skil,  alveg eins og mamma sagði þegar pabbi sagði að Óli Einars ætlaði að vera með 430 á fóðrum í fyrravetur.  Pabbi sagði að það væri 30 hausum of mikið en mamma sagði að það færi eftir því hvernig á það væri horft. “  Ég spurði þrátt fyrir að vita svarið–  eins og mér væri líkn í því.  Og það reyndist líkn: „  Var sagt hvað maðurinn hét sem hann þurfti að halda á? “ „  Já,  það var sagt,  hann hét Viðar Kristjánsson og svo var sagt að móðir hans væri hér hjá okkur í dag og hún hefði kennt eða kunnt–  ég man ekki hvort það var–  svo miklar þakkir og því heimsótti hún Dóra frænda svo oft og hann sjálfur hafði verið svo glaður að mamma mannsins sem drukknaði og bróðir mannsins sem drukknaði sýndu honum ræktarsemi.  Orðið ræktarsemi minnir mig á radísur.  Ég veit samt alveg hvað ræktarsemi merkir.  Borðar þú radísur?  Amma Lóa var alltaf með radísur í litlu beði í garðinum sunnan við heimahlöðuna,  það heitir sunnan við,  af því að það er í áttina að ánni. “ „  Svo mamma... “  hugsaði ég, „  elsku besta mamma. “  En við vinkonu mína sagði ég: „  Við vorum líka með radísur þegar ég bjó í Garðinum. “ „  Bjóstu í garðinum?  Ertu að segja satt?  Eða ertu bara að stríða mér? “  Hún horfði á mig eins og sakadómari í bandarískri bíómynd. „  Það er til bær,  bæjarfélag,  sem heitir Garður.  Þar bjó ég alltaf þegar ég var lítill.  Það er...  sko þar sem þú varst í jarðarförinni,  ef þú hefðir farið lengra og þar framhjá þá hefðir þú farið framhjá Vogunum,  svo í gegnum Njarðvík og svo Keflavík og þar á eftir hefðir þú komið í Garðinn. “ „  Við áttum ekkert erindi þangað, “  sagði hún á innsoginu og lygndi aftur augunum. „  Nei líklega ekki... “  Ég var að hugsa um hvort ég ætti að segja henni það en hún greip orðið. „  Hann var stundum fyndinn, “  sagði hún og pírði augun. „  Hver þá? “ „  Hann Dóri frændi minn,  hann sagði alltaf amm,  amm,  amm,  á milli orðanna þegar hann var að tala,  amm. “  Og hún hermdi eftir honum svo listavel að Steindór Ólafsson hefði þess vegna getað staðið þarna á planinu og amm-að.  Ég átti ekki orð. „  Já,  sagði hann oft amm? “ „  Já,  alveg svona: „  Hvað segirðu svo,  Sína mín,  er ekki bara gott á Norðurlandinu,  amm? “ “  Það var kallað til hennar,  foreldrar hennar voru að bíða eftir henni.  Hún hrópaði til baka og sagðist vera að koma. „  Kanarnir voru voða hrifnir,  þeir sögðu að ég væri eins konar spámaður í þessum bransa, “  sagði Beggi hróðugur og sló á brjóstvasann til þess að fullvissa sig um að sígarettupakkinn sem hann keypti á Akureyri væri örugglega ennþá á sama stað. „  Í gríska harmleiknum er spámaðurinn gjarna blindur.  Það er naívt bragð–  sá sem„  sér allt“  er blindur.  Þetta er nánast írónía.  Þetta er gegnsætt.  Nær væri að hafa spámanninn einhentan;  það er þó í það minnsta eitthvað til að ráða í og... “ „  Ég hitti einu sinni einhentan mann og hann... “ „  Hver hefur ekki hitt einhenta menn? “  greip Tóti hryssingslega fram í fyrir mér. „  Eftir á að hyggja finnst mér hann eiginlega hafa verið spámaður. “ „  Ég var að segja það–  lærðu að hlusta,  drengur. “  Tóti var jafn truntulegur og áður–  ég sár. „  Fyrirgefðu,  vinur.  Það er einhver hundur í mér.  Ég kannski þyrfti að fá smá... “  Beggi sveiflaði bjórdós aftur í til Tóta,  ég veit ekki hvaðan hann dró hana upp–  en hún var þarna samt.  Hún minnti mig á upphaf ferðar,  á sokkabuxur um háls á konu og naglalakk í ísskáp og ælu í vaski–  og harðnaða tólg.  Ég sofnaði frekar gramur út í Tóta og þá dreymdi mig þann draum að til mín kom þessi einhenti–  liðsforinginn.  Við vorum staddir á sama bar,  þar sem Satt og Sannar sögur ráða ríkjum,  en það merkilega var að stundum fannst mér liðsforinginn vera liðsforinginn en stundum fannst mér þetta vera pabbi,  sjóblautur en samt með stálkrumlu.  Þetta var samt ekkert óþægilegur draumur,  jafnvel frekar góður–  þessi maður sem var í raun tveir menn talaði til mín: „  Möguleikinn felst í því að vera–  hvernig sem þú vilt svo vera.  Það er annað mál.  Camus benti á hitt–  að í sjálfu sér þyrfti maður ekkert að vera–  maður gæti bara hætt að vera,  gæti farið.  Það væri í boði að fara–  að hætta að lifa.  Það,  vildi hann meina,  er stærsta spurningin sem hver maður stendur frammi fyrir í lífinu.  En þegar maður væri búinn að ákveða að vera með–  yrði maður líka að vera með.  Fólk flýr endalaust út úr aldingarðinum til einhvers annars,  oftast til syndar,  til heimsins–  en sorgina fær enginn flúið,  hún er límið í hörmungum okkar og áminning um að syndin og heimurinn eiga enga lykla að garðinum.  En sorgin er blíð ávísun á leiðina heim. “  Bilaður Rambler á Blönduósi„  Er þetta kennt hérna í einhverjum af þessum háskólum? “  Beggi fékk sér fleiri piparkökur á meðan mamma fyllti alla fanta af rjúkandi kaffi. „  Nei,  það er nú gallinn. “ „  Andskotans ekkisens uppátæki. “  Mamma teygði sig í sígarettupakkann sem stóð upp úr brjóstvasanum á köflóttu skyrtunni hans Begga.  Hún dró upp eina rettu,  gekk að brauðristinni og kveikti í;  það gerði hún alltaf.  Samt lá kveikjarinn hans Begga fyrir framan hana á eldhúsborðinu. „  Varstu ekki hætt,  Dísa mín? “ „  Jú,  þangað til núna...  Fagurfræði,  það var þá. “  Hún saug í sig reykinn af nautn. „  Reykingabindindið var nú bara þrír dagar núna,  í þetta skiptið, “  sagði ég og blikkaði Begga–  feginn að geta snúið umræðunum frá fagurfræðinni.  Beggi leit spekingslega á mig og sagði–  líkt og hann væri að hefja langa sögu: „  Ég get svo sem ekkert sagt... “ „  Þú mátt læra allan fjandann,  gera allan djöfulinn,  en þú ferð ekki á sjóinn.  Ég ætla ekki að skaffa graðýsunni hérna úti í Garðsjó–  eða bara hvar sem er–  meira að éta.  Tveir er nóg. “  Mamma talaði ekki oft um þetta en þegar hún minnist á pabba og Viðar bróður þá verður hún alltaf ofsareið.  Samt eru átta ár liðin.  Viðar rak á Vatnsleysuströnd einhverjum dögum seinna–  og var víst ekki fallega útlítandi.  Pabbi fannst aldrei.  Það varð þrúgandi þögn í eldhúsinu nema hvað,  það brakaði í einhverju sem Beggi át hratt og af öryggi. „  Er þetta ekki útrunnið? “  Ég benti á stampinn. „  Hverjum er ekki sama?  Það var kapítalisminn sem fann upp á því að láta mat renna út á tíma.  Þannig má selja meira.  Þetta er ætt og þetta er gott.  Ef eitthvað er ætt–  þá skipta stimplar engu máli.  Ef það er ekki ætt–  nú,  þá étur maður það ekki. “  Beggi strauk á sér kviðinn,  sæll á svip. „  Mikið ofboðslega ertu alltaf undarlegur,  Bergþór, “  sagði mamma og mér fannst hún meina ögn af þessari staðhæfingu þrátt fyrir glottið sem beindist að Begga. „  En það sem ég ætlaði að segja,  þarna áðan–  það held ég nú að ég hafi verið í svipaðri stöðu hér á árum áður,  svona með mitt nám.  Ég fór í nám sem ég hafði ekki hugmynd um út á hvað gekk,  né vinnan sem fylgdi í kjölfarið...  eða ætti ég kannski að segja,  átti að fylgja í kjölfarið. “ „  Ha?  Bifvélavirkjun? “  Mér fannst þetta raus frænda míns fjarstæðukennt.  Mamma hló innilega og kveikti sér aftur í sígarettu,  í brauðristinni,  hún var ekki búin með hina,  sem brann upp á undirskál við eldhúsvaskinn.  Hún hafði galdrað Salem-pakka upp úr afgömlum tekatli sem var aldrei notaður. „  Hvað? “  sagði mamma og gaf í skyn með rödd og fasi að þetta væri nánast sérhannaður geymslustaður fyrir sígarettur.  Hún fékk sér aftur sæti hjá okkur og það var undarlegt glott á henni þegar hún sagði: „  Láttu brennivínið vera,  drengur minn,  hringekja lífsins snýst þótt það sé haft í eilífðargeymslunni.  Hún snýst svo sem líka þótt það sé sopið.  En hún,  altso hringekjan,  verður aldrei smurð með þeirri olíu svo gagn sé að. “ „  Þú ættir að vita það, “  tautaði ég.  Hann sló mig í bakið–  vinalega og sagði: „  Beggi var með alla varahluti klára.  Varahluturinn sem vantar í þig er Rebekka.  Og svo hugmyndin um að allt sé nokkuð gott eins og er. “ „  Eins og er?  En ég er með allt í... “ „  Eins og er þýðir ekki að engu þurfi að breyta,  heldur hitt að það þurfi að bæta við tönn,  en bara einni tönn,  þurrka stírurnar úr minninu og rétta úr heilanum.  Tönnin heitir Rebekka. “ „  Beggi sagði að ég þyrfti svo sem ekkert...  að,  hann sagði að það gæti verið betra að þegja en særa...  eða eitthvað í þá áttina. “ „  Ég hef heyrt af þeim vísindum,  ég hef ekki farið í gegnum lífið eins og prúðbúin flatlús–  en ef þú spyrð mig,  þá segi ég:  Hún mun aldrei vita allt um þig og þú munt aldrei vita allt um hana.  Það eru til ótal lygar um eitt og annað,  því auðvitað kýs fólk helst að ljúga upp sannleika.  Steinhaltu kjafti og vertu góður við hana. –  En reyndu þetta ekki aftur!  Gerir þú það,  máttu heita skíthæll–  og af stuttum kynnum mínum við þig,  veit ég að það er fjarri þér að vilja vera skíthæll. “ „  Vill það nokkur? “ „  Jú,  það eru til þannig eintök.  Sjaldgæfir eins og fornir bílar sem eru tíndir út úr hlöðum og skemmum og gerðir upp.  En samt til,  þótt menn láti vera að gera þá upp. “  Við stoppuðum og horfðum þegjandi á Blöndu flæða til sjávar af ógnarkrafti í gegnum þetta litla bæjarfélag–  hringiður og stórir lygnir pollar,  sums staðar freyðandi við bakkana–  gríðarlegt afl.  Ég ætlaði að fara að segja eitthvað um ána–  en Tóti var fyrri til: „  Fagurfræðin er í fagurfræðinni.  Hún er inni í sjálfri sér.  Og inni í hverjum manni,  en bara hann,  sá einstaki maður,  getur opnað á sína eigin fegurð,  skynjað hana og gert eitthvað úr henni–  eða með hana.  Þannig virkar þetta,  eins og hólf með ólgandi seigfljótandi eðju,  kvikupyttur sem bullar og iðar–  en eðjan er gullinn og kvikan sindrar eins demantar í plussklæddu skríni.  Þú kemur að málverki sem þú hrífst af og þá verður kvikuhlaup til einhverra stöðva í heilanum,  efnafræðilegt undur en samt uppvakning á einhverju í sálinni.  Því að sönnu er sálin til,  drengur minn,  hún drífur mann eins og mig í gegnum kraumandi líf,  í gegnum suðandi brjálað líf.  Auðvaldsskipulagið er í heiminn borið„  í blóði og sorpi“ .  Ferill þess um allar jarðir er blóðferill barna,  myrtra með vinnuþrælkun í verksmiðjum,  kvenna,  seldra eða sveltra í hel,  þrælkaðra verkamanna,  er skapað hafa óhemju auð nútímans.  Saga auðvaldsins er saga óréttlátra styrjalda,  undirokunar alls heims undir nokkra gráðuga auðhringa Evrópu og Ameríku.  Glæpaferill þess hófst með þjóðarmorðunum á Indíánum og náði hámarki sínu í dauðabúðum Auswitz og atommorðunum í Hirosima. “  Þetta gengur ljómandi vel hjá mér og ég fæ mikið hrós hjá ömmu.  Þetta er gamalt blað sem heitir Réttur,  greinin er eftir einhvern Einar Olgeirsson.  Amma Binna á mikið af gömlum blöðum og hún velur alltaf nýtt og nýtt gamalt blað fyrir mig til þess að æfa lesturinn.  Það er núið sem blífur!  Mér fannst ég ekki geta hreyft mig þar sem ég sat við leiði þessa unga drengs. „  Hann hefur líklegast drukknað, “  hugsaði ég.  Hafandi þó ekkert fyrir mér í því.  Ég fann tár læðast niður kinnarnar.  Vegna þessa drengs,  vegna bróður míns og vegna pabba.  Og kannski örlítið vegna mín sjálfs.  Smátt og smátt varð garðurinn hvítur og snjórinn varð dýpri–  ég skynjaði samt að það gæti bara alls ekki verið,  því utan við garðinn var sumar og það var langt frá því að vera kalt.  Eftir nokkra stund var garðurinn eins og hvít vin.  En samt í grænu landi og fallegu umhverfi sem þurfti enga vin.  Það pirraði mig.  Ég stóð loks upp en um leið fann ég kólna og svartklæddur maður gekk til mín,  hann hafði hatt á höfði,  hanska á höndum og klút fyrir vitum.  Hann skar sig úr.  Um leið og hann hóf upp raust sína skildi ég að þetta var dauðinn–  í það minnsta einhver agent hans,  kannski mennskur maður: „  Það er svo þreytandi þetta röfl um þessar komandi kynslóðir.  Þær eru alltaf og eilíflega á leiðinni.  Og svo er maður múlbundinn og getur ekkert gert þeirra vegna.  Það þarf endalaust að taka tillit til þeirra–  en svo má maður bara bíða.  Samt koma þær ein af annarri en þær eru bara svo óforskammaðar að sú sem kemur síðust er aldrei sú síðasta og maður getur ekkert gert.  Ekki byrjað á neinu.  Ekki tekið lán,  ekki grafið skurð,  ekki borgað lán og ekki mokað ofan í skurð.  Ég tala nú ekki um að maður getur ekki dáið án þess að komandi kynslóðir þurfi að flækjast fyrir,  því kirkjugarðarnir eru víst líka fyrir komandi kynslóðir. „  Bið að heilsa mömmu þinni,  kannski man hún eftir Þórði Vilmundar og Siggu Gests.  Farðu vel með þig,  vinur. “  Þórður bar höndina upp að enninu eins og sannur kapteinn og benti mér svo ákveðið að leysa.  Ég gerði það–  og var fljótur,  þrátt fyrir augu full af tárum.  Og svo fylgdist ég með því hvernig þeir nudduðu Blíðfara frá og sneru honum svo liðlega út úr höfninni í gegnum töluverða umferð báta.  Á leið minni upp bryggjuna bað ég til Guðs,  í hljóði.  Með sjálfum mér og þessu litla fallega þorpi.  Bað hann um að vernda þessa feðga.  Þetta var mín fyrsta bæn frá því...  þennan morgun.  Þennan morgun,  þennan voðalega morgun í blíðviðrinu.  Pabbi hefur ræst Vidda og ég vil fara með.  En ég fæ það ekki í þetta sinn frekar en undanfarna daga.  Það er gott veður en líkast því sem morgunninn komi með nístandi birtu og ferskan blæ og það getur enginn gert neitt og hún stendur með Salem við eldhúsborðið–  ég hef klætt mig,  er búinn í róður–  hún otar að okkur fingri,  mér og pabba og Vidda,  en pabbi segist ekkert hafa ræst mig,  ég hafi bara vaknað sjálfur og Viddi skilur ekkert í þessum látum og klukkan rétt að verða fimm.  En mamma leggur kreppta hnefa á borðið,  hún er bara á nærbuxunum og síðum bol með mynd af Phil Collins á tónleikum og undir myndinni stendur Against All Odds,  og hnúar hennar hvítna við borðplötuna og hún les okkur öllum einhvern óþarfa pistil um þrjá menn úr sömu fjölskyldu á sjó á einum báti og hún blandar því saman við að hún þurfi að vakna klukkan hálfsjö í fyrramálið,  og hnúarnir hvítna,  maður heldur að þeir ætli ofan í samlita borðplötuna,  og samt er hún vöknuð hér og nú klukkan fimm og það endar með því að hún kyssir pabba og Vidda en ýtir mér inn í herbergi og birtan úti verður stöðugt undarlegri og morgunsárið svartara í takti við heiðari himin en ég hafði áður skynjað og ég finn en finn samt ekki–  og bara alls ekki þá–  að það eru váboðar í hverju horni þessa húss,  á fötum mínum,  á höndum mér og í rúminu og þeir liggja á gluggum eins og ærir menn sem vilja komast inn og ætla inn þótt þeir eigi ekkert erindi og ég heyri pabba bakka frá þessu risastóra húsi fullu af draumum og dauða.  Birtan svæfir mig á ný og ég svíf út í víðáttur sem eru hvergi og halda þess vegna ekki utan um neitt og geta ekki stýrt neinu og ekkert verndað og allra síst tvo menn á báti og mamma fer til vinnu,  það heyri ég nokkru síðar í gegnum svefninn og skynja þessa undarlegu morgunbirtu sem hefur illt í hyggju.  Þessi dauðabláa sól ræður öllu þennan skelfilega morgun á meðan ég sef.  En sef ekki. „  Nei,  gæskurinn,  svoleiðis geri ég ekki–  og hef aldrei gert og tóri nú samt.  En þetta hefur verið fyrir þína tíð.  Það var hérna tímabil þar sem mikið var um spírasmygl;  þeir létu þetta í hafið í svona kippum og svo var það sótt á trillum eða slöngubátum,  var haft við baujur eða merki.  En það vildi fara af stað.  Ég fékk fjórar svona sendingar,  amm. “ „  Það hefur verið búbót. “ „  Búbót!  Biddu fyrir þér,  væni minn.  Ég sótti lögregluna í hvurt eitt sinn,  amm,  amm. “ „  Það hefðu ekki allir gert. “ „  Nei,  veit ég vel,  Sveinki.  En Steindór Ólafsson gerði það nú öngu að síður.  Ég sá samt alltaf eftir brúsunum,  amm. “ „  Ha? “ „  Jú,  sjáðu til,  þetta vóru þessir fínu þrjátíu lítra brúsar,  mátulegir í hendurnar þegar vatna þarf mörgum kindum.  Alveg hreint öndvegis brúsar sem þetta vóru.  Sá mest eftir þeim,  amm. “ „  Hefðir þú ekki mátt halda eftir nokkrum brúsum? “ „  Jú,  örugglega góði minn,  en jú amm,  sjáðu til,  það vantaði döngunina til þess að spyrja. “ „  Það hefði nú verið óhætt. “ „  Það vantaði í mann innistæðuna. “  Við þögðum nokkra stund,  hann sjálfsagt að syrgja brúsana góðu en ég að hugsa um Viðar og þennan mann sem fann hann. „  Hvað varstu að gera þarna? “  Ég sá að hann vissi nákvæmlega um hvað ég var að tala,  þrátt fyrir að þessi spurning brytist fram í engu samhengi við neitt–  nema,  jú,  þá staðreynd að þarna var ég nú staddur. „  Ég hleypi fénu í fjöruna og það var þarna einn krímóttur óþekktarangi með einu lambi.  Hún vildi alltaf rása fram í fremstu sker,  alveg fram í Tudda–  það er altso fremsta skerið,  amm.  Því varð ég alltaf að hafa á henni gætur,  amm. “  Hann þagnaði og horfði til sjávar.  En hélt svo áfram: „  Ég á hrút sem er frá henni kominn.  Þú vilt kannski kíkja á hann? “ „  Já,  já,  takk,  endilega,  það væri flott. “  Og svo fylgdi ég honum í fjárhúsin.  Á leiðinni þangað rannsakaði ég hann hátt og lágt,  þennan mann,  stúderaði göngulagið og hvernig hann krækti höndunum saman fyrir aftan bak þegar hann gekk álútur,  skreflangur.  Mér fannst ég verða að gjörþekkja þennan gamla bónda.  Í fjárhúsunum var einn hrútur í kró,  hann var krímóttur–  fattaði það um leið og ég sá hann,  hef annars ekkert vit á sauðfjárlitum eða einkennum. „  Þetta hefur þú sagt í fimmtán mánuði,  aumi kennitöluflakkari!  Þú ert róni og illmenni sem hefur gengið með það í maganum að stunda viðskipti–  og það er þinn lífsharmur,  þótt brennivínsdrykkja og ofbeldi og níð gegn konum sverti þig mest í mínum augum.  Borgaðu,  drullusokkurinn þinn,  eða ég geng svoleiðis frá þér að bisnessdraumar þínir fari í framtíðinni allir fram í hausnum á þér–  eins og reyndar alltaf–  þar sem þú situr með þvaglegg í hjólastól! “  Nú kallaði Þórður St. Einarsson eitthvert nafn–  sem ég ekki náði–  og örstuttu síðar kom fram kvenmaður heldur eldri en hann,  grá og guggin með bólgna kinn og glóðarauga og illa sprungna vör.  Eitthvað í fasi hennar las ég þannig að hún væri geðsjúk. „  Við erum með hérna inni í stofu vörubretti sem er fullt af Fixoni-gammosíum fyrir nýbura–  þú værir ekki bara til í að taka það? “  Enn reyndi Þórður að komast undan. „  Borgaðu núna–  þú getur þá haldið áfram að berja þessa blessuðu konu sem hjá þér stendur þegar við erum farnir.  Nema hún vilji fá far í bæinn? “ „  Hún er ekki að fara neitt, “  sagði hann fruntalega um leið og hann reif seðlaveski úr lúkunum á konunni. „  Ég er ekki að fara neitt, “  hvíslaði konan og gekk aftur inn. „  Hérna,  skíthællinn þinn, “  sagði Þórður St. Einarsson fífl og taldi fimmtíu þúsund upp úr veskinu og rétti Tóta. „  Þú skalt ekki vera með neinn kjaft við mig, “  sagði Tóti enn meira ógnandi en fyrr, „  þú ert svo mikill fáviti að þú ert tilfelli fyrir lengra komna!  Með vitsmuni á við dauða maðkaflugu! “  Fíflið skellti aftur hurðinni.  Þegar við vorum aftur sestir inn í bíl,  lét Tóti sig síga niður í sætinu og krosslagði hendur og sagði: „  Mér finnst ástæða til að hafa áhyggjur af því hve menn ljúga með litlum tilþrifum.  Nú eru allar lygar flatneskjan ein,  ótrúverðugur þvættingur og jarm.  Það er greinilegt að aumingjavæðingin hefur náð inn í lygagetuna;  kunnáttuna til þess að þræða saman bjargfastar lygasögur með hliðarplotti og útúrdúrum.  Grútmáttlaust skrök er einkennandi þegar menn ættu að ljúga af einurð hins sannfærða og,  umfram allt,  heiðarlega manns, “  sagði Tóti og var greinilega að vísa til fíflsins,  svo bætti hann við: „  Það er eitt í viðbót sem ég þarf að biðja þig um,  Bergþór minn. “ „  Nú hvað er það?  Er ekki nóg að gera mig að Íslandsmeistara í kraftlyftingum,  og það í öldungaflokki? “ „  Við þurfum altso að stoppa hjá löggunni í Grundarfirði.  Ég þarf að tilkynna heimilisofbeldi. “  Ég aftur á móti fór að hugsa um Proust–  hann notaði gjarna það stílbragð að kynna menn til sögunnar með einum hætti og leyfði manni að gera sér upp þétta og góða hugmynd um viðkomandi sögupersónu áður en hann svo afhjúpaði á henni aðra hlið sem manni hefði aldrei getað grunað að byggi í þeirri sömu persónu. „  Féð er úti,  ég er nú ekki með nema ellefu skjátur og svo þennan dreka,  ég kalla hann Lúkas.  En þó þetta sé ekki neitt neitt,  á maður náttúrlega ekkert að vera að þessu,  ég er,  sjáðu til,  að verða níræður,  amm.  Þetta er auðvitað brjálæði.  En ég er svolítið gefinn fyrir brjálæði og ef ég fæ að deyja hérna í húsunum–  heill heilsu–  hehehehe,  helvíti var þetta gott hjá mér,  pokurinn eigi það.  Það drepst nú víst sjaldnast heilt heilsu,  hehehehe.  Jæja,  ef ég fæ að fara svona bara en to tre við gegningarnar eða með öðrum hætti við féð,  þá verður líf mitt fullkomið.  Það hefur alltaf verið gott–  og svo dett ég dauður niður,  til dæmis við að leysa hey.  Og þá er það fullkomið,  amm. “ „  En þegar þú fannst Viðar,  það var varla dásamlegt–  eða fullkomið? “ „  Jú,  reyndar,  sjáðu til,  vinur:  Hann var dáinn áður,  og af öðrum orsökum.  Ég fann hann,  það var mikið Guðs lán fyrir ykkur aðstandendur–  fyrir mig og svo af því að blessaður drengurinn þurfti leg. “ „  Leg? “ „  Leg í vígðri mold.  Hann þurfti í garðinn,  maður,  kirkjugarðinn.  Jú,  ég átta mig á því að það er tvíbent.  En þó ekki,  leg er jú hvar allt þetta byrjar.  Leg,  hugsaðu þér hvað þetta er fallegt orð!  amm. “ „  Já,  það er fallegt orð.  En segðu...  ég meina,  finnst þér það skipta miklu máli?  Þetta með að komast í vígða mold? “  Hann svaraði engu en við gengum út úr fjárhúsinu sem hann lét standa opið og hölluðum okkur upp að bárujárni,  nýlega máluðu,  sem klæddi höll Lúkasar.  Hann hóstaði og hann hrækti.  Bað forláts á því og sagði svo: „  Já og nei.  Blessaður vertu,  það er mest fyrir það sem eftir lifir.  Guð skapaði jú hafið–  ég veit hvað þú ert að hugsa um,  drengur minn;  þú ert að hugsa um sjóinn,  amm.  Þannig er nú það og því vil ég meina að það skipti þá himnafeðga engu,  þeir ígrunda ekki hvort til þeirra komi menn ríðandi í koparístöðum eða gangandi,  blautir og berfættir,  amm.  Ef þú varst sumsé að hugsa um þetta–  sem ég hélt. “ „  Já,  jú–  ég var svo sem ekkert að pæla neitt þannig,  bara í þessari hefð. “ „  Tradisjónirnar gera okkur að mönnum.  Sjáðu til,  við temjumst við hefðir og þær halda utan um okkur,  amm.  Svo fer fólk aðrar leiðir,  vissulega–  og verður ekki meint af.  Altso ekki stórlega,  amm. “ „  Ég hefði viljað að pabbi fyndist líka.  En það er rétt sem þú segir;  ég hefði viljað það mín vegna og mömmu. “ „  Amm,  allt sem maður vill,  vill maður–  beint eða óbeint–  sjálfs sín vegna.  Nú veit ég ekki hverju þú trúir en að mínu viti er pabbi þinn hjá Guði–  líkt og drengurinn,  hann bróðir þinn,  sem ég skjögraði með hérna upp úr fjörunni. “ „  Hvernig var hann? “ „  Hvurnig þá? “  Ef náttúran kallar eftir hjálp,  hvaða garður sem er–  ber okkur að nema staðar og hugsa.  Ég hef lifað í eyðingunni.  Ég tala af reynslu,  tíminn er naumur,  garðurinn viðkvæmur.  Hefði ég bara þurft að fara hring í kringum landið–  garðinn minn,  til að frelsa mig,  þá hefði ég farið þúsund hringi.  Hefði ég þurft að frelsa landið;  garðinn–  þá hefði ég gert allt,  jafnvel í þúsund ár.  Ég hefði bara spennt tímann.  Ég hefði bara spurt tímann.  Tíminn veit allt.  Hann er,  við öll í dag–  og til frambúðar.  Við höfum oft staðið þegjandi og horft á þegar út úr hugskoti okkar hafa riðið flokkar hermanna sem vilja drepa tímann.  Kannski mótmælum við hljóðlega–  vondir hershöfðingjar sem við erum–  en,  þá ráðum við ekki neitt við neitt,  allt stefnir í voða–  en svo...  Svo líður nóttin–  og hennar örstutta tímaskeið–  og allt reynist þá óbreytt að morgni og næsta gott.  Úti er ævintýri„  Ég meina,  útlitið.  Við sáum hann ekki,  Beggi móðurbróðir minn bar kennsl á hann,  tattúið á bakinu.  Beggi hefur aldrei viljað segja eitt einasta orð um ástandið á honum. “ „  Það var svo sem ekki mikið andlit á honum,  blessuðum stráknum,  amm.  En ég fann þegar ég lyfti honum upp að þar fór hraustmenni–  vel byggður og einhvern veginn svo ágætur í dauðanum. “ „  Ég er ekkert viðkvæmur fyrir þessu,  sko.  Ég meina,  var marflóin búin–  ég meina var ýsan.  Ég meina... “ „  Hugsaðu bara um hann bróður þinn við rúlluna,  hugsaðu um hann þegar hann var að kitla þig þegar þið áttuð að fara að sofa hérna í denn,  hugsaðu um hann á íþróttavellinum–  ég sá í blaðinu að hann hefði verið ógnarmikill sparkari.  Hugsaðu um hann og föður þinn á þeim bjartasta degi sem þú manst.  Marflær eru bara smádýr og ýsan matur–  með sméri og kartöflum;  og svo vil ég líka alltaf hafa rúgbrauð,  amm.  Staðreyndin er sú að bróðir þinn og faðir vóru menn.  Og mennirnir eiga ákveðinn tíma,  sá tími er margfaldur,  amm.  Hann er þeirra og hann er þinn.  Og þinn tími er,  svo merkilegt sem það nú virðist,  þeirra tími.  Krakkarnir skrifa í minningabækur,  eða gerðu það í það minnsta: „  Mundu mig,  ég man þig“ –  það er stærri speki en margur heldur. “  Ég fann tárin hugsa sig um í augunum.  Ég rétti honum höndina og þakkaði fyrir mig.  Hann bauð mér ekki kaffi en sagði þegar ég hugðist ganga heim á hlað: „  Kíkjum aftur á hrútinn.  Hann er svo magnaður,  hann Lúkas,  amm. “  Við gerðum það og það var rétt,  hann var alveg magnaður,  sá krímótti.  Þegar ég ók aftur til Reykjavíkur á gamla Volvonum hennar mömmu fór ég að hugsa um hendurnar á þessum manni og ég sá fyrir mér hvernig vatnið hefði runnið af þeim þegar hann var með Viðar í fanginu;  það var eins og eldrauð húðin hefði verið stífbónuð.  Og svo fór ég að hugsa um röddina í honum,  og þetta„  amm“  sem hann notaði greinilega af gömlum vana frekar en að einhver meining væri þar fólgin–  og ég fór að hugsa um hvað röddin hans væri falleg,  líkt og orðið„  leg“  er fallegt orð og í huganum heyrði ég hann tala við Viðar,  ég er viss um að hann hefur sagt eitthvað fallegt við hann og líka amm.  Ástæðan Það var ekki eins og við værum rekin úr Garðinum.  Þvert á móti,  við vorum af rótgrónum ættum sem báðar eru vinsælar–  þó ég segi sjálfur frá.  En...  það var eitthvað.  Fengsæll pabbi minn taldi að hann ætti að búa konu sinni,  stórkostlegri konu,  glæsilegan stað að búa á.  Og hún var honum sammála,  held ég.  Við vorum ekkert spurðir,  bræðurnir.  Enda svo sem ekki okkar mál.  Ég var fljótur að aðlagast í borginni,  ég er þannig týpa.  Sjaldnast neitt vesen á mér þannig–  bara venjulegi gæinn.  Metnaður,  það var ástæðan.  Þar fór það„  Shit. “ „  Hvað nú? “  Beggi vildi endilega hinkra eftir fundinum sem var áætlaður kvöldið eftir kleinusteikinguna miklu,  dagurinn fór því að mestu í hangs,  Beggi snurfusaði Ramblerinn–  ég reyndi að sofa.  Og svo þáðum við ókjör af mat hjá húsfreyju;  kræsingar í hvert mál.  Fundurinn hófst á því að oddvitinn skipaði sjálfan sig fundarstjóra og unga og glæsilega stúlku sem fundarritara;  Eygerði Unnarsdóttur í Stapakoti.  Oddviti gerði grein fyrir tilefni fundarins sem hann myndi hafa framsögu um,  en gaf orðið laust í byrjun fundar og bað fólk ekki lengja mál sitt–  hans erindi væri það sem máli skipti.  Steinunn nokkur frá Skipum bað um orðið,  hún var reið: „  Hreppamörkin á milli góðs og ills eru ekki alltaf klár.  Eða átti að skjóta féð hans Ögmundar sem lenti á Syllunum í haust sem var?  Fé sem hingað til hefur komið sér sjálft úr Syllunum.  Var það góðverk eða illska?  Já,  ég er að spyrja að því.  Það lenda margir úti á syllum en eru látnir vera–  jú jú,  ég veit að sumir eru sóttir–  en ekki hefur verið lenska að skjóta þá.  Flestir koma sér sjálfir til baka,  en auðvitað er rétt að stugga við mönnum sem eru illa fastir... “ „  Hvort ert þú,  Steinunn,  að tala um kindurnar hans Ögmundar,  eða ónefnda bræður hér í hreppnum? “  var allt í einu kallað fram í. „  Ja,  ég er nú bara að tala um mannlífið. “ „  Það er ekki til umræðu hér, “  sagði þá oddvitinn sköruglega úr sæti sínu og bandaði Steinunni úr púltinu. „  Ég skal þá ekki lengja þennan fund.  En ég hefði nú haldið að það væri fleira mannlíf en það sem oddvitanum dettur í hug að kalla svo. “  Steinunn fór snúðug úr pontu og settist úti í sal.  Hvað oddvitinn sagði á fundinum„  Ég hef ekkert á móti hreinlæti og hef svo sem ekkert á móti því að þetta sé gert.  En mér finnst þetta bara of mikið.  Mér finnst of mikið að það séu 28 manns í fullri vinnu við það,  í Reykjavík,  að bursta í sér tennurnar.  Mér er alveg sama þó slíkt átak sé í gangi.  Mér finnst þetta samt í raun hálfgerð bilun,  að 28 fullorðnar manneskjur séu á fullum launum við að bursta í sér tennurnar.  Og hvað á þetta svo að fyrirstilla?  Hvað á þetta að sanna eða afsanna?  Mér finnst það bara hlálegt að hið opinbera–  því mér er sagt að þetta sé á vegum hins opinbera–  borgi fullfrísku fólki peninga fyrir að bursta í sér tennurnar suður í Reykjavík eins og vegurinn er hérna yfir hálsinn á veturna.  Og nú verður ekkert gert í því,  ekkert–  eins og ástandið er í þjóðfélaginu!  Ég hrökk í kút,  svona hafði mamma aldrei talað til mín,  um mig,  frammi fyrir neinum. „  Blítt lætur veröldin, “  sagði Beggi spekingslega og strauk kaffidropa utan af kaffikrúsinni sinni.  Kannski voru þeir ímyndaðir. „  Þetta er orðið ágætt,  það eru þrjú ár frá því hann lauk stúdentsprófi–  og síðan,  kvennafar og ómennska.  Ég bara nenni þessu ekki lengur.  Ég er í fiskbúðinni frá því klukkan sex á morgnana.  Og svo sé ég um matinn og kaffið hjá tæknifræðingunum og -teiknurunum í hádeginu og fram á daginn.  Næ rétt aðeins að skafa af mér slorið í fiskbúðinni og skipta um föt... “ „  Já,  já,  koma dagar,  koma ráð–  ég hef heyrt þetta áður. “  Beggi kveikti sér í sígarettu og notaði til þess kveikjara.  Þá vissi maður það–  hún hafði rætt þetta við hann áður.  Talað um mig við hann.  Mér fannst eins og einhver–  eða kannski ekki endilega einhver–  mér fannst eins og Beggi hefði gengið inn á mig,  upptekinn við að runka mér. „  Strákurinn hlýtur að taka sig á.  Þegar þar að kemur. “ „  Svona eins og þú? “  Mamma var meinleg. „  Ég sagði ekkert um það. “  Beggi lét ekki hagga sér.  En ég er ekki frá því að roðinn í snöggklipptri eldrauðri hársrótinni hafi dökknað. „  Já,  talið þið bara saman.  Um mig, “  sagði ég–  maður segir svoleiðis þegar manni líður eins og varamanni sem er ekki skipt inn á leik eftir leik.  Og jafnvel veit að sá leikur mun aldrei koma að hann fái að reyna sig.  Ég kom mér út úr húsi.  Stebbi var örugglega kominn heim úr vinnu,  hann var að þrífa ruslageymslur í blokkum og var yfirleitt búinn um kaffileytið.  Það var sama sagan,  aldrei hægt að ná í þessa drengi þegar maður þurfti á þeim að halda.  Stebbi svaraði ekki í síma og var ekki heima.  Brúsi kominn til Noregs að heimsækja frænku sína í Hammerfest.  Ég ranglaði inn á kaffiteríu eða veitingastað eða Guð má vita hvað það á að heita.  Keypti mér kaffi og rúgbrauð og settist rétt framan við diskinn,  þar voru einhverjir tveir réttir undir hitalampa.  Ég horfði á kokkinn slíta hár úr nefinu á sér,  það var langt og hvítt.  Eða öllu heldur glært.  Það minnti helst á hringorm í nýju flaki.  Ég hætti við að bíta í rúgbrauðið þótt hangikjötið á því væri girnilegt.  Hann blés hárið af fingurgómunum og fylgdist með því svífa ofan í plokkfiskinn sem lá í stálbakka undir lampanum og beið eftir því að verða étinn af einstæðingum,  vinnandi mönnum og einstaka óvæntum gesti sem langaði í gamaldags heimilismat.  Ég stóð upp og fór út.  Það var sama hvar maður kom,  þetta voru alls staðar sömu leiðindin og sama þvælan.  Tilbreytingarleysi og deyfð.  Hangs og þunglyndi og annað eftir því.  Það er eitt verra„  Þetta er ekki það versta, “  sagði mamma einu sinni við mig–  bara svona upp úr þurru. „  Hvað? “ „  Það er verra að brenna inni úti á sjó. “ „  Ha? “ „  Við búum í Garðinum. “  Við vorum á Holtavörðuheiðinni og ég spurði–  en fann um leið að það var ólíkt mér,  þetta var spurning sem ég hefði ekki spurt í byrjun ferðar: „  Hvað ætli við séum búnir að keyra langt? “ „  Því miður er ég ekki viss,  frændi.  Ég reyni nú alltaf að halda utan um svoleiðis nokkuð en ég klikkaði á því núna. “  Ég heyrði á Begga að hann var óánægður með sjálfan sig vegna þessa. „  Vegalengdir og tími skipta engu máli.  Maður rennur eftir vegalengdunum staða á milli,  tíminn hendir manni áfram–  útslitnum af öllum þessum vegalengdum. “  Tóti hallaði sér fram á sætisbökin,  á milli okkar. „  Tíminn er samt til einhvers eða hvað? “  spurði ég–  en ég fann að Tóti myndi hafa sína skoðun á málinu.  Það reyndist rétt. „  Kapítalisminn og iðnbyltingarmennirnir fundu í sameiningu upp stundvísina–  eða öllu heldur móralinn yfir óstundvísi.  Áður hafði náttúran reddað tímanum og manninum í tímanum.  Maðurinn kunni á tímann,  og öfugt.  Að vera settur undir ok tímans er böl og það ætti ekki að gera nokkrum manni,  slíkt er að fikta við það sem við ekki þekkjum;  því við vitum ekki hvað tíminn er.  Ef hann þá er.  Það afsakar þó ekki þá menn sem nauðga skemanu sem við ætlum okkur í samfélagi að lifa í,  takið eftir því að ég segi„  í“  en ekki„  eftir“ . „  Tíminn er stundum þannig,  finnst mér,  að hann hafi bara verið fundinn upp til þess að öllu hnignaði og til þess að við sæjum eftir–  og syrgðum.  Og ég er ekki bara að tala um bíla,  gamla bíla sem sem voru og hétu–  og stóðu undir nafni sem bílar. “  Beggi reiknaði greinilega með því að við teldum hann miða tímann við bíla,  eingöngu.  Auðvitað vissi hann að við vissum að tímatal hans var–  fyrst og fremst saga bílsins. „  Mér finnst tíminn ótrúlega heillandi–  til dæmis veit ég varla lengur hvað við höfum verið lengi í þessari ferð. “  Það var undarlegt að gera sér allt í einu grein fyrir þessari furðulegu staðreynd.  Ég leit líklega spyrjandi á Begga.  Hann svaraði engu en Tóti svaraði fullur af andakt: „  Tíminn,  hann skiptir öngu.  Við hættum að mæla hann fyrir löngu. “ „  Úr hvaða bókmenntum er þetta? “  Ég hafði ekki heyrt þetta fyrr–  og Tóti fór þannig með það að það hlaut að vera úr einhverju verki. „  Það skiptir heldur öngu.  Allar heimsbókmenntir fjalla um tímann.  Hann er eitrið sem við nærumst á og er okkur lífsnauðsynlegt.  Enginn tími,  engin ógn,  engin von eða tilfinning um bjarta framtíð. “ „  Það breytir ekki því og ég get staðið við það og rökstutt,  hvenær og hvar sem er,  að amerískir bílar frá árunum 1950 til 1970 eru bestu bílar allra tíma. “  Hann lét sig falla aftur í mjúkt aftursætið og lokaði augunum og hraut örlítið aðeins nokkrum sekúndum síðar.  Amma„  Það eru óskaplega margir á því að þetta hafi verið voðalegt drasl í þessum blöðum.  En ég get nú sagt þér það,  nabbi minn,  að ég lærði nú bara ýmislegt um lífið í þessum ritum,  Satt og Sönnum sögum.  Auðvitað misgagnlegt–  en þannig er það nú líka með allan lærdóm.  Já,  og svo er nú lífið sjálft misgagnlegt mönnum.  Nú eða þá dönsku blöðin,  svo er fólk hissa á því að maður hendi þessu ekki.  Þau björguðu nú bara vinabæjarmótinu sem við fórum á,  við afi þinn,  nítján áttatíu.  Það var nú ekki margt þar sem gat bjargað sér–  en það gat Brynhildur Bjarnadóttir!  Hitt bögglaðist áfram með bévaða hermangsenskuna–  ef ensku skyldi kalla,  því hún er auðvitað ekki vitund lík því sem það talaði í til dæmis Inspector Morse eða Húsbændur og hjú.  Ég hef aldrei gefið mikið fyrir þessa Húsið á sléttunni-ensku.  Né þetta helvítis hermang hérna upp frá og sjáum við sjálfsagt aldrei fyrir endann á því! “  Í Garðinum var amma kölluð Binna kommi–  en hún var dálæti allra þótt stjórnmálaskoðanir hennar væru töluvert mikið á skjön við meirihluta bæjarbúa.  Hún var eins mótsagnakennd og hægt var að vera;  las fréttir af dönsku kóngafólki af aðdáun en keypti samt líka blað hér áður og fyrr sem hét Fréttir frá Sovétríkjunum.  Afi sagði stundum að hún væri síðasti stalínistinn.  Ömmu var ekki eins illa við neitt eins og hernámið,  Sandgerðinga og Boris Jeltsín.  Hún sló í pönnukökur með rjóma þegar Jeltsín dó.  Maður hefur nú minnst verið róni... „ ...  meira svona gardínufyllibytta í hinum og þessum skúmaskotum.  Það er ekkert spes við það að vera gardínufyllibytta.  Nema það séu rimlagluggatjöld.  Þá er það svona:  Sit einn í skotgröfunum.  Opna lítillega skotraufarnar og lít út í heiminn–  hann er svartur–  hverf aftur frá skotraufunum,  leggst fyrir.  Svolítið hræddur um árás.  Róa mig með þeim einu meðölum sem þekkt eru á vígvellinum.  Veit að það kemur að uppgjöri um síðir,  vopnasafnið enn með ágætum.  Rís upp og geng aftur að skotraufunum,  allt við það sama–  heimurinn svartur–  geng aftur frá skotraufunum.  Róa mig með þeim meðölum sem þekkt eru,  kanna vopnabúrið–  allt þar með ágætum.  Geng aftur að...  geng aftur að...  geng aftur að...  geng aftur að gluggatjöldunum... “  Tóti rausaði þetta upp úr svefni eða móki í aftursætinu–  við frændurnir lögðum við hlustir.  Ég brosti.  Beggi hristi hausinn og fékk sér sígó.  Tíbrá Það er bátur úti á firðinum.  Ég sé þá um borð.  Þeir eru í rífandi fiski,  þeir tæta hann upp.  Svona tekur hann bara hjá Garðmönnum,  sá guli.  Sveinbjörn GK 109 er risinn úr djúpinu.  Allt er nýtt.  Mamma er mætt á bryggjuna.  Ég sé þorpið í fjarska.  Hún er á nýjum Volvo.  Það er leikur í kvöld.  Tíbráin lyftir þorpinu.  Hún lyftir hafinu.  Tíbráin bjagar fjöllin.  Bjagar fjörðinn.  Tíbrá augna minna.  Þegar ég kom aftur inn var Beggi vakandi–  hafði farið að pissa og notaði auðvitað tækifærið til að fá sér sígó.  Stóð við gluggann og reykti. „  Þú hefur fengið þér göngu? “ „  Já,  ég gat ekki sofnað. “ „  Jæja. “  Ég var ekki viss um hvort ég ætti að tala um þennan undarlega mann við hann en ákvað svo að gera það ekki. „  Beggi? “ „  Hvað. “ „  Finnst þér stundum tíminn allur skakkur og á skjön? “ „  Já,  hann er það.  Hann er reyndar að mínu mati ekki til sem slíkur.  Hann er bara upphugsað ástand eða kerfi. “ „  Ég var að pæla–  ég meina–  hjónabandið,  þú eftir hjónabandið og þú fyrir eða í hjónabandinu.  Alltaf eins og nýr tími–  samt ertu í hinum tímanum,  þessum sem við erum öll í,  nauðug viljug. “ „  Tímaskeiðin eru mörg–  það er rétt.  Stundum held ég reyndar að þau komi ekki alveg í réttri röð–  svona frá okkar bæjardyrum séð. “ „  Þú meinar þá að tíminn geti ruglað mann–  nánast tekið völdin? “ „  Tíminn,  svo óræður sem hann er,  og nánast ekki til nema í hugskoti manna,  hefur öll völd. “ „  Skrítið. “ „  Já,  ég er sammála því–  það er stórskrítið.  En farðu nú að sofa,  Binni minn.  Góða nótt. “ „  Góða nótt. “  Löndun Þeir eru að landa,  það gengur allt ljómandi vel þangað til ólögulegur maður með tannstöngul í munninum mætir á svæðið og fer að skipa fyrir.  Þriðji ættliðurinn er staddur á bryggjunni–  heitir örugglega nafni afa síns.  Hann er á nýjum Benz en hann veit ekkert út á hvað þetta gengur.  Hann er með speglasólgleraugu og talar í símann.  Mamma kenndi mér að þekkja týpuna.  Það var eftir að pabbi dó.  Hann hafði kennt henni,  og sagt: „  Þetta eru gæjarnir sem drepa byggðirnar. “  Skýin Hér eru skýin eins og hillur.  Þau feta sig eins og upp eftir fjöllunum og það er eins og þau bíði eftir því að eitthvað verði í þau látið.  Þau eru kyrr og traust.  Ekki eins og skýin í Garðinum sem fara burt með sálir fólks á ógnarhraða.  Taka feður og syni í faðm sinn til þess að staðfesta rokið í háloftunum og innsigla ofsann í veröldinni.  Róður Ég halla mér út yfir borðstokkinn,  ég er með mitt eigið færi og dorga í logninu.  Við erum á miði sem kennt er við Leiruklett.  Ég geri mér ekki grein fyrir því hvað ég var gamall,  það ruggar til í minni mínu–  sjö ára? –  níu ára?  Það vaggar eins og Sveinbjörn GK 109.  Báran er eins og af sjálfri sér,  eins og afi var vanur að segja um sjó í logni.  Ég fæ stöku þorsk,  stundum þarf pabbi að skjótast til mín,  ég ræð ekki við þá stærstu. „  Þú ert fiskinn,  pjakkurinn minn, “  segir hann í viðurkenningartón þegar ég dreg,  strax á eftir rígaþorski,  spikfeita lúðu af bestu stærð. „  Hvað ert þú eiginlega með langt færi,  drengur? “  segir pabbi þegar hann virðir lúðuna fyrir sér spriklandi í dauðateygjunum. „  Já,  Beggi minn.  Það er partur af þessu öllu,  þetta þá–  þetta sem var,  þetta sem við reyndum að varðveita,  vernda.  Þetta er stór partur tímans–  ef hægt að skipta tímanum í parta.  Við lifum alltaf síðustu tímana,  okkar tíma,  þann tíma sem hefur okkur í taumi en hleypur samt stöðugt frá okkur.  Ekki af illsku–  ó nei,  og ekki af stríðni,  heldur vegna þess að við nærumst á spennu,  mörkum sem slíta í sundur,  sársaukamörkunum–  á meðan við lifum.  Hann strekkir á taumnum og okkur líkar það þrátt fyrir að stundum kosti það angist.  Allt að mörkum lífs og dauða.  Þannig er tíminn.  Öll þessi spenna og öll þessi mörk eru hluti af fegurðinni–  gáðu að því,  Brynjar Kristjánsson.  Þér þarf ég ekki að segja neitt um það,  herra Rambler. “ „  Rétt er það vinur,  mesta fegurðin er í kvölinni–  uppgötvun hennar og svo í sigrinum í kjölfarið.  Þá rís nýtt land fegurra en allt.  En samt byggt á trega. “  Beggi gaf heldur í–  ég fann að það var eins og hann vildi aka burt frá einhverju.  Það var vottur af þjáningu í andliti hans og hálsvöðvum.  Ég vissi ekki hverju–  en fékk grun minn staðfestan þegar Tóti rumdi: „  Þurfum við að fara að tala,  Bergþór?  Þú veist að hin eilífa lækning felst í því að segja þeim frá sem maður elskar.  Tíminn er ekki ótakmarkaður–  og,  hann er óviss. “  Þessi orð höfðu ekki nein áhrif á Begga–  hann bara klemmdi varirnar þéttar um sígarettuna og jók en hraðann.  Tóti fékk skammt.  Ég kunni ekki við að spyrja um hvað þeir þyrftu að tala–  þrátt fyrir að mér fyndist eins það væri um eitthvað sem varðaði mig.  Við fengum sögu: „  Ég þekkti einu sinni mann sem var vegalengda-  og staðsetningavilltur–  viljandi.  Kannski er það fegrunaraðgerð íslenskrar tungu að taka svona til orða?  Hann var auðvitað bara lyginn.  Þó er þessi byrjun ekki alveg úr lausu lofti gripin hjá mér,  því hann laug alltaf til um vegalengdir og staðsetningar.  Hann lét í það skína að hann hefði mikið að gera og ævinlega væri hann nær viðfangsefninu en hann í raun var.  Hann hafði reyndar lítið að gera og það litla sem hann gerði,  var að ljúga að fólki og pretta það.  Þannig var hann með mörg járn í eldinum eins og stundum er sagt–  til þess eins að viðhalda innsýn í atvinnuhætti fyrri tíma.  Það er ekki eins og fólk nú til dags leggi sig mikið niður við járnsmíði eða stígi físibelgi sér til gagns.  Ekki einu sinni sér til líkamsræktar. 