RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-daegurspor.ana.xml

 Á 19. öld fór að bera meira en áður á skiptingu tónlistar í alvarlega og létta tónlist.  Áheyrendum fjölgaði.  Menningarelítan sat ekki lengur ein að tónlistargyðjunni.  Ólíkar þjóðfélagsstéttir leituðu afþreyingar á þessu sviði og gátu greitt fyrir hana.  Gróðahyggja fór vaxandi.  Menn fóru að greina á milli fagurtónlistar og skemmtitónlistar.  DÓNÁRVALSINN AN DER SCHÖNEN BLAUEN DONAU Dónárvalsinn,  An der schönen blauen Donau eftir Johann Strauss II. er syrpa af fimm völsum sem hver og einn samanstendur af tveimur laglínum.  Tónlistin er sniðin að hreyfingum dansaranna umhverfis gólfið.  Einn hringur jafngildir sextán takta lotu í tónlistinni.  Hver vínarvals samanstendur því af nokkrum sextán takta lotum,  oftast fjórum,  sem gefa tónskáldinu svigrúm til að semja nokkrar laglínur.  Sú fyrsta er oftast endurtekin en aðrar endurtekningar geta verið breytilegar frá einni uppfærslu til annarrar.  HRYNÆFING OG HLJÓÐFÆRALEIKUR Hér geta nokkrir nemendur tekið að sér að kynna fyrir bekknum tvo fyrstu valsana með því að æfa og flytja eftirfarandi hrynæfingar.  Laglínan er í kennaraleiðbeiningum.  YFIRSTÉTTIN STÍGUR VALS Gefin voru út rit þar sem varað var sterklega við valsinum.  Það var hinum nýja dansi hins vegar til mikils framdráttar meðal yfirstéttarinnar að sjálfur Alexander Rússakeisari steig vals sér og öðrum til óblandinnar ánægju.  Hinn nýi siður var kominn til að vera.  Tvennt var tímanna tákn:  Í fyrsta lagi lagði valsinn undir sig heiminn án blessunar einhvers konunglegs dansmeistara.  Í öðru lagi sló nýr dans í gegn án þess að vera frá Frakklandi.  Danskennurum af gamla skólanum var ekki skemmt og töluðu um„  hnignunarskeið dansins“ .  Svo leið tíminn.  Valsinn hélst ekki óbreyttur í hundrað ár.  Ýmis afbrigði,  útfærslur og smábreytingar litu dagsins ljós.  Enskur vals er t.d. hægur.  Valsinn réði lögum og lofum á evrópskum dansgólfum um aldamótin 1900.  Játvarður sjöundi(  Edward VII.)  var konungur Breta frá 1901 til 1910.  Hann var sonur Viktoríu drottningar og er lýsingarorðið edwardian notað um valdatíð hans.  Þá steig prúðbúið fólk vals í tignarlegum danssölum yfirstéttarinnar,  þar sem hvert fótmál einkenndist af glæsileika,  vönduðu yfirbragði og stjórn á hverju smáatriði.  Margir sáu síðar fyrir sér vals sem tákn þess tíma.  Þjóðfélagið og dansinn voru byggð upp á sama hátt.  Líkt og í lífinu sjálfu var það karlmaðurinn sem gegndi forystuhlutverki.  Konan hlýddi.  ÖRLÍTIÐ UM VALSTÓNLIST Valsinn barst til Svíþjóðar um 1850 og náði miklum vinsældum.  Sænski vísnasöngvarinn,  lagahöfundurinn og sjómaðurinn Evert Taube samdi söngva í valstakti.  Þar er lýst sjóferðum hans um höfin blá og kynnum af fólki á framandi slóðum.  Þau lög og textar höfðu áhrif á íslenska höfunda laga og ljóða.  Þar má nefna Eyjapeyjann Ása í Bæ, (  sjá bls. 50) .  JIM CROW Að lokinni borgarastyrjöldinni árið 1865 var öllum þrælum veitt frelsi.  Hófst þá mikið viðreisnarstarf í Suðurríkjunum.  En fljótlega tók kúgun blökkumanna á sig nýja mynd.  Alls konar reglugerðir voru settar til að skilja kynþættina að(  sjá Hljóðspor bls. 10 – 11) .  Blökkumenn máttu t.d. ekki sækja sömu veitingahús og hvítir.  Þegnarnir voru„  jafnir en aðskildir“  eins og hæstiréttur úrskurðaði árið 1896.  Heitið Jim Crow var síðar notað yfir þessi lög og reglugerðir um aðskilnað kynþáttanna sem voru í gildi fram yfir miðja tuttugustu öld.  Farið á netið.  Notið leitarorðið Jim Crow og leitið að myndum sem varpa ljósi á kynþáttaaðskilnaðinn í Bandaríkjunum.  Mikið framboð var af lúðrasveitum og litlum hornaflokkum í New Orleans enda eftirspurnin mikil.  Borgin varð óstöðvandi hringiða lifandi tónlistar.  Það voru skrúðgöngur(  street parades) ,  veislur,  lautarferðir,  skógartúrar,  bátsferðir á Mississippi,  brúðkaup,  jarðarfarir og dansleikir.  Hvers kyns mannfagnaður kallaði á tónlist.  Þetta voru frjóir tímar og tónlistarmenn höfðu mikið að gera.  Stöðug eftirspurn var eftir nýju og fersku efni.  Fólk vildi t.d. fjörug lög á dansleikjum.  Kröfur tímans kölluðu á nýja nálgun og farið var að blanda saman stíltegundum.  Vegna vinsælda ragtime-tónlistar fóru menn að spila alls konar lög með synkópum.  Svo kom blúsinn til sögunnar.  Þá voru hljóðfæraleikar beðnir um spila„  svolítið blúsað“ ,  þó alls ekki væri verið að spila blús.  Djassinn var að verða til.  Auróra Halldórsdóttir sem Skotta Skott og Haraldur Á. Sigurðsson sem Argmundur Orðvar í revíunni„  Vertu bara kátur“  árið 1947.  Sýnt var í Sjálfstæðishúsinu við Austurvöll,  húsi sem síðar gekk undir nafninu Sigtún og enn síðar NASA.  Framleiðandi var Fjalakötturinn.  Höfundar voru Haraldur Á. Sigurðsson,  Indriði Waage og Tómas Guðmundsson.  Nína Sveinsdóttir sem 77 ára gömul kerling í revíunni Upplyfting í Iðnó árið 1946.  Enn var það Fjalakötturinn sem setti upp sýninguna og höfundar þeir sömu og stóðu ári síðar að revíunni„  Vertu bara kátur“ .  Aðfluttir Ítalir,  Spánverjar,  Austur-Evrópumenn og Gyðingar áttu samneyti við heimamenn sem sjálfir voru blanda Spánverja,  blökkumanna og indíána.  Hvert þjóðarbrot hafði í farteskinu sérstakan tónlistararf.  Karlmenn voru í yfirgnæfandi meirihluta(  50:  1) ,  einkum uppgjafarhermenn og fátækir verkamenn.  Tilvera þeirra var hrjúf ringulreið.  Áreitin voru alltumlykjandi.  Slagsmál,  hnífsstungur og annað ofbeldi var daglegt brauð.  Á góðri stund mátti þó heyra grípandi laglínur frá Suður-Ítalíu eða Andalúsíu,  flamenco frá Spáni,  kúbanskt habanera eða hálftalaðar og hálfsungnar frásagnir innfæddra sem þeir nefndu milongas.  Stundum iðuðu fæturnir undan afrískum trommuslætti,  candombe.  Tangóinn var í fæðingu.  Kvöldklæðnaður karlmanna varð einnig glæsilegur.  Thés tango,  þ.e. tangó-teboð,  urðu staður og stund til að sýna sig og sjá aðra.  Siðurinn barst til fínna sumardvalastaða við Ermasundið.  Þangað kom yfirstéttarfólk víðs vegar að úr heiminum og tileinkaði sér nýjustu tísku Parísarbúa.  Vilhjálmur annar,  Þýskalandskeisari,  bannaði hins vegar liðsforingjum sínum að dansa tangó.  Það sama hafði hann gert við valsinn á sínum tíma.  Hins vegar hreifst Rússakeisari sem fyrr af nýjum dansi.  Bað hann frændur sína að sýna hirðinni nýjustu tilburðina á hallargólfinu.  En alvöruleysið og léttúðin,  sem fylgdi samkvæmislífi fína fólksins í Evrópu,  hvarf síðan eins og dögg fyrir sólu við upphaf fyrri heimsstyrjaldar árið 1914.  Franz Liszt situr við píanóið og horfir á brjóstmynd Beethovens.  Til fóta honum situr kona hans,  Marie d‘Agoult.  Lengst til vinstri eru rithöfundarnir Alexander Dumas og Victor Hugo.  Skáldkonan George Sand situr í hægindastól íklædd karlmannsfötum að venju.  Hún var unnusta Chopins.  Að baki henni standa tónskáldin Paganini og Rossini.  Málverkið fyrir aftan þá er af skáldinu Byron lávarði,  helsta boðbera rómantísku stefnunnar.  Málverkið að baki brjóstmyndinni vísar til óveðurskaflans í Pastorale-sinfóníu Beethovens.  Tjáning varð persónuleg og tilfinningaþrungin.  Tónskáld sóttu innblástur til náttúrunnar og gamalla goðsagna.  Einnig leituðu þau til skáldanna.  Ljóð voru valin af kostgæfni áður en sönglög voru samin.  Ljóðasöngur varð vettvangur dýpstu tilfinninga.  Hughrifin endurómuðu í undirleiknum sem gerði miklu meira en að styðja við sönginn.  Hljóðfærasmíði fleygði fram og jók tjáningarmöguleika píanósins.  Tónlist var farin að hljóma vegna sjálfrar sín.  Ekki einungis til að þjóna einhverri athöfn.  Hljóðfærasnillingar öðluðust aðdáun,  frægð og virðingu.  Áður en vals kom til sögunnar var vart um dansfélaga að ræða.  Bæri svo við sneri herrann oftar en ekki frá dömunni.  Allt breyttist með valsinum.  Í fyrsta sinn sneru maðurinn og konan hvort að öðru og burtu frá öðru fólki á dansgólfinu.  Ennfremur lagði herrann hönd á mjöðm konunnar,  hún sína á öxl hans.  Svo snerust þau um dansgólfið hring eftir hring.  Þetta þótti mörgum mjög nærgöngult athæfi og einum of stórt skref í átt að nánari kynnum karls og konu.  Nú á dögum finnst mörgum,  að vínarvals sé dans drauma og ævintýra.  Hann njóti sín best í íburðarmiklum danssölum,  þar sem konur svífa um gólf í glæsilegum síðkjólum undir völsum Jóhanns Strauss.  En ekki er nauðsynlegt að dansa vínarvals eftir tónlist hans.  Lög eins og That‘s Amore,  Whatever Will Be,  Will Be og Wonderful Coperhagen koma alveg eins til greina.  Valsinn var kominn um langan veg;  frá grasi vöxnum grundum sveitanna þar sem bændafólk snerist við harmoníku-  og fiðluundirleik,  inn í glæsta sali yfirstéttarinnar.  Íslenskar ungmeyjar stíga vals úti í guðsgrænni náttúrunni.  Tónlistin berst frá upptrekktum grammófóni.  Myndin er tekin árið 1934.  Esjan í bakgrunni.  Skopmynd af tónskáldinu Jóhannesi Brahms á heimleið af eftirlætiskaffihúsinu sínu,  Rauða broddgeltinum.  Með góðu eða illu var lífstykki(  corset)  hert að búknum til að ýkja bogadregnar línur líkama konunnar.  Dagmar,  dóttir Kristjáns níunda kvæntist Alexander þriðja í Rússlandi.  Eftir það nefndist hún Maria Feodorovna.  Sonur þeirra,  Nikulás annar varð síðasti keisari Rússa.  Hann var líflátinn eftir byltingu bolsevika árið 1917.  Margir tónlistarmenn flúðu þá land og héldu til Þýskalands.  Þar léku þeir m.a. alls kyns danslög og skemmtitónlist(  sjá Weimar-lýðveldið bls. 60) .  Franz Lehár var af austurrískum og ungverskum ættum.  Þekktar eru óperettur hans Káta ekkjan(  1905)  og Brosandi land(  1923) .  Konur í hergagnaframleiðslu í fyrri heimstyrjöldinni 1914 - 1918.  Sexteto Occidente,  New York 1926.  María Teresa Vera söngkona og lagasmiður leikur þarna á gítar.  Timbales og timbalitos eru afkomendur evrópsku pákunnar.  Leikið er á þessi hljóðfæri með kjuðum en ekki sleglum með filthúðum á endanum eins og pákuleikarar nota.  Ýmsir aukahlutir fylgja timbales.  Þar má nefna kúabjöllur,  málmgjöll og trékubba.  Timbales eru m.a. notuð í charangas-sveitum sem léku danzon-tónlist og cha cha cha.  KK sextett.  Frá vinstri:  Kristján Magnússon,  Ólafur Gaukur,  Ragnar Bjarnason,  Guðmundur Steingrímsson,  Kristján Kristjánsson,  Ellý Vilhjálms,  Jón Sigurðsson og Árni Scheving.  Tekið í gamla Þórskaffi á 6. áratugnum.  Hljómsveitirnar í New Orleans voru af ýmsum stærðum,  frá fimm upp í hundrað manns.  Hljóðfærin,  sem leikið var á,  voru trompet eða kornett,  klarínett,  básúna,  túba(  sousafónn)  og trommur.  Málmblásturshljóðfæri og trommur komu úr herlúðrasveitum,  klarínett frá kreólunum.  Hljóðfæraleikurinn þróaðist frá göngumörsum yfir í fyrsta djassinn.  Það gerðist ekki á einni nóttu,  heldur á löngum tíma.  Síðan þróaðist djassinn í ýmsar áttir.  En stíllinn sem kom fyrst fram í New Orleans,  nýtur enn vinsælda og er jafnan kenndur við þessa fjölmenningarlegu borg.  Þykir hann einstaklega frísklegur,  enda mikill gleðigjafi.  Hann er auðþekkjanlegur á einu atriði.  Í stað einleiks eða sólókafla,  þar sem hver einleikarinn tekur við af öðrum,  eins og algengt er í djassi,  leika allir hljóðfæraleikararnir í New Orleans-djassinum lausum hala í sameiginlegum spuna.  Þá leika allir af fingrum fram í seiðandi samhljómi ólíkra lúðra.  Engar skrifaðar nótur eru til staðar og þá kann einhver að spyrja:  Af hverju fer ekki allt í klessu?  Því er til að svara að hvert hljóðfæri hefur ákveðnu hlutverki að gegna og auk þess ákveðið tónsvið til umráða.  Þetta er ekki ósvipað því sem þekktist í lúðrasveitunum á þessum tíma.  Trompet(  stundum kornett)  er háværasta hljóðfærið í sveitinni og því sjálfkjörinn til að leika laglínuna.  Við hverja endurtekningu er laglínan síðan skreytt eftir smekk og getu hvers og eins.  Tónar klarínettsins liggja á hærra tónsviði en tónar trompetsins.  Þar af leiðandi fer því vel að leika mótrödd fyrir ofan sjálfa laglínuna.  Þá er það liprara en hin hljóðfærin.  Þess vegna fer því vel að leika líflegar hendingar sem leiða hlustandann oft að hápunkti lagsins.  Tónar básúnu liggja fyrir neðan tóna trompets og klarínetts.  Básúnuleikarinn spilar oft langa tóna og oftast þá sem þykja mikilvægir í hverjum hljómi.  Þannig undirstrikar hann hljómaganginn í laginu.  Túbuleikarinn leikur grunntón og fortón(  fimmta tón tónstigans)  í hverjum hljómi.  Það gerist á fyrsta og þriðja taktslagi.  Í skrúðgöngum er notast við sousafón í stað túbu.  Innan dyra getur hljóðfæraleikarinn hins vegar setið á stól.  Þá vilja margir heldur leika á túbu.  Þá er auðveldara að hitta á réttan tón og spila hreint.  Banjóleikarinn leikur hljóma lagsins.  Banjóið kemur úr minstrelsýningunum og var algengt meðal blökkumanna.  Þó hentaði það ekki í blús-tónlist(  sjá Hljóðspor bls. 22)  Trommusett voru ekki komin til sögunnar þegar New Orleans djassinn kom fram.  Því voru nokkrir trommuleikarar í hverri sveit og hver maður einungis með eina trommu.  Þannig er það enn í skrúðgöngum.  Þungu slögin,  þ.e. fyrsta og þriðja taktslag,  eru leikin á bassatrommu í takt við túbuna.  En sneriltromma sér um annað og fjórða taktslag,  svonefnt eftirslag eða backbeat.  Hvorki var leikið á kontrabassa né píanó í skrúðgöngunum í New Orleans.  Hvers vegna var það ekki gert?  FYRSTI DJASSINN LÆTUR Á SÉR KRÆLA Íslenska revían á sér um hundrað ára sögu.  Formið hefur tekið litlum breytingum.  Revían íslenska býr yfir sterkum heildareinkennum allt fram til 1960,  ólíkt því sem gerist í nágrenni okkar.  Hún byggir á einföldum þræði–  fléttan er losaraleg saga af braskara í efri stétt og ástarsaga er notuð til fyllingar.  Þráðurinn er rofinn með stuttum innskotum hvenær sem þurfa þykir og eru þau nefnd glefsur eða sketsar.  Revían er ádeiluform–  viðburðaryfirlit síðasta árs með sterkri ádeilu og mergjuðu háði sem umlykur alla hluta verksins;  bæði opinskátt og undir rós.  Revían ræðst að einstaklingum og málefnum,  flokkum og fyrirtækjum,  samfélaginu sjálfu.  Páll Baldvin Baldvinsson:  Þegar amma var ung.  Plötuumslag frá 1978.  GULLÖLD REVÍUNNAR Svo liðu árin.  Revíusýningar lögðust næstum af á kreppuárunum.  En,  skömmu fyrir upphaf seinni heimsstyrjaldarinnar,  þ.e. árið 1938,  hófust þær aftur svo um munaði.  Í hönd fór gullöld íslensku revíunnar.  Meðal höfunda voru listamenn eins og tónskáldið Emil Thoroddsen og skáldið Tómas Guðmundsson.  Reyndar þótti ýmsum revíuformið heldur ófín leiklist.  Byggt var á stílfærðum leiktilþrifum sem þóttu gamaldags en einnig eftirhermum og gamanvísum.  Þá þótti nokkuð örla á fordómum í revíunum.  Til dæmis var sveitafólk oft haft heimskt og konur einfaldar.  Ég var saklaus sveitamær og sollinn þekkti ég ei,  þegar ég kom í þennan bæ,  þá var ég óspillt mey.  Ég gekk svo sæl um göturnar og gamla Lækjartorg og stundum líka stóð ég kyrr og starði inn á Borg.  Anna í Grænuhlíð úr revíunni Hver maður sinn skammt 1941.  Texti:  Morten Ottesen.  Reykjavík var lýst sem syndum spilltum bæ.  Undir fáguðu yfirborði hins borgaralega lífs leyndist framhjáhald,  drykkjuskapur,  brask og spilling.  Sem fyrr veittust revíuhöfundar háðslega að mönnum og málefnum.  Tilþrifin voru oft býsna snjöll.  Almenningur hló dátt en líkt og áður sveið ýmsa undan skopinu.  Oft að um að ræða skarpa ádeilu á ýmsa galla í fari Íslendinga.  Þá var stjórnmálamönnum hvergi hlíft.  HERNÁMIÐ OG REVÍURNAR Árið 1940 hernámu Bretar Ísland.  Fljótlega stóðu athafnamenn og almenningur í alls kyns braski í kringum herinn.  Einnig átti íslenskt kvenfólk vingott við hermennina.  Nú höfðu revíuhöfundar eitthvað til að moða úr.  Revían Hver maður sinn skammt var frumsýnd árið 1941.  Hin nýja revía Reykjavíkurannáls var leikin í fyrrakvöld við troðfullu húsi og fagnað mjög af áhorfendum.  Leikstjórinn er Haraldur Á. Sigurðsson.  Revían er í 4„  dráttum“  og 2„  glaðningum“ .  Höfuðefnið–  ef efni skyldi kalla–  er eftirfarandi:  Eins og gefur að skilja var fátt um raunveruleg afrísk hljóðfæri meðal þrælanna á Kúbu.  Því urðu þeir að búa til hljóðfæri úr því sem hendi var næst.  Slíkt var Afríkumönnum tamt frá fornu fari.  Segja má,  að hljóðfærasmíði Kúbverja og Suður-Ameríkana sé byggð á slíkri hugmyndafræði.  Enda voru þrælarnir ófeimnir við að nota nýstárlega varahluti og hráefni til að gera við gömul hljóðfæri eða búa til ný.  Ýmsar hristur,  skröpur,  trommur og fleira urðu fyrirrennarar þeirra kúbönsku hljóðfæra sem nú eru notuð.  Guiro er skörðótt grasker eða annar náskyldur ávöxtur með harðri skel.  Á það er leikið með hörðum pinna sem strokið er yfir rákirnar eða slegið á flötinn þar sem hann er sléttur.  Guiro er talið upprunnið í Kongó þó að sumir sagnfræðingar hafi lýst sambærilegum hljóðfærum meðal indíána.  Bongo og conga eru öllu þekktari en áðurnefnd hljóðfæri.  Kúbanskar bongo-trommur eru tvær litlar trommur úr þykkum viði.  Þeim er haldið á milli hnjánna og leikið á þær með fingrum eða lófum.  Sú stærri og dimmari í hljómi nefnist hembra(  kvenkyns) .  En sú minni og bjartari kallast macho(  karlkyns) .  Þær eru af afrískum uppruna.  Conga nefnast tunnulaga trommur sem rekja má til makuta-tromma í Kongó.  Stærðirnar eru þrjár.  Sú stærsta nefnist tumbadora eða tumba,  sú í miðið conga og sú minnsta quinto.  Cajones eru ásláttarhljóðfæri sem afrískir þrælar bjuggu til úr tré-  og rimlakössum utan um ýmsan innfluttan varning.  Stórir kassar utan af saltfiski voru notaðir eins og bassatromma eða tumba.  Minni kassar með bjartara hljóði gegndu hlutverki quinto.  Cajones eru enn við lýði og er oft leikið á þá með tveim sleglum,  palitos.  Jafnframt er leikið á cucharas(  skeiðar)  og málmhristu sem nefnist maruga.  Bombo criollo eða kreólabassatromma er hermannatromma af evrópskum uppruna.  Leikið er á hana með trékylfu eða berum höndum.  Oft heyrist í sartenes eða steikarpönnum um leið og leikið er á bombo criollo.  Á pönnurnar er leikið með trépinnum eða prjónum.  Cencerro er kreólakúabjalla,  ein af mörgum slíkum í kúbanskri tónlist.  Á hana er leikið með trékjuða.  Quiajada er kjálki úr asna,  hesti eða múldýri og fyrirrennari þess hljóðfæris sem á ensku nefnist vibraslap.  Hljóðið í þeim er sérkennilegt þegar glamrar í hálflausum tönnunum.  Skröltormur er heiti þess á íslensku.  Claves( „  kla-ves“ )  eða hrynstafir eru mörgum kunnir úr tónmenntartímum í grunnskóla.  Kúbanskir stafir eru heldur stærri en stafirnir í tónmenntarstofunni.  Á þá er leikið stöðugt og síendurtekið þrástef sem nær yfir tvo takta.  Það er eitt helsta einkenni kúbanskrar tónlistar.  Notkun claves má rekja til ýmissa tegunda afrískrar tónlistar,  bæði trúarlegrar og veraldlegrar.  NIÐURLAG Skömmu fyrir 1955 hljóp kippur í íslenska hljómplötuútgáfu.  Ný fyrirtæki hófu starfsemi á því sviði,  t.d. Íslenskir tónar,  HSH(  Hljóðfæraverslun Sigríðar Helgadóttur)  og Tóníka.  45 snúninga plötur tóku smám saman við af gömlu 78 snúninga plötunum.  Vinsælir höfundar og söngvarar kvöddu sér hljóðs á þessum plötum.  Einnig í danslagakeppnum sem oft var útvarpað beint og margir fylgdust með.  Fjöldi nýrra laga og texta náði fljótt eyrum þjóðarinnar.  Margt af því efni lifir enn,  enda vel samið.  Auk lagasmiða sem fyrr hefur verið getið má nefna Jenna Jónsson,  Ágúst Pétursson,  Óðin G. Þórarinsson og Jón Sigurðsson(  Jón í bankanum) ,  sem einnig var textahöfundur.  Ásta Sveinsdóttir var ein fárra kvenna sem fengust við lagasmíðar.  Númi Þorbergsson og Ágúst Böðvarsson(  bróðir Bjarna Bö. )  sömdu texta.  Kristján frá Djúpalæk orti um íslenskan veruleika til mótvægis við amerísk áhrif,  sem mörgum þótti of áberandi.  Þar má nefna textann við„  Sjómannavalsinn“ ,  lag Svavars Benediktssonar,  sem Sigurður Ólafsson gerði eftirminnileg skil.  Sigurður söng einnig„  Síldarvalsinn“  eftir Steingrím Sigfússon og Harald Zóphaníasson.  Hvort tveggja telst til svokallaðra sjómannalaga.  Alfreð Clausen og Haukur Morthens(  frændi Bubba)  voru ástsælir söngvarar og annáluð prúðmenni.  Það má glöggt heyra á skýrum textaframburði þeirra og vönduðum söng.  Ragnar Bjarnason þótti mikill töffari á sínum yngri árum.  En ótrúlega langur ferill hans gerði hann smám saman að„  grand old man“  íslenskrar dægurtónlistar.  Svipað má segja um Hauk Morthens,  sem átti langan feril.  Akureyringurinn Óðinn Valdimarsson var upp á sitt besta um 1960.  Ferill hans var stuttur.  En lögin sem hann hljóðritaði halda nafni hans á lofti,  einkum lagið„  Ég er kominn heim“ .  Ellý Vilhjálms og Helena Eyjólfsdóttir voru lengi að og eru líklega nafntogaðastar íslenskra dægurlagasöngkvenna frá þessum árum(  sú síðarnefnda er nýlega búin að gefa út plötu þegar þetta er skrifað) .  Áður hefur verið fjallað um Ingibjörgu Þorbergs.  Auk þess má nefna Sigrúnu Jónsdóttur,  Erlu Þorsteins,  Ingibjörgu Smith,  Öddu Örnólfs og Soffíu Karlsdóttur,  sem allar sungu inn á vinsælar plötur.  Hinn fjölhæfi Bjarni Böðvarsson þandi nikkuna og blés í saxófón á dansleikjum.  Hann lék auk þess á kontrabassa í Sinfóníuhljómsveitinni.  Bjarni stjórnaði lengi hljómsveit sem lék danslög í beinni útsendingu í útvarpi.  Hann varð því eins konar heimilisvinur fólks um land allt,  þó fáir hefðu hitt hann í eigin persónu og alltaf kallaður Bjarni Bö.  í daglegu máli.  Hann lést 1955 aðeins 55 ára að aldri.  Eitt barna hans er söngvarinn Ragnar Bjarnason.  Björn R. Einarsson var básúnuleikari í Sinfóníuhljómsveit Íslands og Lúðrasveit Reykjavikur.  Hann stjórnaði einnig danshljómsveitum,  lék þar á hljóðfæri og tók oft lagið.  Meðal annarra má nefna píanóleikarana Árna Ísleifsson og Aage Lorange.  KK sextett Kristjáns Kristjánssonar starfaði frá 1947 til ársloka 1961.  Með honum unnu afbragðs hljóðfæraleikarar og söngvarar.  Auk þess fékk ungt fólk tækifæri til að troða upp með sextettinum.  Eftir að KK sextett hætti varð hljómsveit Svavars Gests sú vinsælasta,  auk þess sem Svavar þótti skemmtilegur útvarpsmaður.  Árið 1965 sagði hann hins vegar skilið við hljóðfæraleik og sneri sér að hljómplötuútgáfu(  SG) .  Hann gaf m.a. út efni með sextett Ólafs Gauks og söngvurunum Svanhildi Jakobsdóttur og Rúnari Gunnarssyni.  Sú hljómsveit varð landsþekkt fyrir skemmtiþætti sína á fyrstu árum íslensks sjónvarps,  sem hóf útsendingar 1966 og enn fremur fyrir plötu með lögum Oddgeirs Kristjánssonar við texta Vestmannaeyjaskáldanna 1968.  Einnig gaf Svavar Gests út plötur með hinni vinsælu hljómsveit Ingimars Eydal og söngvurunum Þorvaldi Halldórssyni og Vilhjálmi Vilhjálmssyni.  Seinna sungu með sveitinni Helena Eyjólfsdóttir og Bjarki Tryggvason,  sem kom úr akureysku hljómsveitinni Póló.  Milljónius Morgan,  togaraeigandi,  hefur átt dóttur utan hjónabands,  en dylur þetta fyrir konu sinni,  hinni ráðríku Masínu,  og hinni fjörugu dóttur sinni í heilögu hjónabandi,  Jasínu.  En bóndasonur einn að norðan,  Spectator Blaðran veit um leyndarmálið og Miljóníus hefur orðið að heita honum Jasínu til að þegja.  En fyrir allskonar misgáning tekur Spectator Nasinu,  vinnukonuna,  fyrir dóttur Miljóníusar,  en Jasína er þá að dufla við Breta.  Þá koma þeir Petsamofararnir–  Sólon Íslandus og Sólon Sókrates við sögu.  Og lýkur þessu með því að Sólon Sókrates trúlofast Jasínu,  en þegar Spectator uppgötvar hvernig hann hefur verið svikinn,  þá kemur upp úr kafinu að Nasína er þá einmitt þessi laundóttir Miljóníusar.  Þetta er þá þráðurinn.  Þynnri gat hann varla verið,  enda slitnar hann æði oft og er lengst af ósýnilegur.  Þjóðviljinn 26. febrúar 1941.  Bls. 3.  Seinna komu Bandaríkjamenn og leystu Breta af hólmi.  Hernámið gjörbreytti þjóðfélaginu.  Athafnalíf blómstraði og atvinna jókst stórlega.  En mörgum fannst ekki þverfótað fyrir erlendum hermönnum.  Samskipti þeirra við íslenskar konur voru mjög umdeild.  Það mest fyrir augun í bæ þessum ber að bærinn er fullur af útlendum her.  Þeir spássera og státa um stræti og torg og stúlkurnar dufla við þá inni á Borg.  Það er draumur að vera með dáta úr revíunni Hver maður sinn skammt 1941.  Texti:  Morten Ottesen.  Ástandið,  eins og það var kallað,  gátu revíuhöfundar borið saman við tímann þegar amma var ung.  Allt í gamni þó.  Að þeirra sögn héldu konurnar sig heima við á kvöldin í þá daga.  Fjarri karlmönnum.  Um það er t.d. sungið í laginu þegar amma var ung úr revíunni„  Nú er það svart maður(  1942) “ .  TANGÓ UNDIR LOK 19.  ALDAR lá mikill straumur evrópskra innflytjenda til landsvæðis í Suður-Ameríku er nefnist Rio de La Plata.  Auk þess losnuðu kreólar,  þ.e. Spánverjar fæddir vestra,  í stórum stíl undan herþjónustu og settust þar að.  Flestir tóku sér bólfestu í hafnarhverfum Buenos Aires í Argentínu og Montevideo í Uruguay.  Íbúafjöldi Buenos Aires óx úr 100 þúsundum árið 1880 í eina milljón árið 1910.  Fjölskrúðugt næturlíf Buenos Aires gerði það að verkum,  að tangó tók brátt að heyrast á fínum skemmtistöðum og í leikhúsum.  Vinsælt menningartímarit birti grein um þennan tískudans árið 1904.  Var hann sagður„  lostafullur“  og„  algjört brjálæði“ ,  textarnir svo svakalegir að jafnvel harðsvíraðir lögregluþjónar roðnuðu.  Voru þó ýmsu vanir.  Yfirstéttin vildi ekkert við fyrirbærið kannast.  Skemmtanalífið mætti kröfum markaðarins og var sniðið að þörfum karlmanna.  Á stöðum sem seint verða kenndir við fágun varð tangóinn til,  þrunginn sögu frá fyrsta degi.  BANDONEÓN Bandoneón er eins konar hnappaharmóníka,  upphaflega framleidd í Þýskalandi með um það bil sjötíu hnöppum,  sem allir gefa frá sér mismunandi tón,  allt eftir því hvort maður dregur belginn sundur eða þrýstir honum saman.  Angurvær,  þunglyndislegur tónblærinn lét vel í eyrum innflytjendanna sem ekki veitti af örlítilli tilfinningasemi í hörðum heimi.  Bandoneón gerði gott betur en það.  Menn kölluðu það„  sál tangósins“  og samsömuðu tónblæ þess eigin minningum sem oftar en ekki voru markaðar sárri reynslu.  Í New Orleans var margt öðru vísi en annars staðar.  Yfirleitt er orðið kreóli notað yfir spænsku-  eða frönskumælandi mann sem fæddur er í Vesturheimi.  En í New Orleans voru bæði til creoles og creoles of color,  þ.e.„  brúnir kreólar“ .  Merkileg saga er á bak við síðarnefnda heitið.  Hjónabönd hvítra og þeldökkra komu ekki til greina í New Orleans frekar en annars staðar í Norður-Ameríku.  Hins vegar voru hvítar konur ekki á hverju strái og talsvert færri en hvítir karlar.  Því voru góð ráð dýr þegar kom að því að menn vildu finna sér kærustu.  En Frakkarnir í borginni dóu ekki ráðalausir.  Ástarsambönd hvítra karla og afríska kvenna voru nefnilega ekki litin hornauga þar á bæ,  þótt hjónabönd af því tagi væru bönnuð.  Börnin,  afsprengi þessara ástarsambanda,  voru brún á hörund,  og kölluðust creols of color,  þ.e.„  brúnir kreólar“ .  Sérstakur húðlitur þeirra aðgreindi þá bæði frá hvítum kreólum og blökkumönnum.  Brúnu kreólarnir,  sem hér eftir verða einungis nefndir kreólar,  gengu margir menntaveginn að evrópskum hætti.  Þeir töluðu frönsku,  lærðu á hljóðfæri og voru læsir á nótur.  Sumir fengu vinnu sem hljóðfæraleikarar á fínum samkomustöðum,  t.d í einhverju af þremur óperuhúsum borgarinnar.  Aðrir urðu kaupmenn,  athafnamenn,  læknar,  lærðir handverksmenn,  landeigendur og jafnvel þrælaeigendur.  Kreólarnir lifðu aðskildir frá þeldökkum íbúum borgarinnar og töldust hærra settir í samfélagsstiganum.  Þeir bjuggu í hverfi hvítra sem kallaðist uptown en er nú þekkt sem Franska hverfið í New Orleans.  Blökkumönnunum þóttu kreólarnir góðir með sig og heldur vandlátir á vini og félagsskap.  SKÆRT LÚÐRAR HLJÓMA Hljóðfæri þóttu lengi hentug í hernaði.  Þau voru notuð til að senda skilaboð og gefa fyrirmæli.  Einnig til að blása hermönnum baráttuanda í brjóst og vekja ótta í röðum andstæðinganna.  Tónlistarflutningur færði athafnir hersins í viðhafnarbúning,  t.d. þegar fallnir hermenn voru heiðraðir.  Trommur voru lengi notaðar til að senda hermönnum skipanir.  En á seinni hluta 19. aldar tóku herlúðrar við því hlutverki.  Vegsemd lúðrasveita jókst um líkt leyti.  Þá voru komnir langir og beinir vegir sem gerðu hermönnum kleift að ganga tímunum saman í takt og í beinum röðum eftir dynjandi lúðrablæstri.  Miklar framfarir urðu í smíði hljóðfæra á 19. öld.  Uppfinningar hugvitsmanna,  gott handverk hljóðfærasmiða og leit tónskálda að nýjum tjáningarleiðum skiluðu skjótum árangri.  Hljómur blásturshljóðfæra gjörbreyttist.  Möguleikar þeirra jukust.  Hljóðfærasmiðir nýttu kunnáttu sína á sviði hljóðeðlisfræði sem og tækninýjungar til að þróa ventla á málmblásturshljóðfæri og klappa á tréblásturshljóðfæri.  Tónsvið hljóðfæranna jókst.  Tilraunir voru gerðar með munnstykki.  JOHN PHILIP SOUSA 19. öldin er í ýmsum skilningi tímabil lúðrasveita og hornaflokka.  Í kjölfar borgarastyrjaldarinnar(  1861 – 1865)  glumdu lúðrasveitarlög um öll Bandaríkin.  John Philip Sousa(  1854 – 1932)  var mikill brautryðjandi á sínu sviði og ókrýndur konungur lúðrasveitartónlistar.  Hann var sonur innflytjenda,  faðirinn portúgalskur en móðirin frá Bæheimi(  Tékklandi) .  Sousa þróaði sousafóninn sem er við hann kenndur og skyldur túbu.  Hann stjórnaði lúðrasveitum og samdi mörg göngulög,  svonefnda sousa-marsa.  Meðal frægra laga hans má nefna The Washington Post,  Stars and Stripes Forever og The Liberty Bell.  Sömu hljóðfæraleikarnir spiluðu í skrúðgöngum og á dansleikjum.  Það leiddi til þess að marsar og danslög runnu stundum saman í eitt.  Með örlitlum breytingum var hægt að nota sama lagið til að ganga eftir í skrúðgöngu og dansa eftir á balli.  Þegar litlar hljómsveitir fóru að spila lög,  sem upprunalega voru útsett fyrir stórar lúðrasveitir,  fóru ýmis ferli í gang.  Þá reyndu fáeinir hljóðfæraleikarar að ná yfir alla þá tóna sem stór lúðrasveit hafði upp á að bjóða í sama lagi.  Það leiddi til þess sem síðar var nefnt improvisation eða spuni.  Það er líka kallað að leika af fingrum fram.  Auk þessa léku menn sér með blæbrigði hljóðfæranna.  Djassleikarar tóku upp þann sið blúsmanna að leika sér með tónhæð í laglínu,  þ.e. að spila svonefnda bláa tóna.  Þeir þykja auka tilfinningarleg áhrif tónlistar.  Blúsinn færði djassinum einnig þá tjáningaraðferð að færa til byrjun hverrar hendingar,  byrja t.d. ekki allar hendingar á fyrsta slagi.  Þess í stað byrjuðu menn hendinguna aðeins fyrr eða þá örlítið á eftir slaginu.  Menn breyttu hendingum sér til gamans með ýmsum hætti og brydduðu upp á nýjum hugmyndum þar að lútandi.  Þetta voru kallaðar skreytingar eða bara dútl.  Einnig var talað um jassing eða jazzing up í þessu sambandi.  Það var ekki fyrr en síðar sem farið var að tala um spuna eða improvisation.  Þrátt fyrir þessa tilburði fékk andi laglínunnar og hugblær oftast að halda sér.  Tökum sem dæmi lagið Georgia on my Mind eftir H. Carmichael.  Upprunaleg laglína:  Breytt laglína:  Frumsamin lög urðu fljótt hluti af efnisskrá fyrstu djassleikaranna.  Hinn sameiginlegi spuni var margslunginn.  Ræturnar lágu í ragtime,  blús og lúðrasveitatónlist en tónlistin var orðin fjörugri.  Að nokkrum árum liðnum bar nokkuð á eftirfarandi einkennum:  Mikið var leikið af fingrum fram.  Tilfinning fyrir rytma varð afslappaðri en áður.  Swing varð áberandi.  Þá er fjórðapartsslaginu ekki skipt í tvær jafnar áttundapartsnótur,  heldur langa og stutta nótu.  Á skýringarmynd gæti þetta litið svona út:  Venjulegar áttundapartsnótur Swing REVÍAN UM 1900 var Ísland enn hluti af Danmörku og Kristján 9. konungur lands og lýða.  Árið 1904 fengu Íslendingar fyrsta ráðherrann,  Hannes Hafstein.  Sama ár kom fyrsti bíllinn til landsins.  Leikstarfsemi var víða hafin.  Árið 1913 sömdu og sviðsettu stúdentar í Reykjavík skopleikinn Allt í grænum sjó.  Sýningin var kölluð revy upp á dönsku.  Viðtökur áhorfenda voru blendnar.  Ýmsum var skemmt.  Öðrum þótti gamanið grátt.  Töldu að mönnum og málefnum væri þarna sýnd argasta óvirðing.  Var þar svo ódrengilega vegið að einstökum mönnum,  að þeir máttu ekki við una,  en fengu bann fyrir því,  að hann væri sýndur oftar en orðið var.  Meinyrðin og fyndnin urðu að meiðyrðum og mannskemmingum.  Morgunblaðið 12. maí 1918 bls. 3.  Þetta var löngu fyrir daga Spaugstofu og áramótaskaupa.  Menn voru alls óvanir gríni af þessu tagi.  Ekki var heldur langt síðan að danskur ráðherra lét stöðva revíusýningu í Kaupmannahöfn.  En þrátt fyrir blendnar viðtökur fylgdi meira skop í kjölfarið.  Margar revíur voru samdar og sviðsettar á komandi árum.  Tónverk hans og útsetningar komu góðu skipulagi á tónlist fyrir lúðrasveitir.  Notkun hljóðfæra varð stöðluð og færð til nútímahorfs.  Sousa-marsarnir urðu þjóðþekktir sem hergöngu-  og ættjarðarlög.  Hið stöðuga tempó þeirra varð í hugum margra eins og sjálf slagæð hins bandaríska þjóðfélags,  óbifanlegt og traust.  Hægt var að dansa við þessa marsa svokallað two-step.  Það þótti tilbreyting frá valsi sem jafnan er í þrískiptum takti.  Sousa-marsarnir nutu einnig hylli í Evrópu.  Það sama má segja um lúðrasveitir almennt.  HRYNÆFING OG HLJÓÐFÆRALEIKUR Æfið og flytjið með lúðrasveitarmarsi,  t.d. The Washington Post eftir Sousa.  HORNAFLOKKUR HELGA HELGASONAR Fyrir tíma vélknúinna farartækja og skarkala nútímans gátu lúðrahljómar og trommusláttur borist langar leiðir.  Dró tónlistin iðulega að sér bæði börn og fullorðna.  Helgi Helgason(  1848 – 1922) ,  höfundur lagsins Öxar við ána,  var ákaflega fjölhæfur og merkilegur maður.  Hann stofnaði Lúðurþeytarafélag Reykjavíkur árið 1876.  Til er skemmtileg frásögn Árna Thorsteinssonar tónskálds af leik hornaflokks Helga Helgasonar á Austurvelli:  En þótt músíkin hafi ekki verið hnökralaus,  laðaði hún bæjarbúa niður að Austurvelli,  en þangað þusti fólkið í hvert sinn er lúðurþeytarafélagið lét til sín heyra.  Æskulýðurinn komst hreint og beint í uppnám og einstaka strákar fylltust gáska og sprelli,  skriðu inn fyrir girðinguna sem þá var komin í kring um völlinn og kútveltust þar í áflogum eða þá þeir fóru í eina bröndótta og glímdu af kappi undir hornablæstrinum.  Og það voru fleiri en mannfólkið sem músíkin orkaði á:  Hundar bæjarins,  sem voru margir,  ruku upp með írafári þegar hornaflokkurinn byrjaði að spila,  hópuðust inn á Austurvöll,  flugust þar á eins og strákarnir og létu öllum illum látum.  Harpa minninganna.  Árni Thorsteinsson,  minningar bls. 26 - 27.  Ingólfur Kristjánsson færði í letur.  NOKKUR BLÁSTURSHLJÓÐFÆRI Trompet þekkist frá fornu fari og voru forverar hans ýmist gerðir úr tré,  leir,  skel eða beini.  Það voru frumstæð hljóðfæri notuð til merkjagjafa eða við ýmsar athafnir og helgisiði.  Fornar menningarþjóðir,  Assýringar,  Egyptar,  Grikkir og Rómverjar smíðuðu trompeta úr málmi.  Þeir voru mun hljómmeiri en forverar þeirra.  Frá miðöldum hefur trompetinn verið gerður úr sívölu röri og haft fastan sess við hátíðarlegar athafnir sem og í hernaði.  Miklar framfarir urðu í hljóðfærasmíði á 19. öld.  Ekki síst fleygði trompetum fram með tilkomu ventlakerfisins.  Kornett er málmblásturshljóðfæri með ventlum og minnir á trompet.  Kornett kom fram á sjónarsviðið skömmu eftir 1820.  Það varð til úr póstlúðri,  svonefndu cornet-de-poste,  sem minnir á franskt horn.  Nafnið er dregið af orðinu corne sem merkir horn.  Á latínu er talað um cornus.  Kornett varð fljótt vinsælt einleikshljóðfæri.  Trompetar voru notaðir fyrir ýmiss konar lúðraþyt eða fanfare.  Kornett þótti hins vegar henta betur til að spila á laglínur enda tónblær þess mildari en trompetsins.  Rör kornetts er keilulaga,  þ.e. það víkkar jafnt og þétt frá munnstykkinu að bjöllunni á hinum endanum.  Trompet og básúna eru á hinn bóginn sívöl um 2/3 hluta leiðarinnar frá munnstykkinu.  Þau víkka síðan hratt út að bjöllunni á síðasta þriðjungi rörsins.  Lögunin hefur áhrif á tónblæinn.  Fljótlega risu samkomuhús í sveitum landsins.  Margir þrömmuðu langa leið til að komast á dansleiki,  dönsuðu alla nóttina og fóru beint í fjósið þegar heim var komið.  AÐRIR SÖNGFLOKKAR Fyrirmynd M.A. kvartettsins var söngflokkurinn Comedian Harmonists frá Þýskalandi.  Hann var stofnaður árið 1928 og var skipaður fimm söngvurum og einum píanóleikara.  Fleiri karlakvartettar og söngflokkar litu dagsins ljós á Íslandi um líkt leyti og M.A.kvartettinn gerði garðinn frægan.  Sumt af því má kalla léttmeti en naut engu að síður mikilla vinsælda á sínum tíma.  Blástakkatríóið söng t.d. vísurnar um Pálínu.  Öskubuskur voru stofnaðar af fimm skólastúlkum úr Gagnfræðaskóla í Reykjavík árið 1945.  Þær sungu m.a. Vor við sæinn eftir Oddgeir Kristjánsson.  Ein þeirra stúlknanna,  Sigrún Jónsdóttir,  varð í kjölfarið þekkt dægurlagasöngkona.  Í Bandaríkjunum nutu Andrew Sisters mikilla vinsælda sem og Mills Brothers.  HEIMSKREPPA FJÓRÐA ÁRATUGARINS Bandaríski verðbréfamarkaðurinn í Wall Street hrundi haustið 1929.  Sá atburður markar upphaf mikillar heimskreppu sem teygði anga sína um allan heim.  Kreppunni fylgdi gríðarlegt atvinnuleysi og gjaldþrot banka og fyrirtækja.  Fjöldi manns sem tekið hafði þátt í uppbyggingu þjóðfélagsins á framfaraskeiði þriðja áratugarins varð nú að betla fyrir mat.  Óánægja almennings gróf undan lýðræði og flýtti fyrir valdatöku fasista og þeirra sem vildu stjórna ríkjum Evrópu með valdboði.  Franklin D. Roosevelt vann yfirburðarsigur í bandarísku forsetakosningunum haustið 1932 og tók við embætti um áramótin.  Hann lofaði margháttuðum aðgerðum til að koma hjólum efnahagslífsins af stað aftur.  Þær aðgerðir nefndust The New Deal.  ÚTVARP OG VINSÆLDARTÓNLIST Útvarpsstöðvum fjölgaði á fjórða áratugnum þó að kreppan hafi um tíma dregið úr þeirri þróun.  Árið 1935 var til útvarpstæki á 67% heimila.  Bandarískar stöðvar útvörpuðu vinsældartónlist.  Vinsældarlistinn Your Hit Parade var fyrst sendur út árið 1935.  Topp tíu,  þ.e. vinsældarlisti tímaritsins Billboard,  leit fyrst dagsins ljós árið 1940.  Ekkert lát var á framleiðslu nýrrar vinsældartónlistar.  Uppsprettur hennar voru einkum fjórar:  Söngleikir eða musicals í uppfærslum leikhúsanna;  talmyndir en þar var einnig um söngleiki að ræða;  lög stórsveitanna og Tin Pan Alley,  þ.e. götupartur í New York,  þar sem lagasmiðir og textahöfundar stunduðu iðju sína.  Nýjar uppfinningar og tækni leiddu af sér nýjan söngstíl.  Crooner nefndist sá sem raulaði mjúklega í rafmagnaðan hljóðnema(  míkrafón) .  Kona að nafni Vaughn De Leath(  1900 – 1943)  sló í gegn á þessu sviði.  Hún hlaut m.a. viðurnefnin The First Lady of the Radio,  The Original Radio Girl og The Sweetheart of the Radio.  Hún áttaði sig strax á því,  að ekki þýðir að syngja inn í hljóðnema af fullum krafti.  Slíkt leiðir einungis til bjögunar og vandræða.  Þess í stað raulaði hún nánast áreynslulaust í hljóðnemann.  Einungis var leikið undir á ukulele.  Eitt frægasta lag hennar er Are You Lonesome Tonight?  sem Elvis Presley söng síðar inn á hljómplötu.  Bing Crosby naut óhemju mikilla vinsælda.  Hann hafði hlýja baryton-rödd þegar flestir frægir söngvarar voru tenórar.  BOÐIÐ UPP Í DANS Louisiana og gríðarstór landsvæði í námunda við Mississippi-fljótið urðu hluti Bandaríkjanna árið 1803.  Upp frá því fór New Orleans að dafna fyrir alvöru.  Íbúum fjölgaði úr tíu þúsund árið 1803 í fjögur hundruð þúsund árið 1920.  Auk Frakka og Spánverja fluttu þangað Englendingar,  Írar,  Ítalir,  Þjóðverjar og Svisslendingar.  Þangað streymdu einnig flóttamenn frá eyjunni St. Domingue(  nú Haíti) .  Eftir að þrælahald var bannað í Bandaríkjunum árið 1865 streymdu til borgarinnar uppgjafarþrælar úr héruðunum í kring.  SVARTA LÖGBÓKIN,  CODE NOIR Afrískir þrælar bjuggu í New Orleans frá upphafi.  Hlutskipti þeirra var mjög frábrugðið því sem blökkumenn áttu að venjast annars staðar í Norður-Ameríku(  sjá Hljóðspor bls. 9 – 12) .  Á meðan Frakkar stjórnuðu svæðinu fylgdu þeir ströngum lagabókstaf.  Hann var kallaður Code Noir og þar voru þjóðfélagslegri stöðu afrískra þræla settar strangar skorður.  En um leið snerust lögin um þarfir og réttindi hinna þeldökku.  Húsbændum þeirra leyfðist ekki hvað sem var.  Þegar farið var illa með þræl gat hann lagt fram kæru og jafnvel orðið frjáls.  Margir hinna ánauðugu voru góðir handverksmenn og leyfðist í frítíma sínum að vinna fyrir kaupi úti í bæ.  Þannig söfnuðu þeir peningum og gátu keypt sér frelsi í fyllingu tímans.  Aðrir voru látnir lausir eftir áralanga þjónustu.  Þó að Lousiana yrði hluti af Bandaríkjunum árið 1803,  héldust þessi ákvæði franskra og spænskra laga enn um skeið.  Meðal íbúa New Orleans var því mikið um frjálsa blökkumenn.  Eftir komu flóttamannanna frá St. Domingue urðu frelsingjar fjölmennasta þjóðarbrotið í borginni,  um það bil 5.000 manns.  Það eitt sýnir sérstöðu þessarar borgar í bandarískri sögu.  CONGO SQUARE,  PLACE DE NEGRES Samkvæmt svörtu lögbókinni,  Code Noir,  fengu þrælarnir frí á sunnudögum til að sækja kaþólska messu.  Að guðsþjónustu lokinni var þeim frjálst að gera það sem þeir vildu.  Þá söfnuðust þeir saman á Congo Square,  öðru nafni Place de Negres,  til að dansa og leika á afrískar trommur.  Þetta stakk algjörlega í stúf við það sem annars staðar þekktist í Bandaríkjunum.  Þar voru afrískar trommur hreinlega bannaðar.  Þess vegna vöktu athafnir blökkumannanna jafnan mikla athygli.  Fylgdist fjöldi fólks með tilþrifunum á torginu hverju sinni,  jafnt heimamenn sem aðkomufólk.  Blaðagreinar og dagbókarbrot lýsa hringdansi hundruða blökkumanna(  ring shout)  við dynjandi trommuslátt,  klingjandi banjóleik og kliðmjúkar hristur.  Þessar samkomur þrælanna hvern sunnudag urðu þess valdandi að lífæðin til Afríku slitnaði aldrei.  Afrískir tónlistarstraumar áttu greiðari leið að hjörtum fólks í New Orleans en annars staðar í Bandaríkjunum.  Trommur voru á þessum árum lítt áberandi í vestrænni tónlist.  Margir leiða líkum að því,  að trommuleikur þrælanna á Congo Square hafi vakið ómeðvitaða tilfinningu meðal viðstaddra fyrir hrynjandi(  rytma)  og tjáningarmöguleikum ásláttarhljóðfæra.  Þar með hafi þeim fræjum verið sáð sem síðar áttu eftir að bera ávöxt í fjölskrúðugri hryntónlist New Orleans.  KREÓLAR,  CREOLES OG CREOLES OF COLOR Tímabilið eftir fyrri heimsstyrjöld er í þýskri sögu kennt við Weimarlýðveldið.  Berlín varð þá mikil miðstöð lista og hámenningar.  Dægurmenningin blómstraði einnig.  Engu var líkara en Þjóðverjar væru að hrista af sér drunga stríðsáranna.  Foxtrott var dansaður af áfergju og ótal danshljómsveitir skutu upp kollinum.  Hvort sem leiðin lá á dansstaði,  veitingahús,  hótel eða fín kaffihús,  sá hljómsveit hússins gestum fyrir vel fluttri tónlist.  Víða lögðu landflótta hljóðfæraleikarar frá löndum fallinna keisaradæma þýskum starfsbræðrum sínum lið.  Þetta voru hámenntaðir hljóðfæraleikarar á sviði klassískrar tónlistar en lögðu engu að síður eyrun við því nýjasta í heimi dægurtónlistar,  svo sem foxtrot og djassi.  Einnig voru á efnisskránni tangóar,  valsar,  polkar,  gömul lög sem allir kunnu,  sígaunalög,  austur-evrópskir söngvar og létt klassísk tónlist.  Sungið var á þýsku,  ensku,  frönsku,  pólsku,  rússnesku og fleiri málum.  Orðið slagari,  sem nota má yfir vinsælt dægurlag er komið beint úr þýsku:  Schlager.  Sjaldan hefur danstónlist verið betur flutt en í Þýskalandi á dögum Weimar-lýðveldisins.  Svo var alltaf var stutt í húmorinn hjá Þjóðverjum.  Enda voru þeir alvanir háðsádeilu kabarettanna sem nutu mikilla vinsælda á þessum árum.  Bandarískar djasshljómsveitir sóttu Þýskaland heim og þarlendar konur fylgdust vel með tískustraumum þriðja áratugarins.  En árið 1933 dró fyrir sólu.  Nasistar tóku völdin og ári síðar þurftu allir listamenn að láta skrásetja sig hjá stjórnvöldum.  Alls konar boð og bönn settu hljóðfæraleikurum stólinn fyrir dyrnar.  Erlend tískuáhrif voru illa séð.  Rithöfundurinn Christopher Isherwood skrifaði árið 1939 skáldsöguna Goodbye To Berlin.  Þar lýsir hann þessum umbrotatímum í sögu Berlínar.  Saga hans varð síðar að söngleiknum Cabaret sem var kvikmyndaður með Lizu Minnelli í aðalhlutverki.  Vikublaðið Fálkinn lýsir næturlífinu í Hamborg um þessar mundir á gamansaman hátt:  Líður á kvöldið…  Framhliðar veitingahúsanna breytast í eldhaf,  sem glitrar með öllum litum regnbogans…  Á breiðu gangstéttunum…  ganga þúsundir manna fram og aftur…  Hljómsveitir dansstaðanna fara að leika.  En ekkert heyrist út um glugga nema þýsk músik.  Andi Hitlers svífur líka yfir skemtilífinu.  Amerískur jass,  enskur foxtrott og franskur vals–  bannað.  Við verðum að dansa alt milli himins og jarðar eftir gömlu hergöngulögunum frá keisaratímanum.  Jafnvel tango eftir laginu„  Alte Kameraten“ .  Kvennahljómsveitirnar eru líka merktar nýja tímanum.  Fyrir nokkrum mánuðum sátu stúlkur með drengjakoll og flöt brjóst við hljóðfærin.  En nú eru þær gildari og hárið er farið að vaxa.  Nú orðið er það alls ekki sjaldgæft að sjá digrar maddömur blása á hljóðfæri–  líkar valkyrjum Wagners.  Fálkinn,  6. árgangur 1933,  35. tölublað bls. 4 Fjöldi tónlistarmanna flúði land.  Einkum þeir sem voru af gyðingaættum.  Sumir héldu til Íslands og lögðu þar drjúga hönd á plóg við að koma upp tónlistarlífi og tónlistarskólum.  Aðrir fóru t.d til Argentínu og ljáðu tangótónlist krafta sína.  Enn aðrir héldu til Ameríku og gerðu garðinn frægan þar.  Þannig mætti áfram telja.  Ótaldir eru þeir sem misstu lífið í útrýmingarbúðum.  AFTUR TIL EVRÓPU–  SÖNGFLOKKAR Breskur her steig á land í Reykjavík 10. maí 1940,  mánuði eftir að Þjóðverjar höfðu ráðist inn í Danmörku og Noreg.  Í fyrstu sváfu hermennirnir í tjöldum.  Síðan voru reistir yfir þá braggar þar sem tjöldin stóðu áður.  Áður en varði voru komnir braggar út um allan bæ,  inni í íbúðarhverfum og á auðum svæðum rétt utan við byggðina.  Breski herinn hélt af landi brott fyrir árslok 1942.  Þá komu bandarískir hermenn til landsins.  Þeim leist ekki betur en svo á híbýli Bretanna að þeir reistu sína eigin bragga.  Húsnæðislausir Íslendingar settust fljótlega að í bresku bröggunum.  Lýðveldisárið 1944 bjuggu yfir 900 manns í bröggum í Reykjavík.  Á sjötta áratugnum voru íbúar bragganna rúmlega 2.300 talsins.  Það voru tæp 7% bæjarbúa.  Braggahverfin voru oft umlukt„  venjulegum“  íbúðarhúsum og oft var litið niður á braggabúana.  Farið var að leggja hitaveitu í hús í höfuðborginni um 1930.  Hitaveitan útrýmdi hægt og bítandi kola-  og olíukyndingu.  En slíku var ekki til að dreifa í braggahverfunum.  Þar voru híbýli manna áfram kynt með olíu.  Árið 1965 voru enn 60 braggar eftir í Reykjavík.  BRAGGABLÚS Ein í bragga,  Magga,  gægist út um gluggann.  Bráðum sér hún Skuggabaldur skunda hjá.  Enn einn túrinn,  stúrin,  olíu á skúrinn er erfitt nema fyrir fjandans aur að fá.  Í vetur,  betur gekk henni að galdra til sín glaða og kalda karla sem oft gáfu aur.  En Magga í sagga situr ein í bragga á ekki fyrir olíu,  er alveg staur.  Fyrst kom Bretinn,  rjóður,  yndislega góður,  þá bjó hún Magga á Borginni í bleikum kjól.  Svo kom Kaninn,  þaninn,  kommúnistabaninn,  þá kættist Magga ofsalega og hélt sín jól.  Svo færðist aldur yfir eins og galdur og ávallt verra og verra varð í karl að ná.  Nú er Magga stúrin því olíu á skúrinn er erfitt nema fyrir fjandans aur að fá.  Magnús Eiríksson SIGFÚS HALLDÓRSSON Sigfús Halldórsson(  1920 – 1996)  fæddist í Reykjavík og var yngstur í hópi margra systkina.  Hann bjó lengi í Kópavogi og var kjörinn heiðursborgari bæjarins árið 1994.  Hann var þjóðþekktur fyrir sönglög sín og dægurlög.  En hann fékkst einnig við stærri form tónsmíða.  Þar má nefna verkið Stjáni blái við ljóð eftir Örn Arnarson.  Lagið Við eigum samleið kom út á prenti þegar hann var aðeins sautján ára gamall.  Segja má að hann og íslenska þjóðin hafi átt samleið eftir það,  svo mikið hafa lög hans verið sungin.  Þekktast þeirra er líklega Litla flugan sem var fyrst leikin í útvarpi árið 1951 og var á allra vörum um leið enda afar grípandi lag.  Meðal annarra laga hans má nefna Lítill fugl,  Dagný,  Í grænum mó og Tondeleyó.  Sigfús nam málaralist og leiktjaldamálun í London og lauk prófi þaðan 1945.  Hann starfaði m.a. sem myndmenntarkennari og bankamaður.  Hann hélt málverkasýningar og kom oft fram í útvarpi og sjónvarpi.  Þar söng hann lög sín og lék undir á píanó.  JÓNAS OG JÓN MÚLI ÁRNASYNIR Regluverkið sem kennt hefur verið við Jim Crow hafði mikil áhrif á mannlífið í New Orleans.  Árið 1894 voru afgreidd lög sem nefnast The Louisiana Legislative Code.  Þeim lagabókstaf var afdráttarlaust beint að öllum sem rann eitthvert afrískt blóð í æðum enda gjörbreyttu þau lífi brúnu kreólanna.  Jafnvel octoroon,  sem einungis var blökkumaður að einum áttunda,  var nú skilgreindur sem„  litaður“  eða negro.  Þar með var viðkomandi aðskilinn frá stöðum og hverfum hvítra í borginni.  Með þessari lagasetningu voru öll sérréttindi kreólanna numin brott.  Þeir voru reknir burtu af heimilum sínum í downtown.  Vel menntaðir tónlistarmenn misstu vinnu sína í tengslum við samkomur og skemmtanir hvítra manna.  Héðan í frá áttu þeir ekki í önnur hús að venda en hjá ómenntuðum blökkumönnum.  Þá gerðist nokkuð sem áður hefði verið talið útilokað í New Orleans.  Skólagengnir tónlistarmenn,  hálfljósir eða hálfdökkir á hörund,  þ.e. brúnir kreólar,  fóru að spila með þeldökkum hljóðfæraleikurum sem voru algjörlega ólæsir á nótur.  Sagt er að mörgum kreólanna hafi ekki litist á blikuna fyrst í stað.  Blökkumennirnir spiluðu bara það sem þeir gátu sungið.  Þeir litu á hljóðfæri sín sem framlengingu á röddinni og léku allt eftir eyranu.  Og spilað gátu þeir.  Það gátu kreólarnir líka.  Þeir gátu ennfremur lagt til færni sína,  fagmennsku og fágaðan hljóðfæraleik.  Þeir miðluðu blökkumönnunum af þekkingu sinni og lyftu hljóðfæraleiknum á hærra plan.  Þannig fóru fljótlega ýmis gagnvirk skapandi ferli í gang.  Ólík vinnubrögð,  hugmyndir og stíltegundir runnu saman.  Til urðu drög að nýjum formum tjáningar.  Hvítir hljóðfæraleikarar fóru ekki varhluta af því sem var að gerast.  Tónlistarmenn í New Orleans voru nefnilega vanir því,  að fylgjast með því sem starfsbræður þeirra höfðu fram að færa burtséð frá uppruna þeirra.  ÓSTÖÐVANDI HRINGIÐA LIFANDI TÓNLISTAR Louisiana telst til Suðurríkjanna.  Í borgarastríðinu(  þrælastríðinu)  var New Orleans fljótlega hernumin af norðanmönnum.  Hersetunni fylgdi fjöldi lúðrasveita sem iðulega tóku lagið á götum úti.  Þegar friður komst á árið 1865 héldu hermennirnir til síns heima.  Mikið af lúðrum og trommum varð eftir í borginni þar sem þau gengu kaupum og sölum á mörkuðum og hjá skransölum.  Sagan endurtók sig 1898 þegar Spænsk-ameríska stríðinu lauk og Bandaríkjamenn tóku Kúbu af Spánverjum.  Hver sem vildi gat þá eignast blásturshljóðfæri og trommur fyrir lítið fé.  Þannig var blásið í lúðra við flest tækifæri.  Oft sátu blásarar aftan á hestvögnum og þeyttu lúðra meðan aðrir á vagninum kölluðu tilkynningar til fólksins á götunni.  Iðulega fylgdi krakkaskari þessum vögnum eftir um stræti og torg.  Second line nefnist sá hópur fólks sem gengur á eftir lúðraflokki í New Orleans.  Kornett,  básúnur,  klarínett og túbur voru algengustu hljóðfærin.  Einnig var leikið á stakar trommur.  En einungis fáir lásu nótur.  Það voru einna helst kreólarnir.  Hinir spiluðu eftir eyranu.  Þar af leiðandi urðu iðulega til margar útgáfur af sama laginu.  Þegar blökkumenn hófu að flytja sína eigin söngva með evrópskum hljóðfærum má segja að þeir hafi brætt saman menningu hvítra og svarta,  Vitað er að margar laglínur þeirra voru„  fengnar að láni”  frá mörsum lúðrasveitanna.  NEW ORLEANS HLJÓMSVEITIN Bræðurnir Jónas og Jón Múli Árnasynir fæddust á Vopnafirði.  Þeir urðu þjóðþekktir,  m.a. fyrir söngleiki sína Deleríum búbónis,  Járnhausinn,  Rjúkandi ráð og Allra meina bót.  Jón Múli samdi lögin í þessum söngleikjum og nefndi þau söngdansa.  Þar má nefna lögin Einu sinni á ágústkvöldi,  Augun þín blá,  Fröken Reykjavík og Vikivaka.  Jónas samdi textana.  Jónas Árnason(  1923 – 1998)  var rithöfundur og leikritaskáld.  Leikrit hans Þið munið hann Jörund naut mikilla vinsælda og urðu söngtextarnir úr því verki landsfrægir.  Ljóð hans við ensk,  írsk og skosk þjóðlög þykja afar vel ort og fara vel í munni.  Jónas fékkst við margt um dagana.  Hann var kennari við Héraðsskólann í Reykholti,  þingmaður,  blaðamaður,  sjómaður og áhugaleikari,  auk þess að vera skáld og rithöfundur.  Jón Múli Árnason(  1921 – 2002)  var þjóðþekktur fyrir störf sín sem útvarpsmaður.  Hann hafði m.a. umsjón með djassþætti Ríkisútvarpsins allt frá árinu 1945 og var óþreytandi talsmaður þess konar tónlistar.  Hann var einnig þulur á þeim árum þegar Íslendingar ráku bara eina útvarpsrás og sjónvarpssendingar voru enn ekki hafnar.  Þá voru aðrir tímar en nú.  Þetta var gullöld útvarpsins.  Segja má að íslenska þjóðin hafi sameinast við dagskrána til að hlýða á það sem fram fór.  Daginn eftir voru allir viðræðuhæfir um það sem boðið hafði verið upp á.  Nú á dögum gerist slíkt helst á gamlárskvöld þegar flestir horfa á áramótaskaup sjónvarpsins.  FRÖKEN REYKJAVÍK úr söngleiknum Rjúkandi ráð Hver gengur þarna eftir Austurstræti og ilmar eins og vorsins blóm með djarfan svip og ögn af yfirlæti á ótrúlega rauðum skóm?  Ó,  það er stúlka engum öðrum lík,  það er hún fröken Reykjavík,  sem gengur þarna eftir Austurstræti á ótrúlega rauðum skóm.  Og því er eins og hafi vaxið vorsins blóm á stræti.  Hver situr þar með glóð í gullnum lokkum í grasinu á Arnarhól svo æskubjört í nýjum nælonsokkum og nýjum,  flegnum siffonkjól?  Ó,  það er stúlka engum öðrum lík,  það er hún fröken Reykjavík,  sem situr þar með glóð í gullnum lokkum í grasinu á Arnarhól svo æskubjört og fríð og nett í nýjum kjól og sokkum.  Hver svífur þarna suður Tjarnarbakka til samfundar við ungan mann sem bíður einn á brúnum sumarjakka hjá björkunum við Hljómskálann?  Ó,  það er stúlka engum öðrum lík,  það er hún fröken Reykjavík,  sem svífur þarna suður Tjarnarbakka,  til samfundar við ungan mann sem bíður einn hjá björkunum við Hljómskálann,  Hljómskálann.  HALLBJÖRG BJARNADÓTTIR Dúmbó sextett og Steini voru gerðir út frá Akranesi og BG og Ingibjörg frá Ísafirði.  Póník og Einar nefndist enn ein sveitin.  Hún varð upphaflega til úr skólahljómsveit í Gagnfræðaskóla Austurbæjar.  Söngvarinn Einar Júlíusson kom reyndar úr Keflavík.  Með þeirri sveit lék um tíma Magnús Eiríksson,  höfundur lagsins Braggablús,  síðar forsprakki Mannakorna.  Fleiri mætti nefna.  Magnús Ingimarsson stjórnaði hljómsveit í Reykjavík.  Söngvarar voru Þuríður Sigurðardóttir,  Vilhjálmur Vilhjálmsson og síðar Pálmi Gunnarsson.  Vilhjálmur eða Villi Vill eins og hann var oft kallaður,  bróðir Ellýjar,  lést tæplega 33 ára gamall en hafði þá fyrir löngu sungið sig inn í hug og hjörtu þjóðarinnar.  Magnús var afbragðs útsetjari líkt og bassaleikarinn Jón Sigurðsson(  kallaður Jón bassi til aðgreiningar frá alnafna sínum Jóni í bankanum) .  Ólafur Gaukur Þórhallsson var einnig snjall útsetjari og síðar kvikmyndatónskáld,  auk þess að hrista ótal texta fram úr erminni.  Ekki má gleyma Ómari Ragnarssyni sem var að hefja fjölþættan feril sinn um þessar mundir.  Tónlistarflutningur á skemmtistöðum var fjölbreyttur og lifandi.  Hljómsveitir komu fram í einkennisbúningum og voru yfirleitt fastráðnar á einum stað.  Oft var leikið eftir nótum sem hafðar voru á sérsmíðuðum púltum,  gjarnan merktum viðkomandi skemmtistað eða hljómsveit.  Mörg íslensk dægurlög voru samin sem tangóar eða valsar.  Seinna bættust við mambó og fleiri suður-amerískir dansar.  En djassinn hafði náð eyrum margra þegar hér var komið sögu.  Stundum léku hljóðfæraleikarar nokkur djasslög sjálfum sér til ánægju áður en sjálfur dansleikurinn hófst.  Harmóníkan heillaði enn og fólk steig gömlu dansana,  polka,  ræl,  skottís og vals af hjartans lyst.  Margt breyttist síðan á bítlatímanum eftir 1963.  Ýmislegt utan að komandi hafði áhrif á þróun dægurtónlistar hér á landi.  Prentaðar nótur,  hljómplötur,  útvarp og sjónvarp gáfu tóninn.  Þá skildi hersetan eftir sig ótal spor.  Margt ungt fólk fetaði sig eftir þessari slóð,  heillað af tískustraumum líðandi stundar.  Erlendir tónlistarmenn sem settust hér að,  vísuðu oft veginn.  Joseph Felzmann,  Carl Billich,  Fritz Weisshappel og Jan Moravék komu t.d. frá Vínarborg,  þó að sá síðastnefndi væri reyndar tékkneskur.  Þeir fluttu með sér aldagamla fagmennsku þeirrar miklu tónlistarborgar.  En lýðveldið Ísland var ungt og fólk þjóðlega þenkjandi.  Ort var á góðri íslensku um sígild viðfangsefni,  eins og ástina og sjómenn á hafi úti.  Sumum textahöfundum varð einnig tíðrætt um andstæðurnar í þjóðfélaginu,  sömdu skemmtilega texta um nýjungar sem helltust yfir þjóð er lifað hafði einangruð í þúsund ár.  Þar var sveitin vettvangur gamla tímans en borgin staður nýjunganna.  Sveitafólk klæddist þægilegum fötum,  hoppaði og trampaði á grasi grónum grundum undir berum himni.  Hirðfólkið sveif um spegilslétt viðar-  eða marmaragólf í glæstum höllum.  Það var klætt íburðarmiklum fatnaði,  síðkjólum,  magabeltum og þröngum skyrtum sem heftu stórar hreyfingar.  Þjóðdansar tóku stakkaskiptum þegar þeir urðu að hirðdönsum.  Sporin,  hreyfingarnar og tónlistin breyttust og hraðinn jókst.  Kápusíður af gömlum nótnabókum ætluðum menntuðum borgurum.  Gamli heimurinn ELSTU HEIMILDIR um dans eru 25 þúsund ára gamlar hellamyndir í Suður-Evrópu og Austurlöndum nær.  Talið er,  að dans hafi upphaflega verið trúarathöfn.  Dans gegndi einnig miklu félagslegu hlutverki og var veigamikill sameiningarþáttur í lífi fólks.  Með stækkun samfélaga,  borgarmyndun og aukinni verkaskiptingu þegnanna,  dró úr gildi slíkra sameiginlegra athafna.  Dansinn varð að sérhæfri starfsgrein eins og önnur störf.  Evrópskir bændadansar verða að hirðdönsum Miðaldakirkjan var í mikilli andstöðu við dansiðkun.  Þrátt fyrir það var dans mikilvægur þáttur í lífi fólks í Evrópu.  Bændadansar voru teknir upp við konungshirðir álfunnar.  Menúett sem þykir tígullegastur allra hirðdansa er upprunninn meðal bænda í Poitou,  gavotte kemur frá Provence–  báðir staðir eru í Frakklandi.  Vals er sprottinn úr þjóðdansinum Ländler og þjóðlögum héraða sem nú tilheyra Þýskalandi og Austurríki.  Polki er upprunninn í Bæheimi,  þar sem nú er Tékkland.  Sarabande var vinsæll dans í nýlendum Spánverja í Suður-Ameríku og barst þaðan til Spánar.  Gavotte var upphaflega franskur þjóðdans sem varð að vinsælum hirðdansi í höllu Loðvíks 14. í Frakklandi.  Hirðtónskáld konungsins,  Jean Baptiste Lully samdi bæði menúetta og gavottur sem enn eru leiknar,  m.a. í kvikmyndum.  Gavotte hefst á upptakti(  þriðja slagi í fjórskiptum takti) .  Ný staða varð til innan hirðarinnar,  dansmeistari.  Hann var mjög háttsettur og ráðlagði konungi um rétta hegðun og góða siði.  Hirðdansar gengu mikið út á daður við hitt kynið,  stolt,  stærilæti og fágaða framkomu.  Frakkland gegndi forystuhlutverki í dansheiminum þangað til valsinn kom til sögunnar.  Franska hirðin var fyrirmynd annarra evrópskra konungshirða og einvaldurinn Loðvík 14. fyrirmynd annarra þjóðhöfðingja.  Hann var sá sem lagði línuna varðandi útlit og framkomu.  Iðnbyltingin Um miðja 19. öld hafði fjöldi jarðarbúa náð einum milljarði.  Um fjórðungur bjó í Evrópu.  Nýjar uppgötvanir og tækni höfðu litið dagsins ljós og leitt af sér ótal breytingar.  Þar má nefna spunavélar,  vefstóla,  gufuskip og járnbrautir.  Iðnvæðing nútímans var hafin og hafði hrundið af stað miklum þjóðfélagsbreytingum sem voru svo stórfenglegar að talað er um iðnbyltingu í þessu sambandi.  Iðnbyltingin hafði hafist á Bretlandi á 18. öld og breiðst þaðan út um álfuna og til Ameríku.  Evrópa þróaðist hratt úr bændasamfélögum í borgarsamfélög og náði miklu forskoti á aðra heimshluta.  Evrópsk borgarastétt Margir urðu ríkir á nýjum framleiðslu-  og viðskiptaháttum.  Þar má nefna verksmiðjueigendur,  athafnamenn og bankamenn.  Þjóðfélagið varð flóknara en áður og þurfti á nýjum embættismönnum að halda,  ekki síst lögfræðingum.  Þessir þjóðfélagshópar mynduðu ásamt kaupmönnum,  prestum,  háskólaborgurum og hátt settum skrifstofumönnum svonefnda borgarastétt.  Borgaralegt heimili myndaði ramma utan um kjarnafjölskyldu,  þ.e. föður,  móður,  börn og þjónustufólk.  Miðpunktur heimilisins var húsmóðirin.  Hún vann ekki úti en hafði þjónustufólk til að sinna börnum og húsverkum.  Hún gat þar af leiðandi gefið sig að öðru,  t.d. tónlist og bókmenntum.  Nótnaútgáfa stóð í miklum blóma.  Margt var gefið út sérstaklega með fínar frúr og föngulegar heimasætur í huga.  Lagið Braggablús fjallar um konu sem bjó í bragga og þurfti að kynda hann með olíu.  En olían var dýr og erfitt að skrapa saman peningum þegar lítið var um atvinnu.  En konan gat yljað sér við minningarnar.  Einu sinni hafði hún verið ung og falleg og eftirlæti erlendra hermanna sem báru hana á höndum sér.  Þar kemur Hótel Borg sem oftar við sögu.  Hótelið var reist af Jóhannesi Jósefssyni glímukappa og tekið í notkun 1930.  Hljómsveit leikur á Hótel Borg.  Frá vinstri:  Höskuldur Þórhallsson trompet,  Kristján Kristjánsson klarínett,  Jóhannes Eggertsson trommur,  Sveinn Ólafsson saxófónn,  Ólafur Gaukur Þórhallsson gítar,  Einar Waage kontrabassi og Carl Billich píanó.  Myndirnar eru af nótnaheftum og plötuumslögum með lögum Sigfúsar Halldórssonar.  45 snúninga hljómplata með lögunum úr Deleríum Búbónis.  Meðal laganna má nefna Einu sinni á ágústkvöldi,  Vikivaka og Snjór og vítamín.  Jón Múli var frumkvöðull í rabbi við hlustendur í morgunútvarpi.  Hann kom mönnum mjúklega fram úr rúmi með sinni hljómþýðu og djúpu rödd.  Rabb hans var svo eðlilegt og afslappað að það hljómaði eins og allt væri mælt fyrirhafnarlaust af munni fram.  En Jón Múli bar þá virðingu fyrir hlustendum að hann var alltaf vel undir útsendinguna búinn.  Hann lét rabb sitt hins vegar hljóma eins og hann hefði ekkert fyrir því.  Hann var íslenskumaður góður og vandaði einnig framsögn sína í hvívetna og var óspar á góð ráð handa byrjendum í útvarpi. „  Það heyrist smellur þegar þú byrjar að tala.  Opnaðu munninn áður en opnað er fyrir hljóðnemann, “  sagði hann eitt sinn við nýjan starfsmann.  Vinnubrögð hans mættu vera öðrum til fyrirmyndar.  Hjónin Finnur Eydal og Helena Eyjólfsdóttir.  Einnig söng á plötunni Óðinn Valdimarsson.  Það er fjarri lagi að ég hafi verið klúr.  Hins vegar tíðkaðist það alls ekki að söngvarar hreyfðu sig uppi á sviði í þá daga;  það var eins og allir væru í gifsi þegar þeir komu fram.  Fólki hefur kannski brugðið þegar það sá söngvara sem hreyfði sig í takt við tónlistina.  Hljóðfæraleikararnir,  sem léku undir hjá mér,  voru börn síns tíma að þessu leyti.  Þeir voru afskaplega feimnir og sumir þeirra fölnuðu og blánuðu ef ég dillaði mér dálítið.  Stefán Jökulsson:  HALLBJÖRG–  eftir sínu hjartans lagi–  bls. 125. 1989.  Rómanska Ameríka,  þ.e. Suður-  og Mið-Ameríka nefnist á ensku Latin America.  Tónlist,  sem á enskri tungu er kölluð latin,  er þar af leiðandi suður-  eða miðamerísk tónlist.  Suður-amerískir dansar(  international latin)  í alþjóðlegum danskeppnum eru samba,  cha cha cha,  rumba,  paso doble og jive.  Orðið salsa er e.k. regnhlífarhugtak yfir tónlist frá Rómönsku Ameríku.  Salsa( „  sósa“ )  getur því átt við margt.  Tónlistin sem dönsuð er við suður-ameríska dansa hefur lengi verið hluti dægurtónlistar Vesturlanda.  Hristur og claves,  eitt helsta einkenni kúbanskrar tónlistar.  Lútan hefur tekið breytingum og lifað af langa vegferð um ólíka menningarheima.  Hún barst fyrst til Evrópu með márum á 8. öld.  Náði þar síðar mikilli útbreiðslu.  Spánverjar fluttu lútuna til Kúbu þar sem hún lifir enn góðu lífi í þarlendri tónlist,  þó hún sé löngu horfin af evrópskum heimilum.  Langa-lengi var allt í sömu skorðum,  þótt aldir rynnu og kynslóðir kæmu og færu.  En um miðbik nítjándu aldar eftir burð Krists tók grundvöllur þessa óbreytanlega skipulags að bifast.  Nýting nýuppgötvaðrar orku hófst:  Vagnar gátu farið ferða sinna,  án þess að hestar drægju þá,  og skip gátu siglt yfir hafið án segla.  Álfur heimsins þokuðust nær hver annarri.  Og í hendur nýrrar kynslóðar,  sem hafði tileinkað sér þá list að lesa,  kom prentað orð með boðskap frá landi í órafjarlægð,  er steig fram úr rökkri sagnanna og tók á sig skýra og freistandi mynd veruleikans.  Í þessu nýja landi var jörð,  sem enginn ræktaði,  og það kallaði á bændur,  sem ekki áttu jörð til þess að rækta.  Þar bauðst þeim frelsi,  er söknuðu þess í heimahögum sínum.  Og landnámshugurinn vaknaði í brjóstum þeirra,  sem voru jarðnæðislausir,  skuldugir,  undirokaðir og óánægðir. […]  Þeir,  sem áræðnastir voru,  tóku sig upp fyrstir.  Þeir sem framtakssamastir voru,  afréðu brottför.  Þeir,  sem geiglausastir voru,  hófu fyrstir hina ískyggilegu ferð yfir úthafið mikla.  Það voru þeir,  sem óánægðir voru og skjótir til ákvarðana og ekki sættu sig við hlutskipti sitt í heimkynnum sínum,  sem fyrstir fluttust brott úr byggðunum.  Þeir,  sem kyrrir sátu,  hinir seingerðari og tvílráðnari–  kölluðu þá ævintýramenn.  Vilhelm Moberg:  Vesturfararnir,  bls. 6.  Jón Helgason þýddi.  Flestir landnemanna voru fastheldnir á siði og tungu forfeðranna.  Margir nefndu ný heimkynni eftir fæðingarstað sínum.  Þannig urðu til Nýja Ísland,  New Jersey,  Nouvelle Orléans,  Nova Scotia og fleira í svipuðum dúr.  Margir landnemar höfðu hljóðfæri í farteskinu og varðveittu ljóð og lög gamla landsins í hjarta sínu.  Þegar fram liðu stundir,  voru gömul stef og kvæði það sem helst hélt minningu gamla landsins á lofti.  Fæstir sneru nokkurn tíma aftur.  Tónelskir landnemar úr ýmsum áttum,  afrískir þrælar og frumbyggjar Ameríku höfðu áhrif hver á annan.  Hljóðfæri af ólíkum uppruna hljómuðu saman í fyrsta sinn.  Söngvar og dansar einhvers þjóðarbrots runnu víða saman við arfleifð fólks af allt öðru þjóðerni.  Til varð ný tónlist sem aldrei hafði áður heyrst á jarðarkringlunni.  Svo endurtók sagan sig með nýjum kynslóðum og frekari búferlaflutningum.  Með landnámi Ameríku og flutningi afrískra þræla þangað hófst mikil gerjun og nýsköpun tónlistar.  Óhætt er að segja,  að heimurinn hafi ekki orðið samur á eftir.  UPPHAF NEW ORLEANS:  NOUVELLE ORLÉANS Borgin New Orleans byggðist á bökkum Mississippi-fljótsins þar sem nú er fylkið Lousiana.  Áður var þar frönsk nýlenda,  kennd við Loðvík fjórtánda.  Upphaflega hét borgin Nouvelle Orléans og var stofnuð af Frökkum árið 1718.  Þar þróaðist frá upphafi mjög fjölskrúðugt samfélag fólks af ólíkum uppruna.  Fljótlega er getið um frjálsa svarta menn á staðnum.  Þeir nefndust les gens de couleur libre,  þ.e.„  litaðir frjálsir menn“ .  Frakkar og Spánverjar skiptust á um að stjórna svæðinu.  Stjórnarhættir þeirra og samskipti við fólk af afrískum uppruna voru með talsvert öðrum hætti en þekktist hjá breskum nýlenduherrum á svipuðum slóðum.  Þetta er tími þriðja lýðveldisins í Frakklandi,  sem þarlendir nefna einnig La Belle Époque eða fallega tímabilið.  Það einkenndist af bjartsýni,  friði í Evrópu,  uppfinningum og framförum í vísindum.  Menningin blómstraði.  París varð heimaborg margra tónskálda líkt og Vín hafði áður verið.  En líflegir listamenn og rithöfundar settu einnig svip á mannlífið í borginni.  Sumir fetuðu ótroðnar slóðir.  Þeir voru áhyggjulausir og óháðir ríkjandi viðhorfum um hegðun og framkomu.  Bóhemar voru þeir kallaðir og kærðu sig kollótta um hefðbundin viðmið samfélagsins.  Yfirleitt voru þeir slyppir og snauðir og líf þeirra íburðarlaust.  Bæri svo við að einhver þeirra hefði eitthvert fé á milli handanna,  var yfirleitt um haute boheme að ræða,  þ.e. bóhema af aðalsættum.  Þeir náungar urðu aldrei blankir.  KÓNGAR OG DROTTNINGAR Þetta var sannkölluð gullöld fyrir marga í samanburði við hrylling fyrri heimsstyrjaldarinnar(  1914 – 1918) .  Handan Ermasundsins sátu Viktoría drottning og síðar sonur hennar,  Játvarður sjöundi(  Edward VII.)  í hásæti breska heimsveldisins.  Vilhjálmur annar var keisari Þýskalands.  Alexander þriðji og síðar Nikulás annar,  náfrændi Vilhjálms,  voru keisarar Rússa.  Frans Jósef annar réði yfir austurísk-ungverska keisaradæminu.  Konungur Danmerkur og Íslands var Kristján níundi,  nefndur tengdafaðir Evrópu vegna þess að börn hans gengu í hjónaband með nokkrum af helstu þjóðhöfðingjum álfunnar.  Alexandra giftist til að mynda Játvarði sjöunda í Englandi og Dagmar Alexander þriðja í Rússlandi.  Því má svo bæta við,  að Kristján 9. kom til Færeyja og Íslands árið 1874 fyrstur Danakonunga.  ÓPERETTA Óperetta merkir„  lítil ópera“ ,  létt skemmtun fyrir vel menntaða og heimsborgaralega áhorfendur.  Óperettur komu fram á sjónarsviðið í heimsborgunum París,  Vín og London um miðja 19. öld.  Sungið er á máli innfæddra.  Auk þess er boðið upp á dansatriði,  kóra og fyndin samtöl.  Parísarbúinn Jacques Offenbach,  sem fæddist reyndar í Þýskalandi,  var fyrsti meistari óperettunnar.  Orfeus í undirheimum var frumsýnd 1838.  Þar getur m.a. að heyra Can Can-lagið fræga,  sem flestum er kunnugt.  Ævintýri Hoffmanns voru frumsýnd 1877.  Margir þekkja Bátsönginn úr því verki en það gerist í Feneyjum.  Sama ár og Kristján 9. kom til Íslands,  1874,  var Leðurblakan,  óperetta valsakóngsins Jóhanns Strauss yngri,  frumsýnd í Vínarborg.  Þar er boðið upp á glæsilega valsa og fjöruga polka.  Á Englandi slógu Gilbert og Sullivan í gegn með Mikado(  1885)  og Gondoliers(  1889) .  Þeir njóta enn vinsælda heima fyrir.  Ekki síst fyrir þær sakir að samtöl og söngva úr verkum þeirra má enn nota til að gera grín að málefnum nútímans.  FYRRI HEIMSSTYRJÖLDIN Tíminn,  sem Stefán Zweig lýsir svo vel í bókinni Veröld sem var,  fallega tímabilið í Frakklandi og sambærilegir tímar annars staðar í Evrópu runnu sitt skeið á enda.  Í hönd fóru miklar hörmungar.  Fyrri hluti 20. aldar einkenndist af óróatímum,  ofsafengnum styrjöldum,  byltingum,  uppreisnum og uppþotum.  Iðnbyltingin hafði breytt Evrópu úr bændasamfélagi í borgarsamfélag.  Daglegt líf fólks hafði breyst mikið.  En afleiðingar iðnbyltingarinnar urðu fleiri og margvíslegri en nokkurn óraði fyrir.  Að vísu hafði Evrópa náð miklu forskoti á aðra hluta heimsins.  En valdabarátta einstakra ríkja,  kapphlaup um nýlendur og vígbúnað,  sem og aukin þjóðerniskennd,  áttu sinn þátt í að fyrri heimsstyrjöldin braust út.  Þrískiptur valstaktur hrífur fólk.  Stundum má sjá manneskjur,  sem sitja hlið við hlið,  taka höndum saman og rugga sér í fjörugum fjöldasöng í valstakti.  Gamaldags hægur vals skiptist í átta takta lotur.  Aukinn hraði eða tempó,  sem var að einhverju leyti afleiðing þess að dansinn færðist af grænu grasi utanhúss inn á slétt og jöfn gólf innandyra,  hafði áhrif á hljóðfallið og hraðann.  Áherslan færðist öll á fyrsta slag(  1 2 3 – 1 2 3) .  Laglínurnar urðu mýkri og jafnari.  Loturnar urðu sextán taktar í stað átta,  sbr. Dónárvalsinn bls. 10.  VERÖLD SEM VAR Varla var í nokkurri borg álfunnar jafnbrennandi áhugi á listum og í Vín,  hinni fornu höfuðborg austurísk-ungverska keisaradæmisins.  Þar mættust ólíkir menningarstraumar margra þjóðarbrota.  Rithöfundurinn Stefán Zweig ólst upp í Vínarborg.  Hann segir svo frá: […]  hér hafði hið ódauðlega sjöstirni hljómlistarinnar skinið yfir heiminn,  Gluck,  Haydn og Mozart,  Beethoven,  Schubert,  Brahms og Jóhann Strauss;  hér höfðu allir straumar Evrópumenningarinnar mæst.  Við hirðina,  innan aðalsins og út á meðal alþýðunnar höfðu ýmis þjóðerni blandað blóði,  þýskt,  slavneskt,  ítalskt,  franskt og niðurlenskt[…]  Vegna gestrisni sinnar og nýjungagirni dró borgin að sér starfskrafta úr ýmsum áttum,  hlúði að þeim[...]  ósjálfrátt urðu allir íbúar þessarar borgar að alþjóðasinnum,  heimsborgurum[…]  Hraði vélanna,  bifreiðanna,  símans,  útvarpsins og flugvélanna hafði enn ekki haldið innreið sína í þjóðlífið.  Tími og aldur höfðu annað gildi. […]  Faðir minn,  föðurbræður mínir og kennarar,  búðarþjónarnir,  spilararnir í hljómsveitunum,  allir voru þeir feitir og„  virðulegir“  menn um fertugt. […]  Grátt hár var talið virðuleikamerki[…]  Til að fá á sig hinn eftirsóknarverða fullorðinsbrag gengu ungir menn í síðum,  svörtum,  lafafrökkum,  tóku upp settlegt göngulag og söfnuðu ístru,  ef mögulegt var.  Veröld sem var,  bls. 21,  31.  Sjálfsævisaga Stefans Zweig.  FALLEGA TÍMABILIÐ-  LA BELLE ÉPOQUE Undir lok 19. aldar og fram yfir aldamót lögðu konur á Vesturlöndum mikið á sig til að ýkja bogadregnar línur líkama sinna.  Með góðu eða illu tróðu þær sér í lífstykki(  corset)  sem hert var að búknum með málmi,  hvalskíðum og reimum.  Þetta hindraði eðlilegar hreyfingar þeirra.  En sem betur fer klæddust konur þægilegri fatnaði heima við.  Ávalar útlínur kvenlíkamans voru í samræmi við hugmyndir manna um fegurð á þessum árum.  Art Nouveau eða Jugend-stíll var ríkjandi stefna í hönnun og listum.  Þar var lögð áhersla á einfaldar,  bogadregnar og ósamhverfar línur,  óhlutbundin og lifandi form,  sterkar andstæður og tilfinningu fyrir hreyfingu.  Hin fullkomna fegurð átti að nást fram með því að blanda saman glæsimennsku og auðlegð.  Sú stefna sem kennd er við Art nouveau kom fram rétt fyrir 1890.  Hún var leiðandi stefna í listum og hönnun fram að upphafi fyrri heimsstyrjaldar 1914.  Hún gengur undir ýmsum nöfnum,  t.d. Jugend í Þýskalandi.  Franska nafngiftin,  Art nouveau,  er rakin til gallerís nokkurs í París,  Maison de lArt Nouveau sem opnaði 1895.  Gömul hlið jarðlestarstöðvanna(  metro)  í París eru fræg dæmi um Art nouveau.  Skemmtanaiðnaðurinn óx að umfangi og krafðist sífellt nýrra dægurlaga.  Lög úr óperettum og revíuvísur nutu vinsælda.  En slagarahöfundar fóru í auknum mæli að taka mið af danslögum.  Nýir amerískir dansar,  shimmy,  foxtrot og charleston tóku við af völsum og vínarvölsum.  Tangóinn kom til sögunnar.  Sérhæfing hófst í lagagerð,  einn samdi lag,  annar texta,  sá þriðji útsetti og svo framvegis.  Dægurlagastjörnur urðu til.  Skemmtanalífið tók stakkarskiptum þennan áratug.  Djass náði vinsældum.  F. Scott Fitzgerald kallaði þriðja áratuginn The Jazz Age.  FLAPPERS Velmegun jókst eftir því sem leið á þriðja áratuginn.  Nýjar hugmyndir um tísku og útlit skutu upp kollinum samhliða hefðbundnum viðhorfum um fegurð og glæsileika.  Hjól tískunnar höfðu ekki snúist hratt í upphafi aldarinnar.  En nú varð heldur betur líf í tuskunum.  Útlit kvenna tók miklum breytingum.  Stuttklipptur drengjakollur kom í staðinn fyrir uppsett hár.  Pilsfaldarnir styttust frá ökla upp undir hné.  Ávöl brjóst og mjaðmir viku fyrir mjóslegnum og drengjalegum stíl.  Mjúkar línur kvenlíkamans voru ekki lengur í tísku.  Konur fóru að klæða sig líkt og piltar.  Margar stúlkur gengu menntaveginn og fengu fasta vinnu að námi loknu.  Þær hikuðu ekki við að hella sér út í rómantísk ástarævintýri þó hjónaband væri ekki á dagskrá.  Konur óku bílum,  spiluðu golf,  æfðu tennis og syntu.  Sumar reyktu meira að segja og drukku á almannafæri.  Allt taldist þetta til tíðinda og var mörgum nóg boðið.  Enska orðið flapper er haft yfir ungar stúlkur sem á þessum árum kærðu sig kollóttar um gamlar hefðir og siðferðisreglur.  En ungar konur voru ekki einar um það.  Margir gáfu lítið fyrir gamlar hefðir og siði en voru þeim mun uppteknari af tæknivæddum nútímanum(  modernity)  sem stakk mjög í stúf við fyrri tíð.  DJASSINN Í CHICAGO Í fyrri heimsstyrjöldinni hafði tekið fyrir innflutning fólks frá Evrópu.  Fljótlega fór því að bera á skorti á vinnuafli í iðnaðarborgum Norðurríkjanna.  Það ýtti undir mikla fólksflutninga blökkumanna úr Suðurríkjunum norður til Chicago.  Djassleikararnir í New Orleans voru einnig á faraldsfæti.  Þeir léku fyrir dansi á fljótabátunum á Mississippi en leituðu jafnframt vinnu í Chicago.  Þetta var á bannárunum svonefndu frá 1920 til 1933 þegar með öllu var bannað að selja áfengi.  Engu að síður var fjöldi ólöglegra vínsölustaða og næturklúbba starfræktur í Chicago og víðar.  Þar var því nóga vinnu að hafa fyrir hljóðfæraleikara.  Eyjamenn tóku forystu í vélbátaútgerð hér á landi.  Á vetrarvertíð 1907 voru gerðir út 22 vélbátar frá Eyjum.  Ári síðar voru þeir orðnir 40.  Árið 1930 voru þeir 97.  Afli margfaldaðist og íbúum Eyjanna fjölgaði að sama skapi.  Þangað streymdi ungt og þróttmikið fólk,  einkum af Suðurlandi.  Vestmannaeyjar voru eitt af þeim sjávarplássum sem urðu til nánast frá rótum í upphafi aldarinnar við vélvæðingu sjávarútvegsins,  hina íslensku iðnbyltingu.  Þar var eina höfnin meðfram endilangri suðurströnd Íslands við ein gjöfulustu fiskimið heimsins á þeim tíma.  Íbúum Eyjanna fjölgaði úr rúmum 500 árið 1900 í 3500 árið 1930.  Þarna varð til nýtt samfélag með nýjum atvinnuháttum,  nýjum sambýlisháttum og nýrri sýn á tilveruna,  laust undan viðjum gamla sveitasamfélagsins og menningu þess.  Gunnlaugur Ástgeirsson:  Hugsaðu um búskapinn,  hættu að daðra…  Grein úr umslagi hljómdisks með söngvum Ása í Bæ og Oddgeirs Kristjánssonar.  ODDGEIR KRISTJÁNSSON OG ÁSI Í BÆ Vinirnir Oddgeir Kristjánsson(  1911 – 1966)  og Ási í Bæ(  Ástgeir Ólafsson 1914 – 1985)  fæddust báðir og ólu mest allan aldur sinn í Vestmannaeyjum.  Þeir voru virkir í stjórnmálum,  verkalýðsbaráttu og menningarlífi Eyjamanna.  Þeir voru einnig potturinn og pannan þegar æfa þurfti skemmtiatriði fyrir fundi,  kvöldskemmtanir og kabarettsýningar.  Kunnastir eru þeir félagarnir þó fyrir framlag sitt til þjóðhátíðar Vestmannaeyja.  Lengi voru öll skemmtiatriði heimatilbúin og tónlistarflutningur í höndum Eyjamanna sjálfra.  Sú hefð að semja á hverju ári sérstakt þjóðhátíðarlag hefur verið við lýði síðan á kreppuárunum.  Yfirleitt var lagið eftir Oddgeir en textinn oft eftir Ása.  Við textasmíðar komu einnig mikið við sögu Árni úr Eyjum og Loftur Guðmundsson.  Lög og textar þeirra félaga eru verulega frábrugðin þeirri sönghefð alþýðu sem ríkti á Íslandi í lok 19. aldar og langt fram eftir 20. öld.  Hún einkennist af rómantískum ættjarðar-  og sveitasöngvum undir þýskdönskum áhrifum.  Á hinn bóginn sækja lög Vestmanneyinganna fyrirmyndir í danstónlist samtímans.  Mörg elstu lög Oddgeirs eru tangóar,  en tangóinn barst skömmu áður til Norðurlanda.  Auk þess má nefna valsa með textum um sjómannslífið sem urðu vinsæl danstónlist um öll Norðurlönd á fyrstu áratugum aldarinnar(  sjómannavalsinn) .  Textarnir eru að sjálfsögðu margir ástarljóð,  en oft með vinalegum húmor sem bjargar þeim frá óhóflegri væmni.  Þessir textar samsömuðu sig því lífi og lífsbaráttu fólks og einmitt þess vegna hittu þeir fólk í hjartastað og voru á hvers manns vörum.  Lög og textar þeirra félaganna úr Vestmannaeyjum urðu snemma landsfræg,  bárust um landið með sjómönnum og farandverkafólki sem var á vertíðum í Eyjum.  Mörg þessara laga eru enn í dag lifandi partur af menningunni og sungin af alþýðu manna á söngskemmtunum.  Þau eru fyrir löngu orðin almenningseign í þeim skilningi að lifa sjálfstæðu lífi,  laus við höfunda stað og tíma.  Gunnlaugur Ástgeirsson:  Hugsaðu um búskapinn,  hættu að daðra...  Djassmenn í Chicago spiluðu ekki í skrúðgöngum líkt og starfsbræður þeirra í New Orleans.  Þeir gátu því haft píanó í böndum sínum og notað kontrabassa í stað túbu.  Saxófónn,  yfirleitt tenórsaxófónn,  bættist í sveitina og hafði afgerandi áhrif.  Gítar kom í stað banjós.  Einleikskaflar skiptu nú meira máli en sameiginlegir spunakaflar.  Áhersla jókst á annað og fjórða slag.  Það kallast backbeat eða eftirslag.  Píanóleikarar höfðu vanist því í ragtime-lögum sem nýlega voru komin úr tísku.  Hljómar gítarsins tóku undir eftirslögin.  Það sama gerði sneriltromman.  Bassaleikarinn hlustaði hins vegar eftir vinstri hönd píanóleikarans og lék sínar nótur á fyrsta og þriðja slagi í hverjum takti.  Leikstíll manna varð áreynslulaus og slakur en skapaði um leið svigrúm fyrir spennu og drifkraft.  Upphaf og endir laga urðu margbrotnari en áður hafði þekkst.  DIXIE LAND OG DIXIELAND Dixie land er samheiti yfir Suðurríkin.  Í tónlist er orðið dixieland oft notað yfir djass í New Orleans-stíl.  En stundum er það notað yfir flutning hvítra hljóðfæraleikara á þess konar tónlist.  Þeir hvítu hljóðfæraleikarar voru oft ítalskir og þar með verst setta þjóðarbrot hvítra manna í New Orleans.  Tvær sveitir Dixieland-manna urðu einkum þekktar um þetta leyti.  Það voru New Orleans Rhythm Kings og Original Dixieland Jazz Band.  Fyrir einhverja kaldhæðni örlaganna voru það hvítir tónlistarmenn sem fyrstar hljóðrituðu djass frá New Orleans.  Þeir viðurkenndu fúslega að þeir stæðu svörtum starfsbræðrum sínum langt að baki á þessu sviði.  Engu að síður fengu hvítir menn til að byrja með heiðurinn og tekjurnar af tónlistarstíl sem búinn hafði verið til af blökkumönnum og kreólum.  En þeir ruddu brautina fyrir svarta starfsbræður sína.  Þar má nefna King Olivers Band með Louis Armstrong innanborðs.  HLJÓÐFÆRALEIKUR OG HRYNÆFING KAUPSTAÐUR INNI Í LANDI,  KANSAS CITY Þó að New Orleans sé oft nefnd til sögunnar sem fæðingarstaður djassins,  þykir líklegt að svipaðir hlutir hafi átt sér stað annars staðar.  En í minna mæli þó.  Borgin Kansas var einskonar höfuðstaður dreifbýlis langt inni í landi og helsti kaupstaður þeirra sem þar bjuggu.  Tíu til fimmtán prósent íbúanna voru af afrískum ættum.  Sagt hefur verið að djassinn sem upphófst þar hafi verið einhvers konar sambræðsla blústónlistar og ragtime.  Ótal danshljómsveitir voru starfræktar og gestir skemmtistaðanna höfðu dálæti á góðum blúslögum.  Djassinn þótti afslappaður en hafði engu að síður yfir sér einhvern drifkraft.  Eitt helsta einkenni hans er hið svokallaða riff,  stutt taktfast stef sem endurtekið í sífellu,  ekki síst í einleiksköflum(  sólóum) .  WEIMAR-LÝÐVELDIÐ-  SLAGARAR–  SCHLAGER Ástgeir Ólafsson var kenndur við hús afa síns og nafna,  Litlabæ við Strandveginn og sjaldan nefndur annað en Ási í Bæ.  SÍLDARSTÚLKURNAR Þær heilsuðu okkur með svellandi söng síldarstúlkurnar og þá voru kvöldin svo ljós og löng en ljúfastar næturnar.  Lag:  Oddgeir Kristjánsson Texti:  Ási í Bæ Hljómsveitin HOTS(  Hitakarlar)  á Hótel Siglunesi 1939.  Frá vinstri:  Þórhallur Stefánsson,  Stefán Þorleifsson,  Óskar Cortes og Baldur Kristjánsson.  Takið eftir trommusettinu með málmgrind á hjólum.  Skáldsagan The Great Gatsby eftir Bandaríkjamanninn F. Scott Fitzgerald lýsir vel lífi hinna nýríku.  Bókarkápan er í Art Deco-stíl sem var áberandi í hönnun áranna eftir fyrra stríð.  Eftir seinna stríð minnkuðu vinsældir stílsins.  Daisy var ung og sá yfirborðslegi heimur sem hún hrærðist í var fullur af ilmandi orkideum...  Allar nætur kveinuðu saxófónarnir ámátleg stefin úr„  Beale Street Blues“  meðan hundruð af gull-  og silfurlitum skóm gældu við glitrandi rykið á gólfinu.  og ung andlit bárust til og frá eins og rósarblöð sem feyktust yfir gólfið fyrir angurværum blæstri úr lúðurhorni.  F. Scott Fitzgerald:  Gatsby bls. 174.  Atli Magnússon íslenskaði.  Menn gerðu sér mat úr þráðlausri fjarskiptatækni sem þróast hafði í stríðinu og fundu upp útvarpið.  Það náði fljótt yfirburðarstöðu á fjölmiðlamarkaði.  78 snúninga hljómplata.  Þvermál hennar er 25 cm og hún snýst 78 snúninga á mínútu.  Tríó Jakobs Lárussonar á Siglufirði.  Auk hans Kristján Þorkelsson í miðið og Þórður Kristinsson til hægri.  Saxófónninn virðist þó aðalatriðið á myndinni.  Flappers voru þær kallaðar,  skvísur þessa tímabils,  þriðja áratugarins.  Þetta orðalag gæti vísað til ungra fugla að blaka vængjum sínum.  Einnig hefur það verið tengt eldri notkun orðsins á Norður-Englandi.  Þar var það notað um táningsstúlkur með tíkarspena sem blöktu/  slógust á baki þeirra.  Framkoma þessara ungpía tímabilsins var af mörgum hinna eldri talin óviðeigandi og segja má að þær hafi endurskilgreint hlutverk kvenna í samfélaginu.  Violet Romer var bandarísk leikkona og dansari.  Engar hljóðritanir eru til frá fyrstu árum djassins.  Því byggjast lýsingar á honum á viðtölum við gamla djassleikara.  Hins vegar léku hljóðfæraleikarar frá New Orleans inn á margar upptökur í Chicago þegar hér var komið sögu.  Þeir létu sé ekki lengur nægja sameiginlega spunakafla,  eins og tíðkast hafði í New Orleans,  heldur var nú boðið upp á sóló leikin af fingrum fram.  Slíkur einleikur gerir aðrar kröfur til hljóðfæraleikara en fínofinn spuni alls hópsins.  Aftur á móti reyndu þeir sem spiluðu Dixieland á þessum tíma,  sem og síðar,  að viðhalda gamla stílnum frá New Orleans.  Þrír íslenskir brautryðjendur með gítar,  kontrabassa og píanó.  Frá vinstri:  Ólafur Gaukur Þórhallsson,  Hallur Símonarson og Kristján Magnússon.  Mary Lou Wiliams var einna merkust þeirra tónlistarmanna sem slógu í gegn í Kansas.  Hún var fyrsta konan sem samdi og útsetti lög fyrir stórsveitir djassins.  Tónsmíðar hennar komust á efnisskrá margra slíkra sveita.  Þýska loftskipið Graf Zeppelin á flugi yfir Reykjavík.  Kvikmyndin Der blaue Engel með Marlene Dietrich í aðalhlutverki þykir fanga vel stemningu þessara ára.  Marlene Dietrich var geysivinsæl söngkona á árum síðari heimsstyrjaldar(  1939 – 1945)  og kom m.a. til Reykjavíkur til að skemmta hermönnum.  LAUGARDAGSKVÖLD Það var kátt hérna um laugardagskvöldið á Gili,  það kvað við öll sveitin af dansi og spili,  það var hó!  Það var hopp!  Það var hæ!  Hann Hofs-Láki,  æringi austan af landi,  þar úti í túnfæti dragspilið þandi,  hæ,  dúddelí,  dúddelí,  dæ!  Þar var Dóra á Grund,  hún er forkunnar fögur og fín,  en af efnunum ganga ekki sögur,  hún er glettin og spaugsöm og spræk.  Þar var einþykka duttlungastelpan hún Stína og hún stórlynda Sigga og Ása og Lína og hún María litla á Læk.  Þar var Pétur á Gili og Gústi á Bakka,  tveir góðir sem þora að láta það flakka og að stíga við stúlkurnar spor.  Þar var Dóri í Tungu og Bjössi á Barði og bílstjóri úr Nesinu og strákur frá Skarði og hann Laugi sem var þar í vor.  Og þau dönsuðu öll þarna í dynjandi galsa og þau dönsuðu polka og ræla og valsa,  svo í steinum og stígvélum small,  og flétturnar skiptust og síðpilsin sviptust og svunturnar kipptust og faldarnir lyftust og danslagið dunaði og svall.  Inni í döggvotu kjarri var hvíslað og hvískrað og hlegið og beðið og ískrað og pískrað meðan hálfgagnsætt húmið féll á.  Þar var hlaupið og velst yfir stokka og steina og stunið og hjúfrað í laufskjóli greina, „  sértu að hugsa um mig hafðu mig þá. “  Gustav Fröding.  Magnús Ásgeirsson þýddi.  Tvöfalda harmóníkan hefur helmingi fleiri tóna en sú einfalda,  því hver nóta skiptir um tón eftir því hvort harmóníkubelgurinn er dreginn sundur eða saman.  Nótnablað með laginu Pálína.  Lagið varð þekkt í„  breska tímanum“  í útvarpinu,  þ.e. klukkustundarlöngum þætti sem ætlaður var breska hernámsliðinu á stríðsárunum.  Einnig náði það vinsældum á Hótel Borg í flutningi hljómsveitar Jack Quinet.  Dægurlög voru gefin út á hljómplötum og á prentuðum nótum.  Undir lok fyrri heimsstyrjaldar dró úr sölu nótna.  Lag sem sló í gegn gat þó selst í 500 þúsund eintökum.  Sala á nótum dróst saman í kreppunni og hljómplötusala einnig.  Þess utan átti hljómplatan í harðri samkeppni við útvarp og talmyndir.  Jukebox,  sem Íslendingar nefndu glymskratta,  hafði náð fótfestu árið 1935.  Sums staðar leystu slík tæki hljóðfæraflokk af hólmi.  Benny Goodman lék bæði með hvítum og svörtum hljóðfæraleikurum.  Poul Bernburg yngri leikur á jazzinn.  En svo nefndu Íslendingar trommusett hans.  Aðrir á myndinni eru Gísli Einarsson,  Þorvaldur Steingrímsson og píanóleikarinn Jónatan Ólafsson.  Jónatan var bróðir söngvaranna Sigurðar og Erlings Ólafssona.  Gene Krupa við trommur sínar.  Berið þær saman við gömlu trommusettin.  Fáir veittu í fyrstu athygli þeirri undiröldu breytinga sem fór um heim dægurtónlistar um 1940.  Óvænt frægð söngvarans Frank Sinatra boðaði nýja tíma.  Áður en langt um leið fóru söngvarar,  söngkonur og söngflokkar að troða upp með stórsveitum sveiflunnar.  Píanó voru útbreidd hljóðfæri á 19. öld bæði austanhafs og vestan.  Um miðja öldina komu píanistar oft fram á skemmtistöðum sem eins manns hljómsveit eða one man band.  Þegar tónlist var annars vegar,  var píanóið einnig miðpunktur heimilsins þangað til útvarpið kom til sögunnar.  Því kom sér vel að eiga nótur með skemmtilegum lögum.  Ragtime-tónlist var gríðarlega vinsæl í Ameríku um aldamótin 1900 og fram til 1915.  Svo vinsæl að líkja má við æði.  SCOTT JOPLIN Frægastur ragtime-höfunda er Scott Joplin,  blökkumaður frá Texas.  Hann settist að í Sedalia í Missouri og lék á píanó á skemmtistaðnum Maple Leaf Club.  Um aldamótin seldust nótur með lagi hans Maple Leaf Rag í milljón eintökum.  Síðar fluttist hann til St. Louis.  Sú borg var þekktur viðkomustaður gufuskipanna á Mississippi og jafnan mikið um að vera í skemmtanalífinu þar á bæ.  Það kom sér vel fyrir hljóðfæraleikara.  Þarna samdi Joplin m.a. lögin The Entertainer,  The Easy Winner og Solace.  Árið 1904 voru haldnir Ólympíuleikar í St. Louis samtímis heimssýningu.  Athygli heimsins beindist því að borginni.  Í kjölfarið barst ragtime-tónlistin út um víða veröld.  Scott Joplin var vel menntaður tónlistarmaður og tónskáld sem tók list sína alvarlega.  Hann vildi að lög sín væru spiluð nákvæmlega eftir nótunum.  Hann vildi ekki að þau væru leikin of hratt,  eins og stundum hefur orðið raunin.  En ragtime-tónlistin þynntist brátt út.  Ýmsir misnotuðu vinsældir orðsins ragtime og gáfu út lög þar sem það heiti var notað án innistæðu.  Þar má nefna þekkt lag,  Alexander Ragtime Band.  SYNKÓPUR–  MISGENGI:  FARANDSÝNINGAR–  MINSTREL SHOW–  CAKEWALK–  JIM CROW Skömmu eftir 1840 hófu göngu sína í Bandaríkjunum farandsýningar,  þar sem blandað var saman tónlist,  dansi og gamanleik.  Slíkar uppákomur voru kallaðar minstrel show.  Löngu fyrir daga kvikmynda og sjónvarps voru slíkar skemmtanir kærkomin tilbreyting í dreifðum byggðum Suðurríkjanna.  Þessar farandsýningar áttu sinn þátt í að breiða út ýmis amerísk sönglög,  t.d. lög Stephan Fosters en einnig mörg önnur lög.  Leikararnir voru upphaflega hvítir en jafnan litaðir svartir í framan af því að þeir voru látnir leika blökkumenn.  Með alls konar skrípalátum var dregin upp skopmynd af húðlötum,  hjátrúarfullum–  en músíkölskum svertingja.  Oftar en ekki gekk sú persóna undir nafninu Jumping Jim Crow.  Hin ýkta persónusköpun ýtti mjög undir fordóma í garð blökkumanna.  Við upphaf 20. aldar hafði dregið mjög úr vinsældum minstrel-sýninganna.  Við tóku svonefndar vaudeville-skemmanir.  Einn hluti minstrel-sýninganna lifði þó breytingarnar af.  Lokaatriði þeirra,  svonefnt cakewalk hélt velli.  Þá þrömmuðu allir leikarnir um sviðið eftir dynjandi tónlist og lófaklappi áhorfenda.  Cakewalk er reyndar ættað frá plantekrum Suðurríkjanna þegar þrælar pöruðu sig saman,  klæddust skrautlegum búningum og gengu glaðhlakkalegir um stofur og gólf með ýmsum tilburðum.  Parið,  sem mestur stíll var yfir,  hreppti stóra tertu í verðlaun.  Af því er nafnið cakewalk dregið.  Oft líktu þrælarnir eftir spjátrungslegum tilburðum hvítra húsbænda sinna,  þegar þeir reyndu að temja sér siði evrópskra aðalsmanna.  NEW ORLEANS OG SKAPANDI FERLI Vinsældir djassins náðu hæstum hæðum eftir kreppuna.  Þúsundir Bandaríkjamanna hlustuðu á útvarpsþáttinn Lets dance og beinar útsendingar með leik þekktra stórsveita.  Það var einkum Benny Goodman sem náði eyrum almennings.  Frá 1935 til 1946 dansaði ungt fólk eftir tónlist stórsveita djassins(  big bands) .  Þessar stórsveitir réðu lögum og lofum á vinsældarlistum vestanhafs.  Árið 1937 léku klarínettleikarinn Benny Goodman og hljómsveit hans öll kvöld vikunnar í Madhattan-salnum á Hótel Pennsylvania í New York.  Dag nokkurn var þeim boðið að halda síðdegistónleika í Paramount-leikhúsinu á Times Square.  Þegar hljómsveitin mætti þar snemma morguns til æfinga,  biðu þúsundir aðdáenda á torginu fyrir framan leikhúsið.  Þar bar mikið á unglingum sem höfðu skrópað í skólanum til að sjá með eigin augum þessa vinsælu tónlistarmenn.  Laganna vörðum leist fremur illa á þennan mannsöfnuð á torginu og kröfðust þess að fólkinu yrði hleypt inn í leikhúsið.  Það var gert þó klukkan væri ekki nema átta að morgni.  Þrjú þúsund manns var hleypt inn.  En tvö þúsund urðu að gera sér að góðu að bíða utandyra.  Benny Goodman og félagar renndu í gegnum fáein lög í kjallara leikhússins,  fóru síðan upp á svið og hófu leikinn.  Mikil fagnaðarlæti brutust út meðal áheyrenda.  Fólk stóð á fætur og byrjaði að dansa á göngunum á milli sætaraðanna.  Sumir voru meira að segja svo djarfir að þeir dönsuðu jitterbug á sjálfu sviðinu.  Bandaríkjamenn streymdu út á dansgólfin á þessum árum.  Það var talað um stompin‘ ,  scattin‘  og jafnvel beguining.  Svo fylgdu lögin í kjölfarið:  Stompin‘  at the Savoy(  Goodman 1936) ;  Scattin‘  at the Kit Kat(  Duke Ellington 1936)  og Begin the Beguine(  Cole Porter 1935) .  Danssalurinn Harlem‘s Ballroom varð mekka þeirra sem höfðu dálæti á jitterbug.  Svo mikið var dansað þar að skipta þurfti um gólf í salnum á þriggja ára fresti.  Cab Calloway Þrátt fyrir kynþáttahatur og aðskilnað hvítra og svartra tókst Cab Calloway,  hörundsdökkum skemmtikrafti,  að höfða til alls þorra almennings í Bandaríkjunum.  Hann stjórnaði danshljómsveit,  tók upp plötur og kom fram í úvarpi og kvikmyndum.  Árið 1931 sló hann í gegn með laginu Minnie the Moocher.  Hann þótti líflegur og kröftugur á sviði og virtist fátt geta haldið aftur af honum.  Árið 1980 var kvikmyndin Blues Brothers frumsýnd.  Þar leikur Cab Calloway,  kominn á áttræðisaldur,  stórt hlutverk og flytur einnig lagið Minnie the Moocher.  Miklar vinsældir hans og persónutöfrar opnuðu dyr fyrir aðra þeldökka skemmtikrafta.  FYRSTU TROMMUSETTIN Í bókinni voru skráð 615 lög,  sem gestirnir gátu beðið um að spiluð væru.  Var hvert lag tölusett,  þannig að gestirnir þurftu ekki annað en biðja þjónana að færa okkur ákveðið númer með ósk um að við spiluðum viðkomandi lag. […]  Á hljómleikaskránni var bæði klassísk og létt músík.  Það voru óperuaríur,  forleikir,  marsar,  valsar,  ungverskir dansar,  foxtrottar,  mazúrkar og fleira.  Einnig voru þar allmörg íslensk lög.  Ingólfur Kristjánsson:  Strokið um strengi,  bls. 182.  Auglýsing frá Gamla Bíói í Vísi 11. febrúar 1925.  Myndin er af nótnablaði með lagi úr kvikmyndinni.  Á konan að vera manni sínum undirgefin?  Sjónleikur í átta spennandi þáttum…  Þetta er saga um ást og ævintýri–  spennandi frá upphafi til enda…  á kostnað Paramontfélagsins,  sem ekkert hefir til hennar sparað.  Landnám Íslendinga í Norður-Ameríku hófst að nokkru ráði um 1870.  Talið er að 15 til 16 þúsund manns hafi flust vestur um haf og ekki komið til baka.  Ég var alveg dauðþreyttur og valt út af og sofnaði. […]  Svo rankaði ég allt í einu við mér og starði út á tunglskinsmerlað fljótið,  sem mér virtist vera eins og víðáttumikið,  opið haf. […]  Það var ómunahljótt,  og tunglskinið varp töfrablæ á vatnsflötinn.  Þögnin var svo djúp[…]  Mark Twain:  Stikilsberja-Finnur bls. 36 – 37.  Kristmundur Bjarnason íslenskaði.  Afrískur trommusláttur á vorhátíð Austurbæjarskóla.  Konan á myndinni er afrískur innflytjandi en piltarnir verðandi tónlistarmenn og rapparar.  Sópransaxófónleikarinn Sidney Bechet(  1897 – 1959)  var kreóli.  Heimili afríska fólksins,  þ.e. fyrrverandi þræla og afkomenda þeirra,  var hins vegar nálægt fljótinu í bæjarhluta sem nefndist downtown.  Blökkumennirnir voru ófaglærðir verkamenn,  unnu ýmis störf á Mississippi eða þjónuðu hvíta fólkinu á heimilum þess.  Þeir svörtu þóttu glaðbeittir og félagslyndir.  En kreólarnir gáfu sig lítið að þeim.  Canal Street skildi uptown og downtown að.  Öll átti þessi skipan mála eftir að breytast.  John Philip Sousa(  1854 – 1932)  var mikill brautryðjandi á sínu sviði og ókrýndur konungur lúðrasveitartónlistar.  1895.  Hornaflokkur Helga Helgasonar.  Standandi talið f.v. Wickström klæðskeri,  Gísli Guðmundsson bókbindari,  Eiríkur Bjarnason járnsmiður,  Gísli Finnsson járnsmiður,  Þorsteinn Jónsson járnsmiður,  Davíð Heilman prentari og Ólafur Hjaltested kaupmaður.  Sitjandi f.v. Helgi Helgason tónskáld og Hannes Halldórsson verslunarmaður.  Nemendur Austurbæjarskóla með trompet,  básúnu og kornett.  Kornett voru vinsæl í fyrstu djasssveitunum.  Louis Armstrong lék til dæmis á slíkt hljóðfæri.  Tommy Dorsey leikur á básúnu.  Brugðið á leik með sousafón.  Nemandi leikur á saxófón í skólalúðrasveit.  Skopritið Spegillinn gerði grín að stofnun skólalúðrasveita í Reykjavík árið 1954.  Hér sést Páll Ísólfsson stjórna.  Gestir hvaðanæva úr heiminum sóttu heim Ólympíuleika og heimssýningu í St. Louis árið 1904,  hrifust af ragtime tónlist og báru hróður hennar um víða veröld.  Stephan Foster(  1826 – 1864)  hefur verið kallaður faðir bandarískrar tónlistar.  Svo leið tíminn.  Scott Joplin var löngu dáinn og flestum gleymdur þegar kvikmyndafyrirtæki í Hollywood gerði kvikmyndina The Sting með frægum sjarmörum í aðalhlutverkum.  Rykið var dustað af gömlum nótum og tónlist eftir Scott Joplin valin í kvikmyndina.  Gömlu ragtime-lögin hans slógu nú í gegn svo um munaði.  Kvikmyndin var frumsýnd árið 1973.  Scott Joplin öðlaðist því heimsfrægð mörgum áratugum eftir andlát sitt.  Meðan karlarnir börðust á vígvöllum fyrri heimsstyrjaldar fóru konurnar út á vinnumarkaðinn og sinntu störfum sem karlar höfðu einir gegnt fram að því.  Þær klæddust hentugum fötum og losuðu sig við lífstykki og fleira sem hindraði eðlilegar hreyfingar.  Þegar karlarnir sneru aftur til fyrri starfa að stríði loknu,  höfðu konur fengið smjörþefinn af lífinu utan veggja heimilisins.  Þá varð ekki aftur snúið.  Í kjölfarið fylgdu aukin borgaraleg réttindi konum til handa.  Breskar konur fengu kosningarrétt 1918.  Þær bandarísku 1920.  Iðnaður blómstraði framan af þriðja áratugnum.  Eftirspurn eftir alls konar varningi jókst gríðarlega.  Margir högnuðust mjög af verðbréfasölu,  viðskiptum,  iðnrekstri og fjöldaframleiðslu.  Aðrir græddu vel á leynivínsölu bannáranna 1920 til 1933.  Milljónamæringum fjölgaði.  Nýrík miðstétt,  nouveau riche eyddi peningum á báðar hendur og reyndi að líkja eftir lífsstíl aðalsins.  Ásýnd þjóðfélagsins var orðin önnur en hún hafði verið fyrir stríð.  Allt virtist á hverfanda hveli.  Víðast hvar ólgaði kraftur og líforka.  Fjöldaframleiðsla hófst á vörum og varningi.  Þar má nefna bíla og hljómplötur.  Símar,  kvikmyndir,  rafmagn og útvarp settu mark sitt á daglegt líf.  ÚTVARPIÐ OG DÆGURTÓNLISTIN Á þessum árum safnaðist fjölskyldan saman í kringum útvarpstækið enda ekkert sjónvarp komið til sögunnar.  Dægurtónlist varð fljótt áberandi í dagskrárgerðinni.  Slík tónlist hefði aldrei orðið það fyrirbæri sem hún er án hins þéttriðna nets bandarískra útvarpsstöðva.  Fyrir tilstuðlan útvarpsins urðu staðbundnir skemmtikraftar að stórstjörnum á landsvísu.  Alls konar tónlist náði athygli langt út fyrir upprunalegt umhverfi sitt.  Útvarpið batt á sinn hátt saman hið gríðarstóra meginland Norður-Ameríku.  ÚTVARP REYKJAVÍK Ríkisútvarpið tók til starfa 20. desember 1930 og kom eins og sólargeisli inn í líf margra Íslendinga.  Sveitafólk gat flýtt störfum sínum úti við og sest inn í hlýja stofuna þegar kvölda tók.  Þar gat það hlustað á alla dagskrána en unnið um leið í höndunum eins og venja var á þessum árum.  Sjómenn á hafi úti,  sem höfðu mátt sætta sig við að fá ekki fréttir vikum saman,  gátu nú fylgst með eins og aðrir.  Þá var útvarpið mikill lífsléttir fyrir fólk sem bjó afskekkt.  GRAMMÓFÓNNINN OG HLJÓMPLATAN Grammófónninn varð einnig mikilvægt tæki.  Hann gerði tónlistarmönnum kleift að hlusta aftur og aftur á sama lagið.  Þannig gátu þeir lært það til hlítar án þess að hafa nótur við hendina.  Útvarp og hljómplötur breiddu út nýjar tónlistarstefnur og juku þekkingu fólks á tónlist sem því hafði verið ókunnug.  Jafnframt sköpuðu þessir miðlar forsendur fyrir þróun nýrrar tónlistar.  Árið 1921 voru framleiddar 100 milljónir hljómplatna í Bandaríkjunum einum.  Þarlendir eyddu meiri peningum í plötur en nokkra aðra afþreyingu.  Smám saman varð til margskonar starfsemi í tengslum við hljómplötuútgáfu.  Þar komu við sögu tæknimenn,  hljóðfæraleikarar,  söngvarar,  iðnverkafólk,  bílstjórar,  afgreiðslufólk og þannig mætti áfram telja.  Dægurtónlist var orðin veigamikill þáttur í hagkerfinu.  Fjöldaframleiðsla og ný tækni urðu til þess að hljómplötur og plötuspilarar lækkuðu í verði.  SKEMMTANAIÐNAÐURINN GLÆSIMEYJAR OG GULLIN ÁR–  EPOCA DE ORO 1920–  1950 Það var einungis fína fólkið í París sem dansaði tangó,  ekki almúginn.  En þá varð heldur ekki aftur snúið.  Yfirstéttin heima í Argentínu varð að viðurkenna tangó sem þjóðardans þarlendra.  Blómaskeið var hafið.  Að sumu leyti kom frægð tangósins að utan.  Var honum fagnað með mikilli hrifningu af öllum stéttum þjóðfélagsins.  París hafði mikil áhrif og frönsk tunga varð aðdáendum tangósins töm á tungu.  Dansstaðir í Argentínu fengu nöfn eins og Montmartre,  Petit Parisien og Pigalle.  Það gerði þá heldur heimsborgaralegri en efni stóðu til.  Glæstar yngismeyjar næturlífsins tóku sér frönsk nöfn,  sögðust vera Parísarstúlkur.  En það reyndist líka orðum aukið.  Þó einungis yfirstéttin hafi dansað tangó í París,  hristi hann saman ólíkar stéttir fólks í Argentínu.  Ríkir karlmenn dönsuðu við fátækar stúlkur sem komust í álnir sökum fegurðar og hæfileika sinna á dansgólfinu.  Margar urðu miklar glanspíur,  fengu greitt fyrir dansinn og nefndust milonguitas.  ARGENTÍSKIR TANGÓTEXTAR Söngvarinn og textinn urðu þungamiðja tangósins á gullöldinni.  Textarnir höfðu fram að þessu verið grófir og ruddalegir.  En nú kvað við annan tón.  Dæmigerður argentískur tangótexti er frásagnarljóð.  Hann segir sögu eða lýsir umhverfinu.  Algeng yrkisefni eru dansinn sjálfur,  bandoneón,  úthverfin,  firring innflytjandans(  nýbúans)  í nýju landi,  leitin að tilgangi lífsins og eftirsjá hins liðna.  Menn ortu um hvað það er að vera argentískur,  þ.e. argentinidad og veltu sér upp úr trizteza.  Það getur þýtt hugarangur,  sorg,  kvíði,  eftirsjá og fleira í þeim dúr,  sbr. danska orðið trist.  EVRÓPSK TANGÓLÖG Tangóinn mótaði evrópska dægurtónlist fram yfir miðja tuttugustu öldina.  Þar leysti harmóníka bandoneón af hólmi.  Einnig var leikið á trommur.  Stundum,  t.d. í Finnlandi,  var beguine-  eða habanera-rytmi notaður í B-köflum tangólaganna.  Mörg íslensk dægurlög eru samin sem tangóar.  Textar þeirra eru oft rómantískir.  ÍSLAND–  LÍFIÐ VIÐ STRÖNDINA Frá landnámsöld sóttu Íslendingar sjó á opnum árabátum.  En á 19. öld hófu þeir veiðar á þilskipum.  Með orðinu þilskip er átt við seglskip með þilfari.  Sum þeirra nefndust skútur.  En önnur kútterar og var munur á lögun þeirra.  Lagið Kátir voru karlar var samið um kútter sem gerður var út frá Akranesi.  Lagið er í ágætum valstakti.  VESTMANNAEYJAR OG HIN ÍSLENSKA IÐNBYLTING Árið 1902 var fyrst sett vél í íslenskan fiskibát.  Það var sexæringurinn Stanley frá Ísafirði.  Á örfáum árum leystu vélbátar gömlu árabátana af hólmi.  Það hafði margvíslegar afleiðingar í för með sér fyrir íslenskt samfélag og bylti atvinnuháttum við sjávarsíðuna.  Fram að þessu höfðu menn sótt sjóinn á árabátum og þilskipum.  Bátsverjar höfðu einkum verið vinnumenn og bændur sem ekki áttu fast heimili í bæjunum við sjávarsíðuna.  Að vertíð lokinni hélt því hver til síns heima.  Með vélvæðingu bátanna lengdist sá tími sem menn voru á sjó hvert ár.  Sjómennska varð aðalstarf manna.  Þeir settust því að í bæjunum við ströndina.  Með vélunum varð einnig til ný stétt manna,  vélstjórar og vélsmiðir.  Þannig fjölgaði íbúum sjávarplássanna ört.  Básúna er auðþekkjanleg á lögun sinni.  Líkt og á öðrum málmblásturshljóðfærum er tónninn myndaður með vörunum,  sem titra þegar puðrað er í munnstykki á enda hljóðfærisins.  Með því að breyta blæstrinum lítillega er hægt að leika nokkra tóna.  Það sem á vantar næst með því að lengja og stytta loftstrauminn um hljóðfærið.  Með því að draga fremri hlutann eða sleða básúnunnar fram og til baka,  má lengja og stytta þennan loftstraum.  Þessi aðferð gerir mönnum jafnframt kleift að renna á milli tóna.  Það nefnist glissando og getur verið skemmtilegt.  Básúna nefnist trombone á mörgum erlendum málum.  Því má ekki rugla saman við enska orðið bassoon sem merkir fagott.  Sousafónn varð til að ósk John Philip Sousa,  hins mikla lúðrasveitarfrömuðar.  Maður að nafni James Welsh Pepper smíðaði fyrsta hljóðfærið árið 1893.  Bjalla þess er gríðarstór(  26 tommur)  og er fyrir ofan höfuð hljóðfæraleikarans þegar spilað er.  Hljóðfæraleikarinn klæðir sig nánast í þennan mikla lúður og hentar hann því vel til leiks í skrúðgöngum(  sjá mynd) .  Þegar leikið er innan dyra,  finnst mörgum hins vegar betra að leika á túbu.  Túba varð til um miðja 19. öldina(  sjá mynd á bls. 36) .  Nafnið er komið úr latínu og merkir einfaldlega trompet eða horn.  Túban er bassahljóðfæri málmblástursfjölskyldunnar.  Túbuleikarinn þarf að sitja á meðan hann leikur á hljóðfæri sitt.  Þess vegna voru sousafónar notaðir í skrúðgöngum,  þó þungir væru.  Nú á dögum leika margir á sousafón úr trefjaplasti og er hann mun léttari en samskonar hljóðfæri úr málmi.  Saxófónn er uppfinning Belgans Adolphe Sax og var einkaleyfið skráð á hans nafn árið 1848.  Hann hafði aðsetur í París og var góðvinur franska tónskáldsins Hectors Berlioz.  Sagt er að Sax hafi ætlað sér að sameina helstu kosti málm-  og tréblásturshljóðfæra í einum og sama gripnum.  Saxófónninn er þar af leiðandi nokkurs konar kynblendingur.  Náði hljóðfærið þegar miklum vinsældum,  t.d. í lúðrasveitum.  Saxófónar eru til í mörgum stærðum.  Þar má nefna sópran- ,  alt- ,  tenór-  og barytonsaxófón.  Munnstykkið líkist munnstykki bassaklarínetts.  Klapparnir minna á þverflautu og gera mönnum kleift að leika hratt þegar við á.  Tónblærinn getur ýmist verið mildur eða hrjúfur enda saxófónninn svipríkur og persónulegur í höndum góðs tónlistarmanns.  Klarínett(  klarínetta)  er alhliða tréblásturshljóðfæri.  Tónninn er hlýlegur og tjáningarríkur og tónsviðið mikið.  Klarínett er algengt í klassískri tónlist.  Mozart var t.d. mjög hrifinn af því.  Samdi hann fjölda klarínettverka milli 1780 og 1791,  á síðustu árum ævi sinnar.  Síðan á 19. öld hefur klarínett haft fastan sess í sinfóníuhljómsveitum.  Þar eru að jafnaði tvö til þrjú klarínett,  stundum er bassaklarínett haft með.  Þegar blásið er í hljóðfærið kemst hreyfing á örþunnt reyrblað sem fest er neðan á munnstykkið.  Þá heyrist tónn(  sjá mynd á bls. 36) .  RAGTIME suður-amerískar tónlistar(  latin) .  Frá Kúbu koma m.a. habanera,  rumba,  mambó,  danzón og chachachá(  cha cha cha) .  Kúba er stærsta eyjan í Karíbahafi,  örlitlu stærri en Ísland.  Höfuðborgin Havana varð snemma viðkomustaður skipa á leið til og frá nýlendum Spánverja í Suður-Ameríku.  Kúba var lengi spænsk nýlenda og afrískir þrælar voru fluttir til eyjarinnar um leið og sykurrækt hófst þar.  Landtaka Spánverja og nauðungarflutningar afrískra þræla kyntu undir mikla samsuðu ólíkra menningarheima.  Afrískir helgisiðir og trommusláttur runnu saman við spænska og evrópska tónlist.  Hins vegar heyrast varla nokkur áhrif frá frumbyggjum eyjunnar,  indíánum,  ef frá eru skilin hljóðin í maracas eða hristum sem talið er að ættaðar séu frá þeim.  Aðskilnaður kynþáttanna,  hvítra og svartra,  varð aldrei eins afgerandi á Kúbu og í Bandaríkjunum.  Spænskir innflytjendur voru oft einhleypir karlmenn sem urðu vegna skorts á spænskum konum að leita sér kvonfangs af öðrum kynþætti og þjóðerni.  Landnemar Norður-Ameríku voru hins vegar flestir fjölskyldumenn og blönduðust ekki fólki af öðrum uppruna.  Þá sýndu Spánverjar þrælum sínum að mörgu leyti meira umburðarlyndi en aðrir í þeirra stöðu.  Ekki bönnuðu Spánverjar þrælunum að leika á afrískar trommur sínar,  líkt og Bretar gerðu í Norður-Ameríku.  Vegna þessarar afstöðu Spánverja þróaðist á Kúbu afar hrífandi ásláttur margra ólíkra hljóðfæra.  HAVANA Höfuðborgin Havana(  Habana)  varð fljótlega ein af meginhöfnum millilandaverslunar í Norður-Ameríku.  Þannig bárust Kúbumönnum nýjustu hljóðfæri hvers tíma,  spænsk,  ítölsk,  frönsk,  þýsk og ensk.  Saga sumra þeirra er löng og spannar mörg menningarsvæði.  Nefna má gítar og lútu sem márar(  múslimar frá Norður-Afríku)  kynntu upphaflega fyrir Spánverjum.  Spánverjar tóku þessi hljóðfæri síðan með sér til Kúbu og fleiri landa Rómönsku Ameríku.  Spænski herinn sá eyjarskeggjum fyrir málmblásturshljóðfærum og evrópskum trommum.  Fyrsta orgelið var sett upp í dómkirkjunni í Santiago árið 1544.  Um 1845 voru afrískir þrælar nærri helmingur af íbúum Kúbu.  Þrælarnir komu frá Vestur-Afríku,  Nígeríu,  Gana,  Tógó,  Kamerún,  Benín og Kongó.  Hvert þessara þjóðarbrota þróaði með sér sína eigin tónlist,  rytma og helgisiði.  Trommusláttur og tónlist settu svip á daglegt líf þrælanna.  Ásamt afrískum dansi voru þau kjarninn í trúariðkun þeirra.  Þeir voru skírðir til kristinnar trúar en héldu áfram að iðka forn trúarbrögð sín leynt og ljóst.  Trú Yoruba-fólksins,  sem bjó þar sem nú er Nígería,  gerir ráð fyrir margbrotnum virðingarstiga guða og gyðja.  Skapari heimsins drottnar ofar öllu.  Um 400 smáguðir og andar sitja í neðri þrepum virðingarstigans.  Þetta fyrirkomulag felldu þrælarnir að kaþólskum dýrlingasið.  Afrískar gyðjur,  svonefndar orishas,  voru dýrkaðar á fjölmennum samkomum.  Við undirleik conga-  eða batá-tromma var nokkrar gyðjur ákallaðar,  hver og ein með ákveðnum tóni siðameistarans,  víxlsöng eða svari fjöldans og ýmsum hrynmunstrum í trommum.  Um miðja 20. öldina voru batá-trommur og hristur frá slíkum samkomum farnar að hljóma í danshljómsveitum eyjarskeggja.  Sagt er að tilfinningahiti og ákefð kúbanskrar tónlistar eigi að einhverju leyti upptök sín í þessum helgisiðum.  KÚBUMENN BÚA TIL SÍN EIGIN HLJÓÐFÆRI Oddgeir Kristjánsson ólst upp við kröpp kjör í mjög stórum systkinahópi.  Hann hneigðist snemma til tónlistar.  Þrátt fyrir erfiðar ytri aðstæður og fá tækifæri til tónlistarnáms fór hann tólf ára gamall að leika á horn í Lúðrasveit Vestmannaeyja.  Stuttu síðar var hann farinn að leika á fiðlu.  Síðar lærði hann á gítar.  Sagt er að hann hafi lært að spila á þau hljóðfæri sem fyrir honum urðu.  En gítarinn var alltaf innan seilingar og fylgdi honum alla ævi.  Hann varð með tímanum miðpunktur í tónlistarlífi Eyjamanna,  tónlistarkennari,  tónskáld og stjórnandi lúðrasveitarinnar.  Vinnudagurinn var oft langur en endurgjaldið ekki alltaf eftir því,  eins og verða vill þegar um mikla brautryðjendur er að ræða.  VOR VIÐ SÆINN Bjartar vonir vakna í vorsins ljúfa blæ.  Bjarmar fyrir björgum,  við bláan sæ.  Fagur fuglasöngur nú fyllir loftin blá,  brjóstin ungu bifast af blíðri þrá.  Í æðum ólgar blóð í aftansólarglóð,  ég heyri mildan hörpuslátt.  Ég heyri huldumál,  er heillar mína sál,  við hafið svalt og safírblátt.  Komdu vina kæra,  ó,  komdu út með sjó.  Bylgjur klettinn kyssa,  í kvöldsins ró.  Viltu með mér vaka,  þú veist ég elska þig,  Komdu vina kæra og kysstu mig.  Lag:  Oddgeir Kristjánsson Texti:  Árni úr Eyjum Um fermingaraldur varð Ási fyrir því áfalli að beináta komst í annan fótinn.  Lá hann lengi rúmfastur og náði sér aldrei.  Þrátt fyrir það hélt hann sínu striki eins og ekkert væri eðlilegra.  Hann var sjómaður,  útgerðarmaður,  skáld,  rithöfundur og lífskúnstner.  Hann samdi eftirminnilega söngtexta en var einnig lagasmiður.  Hann skrifaði bækur og var um skeið ritstjóri Spegilsins.  Honum hefur verið lýst sem spegilmynd fólksins,  náttúrunnar og galdursins sem Vestmannaeyjar búa yfir.  Sum laga Oddgeirs Kristjánssonar og Ása í Bæ teljast til sjómannalaga.  Íslenskir lagahöfundar og textasmiðir hafa verið iðnir við að semja slík lög.  Þar er fjallað um líf og störf íslenska sjómannsins á ýmsan hátt.  En Ási beindi einnig augum sínum og væntumþykju að verkakonunum í frystihúsunum.  SIGLUFJÖRÐUR Síldveiðar hófust fyrir Norðurlandi árið 1903.  Það markaði upphafið að blómaskeiði Siglufjarðar sem náði hámarki á fjórða og fimmta áratug tuttugustu aldar.  Fjöldi aðkomumanna eða farandverkafólks leitaði þangað enda nóg að starfa.  Með mikilli vinnu gat fólk rakað saman peningum í einhverri af síldarbræðslum eða söltunarstöðvum staðarins.  Þangað leituðu líka hljóðfæraleikarar og léku á dansleikjum bæði um helgar og í miðri viku þegar ekki gaf til veiða.  Í brælu lágu stundum tugir eða hundruð skipa á firðinum.  Þá var líf og fjör í samkomuhúsum bæjarins og dansað alla nóttina.  En mörgum sem upplifðu síldarárin eru ekki síður minnistæðar bjartar íslenskar sumarnætur.  GLÆSTAR VONIR ÞRIÐJA ÁRATUGARINS Eina hljóðfærið sem maðurinn hefur ekki fundið upp er barkinn í hálsinum á okkur,  fjölbreytilegri og blæbrigðaríkari en nokkur saxófónn,  trompet eða píanó.  Gallinn er bara sá að hann getur einungis framkallað einn tón í einu.  Þess vegna þarf a.m.k. tvo til að syngja raddað og þrjá til fjóra til að syngja hljóm.  Raddaður söngur góðra söngflokka hefur ætíð hrifið fólk.  M.A. KVARTETTINN Hver kynslóð á sitt tungutak,  sinn stíl,  sinn tón.  Og listamenn þeirrar kynslóðar,  þeir sem næmastir eru og hafa þynnst eyrun,  finna ósjálfrátt þennan tón og túlka á sinn hátt,  gefa honum form og mynd.  Þannig að samtímamenn heyra sungið fullum hálsi það sem hvíslað er í brjósti þeirra.  Þeir,  sem eftir koma,  eiga stundum dálítið erfitt með að skilja hvað það var sem gerði listamenn eldri kynslóðarinnar að átrúnaðargoðum,  en stundum eru þó til óræk vitni.  Það dylst t.d. engum,  að M.A. kvartettinn átti ekki eingöngu vinsældum sínum að þakka blæfögrum söng og nærfærinni meðferð á lögum og textum,  heldur áttu þeir í ríkum mæli þá náðargáfu listamannsins,  að túlka þær kenndir sem bjuggu í brjósti þjóðarinnar þá stundina og búa kannski enn þó með öðrum hætti sé.  Þeir túlka glaðværðina á laugardagskvöldi á Gili,  en þó miklu fremur angurværðina,  dapurleikann,  tregann og söknuðinn sem var einkenni þessara tíma.  Það eru kvöldljóð og næturljóð og vögguvísur sem þeir syngja,  þó svo að þeir eigi það til að bregða sér upp til fjalla.  Það voru fjórir ungir menn í Menntaskólanum á Akureyri sem mynduðu kvartettinn fræga,  sem náð hefur mestum vinsældum allra á Íslandi.  Það var skólaárið 1932 til 1933.  Jökull Jakobsson í útvarpsþætti.  M.A. kvartettinn kenndi sig við Menntaskólann á Akureyri.  Hann skipuðu fjórir skólapiltar.  Það voru Þorgeir og Steinþór Gestssynir frá Hæli í Árnessýslu,  Jakob Hafstein frá Húsavík og Jón Jónsson frá Ljárskógum í Dalasýslu.  Kvartettinn söng oft í Reykjavík,  einkum í Gamla bíói á árunum 1932 til 1942 við mikla aðsókn.  Hann fór einnig í tónleikaferðir víða um land og var afar vel tekið.  Lögin,  sem þeir sungu,  voru yfirleitt af léttara taginu,  jafnvel dægurlög en vel útsett og stundum vandsungin.  Höfðuðu þau mjög til alþýðu manna og efni þeirra var hæfilega skipt milli gamans og alvöru.  Þeim lét vel að koma glettni til skila,  bæði í söng og með látbragði.  En þeir gátu líka verið alvarlegir í túlkun sinni þegar svo bar undir.  Bjarni Þórðarson var undirleikari kvartettsins.  HARMÓNÍKA Undir lok 19. aldar voru harmóníkur orðnar nokkuð algengar hér á landi.  Bárust þær hingað með norskum sjómönnum.  Til að byrja með var um svokallaðar einfaldar harmóníkur að ræða.  Síðar komu þær tvöfaldar og þótti þá mörgum gaman.  Upp til allra sveita dansaði fólk á baðstofuloftum,  í stofum eða á sléttum bletti í túnfæti þegar vel viðraði.  Í upphafi 20. aldar bárust marsúrski,  vínarkrus,  ræll,  polka,  skottís og týrólavals til landsins.  Marseringar urðu vinsældar til að drífa alla með í dansinn.  Þetta er það sem almennt er kallað gömlu dansarnir.  Frá fimm ára aldri ólst Hallbjörg Bjarnadóttir(  1917 – 1997)  upp á Akranesi.  Hún flutti ung til Danmerkur og bjó víða eftir það.  Hún var fyrsta íslenska konan til að syngja djasslög opinberlega.  Ferill hennar hófst í Danmörku en skömmu fyrir upphaf síðari heimsstyrjaldar(  1939 – 1945)  fékk hún hugboð um að flytja til Íslands. „  Er du rigtig klog? “  spurði Kaupmannahafnarstúlka sem hún þekkti vel.  Þegar heim var komið,  fór hún strax að syngja með erlendum hljóðfæraleikurum á Hótel Borg.  Fljótlega fór hún að halda söngskemmtanir,  m.a. í Gamla Bíói og naut strax vinsælda.  Söngur hennar vakti mikla athygli.  Það gerði klæðaburðurinn einnig.  Þóttu margri stúlkunni kjólar hennar afar glæsilegir.  Þegar hún kom fram á Akureyri höfðu áhorfendur hvorki heyrt djasslög né söngvara syngja í hljóðnema.  Þá þótti sviðsframkoma hennar býsna lífleg.  Hún dillaði sér á sviðinu og alls staðar sem hún kom fram.  Sumum var þá nóg boðið.  Hallbjörg lýsir söngskemmtun í Gamla Bíói á stríðsárunum á svohljóðandi hátt:  Mörgum var mjög í nöp við djass á þessum árum.  Töldu hann ógna klassískri tónlist en einkum þó íslenskri menningu.  Þá þótti sumum ekki fínt,  að djassinn skyldi„  runninn frá svertingjum“ .  Hallbjörg komst svo að orði í Alþýðublaðinu árið 1943:  Djassinn er tónlist æskunnar og þar með framtíðarinnar.  Dillandi hljómfall hans,  sem sumir nefna tryllt og ósiðlegt,  er hljómfall nútímans.  Og því þá að ræna æskuna tónlist hennar?  Alþýðublaðið 29. september 1943,  bls. 6.  INGIBJÖRG ÞORBERGS Ingibjörg Þorbergs fæddist í Reykjavík árið 1927.  Hún lærði að spila á klarínett og útskrifaðist úr Tónlistarskólanum í Reykjavík árið 1952,  fyrst allra klarínettleikara.  Hún lék einnig á píanó og gítar.  Hún söng í barnakór og fór að semja lög einungis níu ára gömul.  Ingibjörg gerðist starfsmaður Ríkisútvarpsins og sá meðal annars um óskalagaþátt sjúklinga.  Á þeim árum var einnig útvarpað óskalagaþætti sjómanna,  Á frívaktinni og Lögum unga fólksins.  Hlustendur sendu útvarpinu bréf þar sem beðið var um kveðju til einhverra vina eða kunningja.  Kveðjunni átti síðan að fylgja ákveðið lag sem tiltekið var í bréfinu.  Þessir þættir voru mjög vinsælir á sínum tíma og einn helsti vettvangur dægurtónlistar hér á landi.  Um miðjan sjötta áratuginn kom bandarískur kór til Íslands.  Tókust kynni með Ingibjörgu og kórfólkinu.  Í kjölfarið var henni boðið til Bandaríkjanna.  Þar kom hún fram í sjónvarpi og var mjög vel tekið.  Hún vildi hins vegar ekki halda áfram á þeirri braut og hélt aftur til Íslands.  Hún söng inn á vinsælar hljómplötur og samdi barnalög.  Þar má nefna Aravísur og Grýlukvæði.  Margir kannast einnig við lag hennar Hin fyrstu jól.  Mörgum hefur þótt vænt um Ingibjörgu eins og gefur að skilja.  Ónefndur aðdáandi komst svo að orði í bundnu máli:  Og umhverfis þögnina í þanka mínum er þrefaldur hringur og utan við gluggann minn galar og tístir glaðlyndur snjótittlingur akkúrat sama óskalagið og Ingibjörg Þorbergs syngur.  Ingibjörg Þorbergs var fyrst íslenskra kvenna til að syngja eigið lag inn á hljómplötu.  Það var lagið Á morgun.  TÓNLIST Á KÚBU Eyjan Kúba í Karíbahafi er án nokkurs efa helsta uppspretta Bassatrommur fyrstu trommusettanna voru jafnstórar þeim sem notaðar eru í lúðrasveitum,  þ.e. 28 tommur að breidd.  Brátt varð til málmgrind utan um bassatrommuna og studdi hún jafnframt við bogadregna standa.  Í þeim héngu svo málmgjöllin eða symbalarnir.  Þessum stöndum hefur verið líkt við svanahálsa sökum lögunar sinnar.  Við málmgrindina voru festar kínverskar tom tom-trommur með skinni sem ekki var hægt að stilla.  Þess utan var snerill og tengibúnaður sem alls kyns smáhlutir voru festir við.  Þar má nefna fuglaflautur,  kúabjöllur og fleira sem gaf frá sér skemmtileg leikhljóð.  Þetta hentaði vel trommuleikurum sem spiluðu í leikhúsum og kvikmyndahúsum á dögum þöglu myndanna.  Poul Bernburg yngri lék líklega fyrstur Íslendinga á slíkt trommusett.  Það þótti mikið undratæki og var jafnan kallað jazzinn.  GENE KRUPA OG TROMMUSETTIÐ Gene Krupa losaði sig við fuglaflautur og annað dót sem ættað var úr leikhúsinu.  Eftir stóðu þær trommur og ásláttarhljóðfæri sem mynda nútíma trommusett.  Hann lét fyrirtækið Slingerland búa til tom-tom-trommur sem hægt var að stilla.  Þær höfðu skinn bæði ofan og neðan á trommunum.  Double-headed er það kallað á ensku.  Gene Krupa er upphafsmaður trommusólósins sem tryllir fólkið í salnum.  Talað var um jungle-rhythm þegar nafn hans bar á góma.  Honum brá oft fyrir á hvíta tjaldinu enda talmyndir komnar til sögunnar og þóttu mikið undur.  Frægðarsól Krupa reis hátt og nafn hans var á allra vörum.  Það er býsna óvenjulegt þegar um trommuleikara er að ræða.  Slíkt gerðist ekki aftur fyrr en Ringo Starr kom til sögunnar á sjöunda áratugnum.  SÍÐARI HEIMSSTYRJÖLDIN 1939 – 1945 Seinni heimsstyrjöldin stóð frá 1939 til 1945.  Enska söngkonan Vera Lynn gerði lagið The White Cliffs of Dover frægt árið 1942.  Þá var styrjöldin í algleymi.  Þjóðverjar höfðu lagt undir sig stóran hluta Evrópu.  En í texta lagsins er horft fram á veginn til stríðsloka þegar friður svífur yfir hvítu klettunum við Dover.  Áður hafði Vera sungið lagið Well Meet Again sem höfðaði mjög til hermanna á vígvellinum.  Það sama gerði lagið Lili Marleen sem Marlene Dietrich og fleiri sungu inn á hljómplötu.  Líkt og í fyrri heimsstyrjöldinni fóru konur út á vinnumarkaðinn og héldu hjólum atvinnulífsins gangandi.  GLENN MILLER OG STRÍÐSÁRIN Hljómsveit Glenn Miller sló í gegn árið 1940 með laginu In the Mood.  Lagið er alþekkt og riffið í því auðþekkjanlegt.  Glenn Miller var básúnuleikari,  hljómsveitarstjóri,  útsetjari og snjall peningamaður.  Hljómsveit hans var mjög vinsæl,  skipuð hvítum hljóðfæraleikurum sem markaðssettir voru sem heiðvirðir sómamenn.  Tónlistin var einfaldari og dempaðri heldur en hjá svörtum starfsbræðrum þeirra.  Minna var um sóló og spunakafla.  Miller færði sér í nyt vaxandi vinsældir djassins þegar hörmungum kreppunnar lauk og landið fór að rísa að nýju.  Hann var kvaddur í herinn árið 1942.  Flugvél hans hvarf á leið yfir Ermasund árið 1944.  Hann var á leið frá Englandi til Frakklands þar sem hann átti að skemmta hermönnum ásamt hljómsveit sinni yfir jólin.  GULLÖLD ÚTVARPSINS Par dansar tangó á torgi í Buenos Aires.  Söngurinn um Malenu er gott dæmi um það sem sagt er í textanum hér til hliðar.  Í söngnum segir: „  Engin syngur tangó eins og Malena.  Í hverju erindi úthellir hún hjarta sínu.  Röddin angar af blómum fátækrahverfanna. …  Malena syngur tangó með rödd skuggans.  Malena ber harm bandóneónsins. “ (  Sjá hlustunarefni,  disk II,  dæmi 12.)  VIÐ GENGUM TVÖ Við gengum tvö í rökkurró.  við leiddumst hljóð um húmgan skóg.  Þú varst yndi og ástin mín og stundin áfeng eins og vín.  Við hlýddum tvö í húmi ein.  Og blærinn kvað við blöð og grein.  Ég var nóttin þögla þín.  Og þú varst eina stjarnan mín.  Á meðan norðurljósin leiftra um bláan himininn,  þá sit ég ein(  n)  og þrái kveðjukossinn þinn.  Lag:  Friðrik Jónsson.  Texti:  Valdimar Hólm Hallstað.  Danski tangóinn,  Jalousie eða„  Tango Tzigane“ ,  eins og hann heitir fullu nafni,  var saminn árið 1925.  Höfundurinn var Jacob Thune Hansen Gade frá Vejle á Jótlandi.  Tangó þessi varð alþjóðlegur smellur og notaður í yfir 100 kvikmyndum eftir að talmyndir komu til sögunnar 1927.  Freymóður Jóhannsson,  öðru nafni Tólfti september,  samdi bæði tangóa og valsa.  KÁTIR VORU KARLAR Kátir voru karlar á kútter Haraldi.  Til fiskiveiða fóru frá Akranesi.  Og allir komu þeir aftur og enginn þeirra dó.  Af ánægju út að eyrum hver einasta kerling hló.  Hún hló,  hún hló,  Hún skelli-  skelli hló.  Hún hló,  hún hló,  Hún skelli-  skelli hló.  La la….  Sjá nótur í Söngvasafni(  Ingólfur Guðbrandsson,  Snorri Sigfús Birgisson og Þorgerður Ingólfsdóttir)  bls. 116.  Ási í Bæ leikur á gítar og syngur.  Árni Guðmundsson á Háeyri og Oddgeir Kristjánsson.  Þegar Eyjapeyinn Árni Guðmundsson var við nám í Kennaraskólanum í Reykjavík var hann kallaður Árni úr Eyjum til aðgreiningar frá alnafna sínum sem þar stundaði einnig nám.  Árni úr Eyjum varð síðar listamannsnafn hans.  Árni orti m.a. textana Ágústnótt,  Vor við sæinn og Sigling(  Blítt og létt) .  Loftur Guðmundsson(  1906 - 1978)  lagði gjörva hönd á margt.  Hann þýddi m.a. fyrstu Tinnabækurnar og skrifaði kvikmyndasöguna Síðasti bærinn í dalnum sem út kom árið 1950,  bæði sem bók og kvikmynd.  Loftur kenndi í tólf ár í Vestmannaeyjum og orti þar nokkra texta.  Þar má nefna Ship og hoj við lag Oddgeirs Kirstjánssonar og Vertu sæl mey við lag Ása í Bæ.  MÆJA LITLA Á gallabuxum og gúmmískóm hún gengur árla dags í fiskiverið svo frísk og kát og flakar til sólarlags.  Í stöðinni er hún stúlkan sú er strákana heillar mest,  og svo er hún líka við fiskinn fim,  hún flakar allra best.  Hún Mæja litla með ljósa hárið,  litfríð er hún á kinn,  og nú er hún komin á átjánda árið,  og augun þau,  drottinn minn.  Og þegar hún brosir og blikkar þá blossa hjörtun af ástarþrá,  og alveg hún dansar og alveg hún hlær eins og sumarblær.  Hún Mæja litla með ljósa hárið líkust er álfamær.  Lag og ljóð:  Ási í Bæ Þegar hér var komið sögu var sjónvarp enn ekki komið til sögunnar og vegur útvarpsins því mikill.  Talað hefur verið um gullöld útvarpsins í því samhengi.  Ýmsir minnihlutahópar og þjóðarbrot í Ameríku ráku sínar eigin stöðvar.  Oft náðu útsendingar þeirra ekki lengra en örfáar mílur í kringum útvarpssendinn.  En dagskráin var þessum þjóðarbrotum kærkomin.  Svo voru stórar stöðvar sem sendu út á landsvísu.  Útvarpið hafði góð áhrif á fjölskyldulífið.  Iðulega söfnuðust afar og ömmur,  foreldrar og börn fyrir framan viðtækin og hlustuðu saman á vinsæla skemmtiþætti.  Eftir að Bandaríkjamenn hófu þátttöku í seinni heimsstyrjöldinni var útvarpið óspart notað til að koma boðskap stjórnvalda á framfæri.  Þar kom dægurtónlistin mikið við sögu.  Og nú var röðin komin að dægurlagastjörnum,  íþróttaköppum og teiknimyndapersónum að leggja hönd á plóg.  Frægir flytjendur hljóðrituðu lög og texta sem efldu baráttuanda þjóðarinnar á stríðstímum.  EFTIRSTRÍÐSÁRIN Á ÍSLANDI Borgarlíf hafði áhrif á daglegar venjur og hugsunarhátt fólks.  Hægt var að hverfa í fjöldann.  Tómstundaiðnaður og neysluhyggja komu fram.  Iðnvæðingunni fylgdi fjöldaframleiðsla sem stuðlaði að lægra vöruverði.  Samþjöppun fólks í borgum skapaði grundvöll fyrir samkomustaði eins og leikhús,  dansstaði,  tónleikasali og íþróttavelli.  Ný tækni bauð ekki einungis upp á afþreyingu eins og kvikmyndahús,  heldur einnig bættar samgöngur.  Neðstir í þjóðfélagsstiga borganna voru verkamenn.  Þeir bjuggu iðulega í sóðalegum hverfum og við ömurlegar aðstæður.  Oft var um að ræða almúgafólk utan af landi sem bjó í kjöllurum og bakhúsum og freistaði gæfunnar sem verkamenn,  þjónustufólk eða betlarar.  Ýmiss konar tónlist þróaðist samhliða í borgunum,  fagurtónlist hinnar borgaralegu elítu,  tónlist þjóðlegrar bæjarmenningar og það sem eftir lifði af alþýðumenningu sveitanna og tónlist hennar.  Á fjórða áratugnum(  kreppuárunum)  lá byggðin í Reykjavík að mestu leyti vestan Snorrabrautar sem þá hét reyndar Hringbraut.  Þar fyrir austan,  t.d. í Laugarnesinu,  var alls konar jaðarbyggð,  húskumbaldar og smáhýsi sem oft voru reist af vanefnum.  Á kreppurárunum fjölgaði íbúum Reykjavíkur um nær 10 þúsund en húsbyggingar drógust saman.  Tæp 7% bæjarbúa voru húsnæðislaus.  Oft bjuggu um tíu manns í tveggja til þriggja herbergja íbúð.  Það voru t.d. hjón með nokkur börn,  afinn eða amman auk skyldmenna utan af landi.  Yfirleitt má segja,  að kaffihúsabragurinn hafi verið með mesta menningarsniði.  Að flestu leyti held ég,  að Café Rosenberg hafi talist fremst.  Þangað kom fólk af öllum stéttum,  ungt og gamalt,  og tíðum voru þar fín samkvæmi.  Ég var með hljómsveit hjá Rosenberg um tíu ára skeið,  en þar var bæði síðdegismúsik og eins á kvöldin,  eftir bíótíma,  en Rosenberg opnaði í Nýja bíó kjallaranum 1920 um leið og bíóið tók til starfa í húsinu.  Í síðdegiskaffinu spiluðum við Eggert bróðir venjulegast tveir,  en á kvöldin var lengst af fimm manna hljómsveit.  Hljóðfæraskipanin var reyndar dálítið undarleg:  Það voru tvær klarinettur,  trompet,  píanó og fiðla[…]  Ingólfur Kristjánsson:  Strokið um strengi.  Endurminningar Þórarins Guðmundssonar fiðluleikara og tónskálds bls. 182.  Þú ert eftir Þórarin Guðmundsson.  Ljóðið orti Gestur(  Guðmundur Björnsson) .  Þú ert yndið mitt yngsta‘  og besta,  þú ert ástarhnossið mitt nýtt.  Þú ert sólrún á sigurhæðum,  Þú ert sumarblómið mitt frítt.  Þú ert ljósið sem lifnaðir síðast,  þú ert löngunar minnar hlín,  þú ert allt,  sem ég áður þráði,  þú ert ósk, –  þú ert óskin mín.  TÓNLIST Á DÖGUM ÞÖGLU MYNDANNA Nýja bíó tók til starfa í sama húsi og Café Rosenberg árið 1920.  Nafnið var til aðgreiningar frá Gamla bíói,  Reykjavíkur Biograftheater,  sem starfrækt var í Fjalakettinum þar skammt frá.  Eins og áður getur spiluðum við Eggert í Nýja bíói til 1930, […]  Starfið í bíóinu var að ýmsu leyti skemmtilegt.  Þá urðum við að skrifa niður lengd á hverju atriði myndarinnar,  athuga síðan hvers konar músík hentaði eða átti við í hverju tilfelli,  og velja lög við myndina.  Það dugði náttúrulega ekki að leika sama lagið,  hvort heldur sýnd var kirkja eða fangelsi,  ástarævintýri eða ruddalegar ryskingar og morð,  fagurt sumarlandslag eða hrikalegt,  úfið haf[…]  Meðan á sýningu stóð sátum við Eggert undir sviðinu í bíóinu og spiluðum þar.  Þetta var eins konar hljómsveitargryfja.  Uppi yfir okkur var op á senunni og þar var komið fyrir stórum spegli,  en hann speglaði myndina á tjaldinu.  Þannig gátum við fylgst með gangi myndarinnar í þessum spegli og spilað viðeigandi lög eftir atriðum myndarinnar. [...]  Ingólfur Kristjánsson:  Strokið um strengi,  bls. 183 – 184.  NÝI HEIMURINN FÓLKSFJÖLGUN Í EVRÓPU á 16. og 17. öld ýtti mjög undir áhuga manna á landafundum.  Einnig girntust Evrópumenn ótrúleg auðæfi í framandi heimsálfum.  Hollendingar urðu fyrstir til að stofna landnemabyggð í Afríku.  Það var í Höfðaborg í Suður-Afríku.  Síðar áttu stórveldi Evrópu eftir að skipta Afríku á milli sín.  Var það gert án nokkurs samráðs við heimamenn.  Flutningur afrískra þræla til Vesturheims hófst á 16. öld og stóð fram á 19. öld.  Þrengsli og bág lífskjör í Evrópu hreyfðu við mörgum.  Fyrir þá sem leituðu nýrra heimkynna þótti Ameríka besti kosturinn.  Framfarir í siglingum,  járnbrautir og áróður í prentuðu máli leiddu til gríðarlegra fólksflutninga þangað.  VESTURFARARNIR Þrá er dæmigert hugtak þess sem aðhyllist rómantík.  Hann þráir að komast burt úr gráum hversdagleikanum inn í ímyndaða eða tilbúna veröld þar sem allt er fallegt,  miðaldakastala einhvers riddara eða fjarlæg ævintýralönd.  Hann dreymir um ástir og dáðir sem eru drýgðar.  Ímyndunaraflið er ákaft og tilfinningalífið brennandi.  Hann lofsyngur hina villtu náttúru,  sveitalífið,  einfaldleikann,  hispursleysið og hreinskilnina.  Hann vill losna undan reglufestu klassíkurinnar og daufheyrist við hvers kyns fyrirmælum til að geta beitt sér að eigin sérkennum,  losnað úr öllum viðjum og hrist af sér alla fjötra.  Hann leitast við að brjóta sér leið að hinstu leyndarmálum lífsins en beitir ekki til þess almennri skynsemi heldur tilfinningum,  ímyndunarafli,  hugboðum og innsæi.  Hann ferðast um á mörkum draums og veruleika og leggur til hliðar lögmál raunveruleikans.  Það er eitthvað ofsafengið og díónýsískt við rómantíkina í mótsögn við hinn milda og apolonska einfaldleika klassíkurinnar.  Finn Benestad:  Musikk og Tanke bls. 28.  Pétur Hafþór Jónsson þýddi.  VALS Til að byrja með fékk hið nýja,  borgaralega samfélag að láni ýmsa siði og venjur aðalsins,  en lagaði þær fljótt að eigin þörfum.  Gamlir hoffmanlegir dansar sem í þykjustunni táknuðu kvonbænir og samdrátt kynjanna voru ekki í takt við tíðarandann.  Innantómir siðir,  gamlar venjur og endalaus uppgerð og látalæti hirðarinnar féllu ekki að hugsunarhætti nýrra tíma.  Tilgerðarlegar stellingar og stílfærð spor aðalsins viku fyrir kröfum tímans um kraftmikla og hvatvíslega skemmtan.  Nú vildi fólk stjórnast af hugdettum og löngun líðandi stundar.  Vals,  sem fyrst kom fram á sjónarsviðið í sveitum Bæjaralands og Austurríkis um 1780,  svaraði kalli tímans.  Sagt er,  að hann hafi orðið til úr þjóðdansinum Ländler.  Nú fórum við af stað!  og skemmtum okkur um stund við margvíslegustu sveiflur og samfléttun armanna.  Hversu hreyfingar hennar voru þokkafullar og svifléttar,  og þegar við komum að sjálfum valsinum og við svifum í hringjum hvort um annað eins og hnettir himinsins[…]  Ég var ekki manni líkur lengur.  Að þyrlast um með þessa yndislegu stúlku í faðminum eins og stormbylur,  svo að allt rann saman fyrir augunum á okkur[…]  Johann Wolfgang Goethe:  Raunir Werthers unga bls. 29.  Gísli Ásmundsson þýddi.  Valsinn varð á 19. öld að sannkölluðu æði sem fór eins og eldur í sinu um hinn vestræna heim.  Um árabil hafði fólk ekki orðið svo frá sér numið í dansi.  Hrifningarsæla fór um borgarastéttina þýsku.  En framrás valsins varð öllu hægari í öðrum löndum og meðal þýska aðalsins.  Síðasti Þýskalandskeisarinn,  Vilhjálmur II,  ríkti frá 1888 til 1918 og leyfði aldrei vals á hirðdansleikjum sínum.  VÍNARVALS Vínarvalsinn var sá,  sem fastast skaut rótum í huga fólks.  Hann er kenndur við Vínarborg,  höfuðborg hins mikla austurísk-ungverska keisaradæmis,  sem eitt sinn var um það bil átta sinnum stærra en Austurríki nútímans.  Þar bjó ókrýndur konungur valsins,  Jóhann Strauss yngri.  Hann hlaut heimsfrægð fyrir valsinn An der schönen blauen Donau,  Dónárvalsinn eða Dóná svo blá.  Þeim hildarleik fylgdu skelfilegar hörmungar fyrir milljónir manna.  Mannfall varð geigvænlegt í tilgangslitlum skotgrafarhernaði.  Nefna má orrustuna í Verdun í Frakklandi.  Þar börðust Þjóðverjar og Frakkar.  Hvor aðili um sig missti um 350 þúsund menn fallna.  Þrátt fyrir þessar mannfórnir færðist víglínan ekki fet.  Vígvöllurinn var eins og búr,  þar sem maður bíður með öndina í hálsinum þess,  sem verða vill.  Við liggjum undir grindum sprengjuboganna og lifum í ofvæni og óvissu.  Yfir höfðum okkar vofir tilviljunin.  Ef skeyti kemur þjótandi,  get ég beygt mig,  en annað ekki.  Hvorki get ég vitað,  hvar það lendir,  né heldur ráðið nokkru um það[…]  Mér er kalt á höndunum og hrollur fer um mig,  enda þótt nóttin sé hlý.  Þokan ein er svöl,  ömurleg þokan,  sem læðist að þeim,  er í valnum liggja,  og sýgur úr þeim síðustu líftóruna.  Á morgun verða þeir bleikir að sjá og grænleitir,  en blóð þeirra svart og storkið. […]  Dagarnir líða og hver stund er í senn óskiljanleg og eðlileg.  Áhlaup og gagnáhlaup skiptast á,  og dauðu mönnunum fjölgar á holóttum völlunum milli skotgrafanna.  Þá,  sem særðir eru og ekki liggja mjög fjarri,  getum við oftast nær sótt,  en margir eru þeir,  sem ekki er unnt að bjarga,  og við heyrum til þeirra,  er þeir eru að deyja.  Erich Maria Remarque:  Tíðindalaust á vesturvígsstöðvunum bls. 93 – 94 og 114 – 115.  Björn Franzson íslenskaði.  Það er svo annað mál,  að styrjaldir flýta fyrir tækniþróun,  einkum á þeim sviðum framleiðslu sem ætluð er til hernaðar.  Uppruna útvarpsins má til dæmis rekja til þeirrar þróunar þráðlausra fjarskipta sem átti sér stað á dögum fyrri heimsstyrjaldarinnar.  Samfélagslegar afleiðingar styrjaldarinnar urðu einnig miklar.  Meðan karlmenn börðust á vígvöllunum fóru konur út á vinnumarkaðinn.  Þær störfuðu við iðnað,  þjónustu og landbúnað.  Undir lok stríðsins starfaði um milljón breskra kvenna við framleiðslu hergagna,  véla og farartækja.  Sama átti sér stað vestanhafs.  Mörgum konum til nokkurrar undrunar veittist þeim auðvelt að taka að sér borgaraleg hlutverk karlmanna.  ÞÓRARINN GUÐMUNDSSON OG LIFANDI TÓNLIST Á SAMKOMUSTÖÐUM Að lokinni fyrri heimsstyrjöld jókst lifandi tónlistarflutningur til muna.  Í Ameríku ómuðu ljúfir tónar stórsveita um salarkynni hótela,  í leikhúsum og í stórum kvikmyndasölum.  Kvikmyndir voru þöglar á þessum tíma.  Lifandi tónlist ómaði einnig á evrópskum kaffihúsum.  Þar á meðal í Reykjavík sem þá var bara lítill bær.  Þórarinn Guðmundsson fæddist á Akranesi árið 1896.  Hann var fyrsti Íslendingurinn sem lauk prófi í fiðluleik.  Hann var einnig tónskáld,  kennari,  hljómsveitarstjóri,  starfsmaður Ríkisútvarpsins,  fiðluleikari í Sinfóníuhljómsveitinni og mikill brautryðjandi í íslensku tónlistarlífi.  Hann stjórnaði lifandi tónlist í beinni útsendingu á fyrstu árum Ríkisútvarpsins,  útvarpshljómsveitinni svonefndu.  Hann lék einnig á kaffihúsum og í kvikmyndasölum.  Börn ólust upp í vernduðu umhverfi undir sterkri stjórn hinna fullorðnu.  Þau áttu að sýna stillingu og viljastyrk.  Drengir voru aldir upp til að verða dugandi menn.  Skólaganga þeirra skyldi verða löng og frami þeirra glæstur.  Stúlkur skyldu temja sér fágaða framkomu og umhyggjusemi.  Þá þótti mjög æskilegt að þær lærðu á hljóðfæri.  Hljóðfæraleikur stytti mönnum stundir í stássstofunni heima við og honum fylgdi upphefð í samkvæmislífinu.  Góður tónlistarflutningur vakti athygli og aðdáun viðstaddra.  Borgarastéttin hafði öðlast menntun,  fjárráð og frítíma til að njóta góðrar tónlistar,  eignast hljóðfæri og læra að spila.  Framfarir í tækni og framleiðslu skiluðu betri hljóðfærum á markað.  Einnig ódýrum nótum,  allt niður í einblöðunga með einu vinsælu lagi.  Menningarlíf borgaranna Ólíkt aðlinum var borgarastéttin ekki fædd inn í háa þjóðfélagsstöðu.  Menn unnu sig upp með þolinmæði og sjálfstjórn.  Þeir unnu litla áfangasigra og hugsuðu langt fram í tímann.  Fáguð framkoma þótti bera hárri þjóðfélagsstöðu manna vitni.  Kurteisi þótti afar mikilvæg.  Auk þessa áttu menn að kunna skil á fögrum listum.  Hin dannaða borgarastétt vildi líkja eftir lifnaðarháttum aðalsins.  Hún sótti tónleika,  leikhús og myndlistarsýningar.  Hún hélt veglegar veislur þar sem unga fólkið á heimilinu eða einhver annar sýndi listir sínar við hljóðfærið.  Píanó þótti ómissandi á heimilum efnaðra borgara.  Önnur hljóðfæri á heimilum voru einkum harpa,  fiðla,  selló,  harmóníum og tréblásturshljóðfæri.  Á bandarískum heimilum voru consertína og banjó einnig algeng.  Lifandi tónlist Góð lifandi tónlist á veitingahúsum dró að sér gesti og gangandi.  Borgirnar París og Vín urðu frægar fyrir hrífandi og glæsilega afþreyingartónlist.  Jacques Offenbach(  1819 – 1880)  gladdi Parísarbúa með Can Can-  lagi sínu(  samið 1858) .  En enginn tónlistarmaður var eins umsvifamikill og Jóhann Strauss eldri(  1804 – 1849) .  Árið 1848 hafði hann meira en 200 hljóðfæraleikara í vinnu á mörgum veitingahúsum í Vín.  Sjálfur þeysti hann á milli þeirra,  greip í fiðluna og stjórnaði tónlistinni um stund.  Svo var hann rokinn á næsta stað.  Þar af leiðandi gátu margir veitingahúsaeigendur auglýst samtímis,  að hljómsveit hússins léki undir persónulegri handleiðslu sjálfs Jóhanns Strauss.  Sonur hans,  Jóhann Strauss yngri hefur verið kallaður valsakóngurinn.  Radetzky-marsinn Hlustun:  Radetzky-marsinn eftir Johann Strauss I. Flytjið með upphafi verksins.  Kennarinn getur leikið laglínuna á píanó(  nótur eru í kennarabók) .  Æfið hægt til að byrja með.  Hrynæfing og hljóðfæraleikur Rómantíska stefnan Hin fágaða borgarastétt kunni lítt að meta óheflaðar frásagnir og vísur almúgafólks.  Ekki líkaði borgurunum heldur við sögur þar sem gert var grín að geistlegum og veraldlegum yfirvöldum.  Því betur líkaði þeim við ævintýri um hetjur,  sem lentu í ýmsum raunum,  en hrepptu prinsessuna og hálft kóngsríkið í sögulok.  Svonefnd rómantísk stefna ríkti í bókmenntum og listum á fyrri hluta 19. aldar. 