RMH/IGC-Books-22.10.ana/2006/IGC-Books-oskasteinn_ritunarverkefni.ana.xml

 Myndreitirnir verða að vera að minnsta kosti fjórir,  en þú getur líka haft þá fleiri.  Skoðaðu vel hvaða augnablik úr sögunni þurfa að vera á myndunum svo hún skiljist.  Veldu þér nú einn kafla í sögunni um Aladdín og búðu til myndasögu úr honum.  Kanarífuglinn,  lævirkinn og næturgalinn Ef til vill erum við ekki alltaf nógu dugleg að taka eftir því góða hjá okkur sjálfum eða tala um það góða í fari annarra.  Sagan um fuglana er dæmisaga sem á að kenna okkur að meta okkar eigin hæfileika í stað þess að öfundast út í aðra og reyna að herma eftir þeim.  Skrifið stutta lýsingu á félaga ykkar og takið fram allt það góða sem hægt er að segja um hann.  Nú skuluð þið vinna saman tvö og tvö.  Óskasteinn–  ljóðagerð Myndirðu óska þér að þú ættir ótæmandi auðæfi,  að friður ríkti á jörðinni,  að þú gætir óskað þér endalaust,  eða ef til vill eitthvað allt annað?  Hvers myndir þú óska ef þú ættir eina ósk?  Skrifaðu ljóð um óskina þína.  Ef ég ætti eina ósk...  Galdrasendingin Þegar þú skrifar samtal þarftu að setja þig í spor þess sem er að tala hverju sinni og ímynda þér hvað hann myndi segja.  Samtöl eru líka öðruvísi en venjuleg frásögn.  Ef þú skoðar samtalsþættina í Óskasteini sérðu að þeir eru settir upp á síðurnar á sérstakan hátt.  Skrifaðu að minnsta kosti sex setningar til viðbótar.  Nú skaltu breyta frásögninni um galdrasendinguna í samtalsþátt.  Konan og drengurinn,  sem í raun og veru er draugur,  tala saman.  Konan:  Hvað er þér á höndum?  Draugurinn:  Ég er kominn að drepa bónda þinn.  Konan:  Ekki getur þú það,  svona lítill...  Kveðið á glugga Þau geta verið tvær,  þrjár eða fjórar línur og stundum miklu lengri.  Rímuð ljóð eru líka með ýmsu móti.  Oft ríma línurnar saman tvær og tvær en þannig þarf það ekki endilega að vera.  Skoðaðu vísurnar í sögunni um drauginn og bóndadótturina og athugaðu rímið.  Þau geta bæði verið rímuð og órímuð eins og þú veist.  Ljóð geta fjallað um hvað sem er.  Reyndu nú að endursegja frásögnina í stuttu máli án þess að skrifa vísurnar.  Í vísunum eru nokkur skrýtin orð,  enda eru þær mjög gamlar.  Segðu í staðinn með þínum eigin orðum hvað draugurinn og stúlkan sögðu með vísunum.  Thomas Alva Edison Kannski hefur þú verið prakkari þegar þú varst yngri?  En foreldrar hans hafa sjálfsagt ekki alltaf verið hrifnir af uppátækjum hans.  Þú þekkir eflaust aðrar prakkarasögur,  til dæmis Emil í Kattholti eða Línu langsokk?  Edison hefur verið skemmtilegur strákur af sögunum um hann að dæma.  Mundu að saga þarf að hafa upphaf,  miðju og endi og gættu þess að hafa setningarnar ekki of langar.  Nú skaltu skrifa stutta sögu um prakkarastrik.  Það má vera eitthvað sem þú hefur heyrt eða lesið,  eitthvað sem þú gerðir eða þig langaði til að gera!  Ljós og myrkur Hvað finnst þér best við ljósið?  Nú hefur þú lesið vísur og ljóð bæði um ljós og myrkur.  Reyndu að segja frá því í ljóði.  Þú skalt skrifa að minnsta kosti sex línur en auðvitað máttu skrifa miklu meira,  jafnvel mörg ljóð.  En myrkrið?  Mér finnst...  Rafmagnslaust Þau verða samt hálfsmeyk þegar það gerist í raun og veru.  Í samtalsþættinum Rafmagnslaust spjalla krakkarnir um hversu gaman væri ef rafmagnið færi.  Það getur verið gamansaga,  draugasaga,  glæpasaga eða eitthvað allt annað,  eina skilyrðið er að ekki sé hægt að kveikja rafmagnsljósin!  Mundu að saga þarf að hafa upphaf,  miðju og endi og gættu þess að hafa setningarnar ekki of langar.  Skrifaðu nú stutta sögu um rafmagnsleysi.  Gamlar gátur Þú getur fundið gátur mjög víða,  bæði í bókum og blöðum.  Það er til ógrynni af gátum,  bæði gömlum og nýjum.  Gáturnar sem þú last í Óskasteini eru margar mjög gamlar.  Svo getur líka verið að einhver sem þú þekkir kunni skemmtilegar gátur.  Reyndu að finna að minnsta kosti eina gátu sem er ekki í Óskasteini og skrifaðu hana niður.  Ef gátan er í bók eða blaði þarftu að skrá nafn og höfund(  ef hans er getið) ,  útgefanda,  útgáfustað og ár.  Ef einhver segir þér gátuna skaltu skrá nafn hans og hvenær þú skrifaðir gátuna niður.  Ef þú finnur gátu á Netinu skaltu tilgreina netsíðuna og dagsetningu.  Þú skalt líka skrá heimildirnar,  það er að segja hvar þú fannst gátuna eða gáturnar.  Tengdadóttirin klóka Ef þú skoðar samtalsþættina í Óskasteini sérðu að þeir eru settir upp á síðurnar á sérstakan hátt.  Þegar þú skrifar samtal þarftu að setja þig í spor þess sem er að tala hverju sinni og ímynda þér hvað hann myndi segja.  Samtöl eru líka öðruvísi en venjuleg frásögn.  Það eru tengdadæturnar tvær og fátæka sveitastúlkan sem ræða saman.  Reyndu nú að breyta fyrsta hlutanum af sögunni um tengdadótturina klóku í samtalsþátt.  Við getum ekki komið heim tómhentar!  Fyrsta tengdadóttir:  Hvað eigum við nú að gera?  Önnur tengdadóttir(  skælandi) :  Tengdafaðir okkar verður ákaflega reiður!  Fátæk stúlka:  Hvað amar að ykkur?  Gáta sfinxinnar Þær þurfa líka helst að vera svolítið spennandi svo fólk nenni að lesa eða hlusta.  Fréttir eru skrifaðar með það í huga að koma upplýsingum til lesenda eða áheyrenda á skýran og auðskiljanlegan hátt.  Settu þig í spor fréttamanns og ljúktu við fréttina.  Ímyndaðu þér nú að til hefði verið útvarp eða sjónvarp á tímum Ödipusar.  Hvernig hefði frétt um hetjudáð hans getað hljómað?  En nú hefur kappinn Ödipus...  Eins og allir vita hefur Sfinxin hræðilega herjað á Þebubúa í langan tíma.  Ófreskjan sat fyrir mönnum og lagði fyrir þá gátu.  Pilturinn sem gat breytt sér í fálka,  maur og ljón Umbreytingar koma oft fyrir í ævintýrum.  Óskirnar þrjár fékk hann að launum fyrir ráðsnilld og hjápfýsi.  Í þessari sögu öðlaðist strákurinn hæfileika til að breyta sér í dýr.  Rifjaðu upp hvernig flest ævintýri byrja.  Mundu að ævintýri þarf að hafa upphaf,  miðju og endi.  Þú þarft að skrifa nóg til að lesandinn verði verulega spenntur en að sjálfsögðu máttu líka skrifa söguna til enda!  Skrifaðu nú upphaf á ævintýri þar sem einhverjir galdrar og umbreyting koma við sögu.  Naglasúpan Oft getum við þó ímyndað okkur hvaða hugsanir liggja að baki því sem sagt er.  Í samtalsþætti heyrast raddir þeirra sem spjalla saman en það sem þeir hugsa er oftast látið ósagt.  Nú skulum við ímynda okkur hvernig kerlingin upplifði heimsókn flakkarans.  Segðu söguna í stuttu máli eins og hún myndi segja vinkonu sinni hana.  Það var hérna um kvöldið þegar veðrið var svo vont að barið var að dyrum.  Aladdín–  myndasaga En hefurðu íhugað hvernig höfundurinn velur þá atburði í sögunni sem sýndir eru á mynd?  Í Óskasteini er myndasaga á bls. 64 – 65.  Það væri varla skemmtileg myndasaga sem eingöngu sýndi aukaatriði en sleppti því að sýna þá viðburði sem eru mest spennandi.  Þú hefur eflaust lesið einhver býsn af myndasögum og þekkir þær vel. 