RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-varud_her_byr.ana.xml

„  Umbreytingunni er ekki lokið.  Einbeittu þér krakki! “  Nornin togar hendur mínar aftur til sín.  Við höldumst í hendur og verðum vitni að mögnuðum viðburði.  Fyrst stækkar flugan og verður hávaxin,  eins og Marius.  Ég hef aldrei séð flugu jafn skýrt á ævinni.  Gróf hár stingast út úr löngum leggjunum.  Augun eru vínrauð og kúpt og svartir fálmararnir hreyfast til og frá.  Jörðin virðist skjálfa á meðan flugan heldur áfram að breytast.  Fyrst þykkna afturleggirnir og allt í einu sé ég tvo fætur,  klædda gallabuxum.  Þá teygist hausinn og togast.  Nú starir andlit Mariusar óttaslegið á mig.  Loks stendur hann heill fyrir framan okkur. „  Þú…  þú ert enn þá með vængi, “  segi ég og bendi á bak Mariusar. „  Þeir hverfa á endanum, “  segir nornin og stendur upp. „  Bzzz… “  hrekkur upp úr Mariusi sem dauðbregður og grípur fyrir munninn á sér. „  Þetta lagast líka.  Þegar við höfum gengið frá eftir galdurinn.  Jæja,  Marta.  Kveddu nú ömmu þína og langömmu.  Þær eiga langferð fyrir höndum,  aftur heim á Strandir. “  Ég horfi í kringum mig en sé engan.  Samt er eins og ég finni fyrir nærveru þeirra.  Ég legg aðra höndina á hjartastað og brosi. „  Umm,  hérna…  bless. “ „  Vertu blessuð,  elsku barn, “  svara raddirnar í kór. „  Já,  og takk fyrir hjálpina. “ „  Í þakklæti er best að lifa, “  segir þá ráma röddin hennar langömmu. „  Ekki skaltu vanmeta þína eigin móður.  Hana áttu ekki endalaust,  frekar en hún mig, “  segir amma blíðum rómi.  Svo eru þær horfnar.  Ég finn það um leið og það gerist.  Kofinn er einhvern veginn kaldari og tómlegri en hann var rétt áðan.  Marius strýkur höndunum eftir höfðinu á sér og virðist feginn að finna þar flókið hár í stað fálmara.  Smám saman verða vængirnir að gráu dufti sem sáldrast niður á gólf.  Hvæsi liggur og malar,  feginn að vera laus við slímugan hárboltann. „  Nú getum við farið heim, “  segi ég og anda léttar. „  Ekki alveg strax.  Þið eigið eftir að launa mér galdurinn. “  Nornin hefur stillt sér upp fyrir framan útidyrnar.  Hún er með krosslagðar hendur og horfir á okkur hvössu augnaráði.  Ég þarf bara eitt... „  Ha?  Launa?  Meinarðu borga? “  spyr ég og leita í vösunum mínum. „  Ég á tvöhundruðkall…  en ég á meira heima.  Ég skal sækja meiri pening og koma strax aftur. “  Mér líkar ekki hvernig nornin horfir á okkur.  Hárin á hnakkanum á mér rísa upp.  Kaldur sviti rennur niður eftir bakinu.  Gibelgot starir á okkur til skiptis og heldur svo áfram að tala. „  Hingað til hef ég reynt að beita göldrum mínum til góðs.  Galdra ætti ekki að nota til að skaða aðra.  En ég er úrvinda.  Músagangurinn er mig lifandi að drepa.  Ég get ekki leyft Lassa að ásækja mig svona lengur. “ „  Hvað viltu að við gerum? “  spyr ég og Marius suðar ótt og títt. „  Það er bara til einn galdur sem virkar.  Fræðin mæla með rifbeini úr barni við útrýmingu músa.  Ég hef reynt allt annað…  gildrur,  ketti,  eitur.  Kannski rifbein sé það eina sem dugar til. “ „  Já…  allt í lagi þá.  Nú er kveikt á kertinu en hvar finn ég vatn? “  Marius bendir mér á skúringafötu á gólfinu,  fulla af gruggugu vatni. „  Oj bara,  Marius á ég að drekka þetta sull? “  Hann rýnir einbeittur í bókina. „  Já,  en fyrst þarftu að blanda þessu saman og fara með galdraþuluna. “  Ég rýni í bókina.  Örsmáir stafirnir dansa á síðunni. „  Þú skalt lesa, “  segi ég ákveðin og ýti bókinni nær Mariusi.  Loginn á kertinu flöktir og skapar drungalega birtu í kofanum.  Marius ræskir sig og byrjar svo að þylja upp hverja línuna á fætur annarri.  Á meðan hann les malar Hvæsi hátt. „  Vaxi vel og festist fróðleikur og magnist.  Margt og mikið lærist,  letin upp eyðist,  einbeitingin skerpist svo skýrar þú sjáir,  á endanum náir,  því sem þú þráir.  Stórir jafnt sem smáir sigrar eru þínir ef heimskunni þú týnir í bókina rýnir og viskuna brýnir. “  Ég hræri með lítilli viðarskeið í skálinni.  Smám saman blandast duftið vatninu.  Þetta minnir helst á græna heilsusafann hennar mömmu,  svona slímugt og ólystugt.  Allt í einu fýkur hurðin upp og gusturinn fellir strákúst í gólfið.  Ég sleppi skeiðinni,  geng að hurðinni og loka henni.  Þegar ég kem aftur sé ég að skeiðin hefur haldið áfram að hræra í skálinni!  Þarna stendur hún upp á rönd og hreyfist,  hring eftir hring.  Það koma loftbólur upp úr grænu sullinu sem er orðið næstum sjálflýsandi. „  Marta,  drífum okkur héðan, “  segir Marius skjálfandi röddu. „  Ég þarf að drekka þetta, “  svara ég ákveðin og tek skálina upp. „  Nei bíddu,  það er eitt erindi í viðbót. “  Marius heldur áfram að lesa á meðan sjálflýsandi vökvinn kraumar. „  Heimótt fer dvínandi dusungur hallandi,  hverfa mun firra,  angur og ókyrra.  Svo hugur sé eigi að nóttu sem degi,  ólmur og sveimhuga,  óður sem fluga.  Nú máttu drekka Marta. “  Ég ber skálina með glóandi grænum vökvanum upp að vörunum á mér.  Það kemur mér á óvart að sullið er merkilega gott á bragðið.  Á meðan ég drekk blönduna byrja ýmsir munir skyndilega að svífa í lausu lofti.  Marius horfir hræddur niður fyrir sig.  Svo lyftist hann sjálfur upp af gólfinu.  Ég gríp andann á lofti.  Krukkurnar,  kústurinn,  blöðin og bækurnar mynda hvirfilbyl í kringum Maríus.  Hann fálmar með höndunum eins og til að halda jafnvægi.  Marius horfir á mig,  dauðskelkaður í framan. „  Marta…  hvað er að gerast? “ „  Eh…  Ég veit það ekki, “  svara ég og klóra mér í höfðinu.  Mér finnst ég ekkert klárari.  Galdurinn hefur ekki virkað.  Ekki á mig að minnsta kosti.  Ég stari agndofa á Marius sem er kominn á hvolf og byrjaður að hristast. „  Marta,  hjálpaðu mér! “  Um leið og Marius sleppir orðinu nær æsingurinn hámarki.  Kofinn lýsist upp í hvítri birtu og hver einasti hlutur stendur kyrr um stund,  þar sem hann er.  Marius hangir á hvolfi og segir ekkert.  Svo er hann skyndilega horfinn…  Hvaðan kom húsflugan? „  Úr því að þú ert norn…  Geturðu ekki galdrað okkur út úr eldbúrinu? “  Hvæsi hvæsir Í horninu stendur nornin enn og flettir í bókinni.  Hún leitar að galdrinum og tautar í hálfum hljóðum. „  Marta…  í alvöru.  Þú bjargar okkur bara með göldrum! “  segir Marius. „  Ég? “  segi ég og horfi vantrúuð á hann. „  Það er ekkert hægt.  Ég get það allavega ekki ein. “  Marius tekur um axlirnar á mér og horfir djúpt í augun á mér. „  Hvernig fenguð þið hjálp frá ömmu þinni og langömmu áðan? “  Ég lít í kringum mig.  Sem betur fer sé ég blað á gólfinu. „  Hér er þetta, “  segi ég og sýni Mariusi þuluna.  Hann dregur lítinn blýant upp úr vasanum og byrjar að skrifa.  Áköllum ættmæður tvær… „  Flýttu þér Marius.  Nornin er búin að finna galdurinn! “  segi ég skelkuð.  Gibelgot hefur náð í risastóran pott og kveikir undir honum eld.  Við Marius skiptumst á að skrifa þar til tilbúin þula blasir við okkur á blaðinu. „  Heldurðu að þetta virki? “  spyr Marius hræddur. „  Þetta verður að virka, “  svara ég ákveðin. „  Hvað gerum við næst? “ „  Við ættum eflaust að kveikja á kertum en þessir logar verða að duga.  Nú höldumst við í hendur og þyljum þuluna.  Og við verðum að tala í takt,  sem ein rödd.  Annars virkar þetta ekki. “  Marius ræskir sig og svo byrjum við að lesa upp þuluna.  Áköllum ættmæður tvær.  Hér séu velkomnar þær.  Ströndunum fær okkur nær.  Krafturinn fylgi þeim kær.  Þegar við höfum farið með fyrsta erindið finnst mér eins og amma leggi hlýja hönd á öxlina á mér.  Marius lítur í kringum sig.  Ég sé að hann finnur líka fyrir nærveru ættmæðranna.  Nornin Gibelgot er hins vegar svo djúpt sokkin í eigin galdur að hún heyrir ekki orð af því sem við segjum.  Við þyljum upp næsta erindi sem við sömdum saman.  Logarnir ljósir upp eyðast úr eldinum börnin bjargast.  Nornin mun öllu gleyma og bráðum verðum við heima. „  Hvað eru þið að tauta þarna krakkaormar? “  spyr nornin og hvessir á okkur augun. „  Ekkert, “  segi ég hratt og svo þyljum við alla þuluna þrisvar sinnum í heild sinni. „  LOGARNIR LJÓSIR UPP EYÐAST! “  hrópum við svo hátt að Hvæsa dauðbregður.  Kötturinn tekur á rás og hleypur í hringi í kofanum.  Hann gefur frá sér undarleg hljóð,  mjálm og hvæs til skiptis.  Hann stekkur til og frá,  upp á hillur og skápa og aftur niður á gólf.  Í hamaganginum hleypur Hvæsi beint á bókastafla.  Bækurnar hrynja á krukku sem rúllar á strákústinn hjá hurðinni.  Þegar kústurinn fellur um koll lendir hann á enn hærri bókastafla.  Ein af annarri detta bækurnar í gólfið.  Sú stærsta og þyngsta lendir beint á vatnsfötunni.  Loks fellur fatan á hliðina og vatnið flæðir um gólfið. „  NEI, “  hrópar nornin og fórnar höndum.  Saddur og sæll…  í bili Vatnið drekkir logunum á svipstundu.  Ég dreg Marius á eftir mér yfir sótugan pollinn.  Með hinni hendinni gríp ég köttinn. „  STANSIÐ! “  hrópar nornin og fálmar eftir rúnaskjóðunni sinni.  Skrítið að verða norn bara af því að Gibelgot segir það.  Ég þurfti að æfa körfubolta lengi áður en ég gat kallað mig körfuboltaleikmann.  Nornin dregur mig nær sér og starir djúpt í augun á mér.  Augun hennar glóa þessum kyngimagnaða græna lit.„  Hvaðan eru foreldrar þínir Marta? “  spyr nornin og horfir ákveðin á mig. „  Bara héðan og þaðan sko…  þau ólust allavega bæði upp í Kópavogi. “ „  Hvert áttu ættir að rekja barn? “  spyr nornin ákveðin. „  Amma er að norðan,  sko mamma hans pabba.  En mamma hennar mömmu bjó á Ströndum þegar hún var barn.  Hún er sko dáin.  Langamma mín fæddist held ég á stað sem heitir Gjögur… “  svara ég og get ekki annað en vonað að það sé rétt hjá mér. „  Það er eins og mig grunaði.  Strandablóð!  Þú ert norn Marta.  Svo lengi sem þú trúir því. “ „  Er það nóg? “ „  Að sjálfsögðu.  En galdurinn virkar bara ef þú tekur þátt með opnu hjarta.  Með því að ákalla ömmu þína og langömmu erum við fjórar nornir saman.  Það gerir okkur enn máttugri.  En tíminn er naumur.  Melting katta er mjög hröð. “ „  Melting?  Meinarðu að… ? “ „  Já.  Ef við flýtum okkur ekki verður Marius ekki lengur fluga heldur…  kattarkúkur. “  Ég tek andköf af skelfingu.  Marius gæti breyst í kattarkúk!  Hann myndi aldrei fyrirgefa mér!  Hann væri að vísu kúkur svo hans álit myndi ekki skipta miklu máli.  En ég vil ekki að Marius breytist í kúk!  Ég vil bara að hann sé Marius.  Hávaxni hræðslupúkinn Marius.  Óþolandi hressi og lífsglaði Marius.  Nú þarf ég að einbeita mér og gera allt rétt.  Mér finnst bara svo erfitt að einbeita mér… „  Til að bjarga Mariusi þurfum við að þylja galdraþuluna af lífi og sál.  Við þurfum að standa saman og finna galdurinn streyma í gegnum okkur. “  Nornin breiðir út teppi á gólfið.  Hún býður mér sæti og stillir upp fimm kertum.  Með fingrinum teiknar hún stjörnu á milli kertanna.  Upp úr skjóðunni dregur hún fimm rúnir og setur eina rún við hvert kerti. „  Galdur á aldrei að nota að gamni sínu.  Þetta er alvörumál, “  segir Gibelgot og það kviknar á kertunum.  Nornabrennur og músaofsóknir„  Það verður erfitt að ná flugunni út ef við vitum ekki við hvern er að fást.  Segðu mér aðeins frá Hvæsa. “ „  Segja þér frá honum?  Þetta er bara köttur… “ „  Rúnirnar segja mér að Hvæsi sé meira en bara köttur.  Við erum jú öll meira en bara eitthvað eitt.  Þú ert varla bara krakki sem brýst inn til ókunnugra.  Er ekki eitthvað annað áhugavert við þig?  Hvað með Hvæsa?  Hefur hann einhverja eiginleika sem gera hann ólíkan öðrum köttum? “ „  Ókei, “  hugsa ég og brýt heilann. „  Hvæsi er geðvondur,  pirraður,  leiðinlegur.  Svo er hann alltaf að vekja mig.  Hann er inniköttur og á alls ekki að fara út. “ „  Athyglisvert…  Hvað leiddi hann hingað,  að þessu húsi? “ „  Hann elti mús. “  Loks er ég komin í gegn.  Ég stend upp,  dusta af mér mold og tíni nokkra þyrna úr peysunni.  Marius stendur upp og horfir á mig með skelfingarsvip. „  Úff.  Þetta var ógeðslega vont, “  segir hann aumur.  Ég horfi á andlit Mariusar og reyni að stilla mig um að hlæja.  Hann lítur út eins og nálapúði,  alsettur þyrnum í framan. „  Vertu alveg kyrr, “  segi ég og tíni burt þyrnana,  einn af öðrum.  Síðan sný ég mér við.  Fyrir framan okkur er pínulítið og hrörlegt hús.  Það er varla hægt að kalla þetta hús,  frekar kot eða kofa.  Rósarunnar hylja kofann að mestu svo enginn sér hann frá götunni.  Ég hef gengið hér fram hjá næstum daglega án þess að gruna að hér sé kofi. „  Hann fór inn…  er það ekki? “  spyr Marius skjálfandi röddu. „  Örugglega.  En það er ekki eins og það búi einhver í þessum kofarústum.  Við þurfum bara að komast inn og sækja hann. “ „  Ókei… “  svarar Marius hikandi og fikrar sig að dularfullri viðarhurð.  Í hurðina hefur verið rist tákn en líklega var það gert fyrir löngu síðan því mosi og gróður hefur sest í rákirnar. „  Við þurfum bara…  að komast inn, “  segir Marius og andar djúpt.  Ég stíg nær og ætla að grípa í hurðarhúninn þegar dyrnar opnast allt í einu af sjálfu sér.  Húðir og lappir„  Þetta var auðvelt! “  segi ég og stíg ákveðin inn fyrir.  Inni í kofanum er sterk lykt eins og ofan í kryddskúffunni heima í eldhúsi.  Sem betur fer er nógu bjart til þess að við sjáum ágætlega fram fyrir okkur. „  Eh…  ég held við ættum að koma okkur út Marta. “ „  Já,  já.  Um leið og við finnum Hvæsa. “ „  Hvað ef það er einhver hérna? “ „  Eins og hver?  Það býr enginn í þessu hreysi, “  svara ég hneyksluð. „  En…  það er allt fullt af plöntum…  og bókum…  og músagildrum. “ „  Iss,  þetta er bara geymsla eða gróðurhús.  Myndir þú vilja búa í viðarkofa með engu rafmagni?  Það er ekki einu sinni sjónvarp hérna! “ „  En…  Marta,  getum við farið?  Þetta er skrítinn staður.  Mig svíður í andlitið eftir þyrnana.  Ég held ég þurfi að fara til læknis. “ „  Læknis?  Út af nokkrum rauðum blettum?  Láttu ekki svona.  Hjálpaðu mér frekar að finna Hvæsa. “  Við svipumst um eftir kettinum og reynum að rekast ekki á háan stafla af bókum.  Það er erfitt að hunsa hversu drungalegur þessi staður er.  Á einum veggnum er hilla frá gólfi og upp í loft.  Þar eru ótal krukkur.  Marius gengur að hillunni og rennir fingri yfir eina krukkuna. “ „  Ekkert ryk… “ „  Og hvað? “ „  Það er ekkert ryk á krukkunum.  Það er þá nýbúið að nota þær. “  Marius tekur krukkuna upp og snýr henni á alla kanta.  Krukkan er máluð svört svo innihaldið sést ekki en Marius les á gráan merkimiða. „  Neglur…  Það hlýtur að eiga að standa naglar… “  Marius tekur upp aðra krukku.  Í henni er gulleitur vökvi með einhverju grænu sem líkist helst aspas.  Ég stend stjörf á miðju gólfinu.  Krukkurnar skila sér rólega hver á sinn stað.  Bækur og blöð raða sér aftur í stafla.  Kústurinn reisir sig og sópar létt yfir gólfið áður en hann hallar sér aftur að veggnum.  Þar sem Marius var fyrir augnabliki er nú ekkert nema lítil suðandi fluga.  Flugan sveimar nokkra hringi um kofann áður en hún lendir á hægri hendinni á mér.  Ég ætla að slá hana af mér en snarhætti við.  Skelfilegur grunur læðist að mér. „ …  Marius? “  spyr ég og píri augun til að sjá fluguna betur.  Á handarbakinu á mér situr svört húsfluga.  Hún líkist ekkert slánalega stráknum með liðaða hárbrúskinn.  Samt er ég handviss um að flugan sé Marius.  Að Marius sé flugan…  Hvað hef ég gert? „  Geturðu talað? “  spyr ég hikandi.  Lágvært suð berst frá flugunni. „  Engar áhyggjur Marius,  ég bjarga þessu“ „  Bzzzzzz… “  svarar flugan.  Ég skil ekki flugnamál en held að þetta þýði:  Þú?  Hvernig ætlar þú að bjarga þessu?!  Þú ert bara kjáni sem klúðrar öllu. „  Ég veit…  en ég finn einhverja leið.  Ég lofa. “ „  Bzz bzzzz, “  heyrist í flugunni.  Líklega meinar Marius eitthvað á borð við:  Ég hefði aldrei átt að hlusta á þig. „  Marius,  þetta reddast!  Það er fullt af göldrum í bókinni.  Ég hlýt að finna leið til að breyta þér til baka. “  Hvæsi er orðinn órólegur og nuddar sér upp við lappirnar á mér.  Ég ýti honum til hliðar og geng að opinni galdrabókinni.  Svart letrið er klesst og máð og ég skil bara annað hvert orð.  Mér sýnist við þó hafa gert allt rétt í viskugaldrinum.  Í það minnsta fylgdum við leiðbeiningunum og gleymdum engu.  Ég skil ekki hvernig þetta gat gerst.  Ekki varð ég gáfaðri eða vitrari…  og Marius er orðinn að húsflugu!  Skyndilega hrekk ég upp við að strákústurinn fellur í gólfið. „  HVAÐ GENGUR HÉR Á? “  heyri ég allt í einu hrópað.  Út um gluggann sé ég grimmilegt andlit karlmanns með gríðarmikið skegg og loðnar augabrúnir.  Hann hvessir augun á mig og gengur frá glugganum.  Augabragði síðar hefur hann kippt upp hurðinni og stendur nú í öllu sínu veldi á kofagólfinu. „  Uuu…  hæ, “  segi ég og reyni að brosa eins sakleysislega og ég get. „  Krakkaskratti!  Í mínum húsum!?  Hvernig komstu hingað inn?  Það er huliðshjálmur yfir allri lóðinni! “  þrumar maðurinn og grettir sig.  Hann grípur strákústinn af gólfinu og potar honum ógnandi í átt til mín. „  Huliðshjálm…  hvað?  Við sáum engan hjálm,  sko.  Marius opnaði óvart gluggann heima hjá mér af því að við vorum að læra.  Honum fannst kannski þungt loft en það er bara af því að ég var nývöknuð.  Ég var ekki einu sinni búin að búa um rúmið... “  Kannski verð ég örugg ef ég held bara áfram að tala.  Fyrst útskýri ég hvernig Hvæsi strauk og leiddi okkur að þyrnirunnanum.  Næst lýsi ég því hvernig við skriðum undir þyrnana og Marius endaði eins og kaktus í framan.  Þá missir maðurinn þolinmæðina og lemur kústskaftinu í gólfið.  MARTA Marta er skapstór og einstaklega morgunfúl.  Hún gleymir oft að vera kurteis og þolir ekki að læra undir próf. Marta er líka hugrökk og frábær vinur þegar á reynir.  MARIUS Marius elskar að lesa og læra.  Hann er athugull,  næmur og brosmildur.  Marius verður oft lamandi hræddur í ógnvekjandi aðstæðum.  Gibelgot Nornin í næstu götu.  Gibelgot hefur reynt að stunda einungis saklausan hvítagaldur.  Nýlega hefur nornin hugsað um að fikta við eitthvað hættulegra.  HVÆSI Brjálaði kötturinn sem mamma hennar Mörtu tók að sér.  Alltaf hvæsandi og þolir ekki fólk.  Virðist stundum vera meira en bara köttur…  Lára Mamma Mörtu.  Hún reynir að vera þolinmóð en þarf að anda djúpt þegar hún talar við dóttur sína.  Elskar Hvæsa sinn mjög mikið.  Í vondum málum„  Farðu af mér Hvæsi, “  muldra ég og ýti kettinum af sænginni.  Hann horfir á mig með vanþóknun í skærgulum augunum.  Ég reyni að fá köttinn til að stökkva á gólfið en hann neitar að færa sig. „  Hvæsi!  Farðu! “  segi ég,  sný mér á hina hliðina og klemmi aftur augun.  Ég er alls ekki tilbúin að vakna en Hvæsi lætur ekki segjast.  Hann potar aftur og aftur í kinnina á mér með grófri loppunni. „  Hvað viltu? “  umla ég en býst ekki við svari.  Sjálf vil ég bara sofa lengur.  Helst í allan dag.  Ef ég vakna þarf ég að byrja að læra fyrir próf. Það er sko próf í Íslandssögu á mánudaginn.  Ég þoli ekki sögu.  Ef ég fengi að ráða væru íþróttir allan daginn.  Það hefur hins vegar enginn spurt mig hvað mér finnist um námskrána.  Söguprófið er eftir tvo daga og ég er ekki byrjuð að læra.  Hvæsi gefst upp á að pota í kinnina á mér.  Nú notar hann hægri loppuna og togar annað augnlokið á mér upp.  Þar með er ég vöknuð. „  Allt í lagi þá!  Ég er að koma, “  segi ég pirruð.  Hvers konar köttur vekur stelpu svona?  Með því að opna bókstaflega á henni augun!  Ég fylgi Hvæsa fram á gang og hann byrjar strax að mjálma við útidyrnar.  Kötturinn nuddar sér mjálmandi upp við fæturna á mér.  Þurr og stingandi feldurinn líkist helst gaddavír. „  Ekki hleypa honum út, “  heyri ég mömmu kalla innan úr herbergi. „  Já,  já.  Ég veit, “  ansa ég og ranghvolfi augunum.  Hvæsi er inniköttur og mamma vill alls ekki að hann sleppi út.  Innst inni er hún dauðhrædd um að Hvæsi fari frá henni og komi ekki aftur.  Skilji hana eftir eina,  eins og hún orðar það.  Ég fatta það ekki.  Hún yrði ekkert ein,  enda hefur hún mig…  En henni finnst þessi geðstirði kisi víst skemmtilegri en dóttir hennar.  Ég er svo oft með vesen.  Alltaf að lenda í vandræðum,  týna lyklum og gleyma símanum hér og þar.  Þess vegna rífumst við mamma næstum daglega.  Þegar rifrildið er búið sækir hún Hvæsa og sest fyrir framan sjónvarpið með þessum loðna besta vini sínum. „  Elsku Marta mín.  Um leið og við opnum dyrnar skýst lítil mús inn á gólfið. „  Lassi! “  þrumar nornin og augun skjóta gneistum.  Hvæsi stekkur í hendingskasti á gólfið og króar músina af. „  Vó, “  heyrist í Mariusi.  Við stöndum sem frosin á meðan Hvæsi gleypir músina í einum munnbita!  Svo byrjar hann að mala,  saddur og sæll.  Ég geng ákveðnum skrefum að kettinum og tek hann í fangið.  Mig langar ekki að bíða og sjá hvað nornin gerir næst.  Svo tökum við til fótanna út um dyrnar.  Næst hendum við okkur á örskotshraða undir þyrnirunnann.  Þegar við komumst loks út á götu sný ég mér við en þá er eins og húsið sé horfið. „  Galdurinn virkaði! “  hrópa ég glöð. „  Tja…  það var nú eiginlega Hvæsi sem bjargaði okkur.  Hann felldi vatnsfötuna um koll og slökkti eldinn, “  segir Marius efins. „  En nornin kemur ekki á eftir okkur.  Það þýðir að hún hafi gleymt öllu,  eins og sagði í þulunni. “ „  Eða að hún sé fegin að vera laus við músina.  Af því að Hvæsi át hana. “  Kannski var það bara klaufaskapur kattarins sem bjargaði okkur.  Mig langar að trúa því að nornakraftar mínir hafi haft eitthvað með það að gera.  Það skiptir ekki öllu máli.  Það mikilvægasta er að við erum öll heil á húfi.  Ég faðma köttinn að mér en hann streitist á móti.  Á meðan við röltum heim finn ég hjartsláttinn hægjast og hræðsluna hverfa. „  Marta… “  segir Marius og ræskir sig. „  Takk fyrir að bjarga mér. “  Við göngum þegjandi í smá stund.  Þegar við nálgumst húsið mitt lít ég framan í Marius.  Andlitið er aftur alþakið þyrnum eftir bröltið í gegnum runnann.  Hlæjandi tíni ég þyrnana úr rjóðum kinnunum. „  Þú ert allur í sárum.  Ég þarf kannski að útbúa galdraseyði fyrir þig.  Það ætti að vera lítið mál fyrst ég er orðin norn, “  segi ég og blikka. „  Já…  Þetta var ansi magnað þarna áðan.  Hvort sem þetta var alvöru galdur eða bara Hvæsi, “  svarar Marius og horfir á köttinn.  Hvæsi starir á hann á móti og sleikir græðgislega út um.  Vonandi er hann ekki enn þá svangur… „  Ætlarðu að hjálpa mér að læra fyrir söguprófið? “  spyr ég brosandi. „  Ég hélt að þér fyndist Íslandssaga svo leiðinleg… “  svarar Marius og kímir. „  Ertu að grínast?  Galdrabrennur,  seiðskrattar,  nornir og hasar!  Það gerðist greinilega margt mjög spennandi í gamla daga! “ „  En,  Marta…  Heldurðu að músin hafi í alvöru verið seiðskratti úr fortíðinni? “ „  Já,  pottþétt!  En Lassi er í maganum á Hvæsa núna.  Við þurfum ekki að hafa neinar áhyggjur.  Nema einhver galdri hann aftur til baka… “  Af hverju ertu að drífa þig á fætur?  Þú veist að það er helgi… “  Mamma er komin fram og horfir spyrjandi á mig.  Í sömu andrá er bankað á dyrnar.  Ég sé móta fyrir strák í gegnum glerið.  Eina stráknum sem gæti látið sér detta í hug að banka upp á klukkan hálfátta á laugardagsmorgni.  Ég læt mömmu hafa Hvæsa og opna dyrnar. „  Hæ, “  segi ég og dæsi.  Fyrir framan mig stendur Marius.  Slánalegi strákurinn með sólskinsbrosið. „  Sæl og blessuð,  vinkona, “  segir Marius glaður.  Hann hefur líklega sofið betur en ég. „  Einmitt…  blessaður, “  svara ég með fýlusvip.  Skeifan ætti ekki að koma honum á óvart.  Hann veit að brosið mitt vaknar ekki fyrr en eftir hádegi. „  Ætlum við ekki að læra saman í dag? “  Marius virðist hissa á því að ég hafi ekki enn hleypt honum inn fyrir.  Mig langar alls ekki að eyða heilum laugardegi í lærdóm.  Frekar vil ég fara út á hjólabretti eða í sund.  Ég gæti farið niður í fjöru eða í körfubolta með stelpunum.  Ég veit samt að ef ég læri ekki fyrir prófið verð ég í vondum málum.  Lassi Diðriksson„  Byrjum á því að fara yfir glósurnar þínar, “  segir Marius brosandi.  Hann tínir skólabækur upp úr töskunni sinni. „  Hvaða glósur? “  spyr ég og geispa hátt.  Marius hristir höfuðið og fylgist með mér fylla skál af morgunkorni. „  Varstu bara að vakna? “ „  Uuu,  já,  reyndar.  Ert þú löngu vaknaður? “  spyr ég og horfi á hann raða blöðum á borðið. „  Ég fór auðvitað út að hlaupa í morgun.  En jæja,  við byrjum þá á glósunum mínum.  Hér er allt sem ég hef um siðaskiptin,  Sturlungaöld og sjálfstæðisbaráttuna. “ „  Veistu Marius…  Ég skil bara ekki eitt orð af því sem þú segir.  Íslandssaga er svo ferlega leiðinleg.  Það gerðist ekkert spennandi í gamla daga.  Fólk borðaði bara úldinn mat,  fór með asnalegar vísur og reyndi sitt besta að deyja ekki úr kulda.  Af hverju getum við ekki frekar lært um geimverur eða vampírur eða eitthvað svoleiðis? “ „  Það væri þá varla Íslandssaga,  er það? “  spyr Marius á móti. „  Vá krakkar!  Eruð þið bara byrjuð að læra?  En frábært! “  segir mamma sem stendur skælbrosandi í dyragættinni.  Mamma er ekki vön að sjá mig læra um helgar.  Þarna stendur hún nývöknuð og með úfið hár og far eftir koddann á kinninni.  Hún er í loðnum inniskóm og hefur vafið gömlum baðslopp þétt að sér.  Ég myndi líklega skammast mín ef vinkonur mínar sæju hana svona.  Marius er hins vegar bara Marius.  Mér er alveg sama hvað honum finnst… „  Hvað segirðu væni,  má ekki bjóða þér morgunmat?  Ég get soðið hafragraut með eplum og kanil. “  Mamma horfir á Marius eins og draumabarnið sem hún eignaðist aldrei. „  Hann er löngu vaknaður og pottþétt búinn að fá sér morgunmat.  Er það ekki Marius?  Komdu,  förum með skóladótið inn í herbergi. “ „  Jæja,  þið um það.  Ég ætla að skríða aftur upp í rúm.  Þið haldið bara áfram að læra, “  segir mamma og brosir ánægð. „  Mús? “  spyr nornin og hryllir sig. „  Það er eflaust sama músin og sú sem ásækir mig stöðugt. “ „  Ásækir? “  endurtek ég og er engu nær. „  Já.  Ásækir…  ofsækir,  lætur mig ekki í friði,  leggur mig í einelti. “ „  Mýs geta ekki lagt fólk í einelti, “  segi ég og horfi vantrúuð á nornina. „  Jú víst.  Ég hef reynt allt til að losna við hana.  Hún kemur samt alltaf aftur.  Á tímabili hafði ég fjóra ketti í húsinu en þeir voru of latir til að veiða.  Vildu bara liggja og láta klappa sér. “ „  Af hverju notar þú ekki bara galdra til að eyða músinni? “  spyr ég hissa. „  Ah,  þar vandast málið, “  svarar Gibelgot. „  Það er aðeins einn galdur sem virkar til að losa sig við músagang.  Það er svartigaldur,  ólíkur þeim sem ég stunda vanalega.  Til að losna við músina þarf ég rifbein úr barni. “  Nornin horfir á mig stingandi augum en rankar svo við sér. „  Nei,  ég held mig við saklausan hvítagaldur.  Aðallega jurtasmyrsl og lækningar,  einstaka veðurgaldur og slíkt.  Hér forðum daga voru nornir brenndar á báli fyrir ómerkilegra kukl en það. “ „  Ha?  Brenndar á báli?  Á Íslandi? “  spyr ég forviða. „  Já,  svo sannarlega.  Fólk fékk meira að segja kinnroðaminningar fyrir það eitt að þekkja norn. “ „  Kinnroðaminningar? “  spyr ég og skil ekkert. „  Fólk var slegið utan undir:  minna það á.  Roðinn í kinnum átti að minna þau á að forðast nornir.  En nornirnar sjálfar voru ýmist hýddar eða brenndar.  Feðgarnir Jón og Jón Jónssynir voru til dæmis brenndir árið 1656 fyrir að valda veikindum prests.  Árið 1675 var Lassi Diðrikson brenndur.  Það tókst þó ekki svo auðveldlega.  Þrisvar sinnum slokknaði eldurinn vegna mikillar rigningar.  Við nornirnar getum haft áhrif á veðrið þegar mikið liggur við. “  Þegar nornin talar um Lassa stekkur Hvæsi upp og setur upp háa kryppu. „  Lassi Diðriksson… “  endurtek ég.  Mig rámar í nafnið síðan fyrr um morguninn.  Kötturinn gefur frá sér hátt hvæs og skottið stendur þráðbeint upp í loft.  Nú er eins og púslin raðist saman í höfðinu á mér. „  Heyrðu Gibelgot!  Við Marius vorum sko að læra í morgun.  Ég var einmitt að lesa um alla þessa Jóna…  og Lassa.  Það var þá sem Hvæsi slapp út! “ „  Ég skil… “  segir nornin og strýkur lófanum yfir skeggið. „  Kötturinn hefur líklega fundið fyrir kyngimögnuðum kröftum Lassa. “ „  Hvernig? “  spyr ég hissa. „  Er hann ekki löngu dauður? “ „  Fyrir nokkrum árum reyndi ég að vekja upp Lassa og fleiri löngu látna seiðskratta.  Það er hættulegur leikur og ekki á færi hvers sem er.  Ég var ung og óreynd norn.  Þegar ekkert gerðist hélt ég að galdurinn hefði misheppnast en svo virðist sem Lassi hafi endurholdgast sem mús!  Það er þá hann sem hefur verið að gera mér lífið leitt síðustu árin. “  Nornin lítur í kringum sig í leit að músinni.  Svo festir hún augun á mér. „  Eitt vandamál í einu!  Nú semjum við galdraþulu til að frelsa vin þinn. “ „  Er ekki þula í bókinni? “  spyr ég hissa.  Marius eltir mig ráðvilltur inn í herbergi.  Hann er með fangið fullt af bókum og blöðum sem hann leggur frá sér á skrifborðið mitt.  Hvæsi röltir hægt á eftir okkur og stekkur upp í rúmið.  Svo lokar hann augunum og steinsofnar.  Dæmigert að kötturinn vilji sofa núna,  eftir að hann rak mig á fætur. „  Finnst þér þetta í alvöru áhugavert? “  spyr ég og horfi ringluð á ártöl og nöfn. „  Já, “  svarar Marius. „  Nöfnin eru stundum dálítið svipuð en ég held ég muni þau flest. “ „  Glætan!  Það er ekki hægt að muna þetta.  Nöfnin eru öll eins.  Hérna til dæmis… “  Ég opna sögubókina fyrir miðju. „  1656–  Jón Jónsson eldri og Jón Jónsson yngri.  1669–  Jón Leifsson.  1671–  Sigurður Jónsson.  Það hétu bara allir Jón! “  segi ég og hristi höfuðið. „  Rosalega var fólk ófrumlegt í gamla daga…  Jón,  Sigurður,  Ólafur,  Jón…  Svo eru fullt af karlanöfnum en bara ein kona,  Þuríður Ólafsdóttir... “ „  Bíddu,  hvar ertu í bókinni? “  spyr Marius og flettir hratt í gegnum sína. „  Eina nafnið sem er eitthvað frumlegt er þetta hér:  1675–  Lassi Diðriksson… “  Um leið og ég segi nafnið Lassi stekkur Hvæsi skyndilega úr rúminu og setur upp háa kryppu. „  Hvað er að honum? “  spyr Marius forviða. „  Það veit enginn, “  svara ég og ætla að halda áfram að lesa þegar Marius rekur upp óp. „  Ó,  nei!  Hann stökk út! “ „  Ha?  Hvað meinarðu.  Glugginn var lokaður. “ „  Nei!  Marta,  sjáðu! “  Ég sný mér við og sé gluggann opinn upp á gátt.  Hvæsi er hins vegar horfinn. „  Oh,  Marius!  Hvað hefurðu gert? “ „  Ég?  Hvað gerði ég? “  Marius horfir á mig særðum augum.  Dularfulla hurðin„  Fljótur,  við verðum að ná honum! “  segi ég og hleyp fram.  Ég smeygi mér í skóna og gríp jakka.  Marius kemur í humátt á eftir mér. „  Sérðu hann? “  spyr ég og skima yfir garðinn. “ „  Þarna! “  hrópar Marius. „  Mús! “ „  Við erum ekki að leita að mús bjáninn þinn.  Við erum að leita að ketti! “ „  Já,  en…  músin hljóp þangað og Hvæsi á eftir, “  svarar Marius og bendir til hægri.  Við hlaupum af stað,  yfir grindverkið,  í gegnum garð nágrannans.  Ég sé glitta í skottið á Hvæsa bak við næsta runna.  Við eltum hann gegnum nokkra garða,  yfir tvær götur og inn þrönga götu.  Einmitt þegar ég held að ég geti náð honum laumar hann sér í gegnum háan þyrnirunna. „  Hvað nú? “  spyr Marius og horfir á mig. „  Við verðum að fara í gegn, “  svara ég hneyksluð. „  Í gegnum runnann?  En…  þyrnarnir!? “  svarar Marius.  Hann lyftir vísifingri og snertir varlega eina af greinum runnans. „  Hvað?  Ertu algjör skræfa? “  Ég toga ermarnar fram yfir hendurnar á mér og set hettu yfir hárið.  Svo fer ég niður á fjóra fætur og smokra mér í gegnum runnann.  Ég er svo smávaxin að ég kemst auðveldlega á milli greinanna. „  Ái…  æ…  úff, “  heyrist í Mariusi sem fylgir fast á hæla mér. „  Hættu þessu væli, “  segi ég pirruð. „  Bzzzzzz hv…  hv…  hvað? “  Mariusi bregður þegar rödd hans virkar loks aftur. „  Hvað ertu að segja? “  spyr hann skelkaður. „  Þið hafið samtals 48 rifbein…  Ég þarf bara eitt! “  Nornin mælir okkur út og labbar upp að Mariusi.  Hún teygir fram langan vísifingur og rennir honum upp og niður eftir hettupeysunni hans. „  Ef ekki væri fyrir galdrana mína værir þú enn fastur í flugulíki! “ „  Ef ekki væri fyrir galdrana þína hefði ég aldrei breyst í flugu til að byrja með! “  svarar Marius og ýtir hönd nornarinnar frá sér. „  Þú hlýtur að geta þakkað fyrir þig með eins og einu rifi!  Vanþakklæti er þetta! “  Það hnussar reiðilega í Gibelgot. „  Þú færð ekki rifbein úr Mariusi! “  hrópa ég og stíg á milli þeirra.  Nornin lokar augunum.  Þegar hún opnar þau aftur sé ég að græn augun hafa skipt litum.  Nú eru þau appelsínugul og minna helst á eldsloga.  Gibelgot þylur óskiljanleg orð fyrir munni sér.  Svo byrja augun að skjóta geislum á gólfið,  allt í kringum okkur Marius.  Áður en við vitum af stöndum við í miðjum eldhring.  Logarnir breiða ekki úr sér en halda okkur föstum.  Við erum föst í eldbúri nornarinnar og komumst ekki burt!  Galdralaun„  Hér skuluð þið dúsa á meðan ég finn rétta galdurinn í bókinni. “  Við Marius grípum hvort í annað. „  Marta…  við erum alveg eins og Hans og Gréta, “  segir Marius og skelfur af hræðslu. „  Hvað áttu við? “  spyr ég og horfi á logandi hringinn á gólfinu. „  Lokkuð inn í hús nornar sem ætlar að éta okkur… “ „  Nornin ætlar ekkert að éta okkur!  Hún þarf reyndar bara eitt rifbein frá þér.  Ég held þú deyir ekki einu sinni, “  segi ég og vona að ég hafi rétt fyrir mér. „  BARA eitt rifbein?  Ég vil bara eiga mín bein sjálfur. “  Ég skil Marius vel.  Ekki myndi ég vilja gefa norninni bein úr mér.  Út um lítinn og hrörlegan gluggann sé ég að himinninn er orðinn blóðrauður.  Hvað höfum við verið hér lengi? „  Marius… “ „  Já,  Marta. “ „  Fyrirgefðu að ég kom okkur í þessi vandræði. “ „  Það er ekkert þér að kenna.  Ég fylgdi þér… “  Það er svo sem rétt hjá Mariusi en ég er samt með samviskubit.  Ég hélt að okkur væri óhætt að koma hingað inn.  Mér datt ekki í hug að Marius myndi breytast í flugu.  Hvað þá að fúlskeggjuð norn myndi mæta á svæðið! „  Hvað gerðist annars eftir að Hvæsi gleypti mig? “  spyr Marius og klórar sér í höfðinu. „  Heyrðirðu það ekki? “ „  Ég var reyndar inni í maganum á kettinum þínum…  Svo var ég pínulítil húsfluga.  Hvernig átti ég að heyra hvað þið töluðuð um? “ „  Fyrst bjuggum við til galdraþulu til að frelsa þig.  Hún virkaði af því að ég er norn.  Við ákölluðum líka ömmu mína og langömmu.  Fleiri nornir þýða víst meiri kraft eða eitthvað svoleiðis. “ „  Bíddu…  ert þú norn!? “  Marius sleppir takinu af mér og stígur skref til baka.  Hann lítur aftur fyrir sig,  sér logana og stekkur aftur nær mér. „  Þetta er alveg sérstakt tilfelli.  Það kallar á sérsniðin orð.  Ertu ekki góð í að kveðast á? “  Úff.  Í hvers konar vandræði er ég komin?  Marius er orðinn að flugu og eina leiðin til að bjarga honum er að semja vísu. „  Nei,  ég er reyndar ekki góð í því.  Mér finnst vísur og ljóð bara frekar asnalegt dæmi sko… “ „  En rapptónlist? “ „  Það er allt annað! “  fullyrði ég pirruð. „  Getur þú ekki bara samið þessa galdraþulu án mín? “ „  Rapp á reyndar margt sameiginlegt með vísum og þulum.  Við þurfum einmitt að búa til rím og ákveðinn takt.  Viltu bjarga vini þínum eða ekki? “  Ég fel andlitið í höndunum og anda djúpt. „  Allt í lagi þá…  Hvernig byrjum við? “  Nornakór og kertaljós Eftir það sem virðist heil eilífð erum við loksins komnar með nokkur orð á blað.  Ég stari á fallega skrift nornarinnar við hliðina á krotinu mínu.  Þótt ég skrifi ekki vel er ég nokkuð stolt af því sem ég samdi.  Áköllum ættmæður tvær.  Hér séu velkomnar þær.  Ströndunum fær okkur nær.  Krafturinn fylgi þeim kær.  Snúa skal galdrinum aftur nornanna magnaður kraftur svo opnist þá kattarins kjaftur. „  Þetta fór kannski aðeins í rugl þarna í lokin… “  Ég horfi hikandi á nornina en hún brosir undir þykku skegginu. „  Nei nei,  þessi þula dugar vel! “  Nornin stillir Hvæsa upp í miðjum kertahringnum.  Svo strýkur hún skeggið nokkrum sinnum með lokuð augun.  Næst teygir hún opna lófana að mér.  Ég rétti henni hikandi hendurnar og hvíli þær í lófum nornarinnar.  Nú er ekki aftur snúið. „  Fylgdu mér, “  segir Gibelgot og byrjar að þylja upp orðin. “  Við kyrjum vísuna aftur og aftur.  Orðin koma út úr mér í einni bunu.  Ég fer svo hratt með þau að það hljómar einmitt eins og rapp,  frekar en vísa.  Líklega hafði Gibelgot rétt fyrir sér.  Þulur,  vísur,  rapp,  ljóð...  þetta er allt nátengt.  En þessi galdraþula þarf að hafa mikil áhrif.  Enn meiri áhrif en Reykjavíkurdætur,  Herra Hnetusmjör,  Auður og GDRN öll til samans.  Þulan mín á að bjarga Mariusi.  Nei,  þulan okkar...  Við Gibelgot sömdum hana auðvitað saman.  Ég einbeiti mér að því að tala í takt við nornina.  Raddir okkar renna saman og hljóma nú sem ein.  Allt í einu finnst mér eins og tvær aðrar raddir bætist í kórinn.  Við hlið mér heyri ég milda rödd ömmu minnar.  Hin röddin er rám,  líkt og hún berist okkur langt úr fortíðinni.  Saman endurtökum við síðasta erindið þrisvar sinnum.  Hókus pókus fílirókus Köttur úti í mýri,  setti upp á sér stýri,  opnaði kjaft við galdranna kraft og skilaði vini mínum aftur í líkama sínum.  Kertalogarnir flökta og herbergið verður skyndilega baðað hvítri birtu.  Hvæsi setur upp háa kryppu og hvæsir þrisvar.  Svo byrjar hann að kúgast.  Maginn dregst saman nokkrum sinnum á meðan hann hóstar upp úr sér ógeðslegum og stórum hárbolta.  Á toppi hárboltans stendur flugan!  Mér er svo létt að ég hrópa og hlæ.  Bzzzzz„  Fyrirgefðu…  En það væri ágætt ef Marius gæti orðið eðlilegur aftur sem fyrst. “ „  Eðlilegur segirðu.  Eru flugur ekki eðlilegar? “  Nornin ætlar sér líklega að veiða mig í aðra gildru og messa aftur yfir mér um hugtök og skilgreiningar. „  Auðvitað eru flugur eðlilegar.  Ég meina bara að…  Ég sakna vinar míns og langar að fá hann til baka.  Sem Marius.  Ekki sem flugu.  Þótt flugan sé mjög fín.  Ég hef ekkert á móti flugunni,  ekki þannig séð. “  Á meðan ég tala stekkur Hvæsi upp á borð og byrjar að ýta við flugunni með grófri loppunni.  Marius flýgur upp og niður í ofboði.  Hann er eflaust hræddur við köttinn sem er nú skyndilega margfalt stærri en hann sjálfur. „  Þið eruð orðin svo fjarlæg náttúrunni sjáðu til… “  segir nornin og setur hendur á mjaðmir. „  Við? “  spyr ég hissa. „  Þið mannfólkið. “ „  Ert þú ekki líka mannfólk? “ „  Vissulega er ég það.  En nornir eru í betra sambandi við jörðina en malbiksmenn og blokkarbörn.  Ég kann að lesa í laufin,  tala við steinana og nýta mér krafta jarðarinnar. “ „  Ókei…  viltu þá kannski nýta krafta jarðarinnar til að laga vin minn?  Ég get ekki skilað honum svona heim til sín!  Hvernig á hann að spila körfubolta og fara í sögupróf sem fluga? “  Marius sveimar um í loftinu og reynir að komast undan Hvæsa.  Allt í einu stendur kötturinn upp á afturlappirnar og gefur frá sér undarlegt hljóð.  Í einni svipan nær hann flugunni milli tveggja loppa.  Svo lendir hann á borðinu og stingur flugunni upp í sig.  Mér finnst eins og tíminn stöðvist.  Ég gríp köttinn og glenni upp á honum kjaftinn til að hleypa Mariusi út en það er of seint.  Er ég norn?  Hvæsi hefur gleypt Marius með húð og hári!  Eða kannski frekar með fálmurum og vængjum.  Vinur minn er í maganum á ketti!  Hjartað í mér slær svo hratt að ég heyri ekkert annað en þung höggin.  Hjartslátturinn drynur í eyrum mér eins og æstur bongótrommuleikari sé þar á ferð. „  Ja,  þar fór í verra, “  segir nornin og fórnar höndum. „  FÓR Í VERRA? “  hrópa ég hneyksluð. „  Kötturinn minn ÁT Marius eins og harðfisk! “ „  Tja.  Hann hefði líklega tuggið harðfiskinn.  Heppnin var með okkur.  Hann gleypti fluguna án þess að tyggja.  Það er enn von. “  Von?  Ég finn hvernig bongótromman í brjósti mér róast.  Það er von… „  Geturðu þá bjargað honum? “  spyr ég og naga neðri vörina stressuð. „  Það er reyndar töluvert flóknara núna, “  svarar nornin.  Hún dregur þunga galdrabókina að sér. „  Æ,  kommon.  Áttu ekki töfrasprota til að redda þessu? “ „  Þú heldur kannski líka að ég fljúgi um á kústinum mínum á miðnætti? “  spyr nornin hneyksluð. „  Hvað veit ég?  Ekki er ég norn, “  segi ég og get ekki falið gremjuna. „  Því miður Marta.  Í dag ert þú bara víst norn.  Það þarf minnst tvær nornir til að frelsa Marius úr kattarmaga. “ „  Er ég norn?  Bara si svona? “ „  Froskalappir! “  les Marius og hryllir sig. „  Oj,  hvað fólk borðar skrítna hluti. “ „  Ég sagði þér það,  þetta er bara geymsluskúr.  Komdu,  finnum Hvæsa. “  Um leið og ég sleppi orðinu stekkur Hvæsi ofan af háum skáp og lendir á borði í einu horni kofans.  Ég hleyp til hans og sé að hann hefur lent ofan á risastórri bók sem liggur opin á borðinu.  Varlega tek ég Hvæsa í fangið og reyni að halda honum rólegum.  Bókin sem hann lenti á er hundgömul og blaðsíðurnar gular og þykkar. „  Vá,  Marius,  sjáðu hvað þetta er skrítin bók.  Blöðin eru eins og gúmmí... “  Marius gengur til mín og kemur varlega við bókina. „  Þetta eru ekki blöð…  heldur húðir. “ „  Hvað meinarðu með húðir.  Er pappírinn húðaður? “ „  Nei,  húðir.  Þú veist…  skinn.  Kannski kálfaskinn.  Í gamla daga skrifaði fólk með fjaðurpennum á bókfell. “ „  Bókfell?  Veistu bara ALLT?  Geturðu kannski líka lesið þessa skrift? “  Ég rýni í örsmáa stafina en á erfitt með að greina hvað þar stendur skrifað.  Marius beygir sig yfir bókina.  Hann muldrar eitthvað í hálfum hljóðum og horfir svo á mig,  stjarfur af hræðslu. „  Marta…  þetta er galdrabók! “  Glóandi grænn vökvi„  Vó,  æði! “  segi ég og iða í skinninu af spenningi. „  Lestu það sem stendur! “ „  Ertu viss um að það sé öruggt? “ „  Auðvitað er það öruggt.  Þetta er bara bók. “  Marius flettir fram og til baka og les heiti galdranna. „  Særing gegn illum ásetningi…  Galdur til verndar híbýlum…  Sárasmyrsl…  Fjandafæla…  Viskugaldur…  Ástarseiður… “ „  Bíddu! “  gríp ég fram í. „  Farðu til baka.  Viskugaldur!  Það er einmitt það sem ég þarf til að ná söguprófinu á mánudaginn! “ „  Þú ert eitthvað brjáluð, “  segir Marius og finnur aftur síðuna með viskugaldrinum. „  Hah,  nei ekki brjáluð.  Frekar sniðug!  Við gerum bara galdur og þá þurfum við ekki að læra fyrir prófið. “ „  Ég veit ekki hversu sniðugt það er að fikta við galdra… “ „  Oh,  Marius!  Er ekki leiðinlegt að vera alltaf svona hræddur?  Segðu mér allavega hvernig þetta virkar.  Ég skal svo gera galdurinn. “  Marius rennir fingri yfir síðuna og telur upp nöfn á jurtum og hlutum.  Ég held á Hvæsa.  Ég les á miðana á krukkunum til að finna réttu hráefnin og sæki svo það sem þarf í galdurinn.  Smám saman róast kötturinn í fanginu á mér. „  Ókei.  Hér eru tveir gulir silkiborðar,  fjólublátt kerti,  salt og lauf af musteristré.  Og þurrkuð salvía og ginseng.  Hvað næst? “ „  Þú átt að festa annan borðann á úlnliðinn á þér en binda hinn utan um kertið.  Svo kveikirðu á kertinu og blandar jurtunum saman út í vatn. “  Ég lít í kringum mig eftir eldspýtum eða einhvers konar eldfærum.  Um leið teygir Hvæsi snoppuna í átt að kertinu.  Hann hnusar af því og glennir svo upp skærgul augun og mjálmar.  Í sömu andrá kviknar á kertinu,  líkt og fyrir töfra.  Við Marius lítum skelkuð hvort á annað.  Hvæsi virðist ánægður með sig og byrjar að mala á meðan ég hræri duftinu saman.  Þrjú þung högg duga til þess að ég snarþagna.  Hvorki varta né hattur Maðurinn strýkur hendinni eftir baki Hvæsa sem malar ánægður.  Það er hins vegar erfitt að ráða í svip skeggjaða mannsins.  Hann virðist bæði reiður og glaður á sama tíma. „  Mér þykir þú frakkur krakki að æða inn í annarra manna hús.  Nú skil ég þó betur hvers vegna huliðshjálmurinn virkaði ekki til að hylja hús mitt.  Þú hefur komið hingað með kettinum.  Okkur nornum hefur alltaf líkað sérlega vel við ketti.  Fæstar varnir virka á þá. “  Norn!?  Ég skoða manninn vandlega.  Hann er hvorki með nornahatt né græna húð.  Hann er ekki heldur með loðna vörtu á löngu,  kræklóttu nefi.  Í raun er hann ekkert eins og ég ímynda mér nornir. „  Iss,  þú ert ekki norn, “  segi ég efins. „  Jú víst!  Ég er norn og þú ert óboðinn gestur!  Ég verð því að vísa þér á dyr. “ „  En…  Hvernig geturðu verið norn?  Karlar eru ekki nornir.  Þeir eru galdrakarlar eða töframenn, “  segi ég og finn að forvitnin hefur sigrað hræðsluna. „  Hver segir að ég sé karl? “  svarar nornin og strýkur á sér skeggið. „  Uuu…  þú ert með skegg! “ „  Margar konur eru með skegg. “  Nornin horfir ögrandi á mig. „  Svo ertu ekki með brjóst, “  svara ég snöggt. „  Nei,  nei,  en margar konur eru með lítil,  eða jafnvel engin brjóst.  Það geta verið margar ástæður fyrir því. “ „  Jæja…  fyrirgefðu.  Þú ert þá kona, “  svara ég og ranghvolfi augunum. „  Ekki er ég heldur kona, “  segir nornin og hlær hátt. „  Hvað ertu þá? “  spyr ég en finnst nornin bara vera að snúa út úr. „  Voðalega er fólk alltaf upptekið af því hvort aðrir séu karlar eða konur,  stelpur eða strákar.  Þarf ég endilega að vera annað hvort? “  Ég leita að réttu svari í kollinum en tafsa á orðunum.  Nornin fórnar höndum. „  Ekki áætla mér kyn.  Spurðu mig frekar að nafni!  Ég heiti Gibelgot og er norn.  Sumir vilja kalla mig galdramann,  seiðskratta,  kuklara eða seiðkarl.  Að mínu mati er norn fínasta starfsheiti.  Það segir allt sem segja þarf. “ „  Ertu þá svona mitt á milli þess að vera kona og karl? “  Forvitnin er að fara með mig.  Ég gleymi því alveg að Marius situr í flugulíki á hendinni á mér. „  En…  skiptir það einhverju máli hvaða kyn ég er?  Ég er bara ég.  En þú,  átt þú eitthvert nafn? “ „  Ég heiti Marta.  Þetta er Marius.  Hann er…  eða var…  strákur.  En nú er hann bara fluga. “ „  Er Marius fluga? “  spyr nornin og beygir sig niður til að sjá fluguna betur. „  Sko… “  byrja ég og segi svo söguna af því hvernig okkur mistókst að framkvæma viskugaldurinn. „  Ykkur var nær að brjótast inn í hús ókunnugra… “  Nornin hristir höfuðið vonsvikin. „  Við brutumst sko EKKI inn, “  svara ég og verð æst. „  Hurðin opnaðist af sjálfu sér.  Það er alveg satt!  Hvæsi hljóp inn og við urðum að sækja hann. “  Ég þoli ekki að vera skömmuð fyrir eitthvað sem er ekki mér að kenna. „  Þið þurftuð þá væntanlega líka að gramsa í galdradótinu mínu,  eða hvað? “ „  Eh…  nei,  eða sko jú.  Það er próf á mánudaginn en ég er ekki búin að læra.  Það virtist bara auðveldara að galdra sig gáfaða.  En svo klúðraðist allt, “  segi ég og horfi niður á fluguna.  Á vængjaðan Marius með loðnar litlar flugulappir.  Nornin horfir rannsakandi augum á fluguna og mig til skiptis.  Svo gengur hún að bókinni og les vandlega yfir galdraþuluna í hljóði.  Þegar hún hefur lokið lestrinum byrjar nornin að hlæja,  fyrst lágt og svo hærra og hærra.  Hún minnir á illmenni úr bíómynd og ég er alveg að verða pirruð.  Óður sem fluga„  Bzzzzzzz… “  heyrist loks í flugunni.  Marius virðist hafa komist yfir mesta áfallið og er farinn að láta í sér heyra aftur.  Hlátur nornarinnar þagnar og svo verður hún alvarleg á svip. „  Þú segist hafa viljað verða vitur.  En líklega var það vinur þinn sem fór með þuluna.  Það er vitlaus aðferð sem hefur slæmar afleiðingar.  Ef einhver annar les upp þuluna fer galdurinn í tóma þvælu.  Sá sem les orðin tekur á sig mynd síðasta orðs þulunnar.  Í þessu tilfelli er síðasta línan óður sem fluga.  Þess vegna er vinur þinn núna orðinn að flugu. “ „  En…  hvað getum við gert!?  Ég lofaði Mariusi að þetta myndi bjargast.  Geturðu hjálpað mér? “  spyr ég skelkuð. „  Engar áhyggjur.  Ég skal losa vin þinn úr álögunum.  Þá verðið þið líka að lofa að hypja ykkur héðan og koma aldrei aftur. “ „  Já,  ég lofa!  Aldrei aftur!  Geturðu þá breytt honum til baka? “ „  Auðvitað get ég það.  Heldurðu að ég sé einhver svikahrappur?  Ég er bæði fjölkunnug og fróð.  Þú finnur ekki voldugri norn en Gibelgot. “  Nornin lokar galdrabókinni og setur lítinn viðarbút fyrir framan sig. „  Settu vin þinn á borðið, “  segir nornin ákveðin og ég hlýði.  Marius suðar lágt en heldur kyrru fyrir á meðan nornin athafnar sig.  Hún losar litla skjóðu sem hangir í beltinu hennar.  Upp úr henni dregur hún fjóra litla rúnasteina og lítið hvítt kerti.  Nornin sýnir Hvæsa kertið.  Hann starir einbeittur á kveikinn þar til gulur blossi myndast.  Nú logar kertið glatt í hægri hendi nornarinnar.  Með þeirri vinstri raðar hún rúnunum fyrir framan sig. „  Vinstri hliðin er kraftmeiri.  Þess vegna nota ég vinstri höndina til að framkvæma galdurinn.  Nú legg ég rúnirnar… “  Nornin hljómar eins og kennari sem vill útskýra hvert skref fyrir áhugalausum nemanda.  Helst vil ég að hún hætti að tala og drífi sig að breyta Mariusi til baka. „  Geturðu kannski flýtt þér svolítið? “  spyr ég hikandi.  Gibelgot starir á mig með hvössum augum.  Ég tek eftir því fyrst núna hvað augu nornarinnar eru undarlega græn.  Þau eru ekki græn eins og sullið sem ég drakk áðan.  Ekki heldur græn eins og laufblöð,  froskur eða gúrka.  Þetta er alveg nýr grænn litur,  ólíkur öllu sem ég hef áður séð. „  Flýtt mér?  spyr nornin og brosir. „  FLÝTT MÉR? “  segir hún enn hærra og nú líkist brosið ljótri grettu. 