RMH/IGC-Books-22.10.ana/2013/IGC-Books-skilabod_mottekin.ana.xml

 Önnur áberandi breyting var aukin notkun á íslenska fánanum og orðinu„  íslenskt“  í auglýsingum.  Þetta var mjög áberandi hjá mörgum fyrirtækjum og hér er eitt skýrt dæmi til að skoða:  Slóð http://timarit.is/view_page_init.jsp?issId=291284&pageId=4274914&lang=is&q=mj%FAka%20kanilsn%FA%F0a Leitarorð á timarit.is mjúka kanilsnúða mjúkir kanilsnúðar Verkefni Nemendur skoða umrædda auglýsingu og telja hversu margar vísanir í Ísland er að finna(  Ísland,  Íslendingar,  íslenskt) .  Að sama skapi er gildishlaðið og áhugavert hvernig kanilsnúðarnir eru kynntir með því að segja:  Spörum gjaldeyrinn.  Þetta hefði aldrei verið sagt fyrir hrun;  það hefði hreinlega þótt óhugsandi og hallærislegt.  Hvers vegna?  Þessi setning speglar vel tíðarandann sem ríkti rétt eftir hrunið.  Bílaauglýsingar síðustu mánuðina fyrir hrunið(  júní–október 2008)  voru einkar áhugaverðar.  Skoðið sérstaklega fyrirsagnirnar og tóninn í þeim.  Hvað segir þetta um tíðarandann fyrir hrunið?  Leitaorð á timarit.is Hinir útvöldu aka um…  Leitarorð á timarit.is Komdu út að leika–  2008 Stórt flugfélag á Íslandi keypti öll auglýsingapláss í sama tölublaði Morgunblaðsins þann 29. mars 2006.  Upplagið var 120.000 eintök og blaðinu var dreift inn á öll heimili í landinu.  Hvað þætti almenningsálitinu um svona auglýsingaherferð í dag?  Manstu eftir víðtækum og áberandi auglýsingaherferðum?  Um hvað snerust þær?  Voru þær vel heppnaðar?  Af hverju?  Skoðaðu umrætt tölublað Morgunblaðsins.  Hvað finnst þér:  http://timarit.is/view_page_init.jsp?issId=284290&lang=is&requestedFileType=Web%20display Umræður Sjónvarpsauglýsingar Umferðarstofu Umferðarstofa hefur framleitt ýmsar metnaðarfullar og stundum sláandi og umdeildar auglýsingar til að koma boðskap sínum á framfæri.  Skoðið þessar auglýsingar með bekknum og ræðið áhrifamátt þeirra.  Hver er vel heppnuð?  Illa heppnuð?  Hver hefur mest áhrif?  Af hverju?  Hvernig myndir þú setja upp nýja auglýsingaherferð fyrir Umferðarstofu?  Hlutfall og eðli auglýsinga í almannarýminu Í kjarna stórborga,  þar sem mestan mannfjölda er yfirleitt að finna,  eru margar byggingar algerlega þaktar auglýsingaskiltum,  bæði venjulegum skiltum og blikkandi ljósaskiltum.  Í heiminum hafa verið gerðar forvitnilegar tilraunir með þetta,  t.d. í Sao Paulo í Brasilíu,  en þar ákváðu yfirvöld að banna allar auglýsingar á almannafæri–  borgin er auglýsingalaus.  Geturðu ímyndað þér svoleiðis breytingu þar sem þú býrð?  Verkefni Rými blaðsins Stundum láta auglýsendur auglýsingarnar flæða yfir á rými blaðsins þannig að mörkin á milli frétta og auglýsinga verða óskýr.  Gott dæmi um þetta er að finna í Fréttatímanum 15. febrúar 2013,  bls. 2 – 3:  Hvað finnst nemendum um svona vinnubrögð?  Finnið fleiri dæmi um óskýr mörk á milli auglýsinga og frétta.  Að stækka hugarkortið a)  vinnið í hópum og stækkið hugarkortið á bls. 47 eins og þið mögulega getið með því að skrásetja allt sem auglýsingar innihalda.  Öll jákvæðu orðin Skrifaðu upp öll jákvæð orð í öllum auglýsingum sem þú finnur í dagblaði dagsins.  Aukinn,  meira,  betra,  ódýrara,  styttra,  lengra fallegra, „  Allt að 80% afsláttur“  o.s.frv. Skoðaðu orðin nánar,  t.d. í hvaða stigi eru lýsingarorðin?  Þú á sérstöku tilboði!  Hvernig myndir þú auglýsa þig í heilsíðu auglýsingu?  Þitt slagorð?  Þinn kynningartexti?  Þinn sölutexti?  Hvernig yrði myndin af þér?  Leturgerðin?  Rýmið?  Verðið?  Teiknaðu upp flotta og sannfærandi auglýsingu með teikningu eða í tölvu eða myndbandsformi.  Myndrænt sjónarhorn í auglýsingum Þegar samfélagið hefur„  vottað“  vöruna(  hægt er að sýna fram á þetta með t.d. skoðanakönnun)  Þegar„  sérfræðingar“  hafa„  vottað“  vöruna og mæla með henni Hópverkefni–  hvernig skiptast fjölmiðlar?  Þetta er frábært verkefni til að hefja önnina og koma nemendum á bragðið í vinnubrögðum vetrarins.  Leggið einn stóran vegg í kennslustofunni undir ykkur eða fáið að nota gólfpláss í einni kennslustofu.  Takið dagblöð einnar viku og klippið þau niður.  Flokkið að eigin vali(  auglýsingar,  fréttir,  íþróttir,  menning,  viðskipti,  karlar,  konur) .  Festið upp á vegginn eða leggið á gólfið til að sjá hvernig fjölmiðlar skiptast niður,  hversu stór hluti er innlendar fréttir og hversu stór hluti erlendar fréttir.  Það getur t.d. verið forvitnilegt að sjá hversu stór hluti af fjölmiðlunum er tileinkaður fréttum af fræga fólkinu og slúðri.  Hvernig ólík orðræða hefur ólík áhrif Gamanþátturinn Jarðarför aldarinnar eftir Ara Eldjárn er frábært dæmi um það þegar einni orðræðu er snúið yfir á aðra.  Þar er blandað saman reglum um það hvernig venjulegar dánartilkynningar eru orðaðar og hvernig hressustu auglýsingarnar hljóma á útvarpsstöðvunum.  Ræðið hvað orðræða er.  Hvað má segja í tilteknum aðstæðum og hvað ekki?  Leit á netinu:  Jarðaför aldarinnar Hvernig mátturinn býr í orðum og táknum Hvaða viðhorf birtast stundum í því hvernig hlutirnir eru orðaðir?  Hvaða skilaboð sendir svona tilkynning til dæmis?  Hvað segir hún okkur–  um okkur?  Hvað segir hún um viðhorf þess sem skrifaði tilkynninguna?  Í kjölfarið komu viðbrögð frá Alþjóðahúsi sem gaman er að rýna í líka.  Hvaða tónn ríkir í viðbrögðunum?  Er hann hlutlaus eða gildishlaðinn?  Leit á netinu:  Alþjóðahús spyr um útlendingsleika Ritunarverkefni Skrifaðu skrýtna og gildishlaðna tilkynningu frá lögreglunni.  Um fjölmiðla(  bls. 28 – 45)  Umræða kennara um fjölmiðla Mundu að Skilaboð móttekin er ekki skrifuð til að hún sé kennd frá upphafi til enda.  Efnið raðast hins vegar á opnur.  Mikilvægast er að gefa nemendum færi á að þreifa almennilega á fjölmiðlum og spyrja þá gagnrýninna spurninga:  Við hvern er þessi fjölmiðill að tala?  Hvernig gerir hann það?  Hvern er hann EKKI að reyna að tala við?  Er hann trúverðugur?  Er hann alvarlegur eða léttur eða eitthvað þar á milli?  Hvernig er hægt að misnota þennan fjölmiðil?  Hér eru helstu punktar og umræðupunktar eins og þeir birtast í 2. hluta:  Staða fjölmiðla er svo sterk í lýðræðissamfélögum að þeir eru oft kallaðir„  fjórða valdið“ .  Margt í ytri aðstæðum getur komið í veg fyrir að fjölmiðlar sinni starfi sínu með hlutlausum hætti.  Stundum hafa stjórnmálaflokkar verið beintengdir fjölmiðlum í sögulegu samhengi.  Fjölmiðlar eru flóknir,  þeir eru síbreytilegir og hlutverk þeirra er það líka.  Í samanburði við stöðuna fyrir 30 árum eða 50 árum er magn fjölmiðlunar mjög mikið en það er líka dreifðara en áður.  Þess vegna er að mörgu leyti erfiðara að ná til allra í einum og sama miðlinum.  Fjölmiðlar byggja tilvist sína á athygli neytenda–  þeir vilja ná til sem flestra til að hafa áhrif og þeir vilja geta selt auglýsingar eða áskrift.  Sjálf bókin Skilaboð móttekin er ekki beinlínis skipulögð með hefðbundnum hætti.  Hún samanstendur af fjölmörgum smáköflum,  fyrst um fjölmiðla og svo um auglýsingar.  Í upphafi hennar er svo drjúgur innleiðingartexti í formála og 1. hluta(  bls. 4 – 27)  sem fjallar almennt um það af hverju auglýsingar og fjölmiðlar hafa svona mikil áhrif á okkur.  Það er ekki síst mikilvægt að hjálpa nemendum í gegnum þessa fyrstu kafla,  því þar á að kvikna þeirra eigin áhugi á því að gerast betri greinendur.  Ef það næst er eftirleikurinn auðveldur og veturinn verður eintómt fjör og skemmtun!  Verklag vegna auglýsinga Að fjalla um auglýsingar einstakra fyrirtækja,  án þess að vera óbeint að auglýsa þau sömu fyrirtæki,  var mikil áskorun við ritun bókarinnar Skilaboð móttekin.  Því er ekki að finna þar neinar raunverulegar auglýsingar fyrir vörur eða þjónustu á markaði.  Í þessari kennarahandbók er hins vegar óhjákvæmilegt að vísa í raunveruleg dæmi til að nota í umræðum og verkefnum.  Til að einfalda málin hef ég þann háttinn á að ég vísa inn á netið þar sem auðvelt er að finna viðkomandi auglýsingar eða umfjallanir í fjölmiðlum,  frekar en að birta þær hér.  Almenn leit á netinu Mikið af efni um auglýsingar er að finna á netinu.  Eins og í annarri leit virkar Google,  YouTube og Wikipedia best.  Dæmi um leitarorð:  ads–  advertisements–  ads of the world–  advertising–  Þrengri vísun Stundum er efni á netinu nauðsynlegt fyrir ákveðna umræðu eða verkefni í tengslum við þessa bók.  Í stað þess að fara þá leið að birta hér langa slóð,  sem getur verið orðin úrelt eftir mánuð,  vísa ég inn á tilteknar heimasíður(  langoftast YouTube eða Google)  og tilgreini eftir hvaða orðum er best að leita.  Með þessum hætti lifa vísanirnar af netið og örar breytingar þess.  Fréttir og fyrirsagnir á netinu Fréttamiðlar á netinu eru ekki allir duglegir við að leyfa fréttum að lifa.  Í þessari bók birti ég núverandi slóðir á fréttir sem eru til umfjöllunar en einnig nákvæma fyrirsögn.  Ef slóðir eru ekki virkar á að vera hægt að leita eftir orðréttum fyrirsögnum eða á timarit.is Prentað efni Í prentuðu efni er oftast auðvelt að vísa nákvæmlega á dagsetningu og blaðsíðutal.  Tímarit.is er alger gullkista í þessum efnum en þar er þó ekki alveg allt að finna:  Fréttablaðið:  http://www.visir.is/section/FRETTABLADID Morgunblaðið:  Eldri árgangar eru á timarit.is en þeir nýjustu eru aðeins aðgengilegir áskrifendum á læstu svæði mbl.is.  Ég reyni því eftir fremsta megni að finna auglýsingar frekar á öðrum svæðum.  Önnur dagblöð og tímarit:  Langflest eru aðgengileg á tímarit.is langt aftur í tímann.  Landshlutablöð og héraðsblöð:  Þau eru einnig flest aðgengileg á timarit.is og sum þeirra eru aðgengileg á eigin heimasíðum.  Skilaboð móttekin er rannsóknarbók–  verkefni hennar er að rannsaka hvernig samfélagið birtist okkur í auglýsingum og fjölmiðlum.  Það leiðarljós gerir alla vinnu í tengslum við bókina skemmtilega,  því það er alltaf gaman að rannsaka!  Efnisyfirlit Kæri kennari!  3 1. hluti–  Innleiðing(  bls. 4 – 27)  5 Hópverkefni–  hvernig skiptast fjölmiðlar?  9 Hvernig mátturinn býr í orðum og táknum 10 Ritunarverkefni 10 2. hluti–  Um fjölmiðla(  bls. 28 – 45)  11 Umræða kennara um fjölmiðla 11 Verkefni 13 Listi yfir íslenska fjölmiðla árið 2012 15 Hvað er áróður og hvað er kynning á málefnum?  16 Ítarefni–  Um Chomsky-módelið 17 3. hluti–  Um auglýsingar(  bls. 46 – 80)  18 Umræða kennara um auglýsingar 18 Umræður 21 Verkefni 22 Að lokum 24 Ítarefni úr ýmsum áttum 25 Kæri kennari!  Námsefnið Skilaboð móttekin er skrifað til að bregðast við hinu mikla magni af auglýsingum og upplýsingum sem berst til barna og unglinga og vegna þess hversu litlar forsendur þau virðast almennt hafa til að greina þessar upplýsingar;  meta hvað er trúverðugt,  hvað er blekkingarleikur,  hvað er kjarni málsins og hvað er fallegt yfirborð.  Ég lít svo á að þessi bók sé jafn mikil lífsleikni og samfélagsfræði eins og hún er kennslubók í íslensku.  Markmiðið er einfalt–  að gera nemendur meðvitaða um áreitið og þar með minnka áhrifin sem það hefur.  Kjarninn í mínum málflutningi undanfarin ár hefur auk þess verið þessi:  Auglýsingar og fjölmiðlar eru vannýtt auðlind.  Hvernig þá?  Jú,  á þann hátt að auglýsingar og fjölmiðlar notast við sömu aðferðir og listamenn nota.  Áhrifamesta leiðin til að greina auglýsingu er að beita á hana viðamikilli ljóðgreiningu og bæta svo í blönduna greiningu sem er notuð til að rýna í málverk og myndlist.  Allar manneskjur í vestrænum samfélögum hafa þannig fyrir augunum tækifæri á hverjum einasta degi til að æfa sig í gagnrýninni hugsun og greiningu.  Hvað gerist í þessari nálgun?  Við sláum margar flugur í einu höggi:  Nemendur læra að greina áreiti auglýsinga betur Nemendur læra grundvallaratriði í ljóðgreiningu Nemendur læra grundvallaratriði í myndlistargreiningu Nemendur geta þar með yfirfært greiningarfærnina yfir á bókmenntagreiningu og menningarlæsi Nemendur læra að skilja hversu áhrifaríkt tól tungumálið er í raun og veru Nemendur skilja að þeirra sjálfsmynd og ákvarðanir þurfa að vera í þeirra eigin höndum og að ýmsir vilja hafa bein áhrif á þau Af þessu leiðir alls kyns hliðaráhrif.  Nemendur styrkjast í sjálfstæði hugsunar sinnar og líkurnar á því að þeir láti blekkjast af gylliboðum eða samfélagslegum áróðri minnka.  Draumsýnin er auðvitað sú að þetta samfélag samanstandi af sterkum einstaklingum sem taka að fullu leyti eigin ákvarðanir.  En kannski er það ekki draumsýn?  Mér finnst í öllu falli að við eigum að ganga út frá því að uppeldi og menntun af þessu tagi–  sem snýst um gagnrýna hugsun–  skili alltaf einhverjum árangri.  Þó að lestur svona bókar veki kannski ekki alla nemendur fullkomlega til meðvitundar um eðli auglýsinga er alveg á hreinu að þeir sem lesa efni hennar munu að einhverju leyti tileinka sér aukna meðvitund.  Og þar með er tilganginum náð.  Skipulag bókarinnar Gangi þér vel að ná til nemenda og kveikja áhuga þeirra.  Það gerist ekki síst með því að þú kveikir á þínum eigin áhuga á auglýsingum og fjölmiðlum–  að þú opnir augun fyrir því að alls staðar í kringum þig eru skilaboð,  bæði á yfirborðinu og undir því.  Innleiðing(  bls. 4 – 27)  Umræða kennara Venjulegur lestur snýst um að meðtaka ótal tákn(  sjálfa bókstafina) ,  skilja heildarmerkingu þeirra(  sjálf orðin)  og skynja í hvaða hugmyndir og hluti orðin vísa.  Allt þetta skapar stórt samhengi(  setningar og málsgreinar)  sem skapar enn stærra samhengi(  frétt í blaði,  blaðsíðu í bók,  ljóð,  texta á mjólkurfernu)  sem við lesum sem eina heild.  Þannig mætti segja að hefðbundinn lestur snúist um að sækja merkinguna og skilaboðin á bakvið táknin.  Þetta er lykilatriði í allri greiningu.  Til að gera þetta þurfum við að nota þann kraft sem er hve sterkastur innra með hverri manneskju:  Sköpunarkraftinn.  Við sjáum upplýsingarnar smám saman og sköpum sjálf úr þeim merkinguna með því að byggja utan á hana.  Stigveldi skilningsins er nokkurn veginn svona þegar við lesum öll skilaboðin í kringum okkur:  strik stafur orð setning málsgrein kafli frétt í blaði–  blaðsíða í bók blaðið í heild sinni–  bókin í heild sinni Og þannig heldur listinn áfram–  samhengið er alltaf stærra og stærra;  stærsta samhengið er sjálft samfélagið.  Inn á milli þessara eininga er alltaf að finna rými–  og oft hefur það mikla merkingu.  Þannig mætti segja,  með bros á vör,  að bókstafurinn F sé eins og bókstafurinn E með engu striki neðst á sér.  Í ljóðlist hefur rými sérstaklega mikla merkingu og það kemur í ljós ef þú prófar að skipta orðunum óvænt á milli línanna.  Þá sérðu hvernig öll upplifunin breytist.  Orðið óvænt fær óvænt aukið rými–  það verður aðal.  Þetta kallast á við það hvernig rými í auglýsingu skiptir máli–  flæðið úr einu horni í annað segir ákveðna sögu og dregur athygli að sumu fram yfir annað.  Helstu umræðupunktar koma vitanlega fram í yfirfyrirsögnum bókarinnar,  sérstaklega í 2. og 3. hluta,  en hér er ágætt að taka þá saman:  Skilaboðin úr auglýsingum og fjölmiðlum eiga sér ákveðinn lendingarstað–  sem ert þú og þínar langanir Til að hafa áhrif þurfa þeir sem senda skilaboðin að skilja um hvað þú snýst–  hvað þú vilt og hvað þú vilt ekki Auglýsinga-  og markaðsfræði eru margrannsökuð og útpæld Auglýsingar virka og hafa mikil áhrif–  af hverju ættu annars alþjóðleg stórfyrirtæki að verja tugum milljóna í þróun og birtingu auglýsinga?  Öll upplýsingamiðlunin felur í sér skilaboð,  bæði beint og óbeint Auglýsingahönnun snýst um að búa til ákveðna ímynd fyrir vöruna eða þjónustuna–  þannig er ekki beinlínis verið að selja okkur vöru heldur draum,  tilfinningu eða uppfyllingu á eigin hvötum Sannleikurinn er ekki til í endanlegu og einföldu formi–  hann er alltaf afstæður og háður alls kyns forsendum,  t.d. viðhorfi þess sem mælir hann fram Einn vinkillinn á neyslumenningunni er uppsetning búða og hvaða leiðir eru farnar til að auka verslun neytenda.  Þetta er stórt umræðuefni en þó er mikilvægt að snerta á því með nemendum til að geta rætt um það í samhengi við auglýsingar og hvernig upplýsingum þar er„  stillt upp“  á ákveðinn hátt–  til að hafa sem mest áhrif:  Þegar við göngum inn í matvöruverslun:  Eru stórmarkaðir eins skipulagðir,  í grófum dráttum?  Af hverju eru ávextir,  grænmeti og brauð oftast við innganginn?  Af hverju er mjólkurkælirinn yfirleitt innst í búðinni?  Af hverju er sælgæti raðað í kringum afgreiðslukassana?  Af hverju fara vissar vörutegundir oft á SÉRSTAKT TILBOÐ!  en aðrar virðast aldrei gera það?  Þegar við göngum inn í leikfangaverslun:  Er öllum leikföngum stillt upp með hlutlausum hætti í versluninni?  Hvernig eru leikföngin flokkuð?  Fer útstillingin í versluninni að einhverju leyti eftir árstíma?  Umræðupunktar Lykt af nýbökuðu brauði–  vanillulykt–  hitastigið inni í verslunarmiðstöðinni–  tónlistin fær hjartsláttinn af stað Heillandi búðir(  anchor stores)  eru hafðar við innganginn að verslunarmiðstöðvum Vörur sem við kaupum í flýti(  impulse buys)  eru staðsettar við endann á göngunum í stórmörkuðum og við búðarkassana Verðlagning er samkvæmt auglýsingasálfræði–  2.999 í staðinn fyrir 3.000 Eigin ódýr framleiðsla er sett við hliðina á dýrari vörutegund frá öðrum Vörum sem skapa mikinn gróða er stillt upp í augnhæð Nauðsynjavörur(  t.d. mjólk og brauð)  eru settar innst í búðina og á verri staði(  nálægt gólfinu)  Sumar verslanir leiða neytandann ákveðna leið í gegn–  svo hann grípi í flýti smáhluti sem hann ætlaði ekki að kaupa,  auk þess er búðin þannig uppsett að þú ferð alltaf eða langoftast í gegnum hana alla,  veist aldrei alveg hvar þú ert staddur,  óraunverulegt fatabúðir fyrir konur–  föt í hrúgum á borðinu benda til þess að þetta séu vinsælar vörur–  virkar sérstaklega vel fyrir ungar konur ávextir og grænmeti fremst–  allt virðist svo ferskt,  líta betur út í náttúrulegu ljósi kjöt og fiskur líta hins vegar ekki vel út í dagsljósi–  í kjötborðinu er hart og kalt ljós Algengt er að breytt sé skipulagi,  uppröðun á vörum.  Maður veit aldrei alveg hvort það sem mann vantar er á sama stað og síðast.  Þarf því að leita.  daufara ljós í undirfatadeildinni–  neytandinn er minna meðvitaður Að takmarka magn á hvern kaupanda getur haft hvetjandi áhrif.  Dæmi:  Kíló af kartöflum á aðeins kr. 99 -.  ATH.  Hámark 5 kíló á hvern kaupanda! °  Þetta hefur þau áhrif að mun fleiri taka 5 kíló en ella–  fólki finnst eins og það sé að missa af glæstu tækifæri.  Tenglar Supermarket Psychology http://www.youtube.com/watch?v=RmEI3_NhZj4&feature=related Advertising-  What psychological tricks do they use?  The Psychology of Shopping Hvað mýkir neytandann upp?  Þegar eitthvað er ókeypis Þegar eitthvað er ódýrt Þegar eitthvað er í takmörkuðu upplagi Þegar eitthvað er í boði í takmarkaðan tíma Þegar þekktir einstaklingar„  votta“  vöruna Þegar vinir og kunningjar„  votta“  vöruna(  t.d. með heimakynningum eða með„  lækum“  á samfélagsmiðlum)  Af hverju telur fyrirtæki sig þurfa að kynjaskipta vörum og markaðssetja þær undir ákveðnum forsendum?  Af hverju er ís auglýstur sérstaklega fyrir stelpur og stráka?  Fyrirtækið tók ísinn af markaði eftir mótmæli neytenda á opinberum vettvangi.  Ræðið og rökræðið hvort sú ákvörðun var rétt eða röng.  Leikfangabæklingar og aðrir bæklingar Skoðið bæklinga frá leikfangaverslunum.  Eru leikföngin kynjaskipt,  jafnvel með litum eða með yfirskrift(  Fyrir stráka/  Fyrir stelpur) ?  Hvaða skilaboð fá ungir krakkar sem fletta svona bæklingum?  Skoðið einnig fatabæklinga frá íþróttavöruverslunum.  Er sýnilegur munur á því hvernig kynin birtast þar,  ekki síst í litavali og líkamsstöðu?  Að rannsaka umhverfi sitt–  Verkefni Farðu í stuttan göngutúr í nágrenni skólans með myndavél og taktu myndir af öllum auglýsingum sem þú sérð,  t.d á skiltum og bifreiðum.  Farðu á netið í hálftíma og taktu myndir af auglýsingum á heimasíðum–  sýndu svo bekknum afraksturinn og skoðaðu samhengið.  Vettvangsferð Farið saman í leikfangaverslanir,  skoðið kynjaskiptinguna og ræðið hana.  Einnig er hægt að fletta heimasíðum leikfangaverslana,  hérlendis og erlendis.  Hvernig auglýsingamynd segir sína sögu Góð auglýsingamynd á að fá okkur til að giska á hvað gerðist áður en myndin var tekin(  forsagan)  og líka hvað mun gerast eftir að myndin var tekin(  framhaldssagan) .  Þannig er ein ljósmynd eins og frosið augnablik og við leiðum sjálfkrafa hugann að því hvað gerðist á undan og hvað er í þann mund að fara að gerast.  Prófaðu að fletta dagblaði og horfðu á myndirnar í auglýsingunum með þetta í huga.  Sagan í auglýsingunni Skoðaðu nokkrar auglýsingar og skráðu eftirfarandi hjá þér:  Hvaða saga fer af stað í kollinum á þér?  Hvaða bita úr púsluspilinu viltu setja á sinn stað?  Hvaða hnappa ýtir auglýsingin á?  Hvað vill auglýsingin að þú upplifir?  Hvaða draumur er til sölu?  Veldu tvær auglýsingar,  prentaðu eða klipptu þær út og svaraðu spurningunum hér fyrir ofan.  Hvernig styrktaraðilar í sjónvarpi virka Í seinni tíð verður æ algengara að sérstakir þættir,  bæði innlendir og erlendir,  séu styrktir af tilteknu fyrirtæki eða vöru.  Slík„  styrktarstarfsemi“  er auðvitað bara ein tegund af auglýsingu,  þar sem nafn auglýsandans kemur fram í upphafi hvers þáttar og í lok hans( „  Þessi þáttur var í boði Snilldar-Kóla“ )  og á hann er líka minnst í hvert skipti sem þátturinn er auglýstur.  Markmiðið er auðvitað að tengja þá jákvæðu strauma sem áhorfendur upplifa þegar þeir horfa á þáttinn við tiltekna vöru.  Skoðið sjónvarpsdagskrá nokkurra daga og kannið hvaða þættir eru ekki kostaðir,  hverjir eru kostaðir og af hvernig fyrirtækjum.  Hvernig tíðarandinn breytist og viðhorf okkar í leiðinni Kennari lætur bekkina skoða dagblöð tvær vikur fyrir hrun og tvær vikur eftir hrun,  bæði auglýsingar og umfjallanir í fréttum og blaðagreinum.  Hvar er sýnilegur munur?  Hvað fékk að viðgangast fyrir hrun sem ekki gengi í dag?  Eftir efnahagshrunið 2008 varð mjög greinileg breyting á tíðarandanum.  Íslensk gildi,  handverk,  heimilisiðnaður komst skyndilega í tísku;  það að bjarga sér sjálfur í stað þess að kaupa allt tilbúið varð allt í einu flott og sjálfsagt–  t.d. að prjóna,  hekla,  sauma,  taka slátur,  sulta.  Rannsakaðu sjónarhorn í bílaauglýsingum.  Berðu saman myndir af nýjum bílum og notuðum bílum á bilasolur.is.  Af hverju eru nýju bílarnir miklu girnilegri?  Hefur það með lýsingu að gera?  Liti?  Umhverfi?  Skoðaðu sérstaklega sjónarhorn myndavélarinnar.  Hvernig er það notað(  í auglýsingum fyrir nýja bíla)  til að gera þá safaríkari og fallegri?  Þín eigin auglýsing Notaðu dagblöð,  skæri,  karton og lím til að klippa og líma nýja auglýsingu.  Blandaðu saman myndum,  slagorðum og táknum til að auglýsa vöru að eigin vali.  Hafðu áræðni að leiðarljósi og skeyttu saman óvæntum andstæðum.  Sjáðu fáránleikann í því að nota kunnugleg tákn eða skilaboð í óvæntu samhengi.  Ef þú hefur aðgang að myndvinnsluforriti geturðu gert slíkt hið sama í tölvunni,  með því að taka skjámyndir og skeyta þeim saman.  Finndu truflunina Að nálgast lesendur og væntanlega kaupendur með óvæntum hætti er algengt í auglýsingum,  ekki síst vegna þess að auglýsingaflóðið er mjög þétt og ekki hlaupið að því að ná athyglinni.  Auglýsendur þurfa því að ná að„  trufla“  neytendur sem eru vanir miklu áreiti.  Finndu auglýsingar á netinu og í blöðunum sem notast við kaldhæðni eða öfugsnúin og skrýtin skilaboð til að fanga athygli þína.  Finndu auglýsingar á netinu og í blöðunum sem notast við hneykslandi og krassandi skilaboð eða mikil læti til að ná athygli þinni.  Skoðaðu hvaða áhrif þessar nálganir hafa á þig sem lesanda og mögulegan neytanda.  Hvaða hugsanir kvikna gagnvart vörunum sem er verið að auglýsa?  Fyndnir fregnmiðar Nokkrir vinna saman og finna fyndna fregnmiða eða tilkynningar á timarit.is til að deila með bekknum.  Heimsækið auglýsingastofu(  Vettvangsverkefni fyrir 3 – 5 manna hópa)  Heimsækið auglýsingastofu eða takið viðtal við einhvern sem vinnur á auglýsingastofu.  Spyrjið út í ferlið frá hugmynd til birtingar á auglýsingu.  Af hverju er auglýsingin eins og hún er?  Hver tók ákvörðunina?  Hvar á að birta hana og af hverju?  Að rannsaka sölumennsku–  Paraverkefni Farið í símaverslun og sýnið því áhuga að kaupa síma.  Hlustið á sölumanninn og hvernig hann talar,  hvaða brögðum hann beitir við að vinna vinnuna sína–  hann fær jú borgað fyrir að selja.  Gefið bekknum munnlega skýrslu.  Hvað kostar að auglýsa?  Setjið auglýsingakostnaðinn í samhengi við vöru að eigin vali,  t.d. gosdrykk.  Hversu margar gosflöskur þarftu að selja til að borga upp eina heilsíðuauglýsingu í dagblaði?  Samanburður á tíðarandanum Berið saman Loftleiðaauglýsingu á bls. 24 og nýlega auglýsingu frá starfandi flugfélagi.  Sjá t.d.:  http://timarit.is/view_page_init.jsp?issId=328446&pageId=5152902&lang=is&q=ER%20%DEITT%20FYRIRT%C6KI%20ME%D0%20SAMNING Þessi auglýsing er frá árinu 2012.  Hvaða tíðaranda vísar hún í?  http://vefblod.visir.is/index.php?s=6414&p=138726 Stjórnmálaauglýsingar Finndu auglýsingu frá nýlegri kosningabaráttu og segðu frá því hvaða áhrif hún hefur á þig.  Hvað í auglýsingunni fangar athygli þína?  Veittu því athygli hvernig litir,  orð og uppstilling eru notuð markvisst til að skapa ákveðna stemmningu(  bls. 29) .  Þegar auglýsingar grípa sama tíðarandann Stundum sést greinilega á auglýsingum hvaða tíðarandi er ríkjandi í samfélaginu.  Jólin 2012 birtust tvær stórar auglýsingaherferðir á sama tíma frá tveimur ólíkum stórfyrirtækjum.  Geturðu komið auga á hvað þær eiga sameiginlegt?  Lokkandi verð Finndu tíu orð sem þú þekkir ekki á fréttasíðu,  í dagblaði eða tímariti og flettu þeim upp í orðabók.  Nemendur geta skipst á listum að verkefni loknu og borið saman bækur sínar,  jafnvel rætt niðurstöður.  Kennari getur óskað eftir því að nokkrir nemendur lesi upp orðalistana og útskýringarnar.  Útvarpsstöðvar–  Hópverkefni Gerið lista yfir allar íslenskar útvarpsstöðvar sem hópurinn man eftir.  Veljið nokkrar þeirra og skilgreinið hvaða markhópa stöðvarnar miða helst á.  Sjónvarpsstöðvar–  Hópverkefni Gerið lista yfir allar sjónvarpsstöðvar sem hópurinn man eftir og eru aðgengilegar á Íslandi,  bæði íslenskar og erlendar.  Veljið nokkrar þeirra og skilgreinið markhópa stöðvarnar.  Listi yfir íslenska fjölmiðla árið 2012 Hvað er áróður og hvað er kynning á málefnum?  Hver er munurinn á því þegar einhver kynnir fyrir manni sjónarmið eða er með áróður?  Hvað þýðir orðið áróður?  Er einhver að róa á eitthvað?  Róa á hvað?  Skrifaðu eina langa efnisgrein um muninn á áróðri og kynningu upplýsinga.  Verkefni–  deilumál Nemendur skipta sér í hópa og velja stórt álitamál sem er í umræðunni.  Úr mörgu er að velja en hér eru nokkrar hugmyndir:  Nemendur setja sig í spor ritstjórna tveggja dagblaða sem vilja koma ákveðnum sjónarmiðum á framfæri í þessum álitamálum.  Annar hópurinn skrifar frétt sem er með málefninu,  hinn er á móti.  Ritunar-  og rannsóknarverkefni Hér eru nokkur ritunar-  og rannsóknarverkefni um tengsl fjölmiðla og auglýsinga:  Af hverju þurfa fríblöð að reiða sig á auglýsingar?  Hvers vegna vilja auglýsendur„  styrkja“  gerð eða birtingu tiltekinna sjónvarpsþátta?  Hvað ræður vali auglýsenda á þeim þáttum sem þeir vilja tengja nafn sitt við?  Hvaða nýju leiðir fara netmiðlar í því að ota auglýsingum til netnotenda?  Hvaða auglýsingar á netinu hafa mest áhrif og fá mesta athygli?  Finnið dæmi um vel heppnaðar og verr heppnaðar netauglýsingar.  Hver er þinn uppáhaldsfjölmiðill?  Af hverju?  Hvað gerir hann skemmtilegri,  betri en aðra?  Hvers konar efni er sett fram í honum?  Hver eru helstu umfjöllunarefni hans?  Hvernig er hann fjármagnaður?  Hvernig er auglýsingatíminn nýttur?  Ítarefni–  Um Chomsky-módelið Hvað stendur fjölmiðlum fyrir þrifum og getur komið í veg fyrir að þeir virki sem skyldi?  Noam Chomsky er bandarískur fræðingur sem hefur fjallað á mjög gagnrýninn hátt um fjölmiðla.  Árið 1988 gaf hann út bókina Manufacturing Consent ásamt Edward S. Herman og síðar var gerð samnefnd heimildarmynd sem gott er fyrir kennara að kynna sér.  Í bókinni settu þeir Chomsky og Herman fram kenningu sem enn er höfð rækilega til hliðsjónar þegar rýnt er í fjölmiðlaumhverfið.  Í kenningu sinni(  Propaganda Model)  tilgreina þeir eftirtalda þætti sem þá þætti sem mest þvælast fyrir fjölmiðlum og geta komið í veg fyrir að þeir starfi gagnrýnið og frjálst.  Þetta er vitanlega nokkur einföldun á flókinni kenningu en hér er stuðst við samantekt á Wikipedia.com:  Eignarhald–  fjölmiðlar eru yfirleitt reknir í gróðaskyni og gjarnan af fjársterkum aðilum.  Þetta skapar hættu á því að fréttaflutningurinn taki mið af því;  að gagnrýni á ríkjandi efnahagskerfi verði t.d. af skornum skammti.  Fjármögnun með auglýsingum–  fjölmiðlar eru gjarnan háðir auglýsendum sínum,  sem getur skapað með þeim ómeðvitaða síu og minnkað líkurnar á því að þeir fjalli um eldfim og viðkvæm málefni sem auglýsendur annaðhvort vilja ekki láta tengja vörur sínar við eða eru einfaldlega ósammála.  Uppruni frétta–  fjölmiðlar treysta mjög á aðra miðla og fréttaveitur.  Ekki einu sinni stærstu fjölmiðlar hafa ráð á að greiða blaðamönnum til að vera alls staðar.  Sumar fréttaveitur eru faglegar en aðrar(  t.d. fréttaveitur stofnana,  stjórnmálaflokka,  ríkisstjórna eða stórfyrirtækja)  hafa hagsmuna að gæta og geta sent frá sér hlutdrægar upplýsingar.  Neikvætt áreiti–  hér er átt við skipulagt áreiti stórfyrirtækja,  sem sum hver stofna með sér samtök til að draga úr trúverðugleika þeirra fjölmiðla sem ekki eru þeim þóknanlegir.  Neikvætt áreiti getur líka falist í tíðum lögsóknum eða hótunum um lögsóknir í kjölfar fréttaflutnings,  svo dæmi sé tekið.  Ótti og óvinir–  hér er átt við tilhneigingu fjölmiðla til að birta„  rosalegar“  fréttir sem örva hjartsláttinn í lesendum og byggja gjarnan á ótta.  Tilhneigingin er einnig sú að skapa einhvers konar„  óvin“  úr einstaklingum eða hópum og stilla þeim upp sem ógnvaldi.  Um auglýsingar(  bls. 46 – 80)  Umræða kennara um auglýsingar Auglýsingar eru allt í kringum okkur á hverjum einasta degi.  Þær fela vissulega í sér mikið áreiti fyrir líkama,  sál og sjálfsmynd,  en í stað þess að fara í varnarstöðu snúum við vörn í sókn og ákveðum að nýta skilaboðasúpuna sem auðlind–  í greiningu á bókmenntum,  samfélagi,  menningu og myndlist.  Með því eru slegnar margar flugur í einu höggi–  nemendur verða sterkari gagnvart áhrifamætti auglýsinga og um leið betri rýnendur í menningu og samfélag.  Hvernig„  má“  auglýsa og hvernig„  á að“  auglýsa?  Allir skilja óskráðu reglurnar sem gilda um það hvernig má tala um hlutina og hvernig ekki.  Við erum öll sérfræðingar í auglýsingum,  innst inni.  Hvað má og hvað má ekki?  Í barnafataauglýsingu?  Klósettpappírsauglýsingu?  Bankaauglýsingu?  Þetta kemur skýrt fram með því að biðja bekkinn í smærri hópum að taka fyrir tegundir auglýsinga og skrá niður hvað má og hvað má ekki í þessum auglýsingum og fleirum:  Auglýsing fyrir spennumynd Undirfataauglýsing Auglýsing fyrir lífrænan barnamat í krukkum Auglýsing fyrir varagloss Auglýsing fyrir stjórnmálaflokk Hvernig eru kynjahlutverk í auglýsingum?  Af hverju eru auglýst sérstök Konukvöld,  t.d. í blómabúðum eða verslunarmiðstöðvum?  Af hverju eru stundum auglýst sérstök Konukvöld á sjónvarpsstöðvum þar sem tilteknir þættir eru á dagskrá?  Hvað segir þetta við:  konur sem hafa ekki áhuga dagskránni það kvöldið?  karla sem hafa hins vegar áhuga á dagskránni?  Hvernig skapar þetta hindrun sem kemur í veg fyrir að t.d. strákur tali um það við bekkjarfélaga að hann hafi horft á Gossip Girl eða aðra þætti sem eru stimplaðir sem„  stelpuþættir“ ?  Hvernig birtist kynjaskiptingin? –  um stelpuís og strákaís Leit á YouTube eða Google:  Fyrirsögn: „  Verið að ákveða fyrirfram að stelpur mega ekki gera ákveðna hluti“  Fyrirsögn:  Taka Stelpuís og Strákaís úr búðum: „  Algjörlega rangt mat hjá okkur“ –  Bent á að það er 2012 ekki 1912 Finndu auglýsingar frá símafyrirtækjum þar sem verð er birt.  Skoðaðu það sem stendur í smáa letrinu.  Er þetta sanngjörn og skýr framsetning fyrir lesendur?  Ef þú rennir augum yfir auglýsinguna í fljótheitum,  hvað finnst þér að síminn kosti?  Lokaverkefni–  ritun um fjölmiðla og auglýsingar Hvað hefurðu lært eftir lestur þessarar bókar?  Skrifaðu stutta ritgerð(  1 – 2 bls.)  um efnið.  Hvað er jákvætt og hvað er neikvætt við fjölmiðla og auglýsingar?  Rökstyðjið mál ykkar vel.  Hvaða viðhorf hafa breyst hjá þér í vetur gagnvart þessum hliðum samfélagsins?  Ef þú ættir barn eða ungling,  hvernig myndirðu ræða við hann um fjölmiðla og auglýsingar?  Að lokum Það verður sífellt erfiðara að sannfæra fólk í samfélagi sem er með stöðug læti og á stöðugri hreyfingu.  Magnið af upplýsingum gerir fyrirtækjum erfiðara fyrir að ná til okkar.  Við erum líka búin að brynja okkur að nokkru leyti,  þannig að áreitið er að vissu leyti óskýr þoka í kringum okkur.  Fyrirtæki þurfa að ná í gegnum þessa þoku og þurfa því sífellt að beita harkalegri ráðum.  Að vekja unglinga til umhugsunar og kenna þeim virka,  gagnrýna hugsun með því að rýna í fjölmiðla og auglýsingar er margþætt verkfæri.  Eins og komið hefur verið inn á fyrr í þessum leiðbeiningum getur þessi færni yfirfærst beint í ljóða- ,  bókmennta-  og listagreiningu,  sem gerir nemendum kleift að njóta yndislestrar á auðveldari hátt.  Með því að rýna sífellt í virkni orða,  merkingu þeirra og samhengi eykst orðaskilningur til muna,  sem aftur skilar sér í auknum orðaforða og auknu sjálfsöryggi í daglegu lífi.  Ef við höfum í huga að allir neyslumiðlarnir lúta sömu lögmálum og menning og listir getum við farið að virkja þessa vannýttu auðlind–  nemendum og samfélaginu til framdráttar.  Góða skemmtun!  Ítarefni úr ýmsum áttum Við elskum sögur,  frásagnir,  gátur,  þrautir–  þess vegna virka auglýsingar svona vel og þess vegna löðumst við líka að fjölmiðlum Fjölmiðlun snýst um meira en að veita upplýsingar–  hún snýst um sögur og frásagnir,  stemmningu,  endursköpun atburða Þeir sem segja okkur„  sögur“  í fjölmiðlum eða auglýsingum hafa mikið vald–  einmitt vegna þess hversu ginnkeypt við erum fyrir sögum Leikurinn„  Gulur bíll! “  kemur við sögu í bókinni en ég nota hann til að útskýra í hverju athygli felst Þeir sem læra reglurnar í Gulur bíll!  fá ósjálfrátt aukna meðvitund um gula bíla–  þeir fara hreinlega að sjá þá oftar en áður Sama lögmál gildir í þeirri greiningu sem er kynnt til sögunnar í Skilaboð móttekin–  hún kemur inn í hugarheim nemenda aukinni meðvitund um tiltekin tákn og orð Athygli er ákvörðun!  Á þetta er lögð mikil áhersla.  Auglýsingar spila á tilfinningar okkar með ýmsum hætti og leggja áherslu á það jákvæða og spennandi–  til að ýta undir að við bregðumst við skilaboðum auglýsingarinnar Um auglýsingaflóðið–  Killing us softly Jean Kilbourne hefur fjallað ítarlega um auglýsingaflóðið og áhrif þess í mynd sinni,  Killing Us Softly,  ekki síst út frá kynjamyndum og áhrifum neyslumenningar á stelpur og konur.  Þessi myndbönd er gott fyrir kennara að horfa á í upphafi vetrar,  jafnvel með nemendum sjálfum.  Leit á YouTube og Google:  Killing Us Softly(  hlutar 1 – 4)  Dove Snyrtivörufyrirtækið Dove hefur reynt að vera samfélagslega ábyrgt með því að fjalla um fegurðardýrkun í eigin herferðum og notast við fyrirsætur sem eru óhefðbundnar,  t.d. konur á öllum aldri og í öllum þyngdarflokkum.  Sumir hafa þó orðið til að gagnrýna fyrirtækið fyrir að nota sína eigin meintu samfélagslegu ábyrgð–  einmitt til að auglýsa sig.  Þetta er frábær kveikja fyrir umræður,  ekki síst myndbandið Dove Onslaught,  sem tekur á áhrifaríkan hátt á kynjavinklinum í auglýsingum.  Hvað finnst nemendum sjálfum?  Leit á YouTube og Google Dove Evolution Dove Onslaught Dove Campaign for Real Beauty Dove Pro Age Neytendum stýrt í gegnum verslunarferlið Að versla er afþreying,  kannski ein sú stærsta fyrir marga einstaklinga.  Hefurðu hugsað um hvað felst í því að versla?  Eða heldurðu að það að versla sé sáraeinfalt mál–  bara þú að fara út í búð að kaupa það sem þig vantar þann daginn?  Það felst sköpun í því að versla–  og líka að langa til að versla.  Þetta eru hálfgerðir galdrar–  og þeir virka.  Vísindamenn hafa t.d. sannað að þegar við hugsum um tónlist virkjast sömu heilastöðvar og þegar við heyrum tónlist.  Heilinn gerir sem sagt ekki greinarmun á ímyndun og veruleika.  Ef við yfirfærum þetta yfir á verslun og auglýsingar hljóta auglýsingar að virkja í okkur þær heilastöðvar sem örvast við verslun.  Verkefni Markmiðið er að gera nemendur læsa á umhverfi sitt og sýna þeim hvernig skilaboðin er alls staðar að finna,  líka í nánasta umhverfi.  Gott er að hefja fyrsta tímann á því að svipast um í sjálfri skólastofunni.  Hvar er auglýsingar að finna?  Greining á eðli verslana Fréttir í myndbandaformi innihalda núorðið gjarnan auglýsingu sem birtist á undan fréttinni–  sá sem vill horfa á fréttina á engra kosta völ og er„  neyddur“  til að horfa á auglýsinguna.  Stórir auglýsingaborðar,  sem birtast efst á fréttasíðum og notendur verða að slökkva á til að komast inn á efni síðunnar,  verða líka sífellt algengari.  Þannig er auglýsingum otað með beinni hætti að netnotendum nú en áður.  Hvernig geta ritstjórarnir komið sínu til skila?  Verkefni Að stækka hugarkortið Vinnið í hópum og stækkið hugarkortið á bls. 31 eins og þið mögulega getið með því að skrásetja alla mögulega starfsmenn fjölmiðla.  Horfið á hugarkortið og spyrjið ykkur:  Hvaða starfsmenn þyrftu að starfa á fjölmiðlum?  Samanburður á gamalli og nýrri umfjöllun berið saman gamla og nýja fjölmiðlaumfjöllun um sama málefnið takið einn dag í að skrá allt niður sem þið sjáið Hlutleysi blaðamanna Vinnið saman í hóp og flettið dagblöðum eða skoðið þau á netinu.  Kannið sérstaklega fréttir sem birta skýrar upplýsingar,  t.d. kosningaúrslit eða íþróttaúrslit,  og greinið bekknum frá því hvort blaðamennirnir eru hlutlausir eða ekki(  bls. 14) .  Skrifið hjá ykkur í dagbókina hverjar niðurstöður hópsins voru.  Hvað kom mest á óvart?  Hvar var hlutleysið/  hlutdrægnin mest áberandi?  Efnistök fjölmiðla Veldu þér einn af listunum fjórum í lok bókar(  bls. 80) .  Nýttu þér spurningarnar þar,  veltu þeim vel fyrir þér og skrifaðu svo stutta hugleiðingu þar sem þú svarar þeim í samfelldu máli.  Stíll eftir blaðamönnum og tíðaranda Skoðið nokkrar fréttir frá ákveðnu tímabili(  t.d. einni viku)  og finnið tískuorð sem eru mikið notuð.  Prófið að framkvæma þetta verkefni í miðlum dagsins í dag og einnig á timarit.is.  Skoðaðu nokkrar fréttir eftir sama blaðamann og finndu út hvað einkennir stíl hans.  Aðgengi að fjölmiðlum Hversu aðgengilegir eru fréttamiðlarnir?  Hlusta þeir á athugasemdir frá lesendum?  Finndu þann sem er ábyrgur fyrir tiltekinni frétt og sendu honum athugasemd.  Svarar blaðamaðurinn eða ritstjórinn?  Hvernig er svarið?  Landsbyggðarblöð Ræðið listann yfir ólíka íslenska fjölmiðla sem er hér aftar.  Skoðið sérstaklega fréttablöð í minni bæjarfélögum á landsbyggðinni og höfuðborgarsvæðinu.  Hvernig er umfjöllun þeirra ólík stærri dagblöðunum?  Er annar tónn í fréttunum?  Er fjallað um aðrar hliðar mannlegs samfélags í minni héraðsblöðum?  Heimsækið fjölmiðil(  Vettvangsverkefni fyrir 3 – 5 manna hópa)  Farið í heimsókn á dagblað,  tímarit,  útvarpsstöð eða sjónvarpsstöð.  Ræðið við starfsmann,  t.d. ritstjóra,  fréttastjóra eða blaðamann,  og fræðist um það hvernig frétt verður til,  hvenær hún er birt og af hverju?  Hvernig eru ákvarðanir um fréttamat teknar?  Hver ræður ferðinni?  Er það t.d. blaðamaður eða ritstjóri sem tekur ákvörðun um fyrirsagnir og myndaval?  Málshættir og orðtök Vinnið saman í 3 – 5 manna hópum og notist við eina opnu úr nýlegu tímariti eða dagblaði.  Finnið í sameiningu alla málshætti og orðtök á opnunni.  Að því loknu fær kennarinn hópana til að skrá niðurstöðurnar upp á töflu og bekkurinn hjálpast að við að skilja málshættina og orðtökin.  Ný og framandi orð Ýmsar leiðir eru notaðar til að koma auglýsingum inn í rými blaða og fjölmiðla,  t.d. sem kynningum eða í formi styrktaraðila.  Fjölmiðlar velja sér markhóp og sníða dagskrá sína að honum.  Þetta hefur bein áhrif á eðli og efnistök þeirra,  hverjir eru þáttastjórnendur og gestir,  hverjir koma í viðtöl,  hvernig myndefni er sett fram,  hvaða tónlist er spiluð og þar fram eftir götunum.  Fjölmiðlafólk miðlar upplýsingum um heiminn–  en það er breyskt eins og allar aðrar manneskjur.  Þess vegna verðum við að muna að frásögn fréttamannsins er aðeins ein möguleg útgáfa af sannleikanum.  Hvað telst fréttnæmt og hvað ekki?  Fjölmiðlar þurfa á athygli að halda og því hafa þeir tilhneigingu til að fjalla meira um það sem er rosalegt,  hneykslanlegt eða umdeilanlegt en það sem er venjulegt,  jarðbundið og jákvætt.  Því mætti segja að fjölmiðlar gefi nokkuð skakka mynd af lífinu og tilverunni.  Almannatengsl hafa mikil áhrif á fréttaflutning,  ekki síst þegar fjölmiðlar eru aðþrengdir hvað varðar tíma og peninga.  Vel matreiddar fréttatilkynningar geta þess vegna ratað í fjölmiðla með auðveldum hætti.  Fjölmiðla á alltaf að lesa með gagnrýna hugsun í farteskinu–  sannleikurinn er afstæður og hann er svo sannarlega ekki að finna í fjölmiðlum,  þótt þeir geri vissulega tilraun til að miðla honum til okkar.  Bekkjarumræða–  slúðurdálkar á netinu Fjalla á gagnrýninn hátt um slúðurdálkana–  hver ákveður hvað er merkilegt og hvað verður mikið lesið?  Um afstæði heimsviðburða:  Í mars 2012 fékk knattspyrnumaðurinn Fabrice Muamba hjartaáfall í leik með liði sínu,  Bolton Wanderers.  Þessi atburður hlaut gríðarlega athygli og var fréttaefni í marga daga um allan heim.  Fjallað var um alls kyns hliðar á málinu,  s.s. tíðni hjartaáfalla á meðal íþróttamanna,  aðbúnað sjúkrabíla á meðan á leik stendur og þar fram eftir götunum.  Samt fá tugþúsundir einstaklinga hjartaáfall á hverjum einasta degi án þess að það rati í fréttirnar eða hafi frekari áhrif.  Hvernig stendur á þessu?  Að ræða við nemendur um stórar fréttaveitur sem selja fréttir og framleiða þær og að jafnvel„  ómerkileg“  slúðurfrétt þurfi að ferðast langa og flókna leið í gegnum ljósmyndara,  blaðamann,  ritstjóra og fréttaveitu erlendis,  hingað heim,  í hendurnar á ritstjóra,  til blaðamanns eða þýðanda,  í umbrot,  í prentun inn um lúguna eða til birtingar á netinu.  Hvað finnst nemendum um slúður og upphrópanir í fjölmiðlum?  Til hvaða hvata í okkur er t.d. verið að höfða með fyrirsögnum á borð við þessar?  Hugsar stöðugt um lýtaaðgerðir Vill ekki íþróttagarp Leitar að sannri ást Enginn smá munur á Megan Fox Nicole Richie sjúklega smart Staðsetning frétta og auglýsinga Staðsetning frétta og auglýsinga getur skipt miklu máli.  Í Morgunblaðinu og Fréttablaðinu er til að mynda að finna svokallaðar dánarfregnir og jarðarfarartilkynningar.  Á þessum síðum er ekki að finna neinar auglýsingar(  nema um útfararþjónustu) .  Hvernig stendur á þessu?  Hvernig auglýsingar á netinu hafa þróast