RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-flaekjurof.ana.xml

–  Fáðu þér sæti,  Lísa,  sagði hann um leið og hann fletti í skjalabunkanum,  greinilega í leit að ákveðnu skjali.  Lísa settist í djúpan leðurstól gegnt Bangsa og horfði á hann fletta í skjölunum.  Loks fann hann skjalið sem hann leitaði að og rétti Lísu yfir dökka glerborðið.  Þegar hún fékk það í hendurnar sá hún strax hvað þetta var.  Ættleiðingarskjal.  Hún las það og leit síðan upp og starði á Bangsa.  Hann leit á hana og beið eftir spurningunni frá Lísu. –  Er þetta… ?  spurði hún loks. –  Já,  þetta er barnið sem fæddist…  Karítas,  systir Kára. –  Hún lifði? –  Já…  en ekki mamman.  Lísa horfði á hann.  Hún vissi strax að það var ástæða fyrir því að Bangsi var að segja henni þetta en hvers vegna gat hún ekki skilið. –  Og hvað?  spurði hún loks. –  Ég hef fylgst með henni úr fjarlægð.  Lísa þagði.  Hún vissi að Bangsi mundi segja henni það sem hvíldi greinilega þungt á honum en hún skildi ekki af hverju hann sagði henni ekki bara um hvað málið snerist.  Hvers vegna var hann svona lengi að koma þessu frá sér? –  Já,  er eitthvað sem ég get gert?  spurði hún loks. –  Hún er fimm árum yngri en Kári.  Ég gat ekki…  bara…  treysti mér ekki til að taka við henni.  Mér fannst eins og það væri henni að kenna að mamma hennar dó…  hann þagnaði. –  Það getur aldrei verið barni að kenna,  svaraði Lísa og ætlaði að halda áfram. –  Lísa…  auðvitað ekki.  Hlustaðu bara.  Ekki grípa fram í,  sagði Bangsi ákveðinn. –  Nei,  ég skal ekki gera það. –  Þessi myndarlega kona hefur átt mjög erfiða ævi,  byrjaði hann og rétti henni mynd sem hann hafði tekið af henni á gangi í miðbænum,  svo hélt hann áfram. –  Foreldrar hennar reyndust henni vel og henni gekk vel í skóla.  Hún eignaðist stúlku þegar hún var tuttugu og fimm ára…  en þá var hún byrjuð að misnota vímuefni.  Hann þagnaði og horfði í gaupnir sér.  Lísa þagði,  sagði ekki orð.  Eftir svolitla bið leit hún upp.  Kannski var þetta allt sem Bangsi ætlaði að segja. –  Karítas…  veistu…  mamma hennar vildi að hún héti Karítas.  Þess vegna fékk hún nafnið Karítas áður en ég ættleiddi hana…  Veistu hvað Karítas merkir,  Lísa? –  Nei. –  Það merkir kærleikur.  Hann leit upp og horfði beint,  næstum starandi,  á Lísu og sagði mjög ákveðinn: –  Stúlkan hennar býr hjá ömmu sinni og afa sem hafa séð um hana alla tíð.  Eftir fæðinguna gerðist eitthvað.  Karítas er með mjög alvarlegar geðraskanir…  geðklofa og auk þess misnotar hún vímuefni.  Hún var inni á geðdeild Landsspítalans en var útskrifuð fyrir þremur vikum.  Það virðast ekki vera nein úrræði fyrir svona fólk í þessu frábæra heilbrigðiskerfi okkar.  Hann hristi höfuðið og dró djúpt andann áður en hann sagði:  Sonur hennar?  Þessi kona hlaut að vera eldri en þrjátíu og fimm ára.  Hún vissi greinilega allt um líkfundinn.  Auðvitað,  í svona litlu samfélagi eru allir virkir,  allir hafa hlutverki að gegna og leyndarmálin fá.  Hann þekkti þetta enda alinn upp í litlu sjávarþorpi þar sem afi hans var útgerðarkóngurinn og átti frystihúsið.  Í þorpinu eyddi hann æskuárum sínum og þar leið honum vel þangað til afinn seldi kvótann.  Þá breyttist allt.  Kvótinn hvarf og jörðin brann.  Þorpsbúar urðu mjög ósáttir við fjölskylduna.  Þau fluttu,  flúðu til Reykjavíkur.  Síðan hafði hann aldrei komið í þorpið.  En hann gantaðist með það við vinnufélagana að hann væri þorpari í orðsins fyllstu merkingu. –  Já,  svaraði hann,  þetta hefur með líkið að gera. –  Bíddu aðeins,  sagði hún,  stóð upp og fór.  Hann sat eftir með tóman rándýran kaffibollann og velti fyrir sér hvort hann hafði borgað fyrir ábót eða hvort hann hafði keypt bollann líka.  Úti var dæmigert gluggaveður.  Það var ekki ofsögum sagt að útsýnið á þessum stað var einstakt.  Fjöllin og litirnir spegluðust í firðinum.  Birtan af hinum minnkandi Vatnajökli var svo undarlega sterk,  öðruvísi en hann hafði upplifað áður,  birtan var svo mikil,  svo skær.  Jökullinn var eins og stærðarljósapera sem magnaði skugga og línur landslagsins.  Eftir svolitla stund kom hótelstýran aftur og settist við borðið.  Tommi leit fast á hana.  Loks sagði hún lágri röddu: –  Já ég get látið þig fá upptökurnar en það er bara ein vél í lagi,  þessi sem snýr að útidyrunum.  Þegar Tommi ætlaði að bóka sig inn á hótel var hvergi herbergi að fá.  Ekki eitt einasta gistirými var laust í allri sveitinni.  Hann gisti því á heimili Atla,  yfirmanns lögreglunnar á svæðinu.  Á lögreglustöðinni fékk hann litla skrifstofu sem greinilega var lítið eða ekkert notuð.  Á skilti við hurðina stóð Yfirheyrsluherbergi.  Hann spurði Atla hvort það væri leitarhundur á svæðinu,  hvort þeir hefðu aðgang að slíkum hundi. –  Nei,  það höfum við ekki. –  Er enginn sem þjálfar hunda hérna? –  Nei. –  En björgunarsveitin? –  Það er enginn með leitarhund hérna.  Og sem betur fer höfum við ekki þurft á því að halda…  hingað til. –  Nú hefði verið gott að hafa góðan sporhund. –  En það virðast ekki vera nein spor. –  Við höfum líkið.  Og það er ótrúlegt hvað hundarnir geta. –  Þú veist nú að á Íslandi er lögð meiri áhersla á að vopnavæða okkur en að notast við hunda. –  Það er svo sem allt í lagi að það séu einhverjir sem kunna með vopn að fara en það er líka margsannað að góður hundur getur leyst miklu fleiri mál en byssa,  svaraði Tommi. –  Jú,  jú…  svaraði Atli,  við þekkjum það hérna í sveitinni. –  Lísa ég er búinn að láta gera þessa teikningu,  hún ætti að vera komin í gagnagrunninn.  Við erum að vinna í því að greina það sem við skófum undan nöglunum á líkinu.  Svo virðist sem það séu húðflögur.  Það er búið að senda sýni úr þeim ásamt tönn til Austurríkis en þar er mjög fullkomin rannsóknarstofa sem vonandi getur fengið einhverja DNA-niðurstöðu úr því sem við náðum.  Samkvæmt nýjustu tækni var hægt að greina á tönnum og efnum,  sem notuð voru til tannviðgerða,  og hugsanlega efni úr tannkremi persónunnar,  hvar viðkomandi einstaklingur var fæddur eða hafði búið.  Lísa vissi ekki hvernig hún átti að bregðast við.  Hún var hissa á hve langt Pálmi Viðar var kominn með rannsóknina og hve þetta var allt hratt og vel unnið.  Það var greinilegt að nú var kominn maður með ný viðhorf,  sambönd og kunnáttu í yfirmannsstöðu tæknideildarinnar. –  Takk,  sagði hún.  Líklega svolítið hikandi,  því að á eftir fylgdi stutt þögn. –  Fyrirgefðu,  Lísa.  Ég ætlaði ekki að fíflast svona.  Ég veit að þér finnst þetta ekkert fyndið,  mér finnst það ekki heldur.  Fyrirgefðu.  Hann beið eftir svari en það var alger þögn í símanum. –  Takk fyrir upplýsingarnar,  svaraði Lísa loks og bætti við,  þú veist að 358 er landsnúmerið í Finnlandi,  er það ekki? –  Ha,  ég hugsaði nú ekki út í það. –  Það er ráðstefna rannsóknarlögreglufólks í Finnlandi eftir fimmtíu og átta daga,  ferð þú þangað? –  Já,  gerir þú það ekki líka? –  Jú,  svo lauk Lísa samtalinu.  Hún starði á símann.  Hvers vegna spurði hún að þessu?  hugsaði hún. –  Þetta verður spennandi ferð,  sagði hún og stakk símanum í innri brjóstvasa jakkans.  Teikningin af útliti konunnar var komin inn á gagnagrunn líkfundarmáls brenndu konunnar eins og Pálmi Viðar hafði sagt.  Þetta var þrívíddarmynd.  Samkvæmt henni var konan ljós á hörund og dökkhærð.  Augun stór og opin og tölvan hafði gert ráð fyrir að hún væri með brún augu.  En þar sem engin augu voru á líkinu þegar það fannst vissi Lísa að forsendur fyrir hár-  og augnalit voru veikar.  Hins vegar var nokkuð klárt hvert andlitsfallið var því þótt líkið væri illa brennt var beinabyggingin klár.  Lísa fór inn á síðu Interpol og skráði myndina þar í von um að einhver þekkti hana og hefði samband.  Það voru litlar upplýsingar sem hún gat látið fylgja myndinni.  Hún setti leitarvél Interpol í gang til að leita í skránum að konu á aldrinum 30 til 40 ára og 165 til 175 sentimetrar á hæð sem gæti passað við myndina.  Í leitarvélinni voru upplýsingar milljóna mann,  barna og kvenna.  Á ótrúlega stuttum tíma komu upp skrár yfir eitt hundrað þúsund einstaklinga.  Hún vissi sjálf að hún væri enginn tæknisérfræðingur en það var Pálmi Viðar. –  Pálmi,  svaraði hann nánast um leið. –  Sæll,  þetta er Lísa hjá rannsóknarlögreglunni. –  Sæl,  aftur. –  Ég skráði myndina inn á leitarvef Interpol og fékk hundrað og þrjú þúsund tuttugu og þrjár niðurstöður. –  Hvaða upplýsingar gafstu? –  Hún var sjúk,  Lísa.  Andlega fárveik.  Það var fyrir mín orð að hún var ekki lokuð inni á hæli.  Með árunum fækkaði ferðunum til Reykjavíkur og bréfunum líka.  Hugsaðu þér hvaða skaða hún hefði getað gert Kára. –  Kári sagði mér í morgun að í jarðarförinni hefði hann fengið skókassa fullan af endursendum bréfum frá mömmu sinni.  Hann kallaði Ástu mömmu sína. –  Ha,  kallaði hann hana mömmu? –  Já,  varla eru bréfin frá móður hans sem dó þegar hann var fjögurra ára? –  Nei. –  Af hverju fékk hann ekki bréfin? –  Ég vildi ekki að hún væri að hræra í honum,  ég taldi það öllum fyrir bestu og sérstaklega Kára.  Ég hef örugglega ekki alltaf tekið réttar ákvarðanir en þetta gerði ég til að verja barnið mitt.  Ásta var mjög veik.  Ég margbað hana að láta okkur í friði.  Lísa horfði á yfirmann sinn og velti fyrir sér hvort hún vorkenndi honum.  Að minnsta kosti reyndi hún að skilja hann,  sem hún átti þó mjög erfitt með.  Kannski var það vegna þess að hún skildi ekki svona tilfinningar og hún vissi það.  Í hennar huga er bara það sem er eða ekki er,  og það hefur ekkert með tilfinningar að gera.  Lísa hélt því fram að þegar tilfinningar réðu væri hugsunin hvorki rétt né röng því að tilfinningar væru algjör rökleysa. –  Það er komin niðurstaða sem bendir til að brennda konan sé Karítas.  Þitt DNA og hennar passa saman.  Við höfum líka borið það saman við DNA frá Kára og þetta virðist allt passa,  tilkynnti Lísa honum eftir svolitla þögn. –  Ha? –  Já,  og Kári var fluttur á sjúkrahúsið í morgun,  sagði hún um leið og hún stóð upp. –  Hvað segirðu? –  Hann fékk aðsvif.  Sjúkraliðarnir sögðu að þetta væri vægt hjartaáfall. –  Þessi bölvaða kona ætlar sér að ná honum frá mér þótt hún sé komin í gröfina,  sagði Björn Bangsi um leið og hann stóð upp og rauk út.  Tommi mætti Lísu á ganginum þegar hún kom út frá Bangsa.  Lísa sá strax að honum var mikið niðri fyrir. –  Hvað hefur komið fyrir?  spurði hún um leið og Tommi kom til hennar. –  Þegar ég fór út að fylgjast með því þegar Kári var borinn í sjúkrabílinn gekk ég út á götu.  Ég veit ekki af hverju,  sagði hann og þagnaði. –  Tommi,  hvað sástu? –  Lísa,  rauði Volvoinn hennar Sigrúnar stendur í stæði rétt við lögreglustöðina. –  Ha? –  Já.  Þetta er hann,  alveg hundrað prósent,  ég er búinn að kanna það. –  Gott,  ertu búinn að hitta hana? –  Hún er ekki í húsinu,  svaraði Tommi. –  Var hann þarna í morgun? –  Ég er að fara að skoða það.  Það ætti að sjást í eftirlitsmyndavélunum,  sagði Tommi meðan þau gengu saman inn ganginn og mættu Bangsa við lyftuna. –  Ég fer upp á spítala.  Þið náið alltaf í mig í gemsanum,  sagði hann um leið og lyftan lokaðist. –  Hvað?  spurði Lísa í forundran.  Bangsi krosslagði handleggina og svipur hans var fjarrænn.  Lísa horfði á hann og beið eftir svari.  Bangsi hét reyndar Björn en allir starfsmenn lögreglunnar kölluðu hann Bangsa,  Lísa dró í efa að hann vissi það.  Hún notaði alltaf skírnarnafn fólks þegar hún talaði við það. –  Nú,  líkfundurinn fyrir austan,  sagði hann svo lágt að Lísa varla heyrði það. –  Við höfum ekki miklar upplýsingar,  svaraði hún. –  Hvað hafið þið? –  Líkið var mikið brennt.  Andlitið óþekkjanlegt og vonlaust að hægt sé að ná fingraförum.  Eldfimt efni var notað við brunann,  las Lísa af tölvuskjánum. –  Ekkert meira? –  Jú.  Þetta er kvenmaður,  sagði hún um leið og hún kveikti á risastóra snjalltölvuskjánum á veggnum sem var notaður meðal annars til að skoða upplýsingar í stærra samhengi.  Hún opnaði upplýsingabankann og skjalið þar sem Sigrún hafði raðað saman myndum af líkinu,  aðstæðum í dalnum endalausa og textaskýringum.  Hún stækkaði mynd af hringnum,  sem hafði fundist í eldstæðinu,  og kallaði fram upplýsingar um fundarstað hans og setti við myndina.  Bangsi stóð upp og las textann.  Ekki einu sinni og ekki tvisvar heldur margoft. –  Getur þetta verið? –  Svo virðist vera,  svaraði hún ákveðin. –  Lísa,  við verðum að finna allt sem varðar þennan hring. –  Já. –  Við skulum vona að okkur skjátlist en þetta gæti hafa verið einhvers konar galdra eða fórnarbrenna. –  Það er möguleiki,  svaraði Lísa. –  Það er mjög skrítið að það skuli ekki hafa fundist neitt annað á svæðinu.  Engin skilríki,  engin búnaður eða neitt annað.  Bangsi þagnaði en bætti síðan við,  svo er hugsanlegt að þetta sé tilviljun.  Hringurinn er svo illa farinn að þetta gæti verið eitthvað annað,  kannski skólahringur. –  Já,  svaraði Lísa,  Tommi er fyrir austan að safna efni úr eftirlitsmyndavélum hótela og veitingastaða á svæðinu.  Þau þögðu dágóða stund og Lísa furðaði sig á að Bangsi sæti svona þungt hugsi við skrifborðið hennar án þess að segja orð.  Hún fann að það var einhver ástæða fyrir því.  Lísa gat hins vegar ekki beðið,  hún var ekki svoleiðis manneskja.  Hún settist því við skrifborðið og sagði ákveðin við hann: –  Var það eitthvað fleira? –  Ha,  stundi Bangsi. –  Eitthvað fleira,  ætlarðu að segja eitthvað fleira? –  Já,  Lísa…  já,  ég ætla að segja eitthvað fleira.  Hann þagði svolitla stund en stóð síðan upp og sagði: –  Lísa,  komdu,  ég þarf að sýna þér svolítið.  Hvað var þetta eiginlega,  hvað var það sem hann ætlaði að sýna henni?  Þau gengu inn á skrifstofu lögreglustjórans og hann bað Lísu að loka á eftir sér.  Stórt þungt gamaldags skrifborð var innst í stórri skrifstofunni.  Öðrum megin við borðið og nær Lísu var svart leðursófasett og hinum megin fundarborð.  Bangsi tók skjalabunka af fundarborðinu og settist í sófann.  Frumbyggjar þessa lands á öld víkinga leituðu góðra hafna.  Vildu frekar ferðast á landi en sjó ef hægt væri að koma því við.  Sunnlendingar margir hverjir geymdu langskip sín í Hornafirði enda var jökullinn minni og landið gróið og farartálmar færri.  Kannski heitir þorpið í Hornafirði þess vegna Höfn.  Þar í sveit kom Ingólfur fyrst að landi að höfðanum sem kenndur er við hann.  Enda er þar komið fyrst að landi eftir langa siglingu,  rétt eins og flugið nú til dags þegar flogið er frá Evrópu.  Og jarðirnar í Hornafirði voru dýrmætar eins og víða má lesa í sögunum.  Séra Jón Arason biskup á Hólum og synir hans börðust um kirkjujörðina Bjarnanes til að verja sjálfstæði Íslendinga–  eða ríkidæmi sitt.  Þeir feðgar töpuðu,  voru hálshöggnir,  og töldu böðlarnir að öxin og jörðin geymdu þá best.  Sigrún hugsaði til Hornafjarðar þar sem hún hóf starf sitt sem lögreglukona og ók um sveitir milli sanda og jökla.  Allar ferðirnar sem hún þurfti að fara um Hornafjörðinn,  yfir Skeiðará,  stórfljótið á Skeiðarársandi sem var síðasti farartálmi hringvegarins,  yfir brúna sem var opnuð árið 1974,  ári eftir gosið í Eyjum.  Foreldrarar hennar höfðu farið til Hafnar eftir eldgosið.  Flóttafólk.  Pabbi hennar var sjómaður og þetta voru sömu miðin.  En þau fluttu til baka,  Vestmannaeyjar kölluðu.  Nú hafa jöklarnir hopað og Skeiðará aðeins lítil lækjarspræna en lengsta brú landsins stendur eins og nátttröll liðins tíma,  minnisvarði um stórfljót sem einu sinni var,  og ferðafólk ekur yfir ræsi við hliðina á tröllinu þar sem Skeiðará seytlar undir þangað til næst gýs á svæðinu og sandarnir fyllast af jökulbjörgum sem ryðjast fram í krafti stórfljótsins sem eirir engu,  hvorki stóru né smáu.  Samkvæmt upptökum úr eftirlitsmyndavélum mátti sjá að bílnum var lagt í bílastæðið klukkan 7:54 þá um morguninn.  Stæðið var það langt í burtu að erfitt var að sjá hver bílstjórinn var sem steig út úr bílnum. –  Þetta er kona en mér finnst hún vera lægri en Sigrún,  sagði Tommi og horfði fast á skjáinn. –  Tommi,  það er ekkert„  mér finnst“ .  Við verðum að finna betri myndir og finna út hver þetta er.  Þegar þau skoðuðu efni úr upptökum frá laugardagskvöldinu sáu þau Sigrúnu koma að lögreglustöðinni klukkan 21:04.  Hún lagði bílnum í stæði í portinu bakdyramegin og fór inn starfsmannainnganginn.  Tommi og Lísa litu hvort á annað.  Hvað var Sigrún að vilja á lögreglustöðina rúmlega níu á laugardagskvöldi?  Hún var ekki á bakvakt þessa helgi.  Þau skoðuðu allar upptökur og fylgdust með ferðum hennar um húsið.  Það eina sem hún gerði var að fara að skrifborðinu sínu og hringja eitt símtal.  Síðan gekk hún sömu leið út aftur og ók í burtu. –  Hún hefur týnt símanum sínum,  sagði Tommi. –  Já,  en hvert hringdi hún og hvert fór hún?  svaraði Lísa. –  Við skulum fara og athuga símann á skrifborðinu hennar.  Þau gátu ekki séð hvert hún hafði hringt svo að þau höfðu samband við tæknideildina og báðu um útskrift á öllum hringingum og samtölum úr símanum á skrifborði Sigrúnar.  Jafnframt báðu þau um að reynt yrði að staðsetja farsíma hennar.  Björn lögreglustjóri settist inn í sportbílinn og ók af stað frá lögreglustöðinni.  Hann hringdi í Sunnu Sól og sagði henni hvað hefði komið fyrir pabba hennar.  Hann heyrði að stúlkan fór að gráta þótt hún reyndi að leyna því. –  Viltu ekki að ég sæki þig,  ég er á leiðinni upp á spítala?  sagði hann vingjarnlega. –  Jú,  afi minn. –  Hvað er að,  mamma mín?  spurði hann.  Hún svaraði honum ekki en þrýsti honum þéttar að sér.  Hann var ekki lengur baðaður í balanum í þvottahúsinu heldur fór í sturtu.  Hann var stór strákur.  Eftir sturtuna hjálpaði Ásta mamma honum að þurrka blautan kroppinn og síða ljósa hárið.  Hún klæddi hann í nýjar buxur og fallega peysu.  Burstaði ljósu lokkana og virti hann stolt fyrir sér.  Hann sá tárin sem runnu niður kinnar hennar. –  Hvert erum við að fara?  Hún svaraði honum ekki,  hún hafði ekki sagt eitt einasta orð allan morguninn.  Ekki eitt einasta orð.  Frammi í eldhúsi stóð taskan hans og önnur til.  Hann settist við borðið og át hafragrautinn.  Ásta stóð hjá og horfði á hann borða.  Allt var svo skrítið.  Það höfðu liðið margir mánuðir frá því að bréfið kom.  Bréfið sem eyðilagði allt,  bréfið sem breytti lífinu.  Svo kom bíllinn.  Hvað hann hataði þennan bíl.  Svartur og hvítur lögreglubíll.  Tveir lögregluþjónar stigu út úr honum og sýslumaðurinn.  Ásta klæddi Kára í úlpuna og þau gengu saman út á hlað.  Hann sá að Sif stóð á túninu fyrir neðan Akur II.  Hún veifaði til hans en hann veifaði ekki á móti.  Hann vildi ekki fara.  Hann var búinn að segja Ástu mömmu og þessum sýslumanni að hann vildi ekki fara.  Hann vildi það ekki.  Hann sagði það líka prestinum.  En lögreglumennirnir tóku hann úr faðmi Ástu mömmu.  Hann kallaði og öskraði og bað en hún gerði ekki neitt,  bara stóð þarna og svo máðist hún út,  hvarf.  Var ekki lengur til.  Nú,  rúmum þrjátíu árum seinna,  sat hann með annað bréf fyrir framan sig.  Öll fullorðinsárin hafði varla liðið sá dagur að hann hugsaði ekki um Ástu sem hann hafði kallað mömmu.  Mamma hans hafði farið að fæða barn en ekki komið til baka,  ekki heldur barnið.  Þess vegna var hann sendur að Akri til föðurbróður síns,  Halldórs og konu hans Ástu.  Hann mundi einstaka atburði með mömmu sinni en ef ekki væru myndirnar heima hjá Birni,  sem hann hafði aldrei kallað pabba,  þá hefði hann ekki munað hvernig móðir hans leit út. –  Boggi,  svaraði hann um leið. –  Sæll,  þetta er Tómas hjá rannsóknarlögreglunni. –  Sæll. –  Ég er að rannsaka ferðir jeppans. –  Eruð þið búin að finna hann? –  Nei.  Þegar við töluðum saman síðast gafstu okkur upp númerið á bílnum.  Þegar ég fletti honum upp kemur ekki fram hvort það séu einhverjir aukahlutir eða breytingar…  hvort bíllinn sé á einhvern hátt sérstakur í útliti. –  Hann er með extra stóran þakglugga.  Ég held að þeir séu ekki margir svoleiðis. –  Takk,  eitthvað fleira? –  Hann er spes að innan með… –  Já takk,  ég sé ekki inn í bílinn frá eftirlitsmyndum,  en takk fyrir þetta.  Ég fæ þessar upplýsingar seinna ef ég þarf á þeim að halda. –  Er eitthvað að frétta af Sigrúnu?  spurði Boggi eftir svolitla þögn. –  Nei,  því miður…  og þú hefur ekki heyrt neitt frá henni? –  Nei. –  Við verðum í sambandi um leið og ég hef einhverjar upplýsingar. –  Takk.  Meðan Tommi var að ljúka samtalinu hafði hann skoðað myndirnar í tölvunni.  Það fór ekki á milli mála…  Myndirnar af bílnum,  sem Sigrún hafði verið að keyra og sem stóð á planinu í Botnsdal,  sýndur stóran þakglugga beggja bílanna.  Þá virtist bíllinn hafa staði á planinu í tæpan sólarhring.  Ef eitthvað hafði komið fyrir Sigrúnu hefði bíllinn átt að vera inn í Botnsdal þegar björgunarsveitirnar og lögreglan hófu leit en þá stóð enginn Ford Edge á bílastæðinu í Botnsdal.  Lísa hringdi í Tomma og Kára og bað þá að koma í fundarherbergið til að bera saman upplýsingar um hvarf Sigrúnar og morðið á Karítas.  Kári var á leið frá Áróru Írisi þegar Lísa hringdi.  Tommi var í tölvuveri rannsóknarlögreglunnar.  Nú var komið talsvert af upplýsingum sem þurfti að greina og samræma.  Síðan þurfti að taka ákvarðanir um næstu skref.  Hún stóð fyrir framan snjalltölvuskjáinn og lét tölvuna raða saman upplýsingunum eftir mismunandi fyrirmælum.  Tengingin milli dauða Karítasar og hvarfs Sigrúnar voru grjóthleðslurnar sem virtust vera hlaðnar eins og fórnarstallar frumbyggja og eru þekktar fornminjar víða í heiminum.  Staðsetning þeirra var mjög sérstök í báðum tilfellum.  Í einhvers konar skúmaskotum náttúrunnar þar sem erfitt var að komast að þeim og við litla á.  Jörð,  eldur,  loft og vatn sem sameinaði þessa tvo fórnar-  eða aftökupalla.  Lísa starði á risastóran tölvuskjáinn á vegg fundarherbergisins.  Samtenging milli hvarfs Sigrúnar og dauða Karítasar var sáralítil og gaf tölvan upp aðeins þriggja prósenta líkur á að málin tengdust.  Og þessi þrjú prósent byggðust á staðsetningu hleðslunnar við fossinn Glym.  Hins vegar taldi tölvan níutíu og fimm prósenta líkur á að hleðslan í Botnsdal og lát Karítasar tengdust.  Samkvæmt þessu voru þetta tvö aðskilin mál enda mjög lítið sem tengdi þau saman.  Hún skildi engan farangur eftir í geymslu og enginn annar virðist hafa orðið var við hana.  Þennan sama dag kom nafnið Guðfinna Hansdóttir líka fram í farþegaskrá flugfélagsins en farmiðinn var bara aðra leiðina.  Flugvöllurinn var talsvert fyrir utan þetta litla bæjarstæði sem var örlítið stærra en þorp,  þangað sem ferðafólk flykktist vegna sérstæðrar náttúrunnar.  Þrátt fyrir það voru engar áætlunarferðir frá flugvellinum.  Hvernig hún hafði komist inn í bæinn var því ráðgáta.  Tommi var viss um að það hefði verið tekið á móti henni,  að allt hafi verið skipulagt.  Spurningin var bara hver tók á móti henni og vissi hún hvað beið hennar?  Í litlu samfélagi eru engin leyndarmál en sumt er látið kyrrt liggja og enginn skiptir sér af málum annarra en þeim mun meira er talað á vinnustöðum,  við eldhúsborðið og alls kyns klúbbum og félagasamtökum.  Lögreglan veit allt um alla og þess vegna leyfist sumt sem ekki ætti að líðast.  Hins vegar hafði Atli yfirlögregluþjónn aldrei heyrt talað um neinn sértrúarsöfnuð sem færði fórnir eða væri með einhverjar heimskulegar ónáttúrulegar athafnir eins og hann orðaði það. –  Fólkið hérna veit að allir vita.  Þess vegna sér samfélagið um að enginn fari yfir strikið,  hafði Atli sagt.  Tomma fannst þessi aðferðafræði algerlega út í hött.  Enda voru málin oft orðin ansi alvarleg þegar loksins var gripið inn í.  Honum fast réttara að fyrirbyggja að mál yrðu alvarleg.  Samfélög hafa þá eiginleika að hækka alltaf samviskuþröskuldinn þegar þau hafa sloppið við afskipti aðhaldsstofnana. –  Sorglegar staðreyndir tala sínu máli,  sagði Tommi.  Atli var alls ekki sammála þessari aðferðafræði og hugmyndum Tomma. –  Lögreglan á að vera sem minnst sýnileg,  láta fólk í friði,  sagði Atli með miklum þunga.  Tommi hafði ekki getað rætt þessi mál.  Af einhverjum ástæðum fór þessi maður óskaplega í taugarnar á honum.  Hann trúði því þó að það sem Atli sagði um sitt heimafólk væri rétt.  Hann mundi vita af því ef einhver eða einhverjir væru að stunda einhverja svona djöflamennsku á staðnum eins og hann komst að orði.  Hann horfði á eftir henni ganga fram ganginn.  Þar stansaði hún eitt augnablik og leit til baka,  augu þeirra mættust og hún brosti,  svo hvarf hún út um dyrnar og lokaði dyrunum á eftir sér.  Hann leit á bréfabunkann fyrir framan sig.  Hellti kaffi í bollann og hélt áfram að lesa.  Hann hafði ekki heyrt í Sólveigu koma inn og hrökk upp þegar hún stóð allt í einu við hliðina á honum. –  Góðan daginn. –  Góðan daginn,  svaraði hann. –  Sefur Sunna? –  Já. –  Þá ættir þú kannski að vekja hana? –  Ha? –  Rútan kemur eftir tæpan klukkutíma.  Kári stóð upp og bankaði létt á hurðina og opnaði svo.  Sunna Sól var vöknuð og var að senda skilaboð úr símanum sínum. –  Góðan daginn,  pabbi minn. –  Góðan daginn.  Þú þarft að fara að klæða þig.  Rútan kemur eftir tæpan klukkutíma.  Kári settist aftur við eldhúsborðið.  Sólveig sat á móti honum og drakk svart og sykurlaust kaffið úr glasi. –  Mamma kemur bráðum.  Hún er að klára að ganga frá í fjósinu.  Eftir svolitla þögn ætluðu þau bæði að byrja að tala.  Sólveig hló og Kári brosti.  Það var langt síðan honum leið svona…  svona vel. –  Fyrirgefðu,  sagði hann. –  Nei,  allt í lagi…  hvað ætlaðir þú að segja?  spurði hún hlæjandi. –  Æ,  ég veit það ekki,  bara… –  Hvað?  spurði hún–  Ég sá að þú ert skrifuð Sifdóttir? –  Já,  finnst þér það skrítið? –  Nei,  alls ekki.  Það er ekki þannig meint.  Fyrirgefðu…  ég… –  Ég vil ekki vera Sifjardóttir eins og ég væri sifjaspell,  útskýrði hún og brosti.  Ég veit hver pabbi minn er en það hefur ekki verið neitt samband.  Mamma var eitthvað að slá sér upp með honum.  Hann er svona kaffihúsalistamaður. –  Kaffihúsalistamaður? –  Já þú veist,  þessir 101 caffè latte týpa.  Alltaf að bíða eftir stóra tækifærinu.  Vissir þú að í einum lítra af caffè latte er 101 kaloría,  sagði hún og hló. –  Nei það vissi ég ekki,  svaraði Kári og brosti. –  Oh,  þú hefur svo fallegt bros… –  Ha? –  Þú hefur svo fallegt bros.  Þú ættir að brosa meira,  Kári,  sagði hún og hallaði sér fram á borðið og lagði hendurnar í kross fyrir framan sig. –  Það hafa nú ekki verið svo mörg tækifæri til þess í mínu lífi,  get ég sagt þér. –  Ásta amma hafði svo gaman af því að segja mér sögur af þér.  Hún var alltaf að tala um þig…  stundum var ég smá öfundsjúk,  næstum því afbrýðisöm. –  Giftist mamma þín aldrei? –  Nei. –  Þú kallar Ástu ömmu? –  Já.  Amma dó áður en ég fæddist svo Ásta varð auðvitað amma mín.  Og ég fékk að sofa eins oft og ég vildi í Káraherbergi en ég fékk aldrei að breyta því í mitt. –  Ég sakna hennar… ,  stundi Kári lágt. –  Ha? –  Ekkert.  Tommi hafði fylgst með samtalinu.  Hann brosti en gætti þess að Lísa sæi það ekki.  Árni Pétur réttarmeinafræðingur var að ganga frá líkinu í svarta líkpokann með aðstoð tveggja björgunarsveitarmanna.  Eins og alltaf þegar lík brennur hafði líkaminn herpst saman og handleggirnir spenntust fram eins og líkið ætlaði að grípa bolta eða í aðra manneskju. –  Er langt síðan?  spurði Lísa–  Það er erfitt að segja. –  Veistu hvers kyns líkið er? –  Já.  Hann sagði ekki meira.  Lísa beið og fylgdist með þeim baksa við að koma líkinu fyrir í pokanum en vegna stöðu líksins virtist nánast ómögulegt að loka honum.  Árni Pétur sneri pokanum á alla kanta meðan björgunarsveitarmennirnir héldu stífu líkinu aðeins á lofti.  Hann reyndi að draga pokann upp fyrir spennta handleggina.  Pokinn var greinilega of lítill en Árni Pétur reyndi ýmist að leggja líkið á hliðina eða draga pokann yfir handleggina.  Hann tók sér stutt hlé og reyndi að átta sig á hvernig best væri að koma líkinu í pokann þannig að hægt væri að loka honum.  Honum datt í hug að prófa að snúa pokanum öfugt en það var bara verra.  Björgunarsveitarmennirnir litu hvor á annan en sögðu ekki neitt.  Loks lagði hann líkið í pokann og sótti svart teip og límdi pokann saman en handleggirnir stóðu upp úr eins og líkið væri að biðja um hjálp eða að reyna að grafa sig út.  Þegar Árni Pétur hafði lokið verkinu tók hann fyrst eftir að Lísa horfði á hann.  Þá sneri hann sér að henni. –  Þetta er kona. –  Aldur? –  Það verð ég að skoða við krufninguna. –  Dánarorsök? –  Lísa,  ég get ekki fullyrt um það. –  Hvers vegna? –  Líkið er svo illa brunnið. –  Ha? –  Hún er nánast grilluð í gegn. –  Hefurðu ekki fundið neitt? –  Jú.  Ég er viss um að það hafi verið notast við eldfiman vökva. –  Einmitt,  svaraði Lísa og gekk í burtu.  Tommi hlustaði með athygli á þessar samræður.  Ómeðvitað hristi hann höfuðið.  Hann var farinn að þekkja Lísu vel en það kom honum alltaf jafn mikið á óvart hvað hún gat spurt einkennilegra spurninga og þótt hún væri frábær rannsóknarlögregla þá var hún ekki eins frábær í mannlegum samskiptum.  Líkpokinn var borinn í þyrluna sem hafði lent á aurunum svolítið neðar.  Björgunarsveitarmennirnir gengu síðan niður með ánni og svo fram með hlíðinni og niður með berginu,  þar sem áin steyptist fram af hamrabrúninni,  og að bílnum Trölla sem beið þar fyrir neðan.  Lísa skoðaði aðstæður gaumgæfilega.  Ef vaxið hefði í ánni væru sterkar líkur á að vatnselgurinn hefði hrifið líkið með sér og ekki ósennilegt að það hefði borist á haf út.  Tomma leið illa,  hann hafði aldrei komið að líki í þessu ástandi.  Árni Pétur var byrjaður að skoða það og tæknideildarstarfsfólkið rannsakaði hvert smáatriði og fínkembdi svæðið í kringum líkið.  Palli ljósmyndari myndaði allt smátt og stórt.  Þegar hann var búinn að mynda líkið og umhverfi þess fór hann.  Lísa horfði á eftir honum þar sem hann hvarf inn í gljúfrið eins og álfur sem gengur í kletta.  Það leiddi hugann að kvæðinu um Ólaf liljurós sem hún las kvöldið áður fyrir Ask og Emblu. –  Ólafur reið með björgum fram,  villir hann,  stillir hann,  hitti fyrir sér álfarann,  þar rauður loginn brann.  Og henni datt í hug að þarna hefði verið einhvers konar athöfn,  jafnvel fórnarathöfn.  Tommi var fljótur að af þakka boðið. –  Það væri spennandi.  En ég hef ekki tíma.  Ég ætla að reyna að ganga frá þessum gögnum sem ég aflaði í dag.  Takk samt.  Kvöldin urðu þrjú á heimili Atla.  Tommi hét því að gista aldrei aftur á heimili ókunnugra.  Aldrei.  Það var yndislegt að vera kominn heim.  Frábært að liggja í sófanum sínum laus við kjaftavaðalinn í Atla og geta gleymt illsku heimsins með litla kút sofandi í hálsakotinu.  Svo virtist sem á hringnum væri gamalt tákn,  einhvers konar kross á hringlaga fleti.  Í miðju krossins var agnarsmár eðalsteinn.  Erfitt var að átta sig á stærð hringsins vegna þess hve hann hafði aflagast.  Kári sat á Landsbókasafninu í Þjóðarbókhlöðunni á Melunum.  Hann mundi vel þegar þetta stóra hús var í byggingu og gamli Melavöllurinn hvarf.  Fótboltavöllurinn þar sem þjóðin hafði séð íslenska landsliðið spila á malarvelli með brúna leðurtuðru og frjálsíþróttir stundaðar við frumstæðar aðstæður.  Eitt sinn þegar hann var kominn til baka frá Akri,  átta ára peyi,  fór hann þangað að horfa á fótboltaleik og stóð gegnt stúkunni þeim megin sem Þjóðarbókhlaðan stendur nú.  Strákarnir reyndu alltaf að standa nálægt hliðinu út af vellinum.  Þegar boltanum var sparkað yfir áhorfendur og bárujárnsklædda grindverkið við götuna hlupu þeir af stað.  Þá þurfti að stoppa leikinn meðan boltinn var sóttur en í þá daga mátti ekki skipta um bolta í miðjum leik.  Það var alltaf kapphlaup milli strákanna um hver næði boltanum og kæmi með hann hlaupandi inn á völlinn.  Í þetta sinn hafði boltinn lent á bíl.  Ökumaðurinn rauk út og stakk gat á boltann og henti honum síðan til þeirra.  Síðan settist hann inn í bílinn og keyrði í burt.  Strákarnir stóðu gapandi hissa en engum datt í hug að snerta vindlausan boltann sem lá fyrir fótum þeirra.  Loks kom fullorðinn maður og reif upp boltann og öskraði á drengina: –  Hvurn andskotann eruð þið búnir að gera? –  Við gerðum þetta ekki,  þorði loks einn þeirra að stama. –  Andskotans hálfvitar eruð þið.  Svo var lögreglan fengin til að rannsaka málið sem aldrei var upplýst en í blöðunum var hneykslast á hvað ungdómurinn væri orðinn óforskammaður.  Þetta var í síðasta sinn sem Kári fór að horfa á fótboltaleik og stuttu seinna var girðingin rifin og hafist handa við að byggja bókasafn á melnum.  Svo voru þau rokin inn í herbergi að leika sér í kastalanum sem pabbi þeirra hafði smíðað af miklum hagleik.  Þór hafði það fyrir reglu að spyrja aldrei um vinnuna eða hvað væri að gerast í afbrotamálum þjóðarinnar.  Lísa ræddi þau mál mjög sjaldan við manninn sinn.  Ekki vegna þess að Þór hefði lítinn áhuga á glæpamálum,  síður en svo.  Hann lá yfir spennumyndum og framhaldsþáttum í sjónvarpinu og á Netflix.  Glæpasögur og alls kyns spennusögur voru hans yndi og áhugamál.  Hann hugsaði sér oft konu sína í þeim aðstæðum sem hann las um í glæpareyfurum eða horfði á í sjónvarpinu.  Lísa var þá alltaf einhvers konar ofurhetja,  sú sem leysti flókin glæpamál.  Stundum velti hann fyrir sér hvað mundi gerast ef henni tækist ekki að leysa málin,  kæmi jafnvel ekki heim,  yrði myrt,  drepin.  Fyrir einu ári byrjaði hann að skrifa sögu þegar hann kveikti á tölvunni í staðinn fyrir að ráfa um alnetið án nokkurs ákveðins áfangastaðar.  Í byrjun átti þetta ekki að verða neitt sérstakt,  bara afþreying,  sjálfsprottin hugmynd sem fór af stað.  Glæpasagan var hins vegar farin að taka á sig skýrari mynd og hann var farinn að eyða kvöldunum við tölvuna.  Lík yfirmanns á lager hafði fundist illa leikið.  Lagermaður,  hann sjálfur,  var í aðalhlutverki sögunnar og rannsóknarlögreglukonan var kona lagermannsins.  Við rannsókn málsins fór hana að gruna mann sinn um að vera morðinginn.  Lagermaðurinn fór þá að gruna konu sína um að hagræða sönnunargögnum.  Var lagermaðurinn að missa vitið,  var hann morðinginn eða var konan hans að reyna að losa sig við hann?  Sagan var farin að trufla Þór,  því um leið og hann fór á kaf í flækju aðalpersónanna fannst honum eins og hann vissi minna og minna um Lísu.  Um starf hennar,  um líf hennar,  um líf þeirra.  Þau gerðu sárasjaldan eitthvað saman,  annað en að borða kvöldmatinn og sofa saman.  Meira að segja þar var ánægjan,  spenningurinn og fullnægjan ekki lengur til staðar.  Uppáferðirnar voru vélrænar,  andlausar og óspennandi.  Hann langaði að ræða þessi mál við Lísu.  Hann langaði að segja henni hvernig honum leið en vissi ekki hvernig hann ætti að koma orðum að því.  Þau höfðu í rauninni aldrei talað saman.  Bara verið saman.  Þegar hann fór á vörukynningar á vegum vinnuveitanda síns til útlanda þurfti hann alltaf að fá foreldra sína til að passa fyrir sig.  Stundum fékk hann þau líka til að passa svo að hann ætti stund fyrir sjálfan sig.  Hann hafði engan áhuga á leikhúsi,  sem Lísa elskaði.  Hún þoldi hins vegar ekki kvikmyndir og alls ekki glæpa-  eða spennusögur.  Kannski var það styrkur þeirra hversu ólík þau voru en það var líka afskaplega leiðinlegt að eiga ekkert sameiginlegt.  Lengst hafði hún búið með manni í sex ár.  Sigurbergur Áslákur hét hann,  var skírður í höfuðið á öfum sínum og var Hrollaugsson,  kallaður Ási.  Maður með trefil sem situr á kaffihúsi og skrifar niður hugmyndir,  draumóramaður.  Hann drakk ekki og var ljúfur sem lamb á heimilinu en var alltaf á leiðinni að slá í gegn með einhverjar hugmyndir sem hann kom sjaldan í framkvæmd.  Ási hafði skoðanir á öllu og vissi nákvæmlega hvernig átti að leysa heimsmálin,  ekki síður en hvernig hnífapörin áttu að snúa í skúffunni í eldhúsinu.  Og þegar kom að því að raða í uppþvottavélina var enginn sem kunni það betur en hann.  Hann hafði meira að segja látið smíða nýjar grindur í uppþvottavélina því þær sem fylgdu með voru svo fáránlega hannaðar að það var vonlaust að nota þær.  Hann hafði látið framleiða fleiri hundruð eintök af þessum uppþvottavélagrindum en fólk skildi greinilega ekki snilldina og honum hafði ekki tekist að selja eitt einasta eintak.  En þegar kom að samlífi þeirra virtist hann ekki kunna neitt eða þora,  var hugmyndasnauður og áhugalaus.  Sigrún hafði sjaldan stundað jafnlítið kynlíf eins og þessi sex ár með Ása.  Eins og henni fannst nú kynlíf gott og hún hafði alltaf óskað sér stórrar fjölskyldu.  Ási var nokkrum árum eldri en hún en hafði aldrei verið í föstu sambandi fyrr en með henni.  Eftir að þau skildu eða hættu saman kom hann út úr skápnum og þá skildi hún allt.  Öll þessi sex ár með manni sem hún hafði alltaf innst inni vitað að væri ekkert gefin fyrir kynlíf með konu.  Hann var sá eini sem hún hélt sambandi við af öllum þessum ræflum sem hún hafði tekið að sér,  eins og hún kallaði sambandsmennina sína.  Nú hins vegar var hún með manni sem hún fann fyrir tilhlökkun að hitta,  manni sem hún hugsaði til á daginn.  Manni sem kveikti í henni og hún gat vel ímyndað sér að þetta væri ást.  Að minnsta kosti hafði hún ekki fundið fyrir þessum tilfinningum áður.  Manni sem var rómantískur og nennti að láta henni líða vel.  En nú eins og nokkrum sinnum áður kom hann ekki þegar hún átti von á honum.  Var hann kannski bara einn af þessum mönnum sem notfærir sér konu sem er fús,  sem er til í tuskið?  Elskaði hann hana ekki?  Hvað er ást annað en orð.  Hún fór ekkert endilega fram á ást.  Hún óskaði sér kærleika og umhyggju,  vináttu,  virðingu og trausts.  Kannski er það ást?  Hún bað ekki um neitt meira og kannski var ást ekkert meira,  hvað vissi hún svo sem hvað ást var?  Hún tók ekki eftir hvað var í fréttunum.  Hún sat í sófanum og horfði en hugurinn var annars staðar.  Laugardagskvöldið var að líða og tilhlökkunin að vera með honum tók að breytast í einmanaleika.  Hún stóð upp,  slökkti á sjónvarpinu en var ekki í neinu stuði til að fara að ganga frá berjunum sem hún tíndi fyrr um daginn í Botnsdal í Hvalfirði.  Voru þau nú að gera úlfalda úr mýflugu?  Eyða tíma og fyrirhöfn í leit að manneskju sem enginn hafði beðið þau um að leita að.  Sigrún hafði ekki svarað símtölum um helgina.  Hún var reyndar allan laugardaginn í berjamó með vinkonu sinni,  það var staðfest,  og þær komu til baka rétt fyrir klukkan hálf átta þá um kvöldið.  Síðan er ekkert vitað um ferðir hennar.  Lísa hafði miklar áhyggjur af þessu.  Sigrún var nákvæm og brást aldrei.  Hún hafði ekki sótt nöfnu sína til Þorlákshafnar eins og hún hafði lofað og enginn hafði heyrt frá henni allan sunnudaginn.  Hugsanlega hafði hún týnt símanum og farið að leita að honum.  Fyrst hún kom ekki til baka gæti eitthvað hafa komið fyrir hana,  eða einfaldlega hafði hún ekki fundið símann,  en hvar var hún?  Gamla malbikið var víða orðið slitið og holótt.  Í botni Hvalfjarðar beygði Tommi bílnum inn á afleggjarann að gömlu sjoppunni,  Botnskálanum,  þar sem stoppað var í gamla daga.  Búið var að negla fyrir gluggana og húsið greinilega í mikilli niðurníðslu.  Þarna stóð það eins og sár fortíðarinnar sem enginn hlúði að og var nú minnisvarði um virðingarleysi manneskjunnar og skeytingarlausa umgengni um stórbrotið landslag eyjunnar.  Vegurinn hélt áfram inn eftir dalnum fyrir botni fjarðarins með fram ánni að bílastæðinu sem var nokkur hundruð metra frá gamla skálanum.  Á leiðinni tóku þau eftir afleggjurum að sumarbústöðum.  Lísa kannaði á netinu hversu margir þeir væru og hverjir ættu þá.  Þegar þau komu að bílastæðinu voru þrír bílar þar fyrir,  en ekki rauði Volvoinn sem þau voru að vonast eftir að væri þarna.  Fólkið var að ganga frá fötum fullum af berjum í bílana.  Tommi spjallaði við þau og forvitnaðist um hvort þau hefðu tekið eftir rauðum Volvo V40. –  Það var allt fullt af bílum hérna í dag en þeir fóru flestir þegar fór að rökkva. –  Þannig að þið hafið ekki tekið eftir rauðum Volvo?  spurði Tommi aftur. –  Nei,  ekkert sérstaklega,  svaraði miðaldra maður sem greinilega fór fyrir hópnum. –  Afi,  ég tók mynd um fjögurleytið.  Það var svo ógeðslega flott birta.  Kannski sést bílastæðið,  sagði unglingurinn sem stóð við hliðina á afa sínum og þótti spennandi að rannsóknarlöggan væri að spyrja þau. –  Já,  ég tók líka nokkrar myndir þar sem bílastæðið gæti sést,  sagði kona sem gat vel verið mamma unglingsins.  Nú fór í gang allsherjar leit og skoðun á myndum úr símum berjatínaranna.  Á nokkrum mínútum var kominn fjöldi mynda á mismunandi tímum dagsins þar sem greina mátti bílastæðið og bílana sem þar stóðu.  Tommi fékk nokkrar þeirra og þakkaði fólkinu kærlega fyrir aðstoðina. –  Tínið þið ber?  spurði eldri kona,  líklega amman. –  Nei,  ég hef nú ekki farið í berjamó síðan ég var barn fyrir vestan. –  Ertu að vestan? –  Já,  svaraði Tommi. –  Spennandi.  Ég hef aldrei komið þangað svaraði hún og bætti við:  Má ekki bjóða ykkur ber?  Og áður en þau náðu að svara rétti hún þeim sitthvora skyrdósina fulla af bláberjum. –  Myndina,  hæðina 165 til 175 sentimetra og aldurinn 30 til 40 ára. –  Ekki kyn?  spurði Pálmi Viðar. –  Nei,  svaraði Lísa og fann strax hve henni fannst það kjánalegt að hafa ekki gert það. –  Ég skal sjá hvað við getum gert. –  Takk,  svaraði Lísa.  Hún sleit samtalinu,  nú átti hún bara eftir að ganga frá einu máli áður en hún færi heim til Þórs og tvíburanna.  Klukkan var tvær mínútur yfir fimm þegar hún ætlaði að taka upp símann og hringja í Bangsa en sá hann þá koma labbandi eftir ganginum.  Hún beið eftir honum.  Þau voru ein á deildinni,  annað starfsfólk var farið heim í helgarfrí.  Bangsi settist á stólinn við skrifborðið hennar. –  Jæja,  sagði hann.  Það hljóta að vera komnar niðurstöður úr DNA-rannsókninni? –  Já,  þetta er ekki Karítas,  fullyrti Lísa. –  Nú? –  Nei,  þessi kona hefur DNA-spor sem eru af erlendum uppruna,  sennilega frá Austur-Evrópu.  Það er verið að kanna það nánar. –  Svo það er ekki búið að bera það saman við mitt DNA?  spurði Bangsi. –  Nei,  ég taldi ekki ástæðu til þess,  svaraði Lísa hissa. –  Lísa,  Þóra konan mín var hálfausturrísk.  Pabbi hennar var frá Vín.  Hann var einn af gyðingunum sem flúði helförina.  Lísa lét manninn sinn alltaf vita ef hún komst ekki heim fyrir klukkan sex,  það brást aldrei.  Þór var að elda matinn og Askur og Embla,  tvíburarnir litlu,  komu hlaupandi á móti mömmu sinni.  Þriggja ára prakkarar sem lifðu áhyggjulausu lífi barnsins.  Leikskólinn klukkan átta á morgnana og pabbi sækir klukkan fjögur.  Samkomulagið,  sem þau gerðu um að Þór sæi alfarið um börnin,  stóð og þau voru bæði mjög sátt með það.  Þess vegna samþykkti hún að verða ófrísk.  Sem hún varð svo rækilega.  Þrumuguðnum hennar dugði ekki minna en tvíburar.  Fyrsta árið eftir fæðinguna svaf Lísa oft á hóteli.  Hún varð að fá hvíld,  fá nægan svefn og rútína var henni lífsnauðsynleg.  Vökunætur,  veikindi og óvæntar uppákomur sem fylgdu ungbörnum voru órafjarri þeirri reglufestu sem hugnaðist Lísu.  Nú,  þremur árum seinna,  var Lísa farin að geta litið á veröldina frá öðru sjónarhorni.  Skipulag,  regla og nákvæmni á heimilinu voru henni ekki jafn lífsnauðsynleg og áður.  Hún gat orðið litið fram hjá því að hlutirnir voru ekki alltaf á nákvæmlega þeim stað sem hún vildi.  Þótt Þór hefði allt í röð og reglu á heimilinu þá voru litlu gleðigjafarnir duglegir að dreifa leikföngum um alla íbúðina.  Hún var farin að sætta sig við það.  En hún gat ekki sofnað nema hún tæki til áður en hún lagðist upp í,  já,  og myndirnar gátu alls ekki verið skakkar á veggjunum. –  Lísa,  eigum við að fara í leikhús um helgina?  spurði Þór um leið og þau kysstust velkomin heim-kossinn. –  Ef þú færð miða á Shakespeare-sýninguna.  Þú veist ég nenni ekki þessum sölusöngleikjum. –  Ég athuga eftir matinn hvort við fáum miða á morgun.  Í þyrlunni skoðuðu þau óhugnanlegar myndir sem Lísa hafði fengið sendar.  Líkið hafði fundist í gilskorningi niðri við árbakkann djúpt inni í dalnum.  Greinilegt var að þar hafði verið eldstæði en svo virtist sem þar hefði ekki verið kveikt í til að elda sér til matar eða halda á sér hita.  Stærðin og askan bentu til annars.  Þau skoðuðu myndirnar og reyndu að gera sér grein fyrir öllum smáatriðum sem komu fram á myndunum.  Finna eitthvað sem ekki átti að vera þar.  Hvað hafði eiginlega gerst þarna?  Þyrlan gat lent nokkru neðan við gljúfrið á aurunum þar sem var svolítið pláss en mjög þröngt.  Lísa og Tommi hlupu álút frá þyrlunni en Árni Pétur réttarmeinafræðingur gekk rólega með tæki sín og tól meðan tæknideildin handlangaði búnað sinn frá borði.  Palli,  ljósmyndari lögreglunnar,  steig síðastur út og byrjaði strax að mynda aðstæður.  Þyrlan tók sig síðan á loft og flaug niður með ánni alla leið að ósnum.  Maðurinn sem tók á móti Tomma og Lísu kynnti sig sem Jakob,  formann björgunarsveitarinnar.  Hann var með fjögur ungmenni með sér sem voru í nýliðaþjálfun björgunarsveitarinnar. –  Þetta hefur reynt mikið á unga fólkið,  útskýrði hann. –  Hvar eru þau?  spurði Tommi. –  Ég sendi þau upp með gljúfrinu til að athuga hvort þau fyndu einhvern viðlegubúnað. –  Var ekkert svoleiðis hjá líkinu?  spurði Lísa–  Nei. –  Hvaða leið komuð þið?  spurði hún. –  Við fórum upp hjá fossinum og gengum síðan upp með ánni.  Ef við hefðum komið ofan gilið úr hinni áttinni er ósennilegt að við hefðum séð líkið. –  Hvers vegna?  spurði Tommi. –  Gönguleiðin er uppi í hlíðinni fyrir ofan gilið,  þetta er svo þröngt og bratt. –  Er hægt að komast langt inn eftir gljúfrinu ef gengið er með ánni? –  Já,  þegar svona lítið er í henni kemst maður alla leið um gljúfrin og inn í árdal.  En það er mjög torfarin leið. –  Ætluðuð þið að gera það? –  Þegar ég sá hvað það var lítið í ánni höfðum við áhuga á að breyta áætluninni og fara gljúfrin en hér er nánast ekkert radíósamband svo ég var ekki búinn að tilkynna það.  Við höfðum ákveðið að stansa og hvíla okkur við gljúfrið áður en við reyndum að ná sambandi og tilkynna breytta ferðaáætlun.  En við sáum líkið nánast um leið og við komum að gljúfrinu. –  Þið eruð vel skipulögð,  svaraði Tommi. –  Auðvitað,  við erum björgunarsveit og förum eftir mjög ströngum vinnureglum. –  Hvað var klukkan þegar þið sáuð líkið?  spurði Lísa Jakob fletti í gögnum sínum. –  Átta núll átta.  Ég fór strax og kannaði aðstæður og sendi síðan einn úr hópnum upp í fjallið til að ná sambandi.  Það gekk mjög illa svo við fórum öll og dreifðum okkur um fjallið en vorum samt alltaf í augsýn.  Ég náði svo að koma upplýsingum til neyðarlínunnar en sambandið var mjög slæmt.  Við ákváðum þá að einn drengurinn úr hópnum gengi út dalinn þar sem sambandið er skárra. –  Manninum brá svo við orð ókunnu konunnar að hann hljóp vitstola að kletti austarlega undir Keflavíkurbjargi,  sem síðan er kallaður Stakkur,  og kastaði sér í sjóinn.  Samstundis varð hann að ógurlegum drápshval með rauðan haus og áttu margir um sárt að binda af hans völdum,  útskýrði Katla um það leyti sem hún ók inn á veginn í Botnsdal í Hvalfirði. –  Rauðan haus? –  Já,  sagt var að maðurinn hefði verið með rauða húfu þegar hann fleygði sér í sjóinn. –  Já…  auðvitað,  svo honum yrði ekki kalt á eyrunum.  Katla hristi hausinn,  stundi og leit yfir í farþegasætið til Sigrúnar sem yppti öxlum og þóttist ekki skilja af hverju Katla stundi svona. –  Rauðhöfði hélt til í Hvalfirði…  þess vegna heitir Hvalfjörður auðvitað Hvalfjörður,  hélt Katla áfram. –  Eins og gefur að skilja,  svaraði Sigrún og brosti. –  Eitt sinn hafði hann drekkt tveimur sonum gamals prests á Saurbæ á Hvalfjarðarströnd.  Prestur þessi átti að hafa verið göldróttur. –  Auðvitað,  forn í skapi og rammgöldróttur eins og allir góðir prestar í góðum sögum. –  Bíddu,  sagan er ekki búin. –  Auðvitað ekki,  það á eftir að koma hvalnum upp í Hvalvatn. –  Já,  og það tókst þótt lítið væri vatnið í ánni fyrir þetta ferlíki að svamla í.  En þegar að fossinum kom urðu mikil átök og jarðhræringar eins og jarðskjálfti væri svo að glumdi um allan Botnsdalinn. –  Og er þar komið nafnið Glymur,  bætti Sigrún við á dramatískan hátt. –  Einmitt.  En sérann kom hvalnum áfram upp í vatnið en þar sprakk hvalurinn eftir öll átökin við að komast alla þessa leið. –  Og heitir síðan vatnið Hvalvatn,  heldur Sigrún áfram og hlær. –  Þú átt kollgátuna.  En af því að þú ert rannsóknarlögga þarftu að vita hvort sagan er sönn eða ekki. –  Fannst kannski rauða húfa hvalsins í vatninu? –  Gott betur,  þar hafa fundist hvalbein,  góða mín. –  Sem sagt,  við erum á leið í berjamó en þurfum að vara okkur á hvölunum.  Vinkonurnar hlógu en Sigrún passaði sig á að fikta ekki frekar í sagnatakkanaum.  Veðrið var gott og hún naut þess að vera með vinkonu sinni.  Í berjamó hafði hún ekki farið í áratugi.  Hennar gæðaferðir höfðu verið á steinsteyptum göngum stórmarkaða þar sem hún tíndi marglitt sælgæti í poka sem fylltust fljótt og tæmdust enn hraðar.  Katla Nonna refs,  eins og hún var alltaf kölluð af Vestmannaeyingum,  var hins vegar vanur berjatínari og gaf henni góð ráð. –  Hér er nóg af bláberjum og aðalbláberjum. –  Hvernig þekkir maður þau í sundur? –  Bláberjalyngið er dekkra og laufin á aðalbláberjalynginu eru oddhvöss en rúnnuð á bláberjalynginu.  Og ef þú kreistir berin er liturinn sterkur í aðalbláberjum þannig að fingurnir verða rauðir á meðan kjötið í bláberjunum er glært eða hvítt. –  Er þetta eina leiðin til að þekkja berin í sundur?  spurði Sigrún og brosti. –  Þetta lærist,  ég sé muninn strax. –  Allt í lagi,  allt í lagi.  Þú ætlar að skella á mig…  vilt ekki tala við bestu vinkonu þína.  Ég get sagt þér,  Sigrún,  að við sem köllum þig vinkonu okkar vitum þegar eitthvað er í gangi hjá þér,  sagði Katla og þóttist vera sármóðguð og hún tók saman nestið og setti í skærrauðan bakpokann.  Hún stóð upp og leit á Sigrúnu sem sat í brekkunni. –  Eigum við að ganga upp að Glym eða ætlarðu að sitja hér og láta þig dreyma?  spurði Katla. –  Já,  sagði Sigrún og stóð upp. –  Hvað,  ætlarðu að sitja og hugsa um prinsa? –  Líka það…  en fyrst að tína ber og ganga upp þangað sem Glymur fellur fram af klettunum.  Hún var ekki með bakpoka,  var ekki búin að fjárfesta í göngubúnaði öðru en skóm.  Katla hafði farið með henni að kaupa góða gönguskó.  Sigrún vissi af eigin reynslu að það borgaði sig að kaupa góða skó.  Meðan hún var nærri tvö hundruð kíló eyðilögðust skórnir um leið ef hún keypti eitthvert drasl,  reyndar entust dýru skórnir ekki lengi,  tæp tvö hundruð kíló er líka of mikið fyrir vandaða skó.  Þær gengu af stað upp bratta hlíðina.  Krummi flaug frá björgunum fyrir neðan þær og settist í hlíðina spölkorn frá þeim.  Þar krunkaði hann á sinn spekingslega hátt.  Krummi kallinn,  fugl Íslendinga,  fuglinn sem Ingólfur landnámsmaður hafði tekið með sér til aðstoðar þegar hann lagði á hafið í vestur frá Noregi fyrir rúmum þúsund árum.  Krummi segir til um veður og hann hefur vísað veginn.  Nú sat hann í hlíðinni og sagði frá eða varaði við.  Sigrún sneri sér að krumma og krunkaði á móti honum.  Krummi flaug upp og krunkaði sína krummavísu.  Sigrún hélt áfram að krunka á eftir krumma og vinkonurnar hlógu.  Úthaldið var svo sem í góðu lagi enda varð Sigrún að stunda líkamsþjálfun í vinnunni.  Hún fann þó að hún var ekki vön göngu í brattri fjallshlíð.  Eftir svolitla stund stoppaði Katla.  Hún leit á vinkonu sína. –  Er þetta erfitt? –  Ég finn að ég er vanari jafnsléttunni. –  Fer ég of hratt? –  Nei,  en þetta tekur í lærin. –  Þá stoppum við og tínum ber í smástund.  Eftir svolitla þögn leit Sigrún til Kötlu.  Þær horfðust í augu og brostu. –  Ertu búin að finna prinsinn? –  Prinsinn?  svaraði Sigrún og brosti,  við skulum sjá til.  Er á meðan er.  Ef það var ekki heimamanneskja sem beið á flugvellinum og tók á móti Guðfinnu,  sem Tommi var nú orðinn alveg viss um að væri Karítas,  hver var það þá?  Og ef hún vissi hvað ætti að fara að gerast,  að henni yrði fórnað,  af hverju var hún þá að borga fyrir gistingu?  Tommi velti þessu lengi fyrir sér,  skoðaði gögnin sín aftur og aftur en þræðirnir voru flóknir og erfitt að sá hvert næstu skref leiddu.  Þessi skrítna tenging við hvarf Sigrúnar,  þessi óhugnanlegi fórnarstallur sem var búið að hlaða við fossinn Glym og Pálmi Viðar fullyrti að væri hlaðinn af sama aðila og hleðslan um bálköstinn í dalnum endalausa þar sem Karítas var brennd…  eða fórnað.  Vissi Karítas eða var hún grunlaus um fyrirætlanir morðingja síns?  Tommi skoðaði gögnin sín frá afbrotafræðináminu sem hann sótti í fjarnámi.  Á netinu voru líka margir sjónvarpsþættir þar sem frægir afbrotafræðingar fóru yfir rannsóknir á hinum ýmsu afbrotum.  Tommi staldraði við eitt slíkt.  Þar sem rannsakendur höfðu svo lengi verið á villigötum í rannsókninni.  Vegna þess að þeir rannsökuðu ekki forsögu einstaklingsins sem var myrtur í þessu tilfelli.  Þar kom fram hjá afbrotafræðingnum að þetta sé þekkt.  Niðurstaða þessa máls var óhugnanleg.  Þar hafði maður verið myrtur og fundist af hreinni tilviljun.  Í ljós kom að morðinginn var eineggja tvíburabróðir mannsins.  Drengirnir höfðu verið ættleiddir strax við fæðingu og þannig aðskildir.  Sá myrti hafði lent til hliðar við samfélagið en hinn tvíburinn var vel efnaður í góðri stöðu. –  Sá myrti hafði komist að því að þeir væru tvíburar og eftirleikurinn er sorgarsaga,  sagði hinn frægi afbrotafræðingur,  þar sem sá ríki drepur bróður sinn til að verja ríkidæmi sitt.  Sumir eru fæddir undir heillastjörnu er einhvers staðar skrifað.  Meðan aðrir lenda sífellt í áföllum.  Kári sat á rúmstokki í gamla herberginu sínu á Akri.  Herbergið sem átti að verða Sunnu Sólar í framtíðinni.  Verkirnir og vanlíðan í líkamanum sögðu til sín.  Lyfjaboxið með sterku ávanabindandi lyfseðilsskyldum lyfjum opnaðist eins og af sjálfu sér og næstum áður en hann vissi var hann búinn að kyngja fjórum töflum.  Honum leið strax betur.  Hann hafði farið með Sif í kaupstaðinn og keypt nýtt rúm í stóra herbergið.  Hjónarúmið,  sem þau Halldór og Ásta höfðu keypt þegar þau höfðu byrjað sinn búskap,  hafði ekki verið endurnýjað og líkami Kára var ekki í þannig ástandi að hann gæti sofið á svo gömlum dýnum.  Þegar hann kom inn í verslunina og byrjaði að skoða rúmin velti hann fyrir sér spurningunni hvernig rúm hann vildi kaupa.  Að taka svona ákvörðun var miklu flóknari en hann hafði gert sér grein fyrir.  Aðalmálið var að hann varð að fá góða dýnu.  Afgreiðslumaðurinn sagði að manneskjan eyddi að lágmarki einum þriðja ævi sinnar í rúminu.  Hann taldi það ótrúlegt hvað margir eyddu miklum peningum í alls kyns nudd,  lyf og líkamsrækt vegna strengja og vanlíðunar sem oft væri afleiðing lélegra eða hreinlega ónýtra rúma.  Hann hafði fylgst með henni.  Þrátt fyrir allt var hann ekki viss.  Var þetta rétt eða var hún bara að nota hann?  Þannig er það.  Þær nota og karlmenn eru fórnarlömb.  Hann var löngu búinn að átta sig á því.  Hún hafði komið þessu öllu af stað.  Af hverju gat hún ekki látið hann í friði?  Honum hafði brugðið þegar hann vaknaði um morguninn,  vaknaði á hótelherbergi þar sem hann kannaðist ekki við að hafa lagst til svefns.  Hann heyrði að einhver var í herberginu.  Kvenmaður.  En hann hafði aldrei…  ekki síðan…  síðan þá.  Ekki síðan lífið sveik hann.  Þá brast eitthvað inni í honum.  Hann lokaði augunum,  þóttist sofa.  Hún stóð örugglega og horfði á hann.  Hann fann fyrir nærveru hennar og honum leið ekki vel með það.  Hver var þetta,  hvar var hann?  Gat hún ekki bara komið sér,  farið?  Hann langaði ekki til að horfast í augu við hana,  kyssa bless eða þakka fyrir nóttina.  Hvar var hann?  Svo heyrði hann að hún fór á klósettið.  Þá flýtti hann sér í fötin og fór.  Það er betra að koma aðeins of seint í þetta líf en of snemma í það næsta.  Þetta sagði amma hennar alltaf þegar þær voru yngri,  systurnar.  Þær höfðu báðar neitað að yfirgefa hlýjuna í móðurkviði.  Báðar verið teknar með keisaraskurði eftir langa tilraun til fæðingar og erfiðar hríðir.  Bróðir hennar,  sem var talsvert yngri,  hafði hins vegar fæðst á réttum tíma.  Hún sat með tebolla í stofunni og hugsaði um hve lífið væri furðulegt.  Nú rannsakaði hún mál þeirra sem fóru of snemma yfir í næsta líf,  eða var eitthvert líf eftir líf?  Var það ekki óskhyggja þeirra óhamingjusömu,  von þeirra ríku?  Hún hafði aldrei velt þessum orðum ömmu sinnar fyrir sér.  Ekki þessari dýpri merkingu þeirra,  of snemma í það næsta.  Nú sat hún heima hjá sér og beið.  Hann hafði ekki látið heyra í sér.  Það var svo sem ekkert nýtt.  Síðan þau byrjuðu að vera saman hafði hún kynnst þessari hlið á honum.  Hann var allt annar maður en hún hafði búist við,  kannski meira dulur og á einhvern hátt meira spennandi.  Sigrún rifjaði upp það sem sálfræðingur hafði eitt sinn sagt við rannsókn á morðmáli:  Hver persóna lifir í raun þremur lífum,  heimilislífi,  vinnulífi og leynilífi.  Nú var hún að kynnast heimilislífinu,  eða var þetta leynilífið hans?  hugsaði hún og brosti.  Þessi saga er skáldskapur.  Nöfn,  persónur og atburðir eru hugarsmíð höfundar.  Á blaðsíðu 167 er vitnað í grein eftir Matthías Viðar Sæmundsson í Lesbók Morgunblaðsins 7. febrúar 2004.  Sólin var að koma upp þegar hópurinn hittist við björgunarsveitarhúsið.  Nýliðarnir áttu að takast á við krefjandi göngu um djúpan,  þröngan dal þangað sem sagt var að féð legði ekki einu sinni leið sína.  Innst í dalnum var klettabelti og skriður sem voru erfiðar yfirferðar.  Þar var stórbrotið landslag og mikil litadýrð í líparítfjöllunum.  Þessi langi dalur,  sem mörgum fannst endalaus,  hlykkjaðist á milli hamraveggja með sand-  og meleyrum eftir endilöngum dalbotninum.  Áin var ekki vatnsmikil en gat orðið straumhart stórfljót í miklum rigningum og í leysingum á vorin og þá fóru eyrarnar á bólakaf.  Ef dalurinn var genginn á enda og farið um hættulegt klettaskarðið fyrir botni hans var komið í annan breiðan,  fallegan,  grasi gróinn árdal þangað sem ferðamenn lögðu gjarnan leið sína.  Tjölduðu á fallegu tjaldsvæði og gengu um fjöllin.  Þar voru léttar gönguleiðir með stórfenglegu útsýni um kletta og gljúfur sem heillaði margan ferðamanninn.  Sólin barðist við að koma geislum sínum til jarðar í gegnum skýjahuluna sem var að þynnast eftir rigningu næturinnar.  Samkvæmt almanakinu kom sólin upp klukkan 5:42.  Bakpokunum var raðað í kerruna aftan í upphækkuðum jeppanum í eigu björgunarsveitarinnar.  Síðan lagði þessi fámenni hópur af stað með kennara sínum,  formanni sveitarinnar,  ásamt ökumanni í Trölla eins og bíllinn var kallaður.  Bílstjórinn átti síðan að hitta hópinn þegar þau kæmu að tjaldstæðinu í árdalnum.  Hann var þrekinn maður á miðjum aldri sem hafði búið alla sína ævi í þorpinu og verið með í björgunarsveitinni frá unglingsárum.  Á leiðinni sagði hann nýliðunum frá minnisstæðum atvikum og ferðum björgunarsveitarinnar.  Stundum var hlegið en oftar ekki. –  Útköllin koma nánast undantekningarlaust þegar veðrið er vont.  Þá er björgun eða leit oft við mjög erfiðar aðstæður.  Það reynir því á þrek,  þolinmæði og styrk að vera í björgunarsveitinni,  sagði hann og dró ekki úr hversu erfitt starf björgunarliða getur oft verið og ekki síður andlega álagið þegar komið er að slysum. –  Við leggjum líka mikla áherslu á að umgengni við náttúruna sé eins góð og frekast er kostur.  Þess vegna förum við sem minnst á tækjunum út fyrir alfaraleið til að skemma ekki gróður.  Og það er algerlega bannað að skilja eftir sig rusl eða matarleifar. –  En þetta eigið þið öll að vera búin að læra á fyrirlestrunum,  bætti formaðurinn við.  Lísa leit á Kára.  Hann horfði á vinkonu sína og vildi ekki trúa því að hún mundi synja þessari ósk hans. –  Þú klárar rannsóknina á hringnum,  sagði hún svo ákveðin. –  Hvaða hring?  spurði Björn Bangsi. –  Hringnum sem fannst illa brunninn í eldstæðinu hjá hinni látnu.  Kári hefur verið að rannsaka uppruna hans með minjavörðum Þjóðminjasafnsins,  svaraði Lísa.  Björn lögreglustjóri þakkaði starfsfólkinu fyrir fundinn og samúðarkveðjurnar,  gekk síðan út úr fundarherberginu.  Pálmi Viðar yfirmaður tæknideildarinnar upplýsti að eldstæðið hefði verið tveggja metra langt og sextíu sentimetra breitt.  Í því fundust bæði kola-  og timburleifar.  Þar sem staðsetningin hafi verið talsvert úr alfaraleið og ófært á farartækjum að eldstæðinu má ætla að sú athöfn sem þar fór fram hafi verið vandlega undirbúin. –  Athöfn,  hvað áttu við með því?  spurði einn af starfsmönnum rannsóknarlögreglunnar. –  Þetta eru afar óvenjulegar aðstæður.  Verknaðurinn minnir um margt á fórn eða galdrabrennu.  Við höfum samt ekkert sem styður hugmyndir sem upp hafa komið,  svaraði Pálmi Viðar. –  Meðan Pálmi Viðar og tæknideildin vinna að frumrannsóknum á líkinu og gögnum frá líkfundarstaðnum einbeitum við okkur að því í dag að finna Sigrúnu.  Tommi,  ég vil að þið finnið Ford-jepplinginn og aflið upplýsinga um allar ferðir hans…  í dag.  Ég vil komast að því hvaða einstakling Sigrún hefur verið að hitta.  Ég vil vita hver huldumaðurinn er.  Þar með var fundinum lokið.  Allt var sett í gang og björgunarsveitir kallaðar út til að ganga og leita alls staðar umhverfis Botnsdal,  Glym og Hvalvatn.  Ræða átti við allt skyldfólk Sigrúnar.  Tommi átti að fylgja eftir rannsókn á ferðum Ford Edge-jepplings Borgþórs,  sem Sigrún hafði fengið lánaðan,  og kanna stöðuna á erfðamálinu.  Kári gekk inn á skrifstofu lögreglustjórans og settist í annan stólinn án þess að segja orð.  Bangsi leit upp svolítið hissa. –  Viltu ræða eitthvað við mig,  Kári minn? –  Já.  Bangsi stóð upp frá skrifborðinu og settist í sófann á móti Kára. –  Hefur þú nokkuð á móti því að ég taki samtalið upp?  spurði Kári um leið og hann tók upp símann og stillti hann á upptöku. –  Er þetta yfirheyrsla?  svaraði Bangsi hissa. –  Nei,  en ég þarf að spyrja spurninga sem tengjast líkfundinum fyrir austan. –  Auðvitað hef ég ekkert á móti því,  Kári minn. –  Það fannst hringur í eldstæðinu þar sem talið er að…  hin látna hafi verið brennd.  Hann var talsvert illa farinn.  Þegar ég fór norður í jarðarförina hennar Ástu…  mömmu(  sagði hann með áherslu)  var mér afhent box með munum sem hún vildi að ég erfði eftir Halldór…  fóstra minn.  Í þessu boxi var hringur sömu gerðar og sá sem fannst í eldstæðinu.  Hefur þú einhverja hugmynd um hvaða hringar þetta eru. –  Hvernig í ósköpunum ætti ég að vita það,  Kári? –  Halldór var bróðir þinn. –  Já en það voru aldrei mikil samskipti okkar á milli. –  Manstu eftir að Halldór hafi gengið með hring?  Hópurinn fór strax að máta lopapeysur og kaupa minjagripi.  Þrátt fyrir allan óhugnaðinn í heiminum hélt fólk áfram að kaupa og kaupa,  hugsaði Kári.  Á leið á klósettið áður en þau héldu áfram norður gekk Kári í gegnum minjagripaverslunina.  Hann tók eftir fallegum hringum með íslenska skjaldarmerkinu og án þess að hugsa hvers vegna keypti hann tvo.  Þegar hann kom aftur að borðinu til Sifjar settist hann fyrir framan hana og rétti henni annan hringinn. –  Ertu að biðja mín?  spurði hún og brosti. –  Ha…  eiginlega…  hérna…  þetta átti nú bara að…  Svo brosti hann og tók um hönd hennar. –  Viltu giftast mér?  Hún starði á hann og var ekki viss um að hann væri að meina þetta en Kári var mjög alvarlegur og ekki hlátur í huga,  hann meinti þetta svo innilega. –  Já,  það vil ég Kári,  svaraði hún,  stóð upp og kyssti hann.  Eftir kossinn var klappað.  Greinilegt að bandarísku ferðamennirnir vissu hvernig átti að bregðast við svona óvæntum uppákomum.  Þau brostu á móti öllum myndasmiðunum og þökkuðu fyrir heillaóskirnar.  Þegar þau komu að bílnum eftir þetta óvænta og óundirbúna bónorð í Staðarskála spurði Kári hvort hann mætti keyra.  Hann var sestur undir stýri og búinn að starta bílnum þegar síminn hans hringdi. –  Kári. –  Sæll,  þetta er Pálmi Viðar. –  Sæll. –  Til hamingju með trúlofunina. –  Ha? –  Ég sá það á Facebook. –  Þetta var bara að gerast,  útskýrði Kári og hló og þakkaði Pálma Viðari fyrir. –  En erindið var annað.  Það voru að koma niðurstöður úr DNA-rannsókninni í Austurríki. –  Já,  er eitthvað… –  Er Sif hjá þér? –  Já. –  Gott. –  Hvað er í gangi?  spurði Kári alvarlega. –  Það er nú ýmislegt.  Þið eruð öll alsystkini. –  Öll? –  Já,  þú átt bróður í Noregi.  Hann heitir Bergur og er tvíburabróðir Karítasar. –  Og hann býr í Noregi?  spurði Kári hissa. –  Já.  Hann flutti til Noregs eftir hrunið.  Tommi gróf þetta upp og Bergur vill mjög gjarnan hitta þig. –  Takk…  takk… –  Það er meira,  Kári,  sagði Pálmi Viðar.  Kári hlustaði án þess að segja orð meðan Pálmi Viðar útskýrði fyrir honum að DNA-rannsóknirnar leiddu í ljós að móðir þeirra var af austurrískum gyðingaættum.  Þess vegna höfðu foreldrar hennar flúið til Íslands í seinni heimsstyrjöldinni.  Þau hefðu ætlað að komast til Kanada með viðkomu á Íslandi.  Hann hélt áfram að segja frá hvers vegna þau komust ekki lengra,  hvar þau bjuggu og ættir þeirra. –  Langafi þinn var frá Kanada.  Hann var af ættum Micmac-frumbyggjanna. –  Já,  hún sagðist hafa tekið mynd efst við Glym þar sem hann fellur fram af brúninni.  Við vorum með matarboð,  þannig að ég komst ekki með henni.  Ég bað hana að fara ekki fyrr en í birtingu.  Ég vona að hún hafi gert það. –  Vonandi,  svaraði Tommi.  Kári hélt á hringnum.  Hann var ekki beinlínis að skoða hann,  heldur velti honum milli fingranna og starði út um glugga spítalans.  Augnaráðið var ískalt eins og hann væri að horfa inn í annan heim.  Bangsi og Sunna Sól voru farin og hann var búinn að borða kvöldmatinn,  kjötbollur í bragðlausri brúnni sósu og mauksoðnar kartöflur.  Rauðri sultu hafði verið sullað á diskinn.  Salatið var borið fram í litlu plastboxi,  maturinn á plastbakka og hnífapörin úr plasti. –  Ógeðslegt,  hugsaði hann.  Kári hafði aldrei verið matvandur.  Á Akri hafði hann vanist því að borða allan mat,  allt sem boðið var upp á.  Honum fannst þetta alveg út í hött.  Sjúkrastofnun sem býður sjúklingum mauksoðinn mat og öll mataráhöldin úr plasti.  Kannski reiknaði einhver hagfræðisnillingurinn út að þetta væri fjárhagslega hagkvæmt.  En Kári var viss um að til lengri tíma litið væri þetta mikil sóun,  bæði fjárhagslega og gagnvart umhverfinu.  Nú þurfti Kári að taka ákvarðanir um hvernig hann ætlaði að haga lífi sínu.  Átti hann að selja arfinn og snúa baki við Akri eða lifa eftir sannfæringu sinni.  Stefna á að verða eins mikill sjálfþurftarbóndi og hann kæmist af með og flytja norður?  Sunna Sól stakk upp á því.  Hann missti hringinn í gólfið,  hann rúllaði undir rúmið með hljóðum sem slitu hann frá hugsunum sínum.  Hann settist upp og ætlaði að stíga fram úr rúminu en gat það ekki fyrir öllum snúrunum og vökvaleiðslunum sem tengdar voru við hann.  Hægt og rólega fullur yfirvegunar byrjaði hann að losa snúrurnar og þá fór hjartavélasamstæðan við rúmið að væla á hjálp.  Augnabliki síðar komu tvær konur í hvítum sloppum hlaupandi inn til hans.  Önnur stoppaði við rúmgaflinn meðan hin reyndi að halda aftur af honum. –  Hvað ertu að gera,  Kári?  spurði sú sem stóð og leit ákveðin á hann. –  Þetta er óþarfi,  ég er að fara heim,  svaraði hann og bætti við til þeirrar sem reyndi að stoppa hann,  viltu gjöra svo vel að láta mig í friði. –  En Kári,  þú átt að vera hérna í nótt,  svo verður framhaldið skoðað í fyrramálið. –  Það er enginn sem á að vera á sjúkrahúsi,  mér stendur það til boða en ætla ekki að þiggja það,  svaraði hann ákveðinn og steig fram úr rúminu. –  Viljiði losa mig við þessar slöngur,  bað hann og rétti fram handlegginn.  Þær litu hvor á aðra og svo gekk sú sem var við gaflinn fram og losaði hann við slönguna og nálina af handarbakinu.  Kári lagðist strax á fjóra fætur og teygði sig eftir hringnum sem hafði rúllað undir höfðagaflinn að veggnum. –  Hvað ertu að gera?  hrökk upp úr konunni sem stóð með nálina í höndunum.  Kári stóð upp og sýndi konunum hringinn.  Hlaðan var aðallega notuð sem vélageymsla.  Gömlum og nýjum heyvinnslutækjum,  vögnum,  bindivélum og gömlum dráttarvélum var snyrtilega raðað eftir endilöngum hlöðuveggnum svo að hvert tæki hafði sitt pláss.  Þetta var rétt eins og á vélasafni,  öllu snyrtilega raðað og vel við haldið. –  Við erum búin að losa okkur við plastpökkunarvélina og ætlum að vinna heyið upp á gamla mátann,  ekkert plast.  Í fjárhúsinu voru þrír fóðurgangar eftir endilöngu húsinu,  allt þrifið og strokið og greinilega tilbúið að taka á móti fénu. –  Hvar eru kindurnar?  spurði Sunna Sól. –  Þær sem verða hér eru ennþá úti.  En það fer að styttast í að það þurfi að fara að taka þær á hús. –  Hvað eiga margar kindur heima hérna?  Sif brosti af þessari framsetningu borgarbarnsins. –  Ég gæti trúað að það verði um áttatíu í þessu húsi í vetur. –  Áttatíu…  vá! –  Já en það geta verið hátt í tvö hundruð í þessu húsi.  Svo er hugsanlegt að það verði engin kind hérna. –  Af hverju? –  Ef þeim verður öllum slátrað. –  Slátrað…  meinarðu að allar kindurnar verða drepnar. –  Já,  það gæti vel þurft að gera það og svo er kjötið af þeim soðið,  steikt eða grillað og borðað af einhverri fjölskyldu,  kannski í Reykjavík,  svaraði Sif til að sjá viðbrögð unglingsins og brosti.  Kári sat við eldhúsborðið,  í stólnum hans Halldórs og horfði á eftir Sif og Sunnu Sól hverfa inn í hlöðuna þar sem hann hafði sem smápolli hjálpað Halldóri við að smíða grindur í fjárhúsið forðum daga og þeir ræddu saman um lífið og dýrin og Ástu.  Fyrir framan hann á eldhúsborðinu var fullur skókassi af óopnuðum sendibréfum sem öll voru stíluð á hann og bolli af bleksvörtu kaffi.  Hann velti fyrir sér hvar hann ætti að byrja.  Fyrst datt honum í hug að stinga hendinni í bunkann og draga bréf af handahófi.  En hann hætti við það.  Hann starði á öll þessi bréf,  hvað höfðu þau að segja,  hvað höfðu þau að geyma?  Kannski sögu sem aldrei þurfti að segja eða skoða.  Hann stóð upp og fór fram í þvottahús.  Ef allt væri eins og það var ætti að vera blikkfata í þvottahúsinu.  Hann tók hana og fann eldspýtur í efstu hillunni í hornskápnum í eldhúsinnréttingunni,  ekkert hafði breyst,  allt var á sínum stað.  Kári stóð og hlustaði á Sólveigu.  Allt ranglætið var svo skýrt þegar hún sagði frá.  Hann hafði aldrei velt fyrir sér ákvörðunum yfirvalda gagnvart flóttafólki.  Nú þegar hann upplifði sjálfur hvernig ráðskast hafði verið með líf hans,  hvernig eigingirni og hræðsla réð ákvörðunum fólks,  vissi hann að hann vildi burtu frá þessu.  Frá þeim sem höfðu stjórnað lífi hans.  Hvernig gátu þau sem áttu að styðja og veita vernd misskilið svo hrapallega stöðu sína og sest í dómarasætið og sent fólk til helvítis?  Velgjan kom upp í háls um leið og hann fann hvernig reiðin kraumaði.  Hann ætlaði í burtu frá þessu,  burt,  burt,  ná tökum á eigin lífi.  Hugmyndin var byrjuð að mótast í huga hans þarna í kjallaranum meðan hann hlustaði á Sólveigu útskýra hvernig mannvonskulegar ákvarðanir fólks innan stofnana,  sem eiga að vernda og hjálpa,  voru teknar gagnvart fólki sem leitaði lífs. –  Kemurðu með okkur?  Kára brá við þessa spurningu,  var ekki tilbúinn fyrir hana.  Hverju átti hann að svara? –  Ég er að rannsaka mál sem…  Um leið og hann stamaði þetta fann hann hve heimskulegt þetta svar var.  Þetta hlutleysi.  Þora ekki að taka afstöðu.  Vilja ekki styggja.  Það er svo óskaplega létt að fljóta með straumnum og láta leiðtogana ráða skoðunum og gjörðum sínum. –  Ég skil þig,  Kári.  Ekki finnast þú vera að svíkja því það ertu ekki.  Maður getur verið manneskja á svo marga vegu.  Fyrir suma er nóg að takast á við eigin aðstæður.  Hún vafði örmum sínum um háls hans þar sem grásprengt hárið hékk niður á axlir og kyssti hann á skeggjaðan vangann. –  Bæ,  við heyrumst,  sagði hún um leið og hún valhoppaði að bílnum.  Ali tók í höndina á honum og horfði sínum blíðlegu brúnu augum á hann og sagði: –  Bæ.  Bangsi kinkaði kolli og Kári gat ekki betur séð en smá brosviprur kæmu í annars steinrunnið andlit pabba síns.  Feðginin gengu út af skrifstofu lögreglustjórans og um leið og Kári lokaði dyrunum heyrði hann innan úr skrifstofunni: –  Farið hefur fé betra.  Að baki hverjum afbrotamanni er fórnarlamb.  Öll höfum við brotið af okkur og öll erum við fórnarlömb.  Tommi skoðaði þessar heimspekilegu fyrirsagnir um afbrot og afbrotaferli í bókunum sem hann hafði aðgang að á netinu í gegnum fjarnámið sem hann stundaði í afbrotafræði.  Allar þessar hugmyndir um atferli og siðspillingu,  hvernig fólk leitast við að réttlæta gerðir sínar.  Réttlæti,  siðferði og spilling var inntak kúrsanna sem hann var að taka þetta haust.  Sá yðar sem syndlaus er kastið fyrsta steininum,  sagði frelsarinn eitt sinn fyrir margt löngu eða það er að minnsta kosti fullyrt að hann hafi sagt.  Eitthvað í þessu máli um brenndu konuna,  þessar aðstæður,  var þannig að Tommi fékk á tilfinninguna að þessi rannsókn tengdist einhverju…  einhverri óhugnanlegri grimmd.  Meðan hann fletti í bókunum leitaði hugurinn til baka til þorpsins,  samfélags sem lifði á sjávarútvegi.  Afi hans,  Tommi eldri,  hafði byggt upp öflugt sjávarútvegsfyrirtæki,  frystihús,  og átti kvótann í þorpinu.  Svo seldi hann fyrirtækið.  Skriflegt samkomulag var gert um að kvótinn yrði áfram í þorpinu.  Kaupandinn,  stórútgerðarmaðurinn sem hafði safnað að sér kvóta,  lofaði Tomma eldri að loka ekki fyrirtækinu í þorpinu.  Hann stóð ekki við orð sín.  Útskýringin var að svona lítil rekstrareining væri óhagstæð.  Allir sem vildu gætu haldið vinnunni með því að flytja með fyrirtækinu.  Stórútgerðarmaðurinn fór með kvótann og frystihúsinu var lokað.  Hann sveik afann,  samninginn og þorpið.  Tommi fann hvernig fyrirlitning gagnvart þessum manni,  sem engu eirði,  náði tökum á hugsun hans og einbeitingu.  Siðferði,  hvað er siðferði?  Var það siðferðilega rangt af afa hans gagnvart þessu litla samfélagi að selja útgerðina?  Afi hans átti fyrirtækið og hann gat selt það.  Það var hans réttur.  En þegar atvinnan var horfin féllu eignir þorpsbúanna í verði.  Á sama tíma gaf afinn Tomma nýjan bíl og íbúð á dýrasta stað í Reykjavík.  Sumir segja að fyrirtæki sé ekkert án starfsmanna og sé það selt og flutt þá tapi starfsfólkið sem byggði upp verðmæti fyrirtækisins.  Aðrir benda á að gangi fyrirtæki illa er það eigandinn sem tapar en ekki starfsfólkið,  en tapar þá ekki starfsfólkið líka?  Gróðahyggjan sem ráðið hefur för er einkennileg hagfræði.  Tommi hafði verið á fyrirlestri þar sem heimsþekktur hagfræðingur hélt því fram að allar væntingar um aukinn hagvöxt væru í rauninni bara sjálfsblekking.  Það væri alltaf verið að færa núllið úr stað sem væri í rauninni siðferðilega rangt.  Þessi aðferð skapaði skyndigróða fjármagnseigenda á kostnað launþega.  Allir væru hins vegar sammála um að stöðugt hagkerfi skapaði mun sterkara samfélag.  Hann benti á að á endanum eru vörurnar ætlaðar fjölskyldum sem verða að eiga peninga til að geta verslað.  Fyrirlesarinn sagði það vera eins og að pissa í skóinn sinn að halda launþegum á lágum launum.  Á netaverkstæðinu voru flestir mættir.  Karlarnir fengu sér kaffi áður en hafist var handa við að bæta troll sem kom um nóttina algerlega í henglum.  Morgunninn leið í þögn.  Þeir ýmist stóðu eða sátu á kollum við vinnu sína þar sem hver maður kunni sitt handverk.  Í kaffitímanum klukkan hálf tíu var hellt upp á könnuna inni á kaffistofu,  sumir voru með nesti með sér,  aðrir ekki.  Svo hringdi síminn.  Hann sá strax að þetta var útkall.  Í bækistöð björgunarsveitarinnar fékk hann að vita að það ætti að fara strax inn í dal,  dalinn endalausa.  Ekki var vitað nákvæmlega hvað hafði gerst en liðið ætti að drífa sig af stað og upplýsingum yrði komið til þeirra um leið og þær bærust.  Honum fannst tilveran hrynja,  hjartað tók aukaslög,  hvað ef?  Nei,  hann reyndi að bægja hugsuninni frá sér.  En hann var hræddur,  óskaplega hræddur.  Þegar Sigrún vaknaði var hann farinn.  Þetta samband hafði þróast svo hratt.  Henni fannst það svo óraunverulegt en tíminn líður líka á ljóshraða þegar gaman er að lifa,  hvað þá þegar ástin blómstrar.  Lífið hafði gjörbreyst eftir að hún ákvað að breyta um lífsstíl.  Nú var hún níutíu og fimm kíló en fyrir tveimur árum var hún nærri hundrað og sextíu kíló.  Henni leið undursamlega og þessi níutíu og fimm kíló fóru henni bara vel enda var hún nærri tveir metrar á hæð,  rúmlega tíu sentimetrum hærri en hann.  Henni hafði tekist að ná tveggja stafa tölu á vigtina áður en ljóðabókin hennar,  Fléttubönd,  kom út í Þýskalandi.  Já og dragtin,  dragtin sem hún byrjaði að sauma nokkrum mánuðum áður en hún hélt til Þýskalands,  smellpassaði.  Hún hafði svo gaman af að sauma en vinnan hjá rannsóknarlögreglunni og ástin tók orðið allan hennar tíma og áhuga,  en hún var samt með verkefni í gangi,  afmælisgjöfina hans.  Hún vissi að hann átti að vera á fundi í Berlín á sama tíma og Fléttubönd yrðu kynnt á stórri bókahátíð,  svo hún bauð honum í útgáfuhófið.  Hann þáði boðið enda voru þau stödd í sömu borg og tímasetningin passaði honum.  Hann mætti með blómvönd og hvítvín en ætlaði varla að þekkja hana þar sem hún stóð svo glæsileg í nýju dragtinni við kynningarbásinn.  Hún kyssti hann létt á vangann og hvíslaði að honum um leið að hann yrði að drekka vínið í boði hennar. –  Hætt í öllu sætu,  bætti hún við. –  Öllu?  hafði hann þá svarað og brosað.  Eitt augnablik horfðust þau í augu og hún roðnaði. –  Það eru þrjár vikur síðan og hún er týnd.  Það hefur ekkert til hennar spurst…  eftir því sem ég kemst næst.  Þau horfðust í augu og Lísa sagði: –  Ég læt þig vita um leið og fyrstu niðurstöður DNA-rannsóknarinnar liggja fyrir.  Sif hljómaði hissa þegar hann hringdi í hana.  Hún sagði honum að búið væri að ákveða hvenær jarðarförin ætti að fara fram og Kári sagðist koma.  Sif hafði ekki verið mjög málgefin,  næstum þurr á manninn,  sagði fátt og kvaddi. –  Vertu sæll.  Hann hringdi strax og pantaði gistingu á hóteli fyrir sig og Sunnu Sól.  Síðan hringdi hann á leigubíl.  Þau feðginin ætluðu að fara á veitingastað og fá sér gott að borða eins og þau gerðu oft.  Eftir bílslysið hafði hann ekki keyrt bíl,  treysti sér ekki til þess,  honum fannst hann ekki eiga rétt á því þótt ökuskírteinið væri í gildi og hann mætti keyra allar gerðir og stærðir bíla.  Sálfræðingurinn hans sagði að það væri engin þörf á að aka bíl.  Það væri fullt af fólki sem veldi að taka ekki bílpróf,  alltaf fleiri og fleiri.  En ef hann væri að nota það til að hegna sér eða að það væri tilfinningalegur flótti,  þá væri það ekki rétt leið.  Þeir voru búnir að setja sér markmið en hann var ekki tilbúinn að setjast undir stýri,  ekki ennþá.  Hann hafði einu sinni sest bílstjóramegin.  Bara sest inn í bíl sálfræðingsins.  Það reif upp sárin,  minningarnar og hann upplifði angistina og sársaukann.  Þeir reyndu að tala saman en hann kom ekki upp orði.  Hann andaði svo ótt að það lá við að hann missti meðvitund.  Hann varð gjörsamlega lamaður og sálfræðingurinn þurfti að hjálpa honum út úr bílnum. –  Pabbi,  finnst þér ekki að þú ættir að hringja í afa og segja honum að Ásta amma sé dáin?  Hann leit á hana,  þessa yndislegu prinsessu.  Hún var svo réttsýn,  svo falleg manneskja.  Sumir segja að börn þroskist við að takast á við erfiðleika í æsku.  Aðrir að það valdi þeim ævilangri þjáningu.  Vafalaust fer það eftir aðstæðum og einstaklingum en með hjálp sálfræðingsins ætlaði hann að bæta prinsessunni sinn upp árin sem hann hafði brugðist henni.  Hann ætlaði ekki bara að þegja og vona að sá tími gleymdist.  Hún skildi fá að vita hvernig honum leið. –  Við skulum koma við á lögreglustöðinni og tala við hann.  Hann er örugglega þar. –  Já. –  Svo förum við í Mathöllina og fáum okkur eitthvað gott að borða.  Hann bað leigubílstjórann að keyra að lögreglustöðinni.  Bangsi var alltaf þar.  Þegar Sunna Sól var yngri hélt hún að hann ætti heima á stöðinni.  Nú vissi hún betur en hún vissi ekki hvar hann bjó.  Kannski átti hann hvergi heima,  hugsaði hún.  Kannski svaf hann á hótelum.  Hún vissi um fólk sem gerði það. –  Pabbi,  hvað borgar þú í leigu?  spurði hún allt í einu. –  Ha? –  Ég var bara að hugsa um hvað þú borgar í leigu. –  Af hverju? –  Þá hefði ég komið beint til ykkar og gert það.  Það er venjan hjá flóttafólki. –  Hvernig veist þú það? –  Vegna þess að margir ættingjar mínir hafa flúið Íran. –  Ert þú að flýja? –  Fjölskyldan hefur verið beitt ofbeldi. –  Ertu kominn til Íslands þess vegna? –  Það má segja það,  já,  svaraði hann einlægt. –  Hefurðu þá áhuga á að sækja um landvistarleyfi á Íslandi? –  Ég hef ekki hugsað út í það.  Eins og ég sagði þá á ég flug aftur til London eftir þrjár vikur. –  Ætlarðu þá að sækja um landvistarleyfi í Englandi? –  Af hverju eruð þið að spyrja mig að þessu? –  Ef þú sækir um sem flóttamaður í Englandi geta þarlend yfirvöld sent þig til baka til Íslands samkvæmt reglugerð sem Evrópuþjóðirnar settu árið 2013 og er númer 604 og kallast Dyflinnarreglugerðin. –  Ég veit allt um þetta. –  Nú,  hvers vegna? –  Vegna þess að þetta er það sem allir flóttamenn kynna sér. –  Er það þess vegna sem þú kemur hingað? –  Vegna Dyflinnarreglugerðarinnar? –  Ertu að snúa út úr því sem við erum að spyrja þig um? –  Nei,  en ég bendi ykkur á að ég millilenti fyrst í London.  Svo að samkvæmt þessari reglu getið þið sent mig til baka þangað,  nema ég er ekki að sækja um hæli heldur að koma til Íslands sem ferðamaður. –  Við viljum bara fá að vita hvert sé erindi þitt til Íslands. –  Og enn og aftur svara ég því.  Ég er að heimsækja vin sem býr hér á Íslandi. –  Já,  einmitt.  Og hvað heitir þessi vinur þinn? –  Ég var reyndar búinn að svara því líka,  sagði hann ákveðinn og rétti lögregluþjóninum,  sem sat fyrir framan hann,  nafnspjald Mohammed Al Jafari og á því stóð að hann væri framkvæmdastjóri líkamsræktarstöðvar í Reykjavík. –  Ég geri ráð fyrir að hann viti að þú sért að koma í heimsókn?  spurði lögregluþjónninn meðan hann skoðaði nafnspjaldið sem hann síðan rétti til félaga síns sem tók við því og fór með það fram. –  Já,  auðvitað.  Hvað er þetta eiginlega,  má ég ekki koma sem ferðamaður inn í landið? –  Við erum ekki vissir um að þú sért ferðamaður. –  Er það vegna þess að ég er frá Íran? –  Það gæti verið. –  Kallast þetta ekki rasismi í Evrópu?  spurði hann. –  Við þurfum bara að vinna eftir þeim reglum sem okkur eru settar. –  En get ég núna fengið að fara og sækja farangurinn minn?  Það er beðið eftir mér.  Í þessu kom lögreglumaðurinn inn sem hafði farið með nafnspjaldið.  Hann hvíslaði einhverju að þeim sem stjórnaði yfirheyrslunni. –  Ókei,  takk,  svaraði hann á íslensku og bætti síðan við á ensku um leið og hann rétti honum vegabréfið: –  Herra Ali Fadi Hussein,  vinur þinn bíður eftir þér. –  Þakka ykkur fyrir,  sagði hann en hætti við að spyrja hvort það væru staðlaðar vinnureglur að yfirheyra alla sem kæmu til landsins frá Íran. –  Sunna Sól,  hvað má bjóða þér að drekka?  Ég á því miður enga gosdrykki en saft sem ég laga sjálf…  ef þú þorir.  Það er enginn sykur í henni en hún er samt rosalega góð,  sagði hún og brosti til Sunnu Sólar. –  Ég þori.  Það var ekki mikið sagt meðan þau sátu við eldhúsborðið hennar Sifjar.  Hún stjanaði við þau en hafði greinilega ekki ró til að setjast niður hjá þeim. –  Takk fyrir matinn,  sagði Sunna Sól.  Kári leit upp.  Takk fyrir matinn;  nú rifjaðist upp fyrir honum að Ásta mamma hafði kennt honum að þessi orð þýddu svo óskaplega miklu meira en bara að þakka fyrir matinn. –  Þú þakkar fyrir lífið,  fyrir matargerðina og kærleikann sem lagður er í vinnuna við að gefa þér að borða,  sagði hún.  Hann brosti,  hann var kominn heim.  Þessi staður var hans heima.  Svo gengu þau af stað,  þennan spöl að Ástu mömmu húsi,  þennan spöl að minningunum,  þennan spöl að Akri.  Við hvert skref sem þau nálguðust húsið jókst eftirvænting Kára.  Þau gengu fram hjá kirkjugarðinum,  þar var verið að taka gröf.  Tveir menn tylltu sér fram á skóflur sínar hálfir ofan í gröfinni og reyktu.  Honum fannst hann kannast við yngri manninn sem virtist vera á svipuðum aldri og hann sjálfur.  Sennilega einhver sem var með honum í skólanum á torfunni fyrir margt löngu.  Hann leit undan þegar hann tók eftir hve þeir störðu á eftir þeim.  Bærinn hennar Ástu mömmu og útihúsin voru nýmáluð.  Allt svo snyrtilegt og vel við haldið.  Nákvæmlega eins og hann mundi Ástu mömmu.  Allt hreint og strokið af kærleika.  Kári gekk inn í gamla húsið,  húsið þaðan sem hann átti sínar æskuminningar,  sína stuttu æsku.  Allt virtist eins.  Gamla eldhúsið,  kommóðan og dívaninn við eldhúsborðið var þarna ennþá.  Á veggnum hékk Heima er best.  Dyrnar að herberginu hans voru lokaðar.  Hann einblíndi á hurðina.  Sif opnaði dyrnar og gekk inn.  Hann gat ekki betur séð en að allt væri þar óbreytt.  Rúmið hans með ábreiðunni,  myndirnar á veggjunum,  skápurinn og litla skrifborðið. –  Manstu þegar við stálumst hingað inn,  Kári?  spurði Sif og brosti. –  Já,  svaraði hann. –  Var þetta herbergið þitt,  pabbi? –  Já. –  Það er ekki stórt. –  Í minningunni er það risastórt. –  Gastu eitthvað leikið þér í því?  spurði Sunna Sól og settist á rúmið við vegginn. –  Ég þurfti þess ekki,  því það var nóg pláss úti.  Kári gekk að litla skrifborðinu og horfði út um gluggann.  Hann sá niður afleggjarann og út yfir vatnið,  örlagavatnið.  Þar drukknaði Sólveig dóttir Halldórs og Ástu.  Nokkrum mánuðum seinna kom hann að Akri.  Lítill drengur sem var nýbúinn að missa mömmu sína og Ásta í sárum eftir að hafa misst einkadóttur sína. –  Kári,  Kári,  ég þarf að sýna þér svolítið,  hálfhvíslaði Sif. –  Ha? –  Ég þarf að sýna þér svolítið.  Komdu.  Hópur frá björgunarsveitinni var lagður af stað frá bílastæðinu við dalinn endalausa.  Leiðin inn að gljúfrinu var erfið yfirferðar.  Fyrst þurfti að fara yfir háan malarkambinn fremst í dalnum þar sem hafið mætti landi um landnám.  Nú var fjaran í margra kílómetra fjarlægð.  Þegar upp á kambinn var komið blasti við klettabeltið.  Þar fram af björgunum féll fallegur foss.  Nú var hann ekki vatnsmikill en gat verið ansi mikilfenglegur í vatnavöxtum.  Það þurfti að klífa upp lausar skriðurnar í klettunum til að komast upp á flötina fyrir ofan björgin.  Þaðan var síðan um fjörutíu mínútna gangur inn að gljúfrinu eftir aurunum við árfarveginn.  Þau yrðu því um svipað leyti og þyrlan við gljúfrið.  Askur og Embla höfðu verið á fullri ferð síðan snemma um morguninn.  Þór hafði farið fram og gefið þeim morgunmat og farið svo með þau út á róló.  Lísa hafði breitt yfir sig sængina sveitt og móð eftir samfarir morgunsins.  Hún var alltaf svo ánægð með þrumuguðinn sinn.  Hann var kannski ekkert vöðvabúnt eða tískustælgæi heldur ósköp venjulegur lagermaður en hann var þrumuguð í rúminu og þegar hana langaði í drátt var hann alltaf tilbúinn og hann kunni svo sannarlega að láta hana njóta þess,  nákvæmlega eins og hún vildi hafa það.  Enda höfðu þau oft talað um hvað henni þætti best.  Lísa sat í kaffi hjá Kára þegar síminn hringdi og henni var tilkynnt um líkfundinn.  Hún var nýkomin úr sturtu og kom niður til Kára eins og hún gerði alla morgna og drakk fyrsta kaffibolla dagsins með honum.  Lísa hringdi í Sigrúnu og Tomma.  Ákveðið hafði verið að senda þyrlu Landhelgisgæslunnar til að skoða aðstæður og leita allra hugsanlegra gagna um manneskjuna sem fundist hafði látin í dalnum endalausa.  Upplýsingarnar sem þau fengu voru að björgunarsveitin á svæðinu hefði fundið líkið.  Hún hafði fengið skýr fyrirmæli um að hrófla ekki við neinu.  Ákvörðunin um að senda þyrluna og rannsóknarlögregluna strax á staðinn byggðist á upplýsingunum sem fylgdu líkfundinum.  Þegar Lísa fékk nánari upplýsingar um aðstæður á líkfundarstaðnum skoðaði hún öll gögn sem hún komst yfir í iPadinum sem hún tók með sér,  uppdrátt af svæðinu og myndir af aðstæðum.  Hún var hissa hvað þetta var langt úr alfaraleið.  Hún bað um að félagar björgunarsveitarinnar snertu ekki við neinu en gengju bæði niður og upp með ánni til að leita að einhverjum ummerkjum.  Ef eitthvað fyndist átti að merkja staðinn og mynda en alls ekki hreyfa við neinu,  alls ekki.  Sigrún var eftir í Reykjavík og vann í gagnabankanum og skrásetti öll gögn sem bárust.  Hann sat við eldhúsborðið og starði á umslagið sem var póststimplað fyrir tveimur dögum.  Lísa kom inn í eldhús til hans,  tók bolla úr skápnum,  alltaf sama bollann,  og fyllti hann af heitu ilmandi kaffinu.  Svo settist hún á móti honum,  þá fyrst tók hún eftir bréfinu.  Þau sögðu ekki mikið.  Þurftu ekki að tala.  Þau skildu hvort annað.  Væri Lísa ekki eins og hún var,  væri hann ekki hérna megin grafar.  Það var hann algerlega viss um.  Hún hafði hjálpað honum að komast aftur á fætur.  Ekki einu sinni og ekki tvisvar heldur oft eftir slysið.  Þetta hræðilega bílslys sem hann átti svo erfitt með að vinna úr.  Þau höfðu bæði dáið en lifðu þó.  Þau voru andleg systkini og hjörtu þeirra slógu í takt.  Aðkoman var svakaleg.  Lögreglubíllinn hafði ekið á fullri ferð inn í hlið fólksbílsins sem þeyttist út í hraun við Straum sunnan við Hafnarfjörð.  Lögreglubíllinn flaug í loftköstum yfir gagnstæða akrein.  Svo endasentist hann eftir hrauninu og bögglaðist saman langt frá slysstaðnum.  Fólksbíllinn valt fleiri veltur og hafnaði á toppnum utan vegar.  Talið var að gömlu hjónin hefðu látist samstundis.  Sjúkraliðarnir,  sem komu að slysinu,  voru vissir um að enginn hefði lifað þetta af.  Þegar búið var að klippa flakið af lögreglubílnum í sundur og ná Kára og Lísu út var ekkert lífsmark með þeim.  Kári var mjög illa slasaður.  Mikið brotinn og andlitið rifið og skorið.  Með réttum viðbrögðum á slysstað og kunnáttu tókst að vekja þau aftur til lífs.  Kraftaverk sögðu sumir.  Oft hafði Kári óskað þess að ekki hefði tekist að lífga hann við.  En nú var hann staðráðinn í að standa sig.  Hann vissi hvað það var að vera einn og geta ekki tjáð tilfinningar sínar,  hafa engan til að tala við.  Nú hafði hann eitthvað að lifa fyrir.  Hann ætlaði ekki að bregðast prinsessunni sinni,  Sunnu Sól.  Og það var Lísu að þakka að hann hafði fengið þriðja tækifærið til að lifa þessu lífi.  Nú lá þetta umslag á milli þeirra. –  Ég fékk þetta með póstinum í morgun.  Hún svaraði ekki. –  Það er að norðan.  Lísa stóð upp. –  Ég held það sé frá Akri,  hvíslaði hann eins og við sjálfan sig og opnaði umslagið.  Hann las þessi stuttu skilaboð,  einu sinni,  tvisvar…  aftur og aftur.  Lísa horfði á hann. –  Það er útkall,  sagði hún og fór. –  Ásta amma sagði alltaf að maður ætti að gera það sem mann langar til að gera,  sagði Sólveig og bætti við,  þegar ég vildi læra arabísku hvatti hún mig til þess. –  Arabísku? –  Já. –  Þessi maður sem þú ert með… ? –  Ali Fadi,  hann er frá Íran.  Hann er vinur minn.  Ég kynntist honum þegar löggan réðst að nokkrum flóttamönnum sem voru að mótmæla á Austurvelli. –  Er hann flóttamaður? –  Nei hann er túristi.  Kom í heimsókn til fjölskyldu vinar sem býr á Íslandi.  Það var orðið erfitt fyrir hann að vera í Íran,  honum gekk víst orðið vel með líkamsræktarstöðina sem fjölskyldan rak.  En af því hann er kristinn var honum ekki lengur vært í Íran.  Svo hann fór þaðan,  en ætlar strax til baka þegar ró verður komin á í landinu. –  Nú veit ég hvar ég hef séð þig.  Þú ert unga konan sem varst á forsíðu blaðanna og í sjónvarpinu.  Þú reddaðir lögreglunni,  að þeir urðu sér ekki til meiri skammar.  Samdir frið með fallegu ljóði eins og blöðin sögðu. –  Já,  það var ég. –  Þetta var ótrúlega fallegt. –  Ég vil að fólk hlusti hvert á annað,  að fólk reyni að skilja frekar en að hafna og hræðast það sem það þekkir ekki.  Ég vil að fólk sýni umburðarlyndi og vináttu,  þess vegna vinn ég með friðarsamtökum í heiminum og er í fjölmiðlafræði í Háskólanum í Reykjavík.  Þannig ætla ég að læra að koma skilaboðum til heimsbyggðarinnar,  sagði hún,  og svo yrki ég ljóð.  Fyrsta ljóðabókin mín kemur út núna í haust,  hún heitir Ljóð bjarga lífi.  Kári heillaðist af þessari viljasterku ungu konu sem vissi hvað hún vildi og hvert hún stefndi.  Vissi hann hvað hann ætlaði sér með það sem eftir var lífsins?  Hann gerði sér enga grein fyrir hvað tímanum leið.  Rútan brunaði áfram og fjarlægðist Akur því hærra sem sólin reis og sunnudagurinn varð bjartari.  Hann leit ekki upp.  Hann starði bara á bréfið,  síðasta bréfið.  Þessi orð,  hann las þau ekki,  hann sá þau,  fann fyrir þeim.  Nú fann hann hver hann var.  Þessi fáu orð sögðu lífsins sögu.  Bless,  elsku drengurinn minn.  Þetta hafði hún skrifað óstyrkri hendi,  svo lauk hún bréfinu og kvaddi á sama hátt og í öllum bréfunum með þessum orðum:  Guð varðveiti þig,  elsku drengurinn minn,  þín mamma.  Hann leit upp og horfði á landslagið út um bílrúðuna.  Frelsið,  náttúran og fjöllin.  Er það ekki að lifa,  hugsaði hann,  að vera partur af náttúrunni?  Það hafði aldrei hvarflað að Kára að Ásta mamma mundi arfleiða hann að jörðinni.  Afmælisgjöfin forðum,  þegar hann varð sex ára,  hafði heldur betur ávaxtað sig.  Sól,  eins og hann skírði lambið,  átti nú fimmtíu fullorðna afkomendur með lömbum. –  Tæplega hundrað og fimmtíu hausar,  sagði Sif.  Hún var með þetta allt uppskrifað.  Allt bókhaldið frá Ástu mömmu.  Og bankabók með hárri upphæð.  Þetta voru heilmiklar eignir sem hann hafði erft.  Lísa var hissa þegar systir Sigrúnar hringdi í hana og spurðist fyrir um Sigrúnu.  Nei,  hún hafði ekki heyrt frá henni í dag enda var sunnudagur.  Þegar samtalinu lauk ákvað Lísa að fara heim til Sigrúnar.  Hún hafði alltaf verið hrædd um vinkonu sína.  Þótt Sigrún væri komin niður fyrir hundrað kíló fer hreyfingarleysi og offita í tugi ára illa með líkamann.  Sigrún hafði náð að létta sig mikið á stuttum tíma,  það reynir líka á alla starfsemi líkamans.  Lísa var hrædd um að vinkona hennar væri veik,  hjartað gefur sig oft hjá fólki eins og Sigrúnu.  Hvernig sem hún hamaðist á hurðinni eða djöflaðist á bjöllunni svaraði enginn.  Lísa ákvað að athuga hvort bíll Sigrúnar væri heima.  Á leiðinni út á plan fyrir utan blokkina hringdi hún í Tomma. –  Hefurðu heyrt eitthvað í Sigrúnu? –  Ha?  Lísa hafði ekki gefið sér tíma til að kynna sig eins og hún var vön. –  Hún ætlaði að sækja stelpuna í ferjuna en hefur ekki látið sjá sig. –  Hvar ertu? –  Heima hjá henni. –  Svarar hún ekki símanum eða skilaboðum? –  Heldur þú að ég væri þá að leita að henni? –  Fyrirgefðu…  þetta er ólíkt henni. –  Tommi,  þess vegna er ég að hringja í þig.  Þögn. –  Lísa,  hvað með stelpuna,  bíður hún ennþá í Þorlákshöfn? –  Nei.  Ég hringdi í lögregluna og bað hana um að sjá til þess að hún kæmist til Reykjavíkur. –  Gott,  svaraði Tommi áhyggjufullur. –  Var hún ekki búin að kaupa nýjan bíl?  spurði Lísa. –  Jú,  ljóðabókin hennar seldist svo vel í Þýskalandi að hún keypti sér bíl. –  Hvernig bíl keypti hún? –  Ég ráðlagði henni… –  Tommi mér er alveg sama hvað þú ráðlagðir henni.  Það skiptir nákvæmlega engu í þessu samhengi.  Hann gleymdi sér.  Þessi ár hjá rannsóknarlögreglunni áttu að vera búin að kenna honum að málalengingar og útúrdúrar,  ganga ekki þegar verið er að svara spurningum frá Lísu. –  Hún keypti Volvo V40 tvö þúsund og fjórtán. –  Sem sagt ekki BMW? –  Nei,  svaraði Tommi svolítið svekktur. –  Hvernig er Volvoinn á litinn? –  Rauður. –  Auðvitað. –  Hún skipti um bíl en ekki lit. Eftir svolitla stund hafði Lísa fundið rauðan Volvo á bílastæðinu fyrir utan íbúð Sigrúnar.  Hún tók mynd af honum og sendi Tomma. –  Er þetta bíllinn? –  Nei,  Lísa,  þetta er V60-  bíll. –  Þá er hennar ekki á stæðinu. –  Þá er hún ekki heima. –  Nei. –  Ég veit að hún fór með Kötlu vinkonu sinni í berjamó í gær,  sagði Tommi. –  Hvert? –  Ég veit það ekki. –  Finndu út úr því.  Ég ætla að bíða eftir frænku hennar.  Líta yfir íbúðina með henni…  ef eitthvað hefur komið fyrir Sigrúnu,  sagði Lísa og lagði á án þess að kveðja.  Á skrifborðinu,  sem faðir hennar hafði smíðað á námsárum sínum í húsgagnasmíði og sjónvarpið í stofunni hallaði sér upp að,  ægði saman bókum og blöðum svo varla sást í lyklaborð tölvunnar sem hún hafði keypt fyrir mörgum árum.  Ofan á allri óreiðunni var þýska útgáfan af ljóðabókinni hennar og úrklippur úr þýskum blöðum.  Það var gaman og það kitlaði hégómagirnd hennar að lesa umsagnirnar um Fléttubönd og sjá flennistóra mynd af sér prýða síður blaðanna.  Áður neitaði hún að láta taka myndir af sér en ekki lengur.  Hún naut þess að fara í sturtu og skoða líkama sinn í stóra speglinum sem hún var búin að hengja upp í baðherberginu.  Hún var svo glöð og sátt.  Hún var fimmtíu og sex ára og brjóstin þrýstin og líkaminn sterklegur.  Allt þetta bara með því að láta sykur algerlega eiga sig.  Engin„  ermaaðgerð“  eða þreytandi ofurleikfimi.  Bara breytt mataræði.  Hún var ánægð með árangurinn.  Kári sat við eldhúsborðið og drakk kalt kaffi sem hann hafði geymt í ísskápnum frá kvöldinu áður.  Kalt svart kaffi var það fyrsta sem hann fékk sér á morgnana.  Á efri hæðinni voru tvíburarnir greinilega vaknaðir,  þau Askur og Embla.  Hann heyrði að einhver fór í sturtu.  Örugglega Lísa.  Þór hugsaði um börnin,  kom þeim á fætur og gaf þeim morgunverð.  Kári setti vatn í kaffikönnuna,  nóg fyrir einn bolla svo það væri tilbúið heitt á könnunni þegar Lísa kæmi niður.  Hún drakk alltaf einn heitan kaffibolla með honum alla morgna þessi næstum tvö ár sem hann hafði búið í kjallaranum hjá þeim.  Hann settist við eldhúsborðið,  fyrir framan hann lá umslag.  Hann var ekki búinn að opna það,  sá á póststimplinum hvaðan það kom,  það vakti upp minningar,  sárar minningar.  Og jafnframt sektarkennd.  Ásta mamma var honum svo góð.  Hvernig gat hún gert honum þetta.  Hann skildi það ekki.  Hann barðist um,  grét og hrópaði í aftursæti bílsins: –  Mamma…  Ásta mamma…  mamma mín…  mamma mín…  ég vil ekki…  ég vil ekki fara.  En bíllinn nam ekki staðar og Ásta mamma stóð á hlaðinu.  Hún veifaði ekki,  bara stóð eins og stytta.  Stóð þarna og smám saman máðist mynd hennar út í fjarlægðinni og hvarf loks grátbólgnum augum drengsins.  Honum var sagt að hætt hefði verið við ættleiðinguna vegna þess að Halldór hefði fallið frá,  drukknað.  Fólk talaði um að Ásta mamma væri brotin,  réði ekki við alla þessa sorg.  Hún hafði misst einkadóttur sína og mann.  Dóttirin hafði farið niður um ís á vatninu fyrir neðan bæinn en Halldór fórst þegar lítill fiskibátur hvarf í hafið.  Björn lögreglustjóri sem oftast var kallaður Bangsi af samstarfsfólki sínu,  pabbi Kára,  hætti við ættleiðinguna.  Hann treysti ekki lengur mágkonu sinni til að annast son sinn.  Hún hafði neitað að afhenda drenginn og hann vildi ekki fara frá henni en samkvæmt dómsúrskurði fékk Björn drenginn til baka.  Kári vaknaði við að Ásta mamma faðmaði hann að sér.  Hann fann að hún grét og tók utan um hana. –  Jú,  jú þetta eru þau.  Kári þú veist náttúrulega að þetta eru pabbi þinn og mamma og ég held að þetta sé amma þín Jakobína,  með einhverjum manni…  hvað hét hann nú aftur…  Páll eða Helgi,  eitthvað svoleiðis.  Amma þín kom nokkrum sinnum áður en hún dó en þetta var nú í eina skiptið sem ég sá þennan mann. –  Ég er með aðra mynd,  sagði Kári og sýndi honum myndina af hringnum.  Kallinn hló. –  Þennan hring þekki ég vel.  Var hann líka í boxinu? –  Já,  og Kári velti fyrir sér hvort hann ætti að segja frá hinum hringnum en áður en af því varð hélt kallinn áfram: –  Halldór hafði keypt tvo svona hringa í henni Ameríku.  Á myndinni þar sem þau sitja við veisluborðið voru þau að trúlofa sig,  Halldór og Ásta.  Pabbi Sifjar skellihló og ætlaði varla að geta haldið áfram. –  Þetta voru trúlofunarhringarnir þeirra,  þessi líka flykki.  Halldór hélt því fram að þetta væru happagripir.  Hann hafði veikst stuttu eftir að hann keypti hringana og var sendur til Íslands og þá hitti hann Ástu.  Þau giftu sig nú stuttu seinna og þá fengu þau sér nú almennilega hringa. –  Veistu nokkuð hvað varð um hinn hringinn?  spurði Kári. –  Já,  það var hringurinn hennar Ástu.  Ég veit hvað varð um hann,  sagði kallinn sposkur.  Tommi var búinn að fá þær niðurstöður frá lögfræðingum embættisins að samkvæmt lögum átti Borgþór bróðir Sigrúnar rétt á hluta af arfi.  Hann var löglega ættleiddur.  Arfur myndast við fráfall ættingja.  Faðirinn var látinn en móðirin sat í óskiptu búi.  Í rauninni sögðu lögfræðingarnir að erfðalögin væru mjög frjálsleg á Íslandi ef borið væri saman við lög víða annars staðar.  Þetta skapaði mjög oft miklar deilur milli erfingja.  Þeir sögðu að í sumum löndum væri skipaður skiptastjóri,  rétt eins og gert er við gjaldþrot.  Sá væri þá ábyrgur fyrir verðmati og frágangi skipta.  Á Íslandi væri ekki tekið þannig á málum nema erfingjar óskuðu þess sérstaklega.  Tommi hlustaði á lögspekingana og furðaði sig á áhuga þessa fólks á lögum og tæknilegri útfærslu þeirra.  Hann leit svo á að rannsóknarlögreglan væri fyrsta og mikilvægasta þrepið í rannsóknum á sakamálum,  síðan tækju lögfræðingarnir við og hæfust þá lagatæknilegar skylmingar í réttarsölum sem enduðu síðan á niðurstöðu dómara.  Samkvæmt niðurstöðu lögfræðinganna var ljóst að móðir Sigrúnar gat,  að uppfylltum ákveðnum skilyrðum,  deilt eignum sínum milli erfingja og ef því væri að skipta,  til annarra einstaklinga eða félagasamtaka. –  Fyrir þessu eru mörg fordæmi og því miður oft erfið málaferli aðstandenda um túlkun lagana,  bætti lögfræðingur stofnunarinnar við.  Í þögninni sátu þau og virtu hvort annað fyrir sér.  Engu líkar en að þau væru rannsakendur að kanna hugarástand viðmælandans.  Kára fannst eitthvað framandi en um leið svo einlægt við Sólveigu.  Fjólubláa hárið var úfið og flókinn í hnakkanum gerði þessa ungu bláeygu konu svo frjálsa og náttúrulega.  Hann var viss um að hann hafði séð hana áður en hvar?  Sólveig hafði heyrt sögurnar um Kára frá því hún mundi eftir sér.  Unga drenginn sem átti í fyrstu svo erfitt með að aðlagast sveitinni,  drenginn sem síðan allir elskuðu.  Hún hafði séð myndir af honum,  heyrt um bílslysið og baráttu hans við Bakkus.  Þótt henni fyndist hún þekkja hann af öllum sögunum,  sem Ásta amma sagði henni,  var hann svo ólíkur því sem hún hafði ímyndað sér.  Þrátt fyrir einlægnina,  sem hún upplifði svo sterkt,  var svo mikil sorg í svipnum. –  Ætlið þið suður aftur í kvöld,  eftir jarðarförina? –  Við förum með rútunni á morgun,  vinna á mánudaginn.  Heldurðu að við getum fengið að sofa aðra nótt í húsinu?  Sólveig brosti. –  Alveg örugglega.  Það er enginn sem ætti það frekar skilið. –  Við getum alveg verið á hótelinu,  ef það var búið að gera ráðstafanir með húsið. –  Það var búið að gera ráðstafanir með húsið…  fyrir ykkur.  Ferðin að Akri hafði verið mjög sérstök.  Bréfin sem Ásta mamma hafði skrifað honum.  Hann hafði ekki fengið sig til að brenna þau heldur ákvað að lesa þau öll.  Fyrstu árin eftir að hann var tekinn frá henni skrifaði hún mörg bréf,  stundum daglega.  Síðan fór þeim fækkandi og síðustu árin bara nokkur bréf á ári.  Hún sendi þau alltaf og alltaf voru þau endursend.  Síðasta bréfið í skókassanum var óopnað.  Hann sat í rútunni sem brunaði nú eftir malbikuðum hringveginum á leið til Reykjavíkur þennan fallega sunnudagsmorgun með bréfakassann fyrir framan sig og Sunnu Sól sofandi í sætinu við hliðina á sér.  Hann opnaði umslagið á hliðinni,  alltaf á hliðinni.  Ásta mamma hafði skrifað bréfið tveimur dögum áður en hún dó.  Það var það eina sem hafði ekki verið póstlagt.  Ásta mamma varð aðeins sextíu og fimm ára.  Hún hafði greinst með hvítblæði fyrir rúmu ári og nú lá hún við hlið dóttur sinnar í kirkjugarðinum þar sem hún og hann höfðu áður setið og hún sagt honum sögur af Sólveigu.  Eftir jarðarförina hafði hann setið með Sunnu Sól við leiðin og sagt henni sögur úr sveitinni,  sögur af Ástu.  Nóttina eftir þegar allt var orðið hljótt opnaði hann fyrsta umslagið.  Hann sat enn við lestur snemma um morguninn þegar Sif hafði komið inn og rétt honum litla öskju. –  Ég sá að það var kveikt ljós. –  Já.  Komdu inn. –  Ertu að lesa bréfin? –  Já. –  Þetta eru munir sem Halldór átti.  Ásta vildi að þú fengir þá. –  Takk.  Viltu ekki kaffi? –  Á eftir,  þigg kaffi á eftir,  áður en þið farið.  Ég þarf að drífa mig í fjósið.  Kem svo.  Og þar með var hún rokin. –  Eredda ekki feita kellingin á þriðju?  Erún ekki bara föst inni hjá sér?  spurði miðaldra karl á einu sinni-hvítum hlýrabol og hélt hann væri fyndinn.  Lögregluþjónninn bað um að fá að koma inn og ræða við hann. –  Hva…  er ekki allt í lagi hjá þér,  vinur,  spurði maðurinn háðslega. –  Jú,  þakka þér fyrir.  Hefur þú eitthvað á móti því að hleypa mér inn og ræða við mig?  spurði lögregluþjónninn rólega. –  Já,  ég hef helling á móti því.  Lögregluþjónninn benti honum þá á að hann hefði heimild til að fara inn í íbúðina.  Á þessum tímapunkti kallaði hann eftir aðstoð.  Lögregluþjónn sem var að banka á næstu hæð kom strax.  Þegar þeir voru orðnir tveir varð karlinn hinn samvinnufúsasti og hleypti þeim inn.  Þessi litla tveggja herbergja íbúð hafði ekki verið þrifin lengi.  Matarleifar,  óhreinir diskar og bjórdósir á gólfinu og í sófanum.  Pizzukassar á gamla tekksófaborðinu og restar af kokteilsósu og dollur undan hrásalati.  Í miðri óreiðunni var svo stórt 55 tommu sjónvarp og á gólfinu við hliðina á gamla slitna grábrúna La-z-boy-stólnum var opin fartölva.  Lögregluþjónninn tók upp tölvuna.  Hann þurfti ekki að skoða lengi þegar hann sá að tölvan var full af klámi.  Maðurinn var tekinn og færður á lögreglustöðina.  Við frekari rannsókn á efni tölvunnar þótti rétt að vista hann í einangrun.  Rannsóknarlögreglumaðurinn,  sem sá um tölvurannsóknir,  sá strax að þarna var kominn hlekkur í keðju sem hann hafði fylgst með um tíma.  Verið var að undirbúa handtökur í sameiginlegu átaki Norðurlandanna í rannsókn á umfangsmikilli dreifingu á barnaklámi.  Hins vegar benti ekkert til þess að þessi maður tengdist hvarfi Sigrúnar.  Að öðru leyti kom ekkert út úr yfirferð lögreglunnar í heimsóknum hennar til íbúa stigagangsins.  Tommi hafði reynt að komast að því hvort Karítas hefði átt tvíburasystur eða -bróður.  En samkvæmt persónuverndarlögum þurfti hann sérstaka heimild til að fá aðgang að þessum upplýsingum og það gat tekið tíma.  Hann fór því til Lísu og sagði henni frá þessari hugmynd. –  Gott,  Tommi,  við verðum að skoða alla möguleika. –  En ég kemst ekki að gögnunum vegna persónuverndarlaganna. –  Biddu um flýtimeðferð hjá persónuvernd.  Hafðu samband beint við forstjórann og kynntu henni ástæðuna. –  Ég geri það. –  Já,  gerðu það en við byrjum á því að fara til Björns og spyrja hann.  Tommi varð skömmustulegur þegar hann áttaði sig á því að hann hafði horft fram hjá þessum möguleika en Lísa var alls ekki að ásaka hann fyrir það.  Henni fannst hann hafa farið rétt að málinu og ætti að fá heimild frá persónuvernd hvert sem svar Björns yrði.  Þannig vann hún og þannig á alltaf að vinna,  ítrekaði hún alltaf við starfsfólk sitt.  Sigrún glotti þegar hún rifjaði upp hve hissa Tommi var þegar Lísa hlýddi honum yfir söguna af ríka föðurnum sem vildi sýna barnungum syni sínum að margir hefðu það ekki eins gott og hann,  svo að hann kynni betur að meta það sem hann hefði án þess að líta niður á fólk sem minna hefði.  Á morgunfundi daginn eftir með öllu starfsfólki rannsóknarlögreglunnar spurði Lísa Tomma hvort hann mundi söguna. –  Jaaaá,  svaraði hann hikandi. –  Og hvernig er sagan?  spurði hún.  Allra augu voru á honum.  Tommi hélt kannski að það væri verið að gera grín að honum og hann varð óöruggari og reyndi að hlæja en það hló enginn með honum. –  Hvernig er sagan?  spurði Lísa aftur,  mjög ákveðin.  Tommi reyndi að rifja upp söguna en kom ekki upp einu einasta orði.  Þetta var annar vinnudagurinn hans hjá rannsóknarlögreglunni.  Lísa hafði ekki verið hrifin af því að fá nýútskrifaðan lögreglumann í deildina þrátt fyrir að hann hefði dúxað í lögregluskólanum.  Þetta breyttist og Lísa hafði nú mikla trú á Tomma og taldi hann einn besta rannsóknarlögreglumann deildarinnar.  Sigrún leit yfir á skrifborðið hans.  Á því stóð mynd af fjölskyldunni og á veggnum hékk sagan útprentuð í ramma:  Dag einn fór mjög ríkur maður með son sinn út á land.  Tilgangurinn var að sýna syninum hvernig fátækt fólk hefði það.  Þeir dvöldu í nokkra daga á sveitabæ hjá fjölskyldu sem taldist vera fátæk miðað við nútímaviðmið.  Þegar þeir komu heim aftur spurði faðirinn soninn hvað honum fyndist um upplifun þeirra undanfarna daga. –  Þetta var frábært,  sagði sonurinn. –  En tókstu ekki eftir hvernig lífsskilyrði þessa fátæka fólks voru?  spurði faðirinn og bætti við:  Hvað lærðir þú af ferðinni? –  Ég tók eftir að þau eiga bara einn hund en við fjóra.  Við eigum eina sundlaug sem tekur helminginn af garðinum okkar en þau geta synt í risastóru vatni.  Við erum með ljósker í garðinum okkar en þau geta horft á stjörnurnar á nóttinni.  Garðurinn okkar er stór en þau geta notið útsýnis alveg að mörkum sjóndeildarhringsins.  Við búum á smá landskika en þau eru með stóra akra sem teygja sig eins langt og augað eygir.  Við erum með þjónustufólk en þau þjónusta aðra.  Við kaupum matinn okkar en þau rækta sinn eiginn mat.  Við erum með veggi í kringum okkur til að vernda okkur en þau eiga vini sem gæta þeirra.  Sunna Sól sat fyrir framan pabba sinn við litla eldhúsborðið í kjallaraíbúðinni.  Hún horfði á hann og skynjaði sársaukann í hverju orði þegar hann útskýrði fyrir henni að Ásta amma væri dáin.  Hann sagði henni frá bréfinu sem hann hafði fengið frá Sif á Akri II. –  Borgþór,  þú sagðir að Sigrún hefði komið og fengið Fordinn þinn lánaðan sent á laugardagskvöldið.  Manstu hvað klukkan var?  spurði Tommi um leið og hann þóttist vera að fletta í gögnum sem hann dró upp úr möppu sem lá á borðinu fyrir framan hann. –  Hún var um hálf tíu. –  Þú hefur sagt að þú hafir verið með matarboð þetta kvöld. –  Já. –  Hverjir voru í matarboðinu? –  Hvað kemur það málinu við? –  Hugsanlega ekki neitt en þeir einstaklingar gætu orðið vitni í málinu.  Eftir svolitla þögn hélt Tommi áfram. –  Viltu ekki segja mér hverjir voru að borða með þér um kvöldið þegar Sigrún kom og fékk bílinn þinn lánaðan? –  Nei. –  Borgþór,  systir þín hefur ekki mætt í vinnu síðan fyrir síðustu helgi.  Hún er starfskona rannsóknarlögreglunnar og við höfum verulegar áhyggjur af henni.  Hefur þú það ekki?  Eftir svolitla þögn svaraði Borgþór. –  Jú. –  Ef eitthvað hefur komið fyrir hana getur hver mínúta,  hvert smáatriði,  skipt máli.  Eitthvað sem þér hefur yfirsést gætu gestir þínir hafa tekið eftir. –  Hún kom bara og bað um að fá Fordinn lánaðan.  Ég bað hana um að fara ekki fyrr en daginn eftir þegar það væri orðið bjart. –  Hverju svaraði hún? –  Hún var sammála að það væri réttast. –  Bauðstu henni inn? –  Nei,  hún sagðist vera á hraðferð. –  Hvað stoppaði hún lengi hjá þér? –  Bara smástund…  kannski tíu mínútur. –  Geta gestir þínir staðfest það? –  Jaaa…  örugglega. –  Viltu gefa mér nöfn þeirra?  Þetta fór greinilega í taugarnar á Borgþóri. –  Hvað er þetta eiginlega…  er ég grunaður um eitthvað?  svaraði Borgþór. –  Ættir þú að vera það?  svaraði Tommi ofur rólega og yfirvegað.  Tommi beið og fylgdist með hve óöruggur Borgþór var orðinn og sá strax að mikil átök voru innra með honum.  Nú skipti öllu máli að gefa málinu tíma.  Sjá hvernig Borgþór ætlaði að halda áfram.  Ef hann héldi fast við að Sigrún hefði aðeins stoppað í tíu mínútur væri hann annað hvort að ljúga eða Sigrún hafði tekið einhvern krók áður en hún sást aka yfir gatnamótin.  Hvert gæti hún þá hafa farið? –  Ég var með kvenmann hjá mér og vil síður blanda henni í málið,  byrjaði Borgþór og starði ofan í borðið.  Ákafinn og öryggið hafði nú runnið af honum eins og vatn af gæs.  Hann leit biðjandi til Tomma. –  Mér þætti betra ef Begga fengi ekki að vita af þessari heimsókn. –  Hún kom hingað til okkar á mánudaginn,  þá var hún spurð út í matarboðið og hvenær Sigrún kom og fékk jeppann lánaðan.  Auðvitað gat hún það ekki þar sem hún sagðist hafa verið erlendis um helgina.  Hún sagði okkur frá erfðamálinu og átökunum sem það hefur skapað milli ykkar systkinanna. –  Það kemur þessu ekkert við…  Heldur þú virkilega að ég hafi… ,  svo þagnaði Borgþór og leit hissa á Tomma.  Og hún sat með hann í fanginu,  sagði honum frá hvernig dóttir hennar hafði farið niður í gegnum ísinn á vatninu fyrir neðan bæinn.  Krakkarnir á bæjunum höfðu farið á skauta og Sólveig,  ólátabelgurinn,  hafði farið of langt út á vatnið þangað sem ísinn var þunnur.  Daginn eftir fann kafari litla kroppinn og Sólveig var jörðuð við hliðina á afa sínum og ömmu í kirkjugarðinum þar sem hún hafði oft leikið sér. –  Heima hjá afa og ömmu,  eins og hún sagði.  Ásta kenndi sér um slysið.  Hún var bitur og reið. –  Hvað viltu að ég geri,  leggist á hnén og biðjist fyrirgefningar,  sagði hún þegar hún missti stjórn á skapinu eða fannst Halldór ekki sýna henni tillitsemi. –  Þetta var engum að kenna.  Slys verða vegna raða atvika sem er alls ekki einhverjum einum um að kenna,  svaraði Halldór.  Ástu fannst hann ekki syrgja.  Henni fannst hann bara halda áfram eins og ekkert hefði gerst.  En Kári vissi að Halldór átti sínar erfiðu stundir. –  Eitt sinn um haust þegar skólinn var búinn flýtti ég mér heim.  Ég vissi að Halldór var í fjárhúsunum að rýja kindurnar.  Það var svo gaman að draga kindur til Halldórs og hjálpa við rúninginn.  En þegar ég kom inn í fjárhúsið sá ég hvar Halldór sat í garðanum.  Þegar ég kom til hans sá ég að hann hristist allur og skalf.  Ég stóð og starði á þennan fullorðna vin minn.  Ég hafði aldrei séð karlmann gráta.  Eftir svolitla þögn hélt Kári áfram að segja Sunnu Sól frá árunum á Akri.  Frá sex ára afmælisdeginum.  Hvernig allt breyttist og hann var umvafinn ást og umhyggju.  Þessari skilyrðislausu ást sem sumir segja að aðeins móðir geti gefið barni.  Hann var í baði í gamla blikkbalanum í þvottahúsinu þegar þau sögðu honum að hann mætti búa hjá þeim.  Pabbi hans hafði talað við Halldór bróður sinn og niðurstaðan varð sú að þau Ásta gengju Kára í foreldra stað.  Og Halldór hafði komið með litla flekkótta gimbur sem hann gaf Kára í afmælisgjöf. –  Ég gaf lambinu nafn,  Sól átti það að heita…  alveg eins og þú…  Sunna Sól og Sólveig.  Eftir svolitla þögn sagði Sunna Sól: –  Við skulum fara,  pabbi.  Við förum og jörðum Ástu ömmu.  Augun eru sjáöldur sálarinnar.  Ástin og gleðin,  syndin og sorgin,  gráturinn og græðgin,  hatrið og dauðinn speglast í augunum.  Um það leyti sem svarta líkpokanum var komið fyrir í þyrlunni fengu flugmennirnir upplýsingar um að slys hefði orðið fyrir vestan.  Þyrlan var því kölluð til Reykjavíkur og Lísa fór með henni ásamt Árna Pétri.  Tæknideildin,  Palli ljósmyndari og Tommi voru skilin eftir.  Upplýsingarnar um líkið voru ekki miklar.  Þetta var kvenmaður og líkaminn var mikið brunninn.  Andlitið var algerlega óþekkjanlegt. –  Fuglarnir voru byrjaðir að kroppa í líkið,  þess vegna voru augnatóftirnar tómar,  hafði Árni Pétur réttarmeinafræðingur sagt.  En hann sagði líka að hann ætti eftir að skoða líkið betur á rannsóknarstofunni.  Lísa skoðaði mjög nákvæmlega allar upplýsingar sem til voru vegna hvarfs Sigrúnar.  Enginn möguleiki var á að hún hefði farið úr landi.  Það var búið að liggja yfir öllum upplýsingum frá Keflavíkurflugvelli,  upptökun öryggismyndavéla og farseðlum.  Ferjan frá Seyðisfirði hafði ekki farið frá landinu síðan Sigrún hvarf og tollverðir og starfsfólk ferjunnar höfðu skýr fyrirmæli um að fylgjast vel með öllum sem færu um borð.  Samkvæmt innskráningum hafði Sigrún ekki komið á neina sjúkrastofnun á höfuðborgarsvæðinu.  Tommi hafði nýlega bætt við upplýsingum um að Sigrún hafi keyrt Ford Edge-jepplinginn hans Bogga frá heimili Björns lögreglustjóra á Seltjarnarnesi áleiðis upp í Borgarfjörð en bíllinn hafi ekki komið fram á eftirlitsmyndum Hvalfjarðarganganna.  Samkvæmt gögnunum frá Tomma virtist þetta vera sami bíllinn og þau sáu á bílastæðinu í Botnsdal næstum sólarhring seinna,  en svo hvarf bíllinn og Sigrún.  Þegar Kári kom inn í fundarherbergið voru Lísa og Tommi að fara yfir upplýsingarnar sem skráðar voru um ferðir Karítasar.  Hún hafði komið austur og skráð sig inn á gistiheimili upp úr hádegi undir nafninu Guðfinna Hansdóttir en kom svo aldrei aftur.  Það var það síðasta sem vitað var um ferðir hennar á lífi.  Þremur vikum seinna fannst líkið af henni illa brennt í dalnum endalausa.  Það sem var vitað um lát hennar var að samkvæmt gögnum frá Árna Pétri réttarmeinafræðingi var þetta morð og að hún hafði sennilega verið myrt daginn sem hún innritaði sig á gistiheimilið.  Vegna fámennis og forgangs,  sem leitin að Sigrúnu hafði,  var rannsóknin á morði Karítasar enn í vinnslu hjá tæknideildinni og beðið var eftir skýrslu frá austurrísku rannsóknarstofunni. –  Hvað er að frétta af rannsókninni á hringnum?  spurði Lísa. –  Ég var að koma frá foreldrum Karítasar.  Þau vissu ekki til þess að hún hefði átt svona hring. –  Hann gæti þá hafa verið eign morðingjans,  sagði Tommi.  Kári sýndi þeim myndir af hringunum tveimur,  þeim sem fannst í bálkestinum í dalnum endalausa og þeim sem var í öskjunni frá Halldóri.  Enn fremur sagði hann þeim sögu hringanna og frá álögum tengdum þeim sem hann hafði eftir bandaríska myntsafnaranum og minjagripaframleiðandanum.  Sá bandaríski hafði hvatt hann til að losa sig strax við hringinn og bauðst til að vera milligöngumaður um sölu hans.  Kári sagði þeim að hann væri búinn að ákveða að losa sig við hringinn. –  Það er engin ástæða til að storka örlögunum,  sagði hann. –  Trúir þú að þetta sé einhver svona,  sagan-um-hringinn-dæmi?  spurði Tommi og hló. –  Nei,  Tommi,  ekki frekar en að ég trúi á álfa,  tröll og aðra vætti.  Samt ber ég ákveðna virðingu fyrir þeim,  svaraði Kári og var ekki hlátur í huga.  Hringurinn virtist vera það eina sem gat hugsanlega tengst morðingjanum.  Lísa lagði því áherslu á að Kári rannsakaði alla þræði sem gætu legið til eigandans.  Þegar þau fóru yfir allar upplýsingar,  sem tengdust hvarfi Sigrúnar,  voru tvö atriði sem Lísa vildi að yrðu skoðuð strax.  Hvað varð um bílinn og ágreiningur systkinanna um arfinn.  Á lögreglustöðinni í sveitinni beið pabbi hans,  Björn Bergsson,  sem hann hafði ekki séð síðan hann var sendur norður til Halldórs og Ástu.  Kári horfði á pabba sinn,  sem varla leit á hann. –  Komdu,  sagði Björn ákveðinn.  Og þeir settust inn í lögreglubíl sem ók með þá til Reykjavíkur.  Hann mundi aldrei fyrirgefa þetta,  aldrei fyrirgefa að hafa verið tekinn frá Ástu mömmu.  Svo hafði tíminn liðið,  dagarnir orðið að vikum,  vikurnar að árum og árin að áratugum án þess að hann heimsækti Ástu mömmu að Akri.  Og nú virti hann fyrir sér bréfið sem tilkynnti honum að það væri um seinan.  Eins og hann var búinn að hugsa um að fara norður,  fara að Akri til Ástu mömmu.  Fara með Sunnu Sól sem langaði svo að heimsækja Ástu ömmu,  eins og þau voru vön að kalla hana þegar hann sagði sögur frá Akri.  Hann hafði ekki verið viss um hvernig hann ætti að brjóta ísinn,  hvort hann ætti að hringja fyrst eða bara birtast,  banka og heilsa,  kynna sig.  Hvað átti hann að segja?  Mundi hún vilja hitta hann,  heilsa honum,  bjóða honum inn,  eða mundi hún bara loka dyrunum án þess að yrða á hann?  Og nú var allt um seinan.  Hún var dáin.  Hann leit á orðin sem voru skrifuð með penna af Sif á Akri II og las einu sinni enn:  Sæll Kári.  Ég veit ekki hvort þú manst eftir mér.  Við lékum okkur saman árin sem þú varst á Akri hjá Ástu og Halldóri heitnum.  Ég lofaði Ástu frænku minni að skrifa þér.  Það var hennar hinsta ósk að þú kæmir í jarðarförina og bærir kistuna hennar.  Vinsamlega láttu mig vita hvort þú verður við þessari ósk hennar Ástu,  svo við getum ákveðið hverjir verði líkmenn.  Kveðja Sif Akri II Honum fannst greinilegt á bréfinu að Sif gerði ekki ráð fyrir að hún fengi svar frá honum.  Hvorki var dagsetning á bréfinu né jarðarförinni.  Ekki heldur símanúmer en hann gat svo sem auðveldlega komist að því.  Hvernig átti hann nú að segja Sunnu Sól frá þessu?  Hann tók upp símann og sendi henni skilaboð. …  Hæ,  elsku prinsessan mín.  Getum við hist?  Svarið kom nánast strax. …  Ég kem á eftir.  Og svo fylgdi broskarl og hjarta.  Hann sendi henni hjarta til baka.  Síðustu vikur hafði hann þurft að auka skammtinn af verkjalyfinu og það dugði til að halda þessum bölvuðu verkjum í skefjum.  Hann vissi að Petidín var vanabindandi ópíóíð-lyf en það var bara engin önnur leið til að komast í gegnum daginn fyrir kvölum.  Hann hélt því leyndu að hann tæki þetta lyf að staðaldri enda fannst honum að engum kæmi það við,  jafnvel þótt hann vissi að lögreglumönnum væri bannað að stunda vinnu undir áhrifum sterkra ópíóíða.  Hvernig ætti það svo sem að komast upp?  Aldrei voru teknar óundirbúnar blóðprufur af starfsfólki lögreglunnar.  Þór tók upp símann og leit á skilaboðin,  þau voru frá Lísu. –  Útkall.  Ég er farin.  Þær þögðu og horfðust í augu. –  Veistu,  elsku besta Katla mín,  við vissum þetta alltaf og við urðum rosalega hissa þegar þú fórst að vera með Nonna. –  Vissuð þið? –  Já,  elskan mín. –  Ekki ég…  ég áttaði mig ekki fyrr en löngu eftir að ég skildi við kallinn. –  Ertu búin að segja einhverjum þetta? –  Nei. –  Ætlarðu að gera það? –  Mér finnst ég vera of gömul.  Finnst það vera of seint…  ég er svo hrædd um að það yrði svo erfitt fyrir marga. –  Að þú lýsir tilfinningum þínum,  segir hvernig þér líður. –  Já,  það getur sært svo marga. –  Ætlarðu þá að fórna lífinu og hafna tilfinningum þínum og alvöruhamingju vegna þess að þú gætir hugsanlega sært einhvern?  Hvað ef þú særir fólk meira með því að þegja? –  Þú lofaðir… –  Já–  Ef enginn veit,  þá sárnar engum. –  Jú,  Katla,  þér.  Ekki,  ekki gera þetta.  Lifðu þínu lífi og opnaðu fyrir hamingjunni,  ástinni. –  Ohhh hvað þú ert allt í einu orðin rómantísk. –  Já,  ég veit það. –  Þetta er bara svo erfitt…  Ertu kannski að segja mér að þú sért líka komin út úr skápnum? –  Nei,  bjóstu við því? –  Veit ekki…  ég þekki ekki merkin. –  Það eru engin merki,  bara augun,  tilfinningin og hjartað,  þessi hjartsláttur,  vellíðan. –  Vá…  það er aldeilis.  Er þetta svona alvarlegt? –  Já,  ég er ástfangin. –  Vaaaáááá…  Má ég spurja…  karl eða kona?  Sigrún leit á vinkonu sína.  Þær höfðu alltaf þekkst og alltaf verið mjög nánar.  Sigrún hafði aldrei efast um að vinkona sín bæri hug til kvenna,  það var bara þannig.  Hvers vegna,  vissi hún ekki.  Þetta var bara eitthvað sem vinkonurnar höfðu oft talað um.  Og Katla vissi þetta en vissi samt ekki.  Hún hafði alltaf verið hláturmild og skemmtileg.  Strákarnir löðuðust að henni.  Fyrir tæpum fjörutíu árum var ekki auðvelt að koma út úr skápnum.  Fólk var ofsótt.  Fjölskyldur afneituðu þessum einstaklingum og margir flúðu land.  Hamingjan fólst í að vera eins og hinir.  Og þannig er það vafalaust ennþá fyrir marga.  Sigrún velti þessari spurningu um hamingjuna fyrir sér.  Sjálf hafði hún leitað alla ævi.  Tekið að sér alls konar smámenni.  Taldi sig ekki eiga möguleika á einhverju betra en hún fann aldrei ástina.  Bara rúmfélaga.  Núna fann hún þessa ást,  hamingju að vera með manni sem hún bar virðingu fyrir og sem hún fékk sting í hjartað að hugsa um. –  Katla mín,  það er karlmaður. –  Ohhhh,  og hún hló.  Vonandi alvörumaður í þetta sinn. –  Hann er það.  Þegar hann stóð fyrir utan blokkina á Seltjarnarnesi leið honum einkennilega.  Var hann að fara heim eða var hann að brjótast inn?  Getur maður brotist inn á æskuheimili sitt,  inn á foreldri?  Örugglega eftir skilgreiningu á lagabókstafnum.  Hann hafði ekki stigið fæti sínum inn í þetta hús,  hvað þá íbúðina frá því hann var táningur.  Hann fór og ætlaði aldrei að koma aftur.  Hann tók ekkert með sér annað en það sem hann stóð í.  Og nú rúmum tveimur áratugum seinna stóð hann í sömu sporum,  ja eða næstum því,  ef ekki væri arfurinn frá Ástu mömmu ætti hann ekkert,  varla fötin sem hann stóð í.  Hringurinn sem hún hafði sent með honum og átti að minna á hana,  var hann í skríninu?  Allt var eins og þegar dyrnar lokuðust síðast þegar hann gekk út úr þessu húsi,  sömu litirnir en anddyrið,  stigagangurinn og lyftan voru sjúskaðri.  Sennilega hafði ekki verið málað öll þessi ár.  Nú stóð hann fyrir framan dyrnar að íbúðinni.  Átti hann að fara inn,  hann var í vafa.  Kannski hefði hann átt að tala við Bangsa.  Þegar hann heyrði að dyr opnuðust í íbúð á hæðinni fyrir ofan sneri hann við og ætlaði að taka lyftuna sem stóð opin en lokaðist um leið og hann kom að henni og fór upp á næstu hæð.  Þá sneri hann aftur við,  tók upp lykilinn og opnaði dyrnar.  Þegar komið var inn í íbúðina var svolítil forstofa með skápum og beint á móti klósettið,  vinstra megin gangur og herbergin en til hægri eldhúsið og stofan.  Kári stóð og trúði ekki því sem hann sá inni í stofunni,  hvað var þetta eiginlega?  Hann fór inn í eldhúsið.  Þar hafði greinilega ekki verið eldað lengi og vægur daunninn eða ýldan,  sem sennilega lagði upp úr eldhúsrörunum,  barst um íbúðina.  Hann gekk eftir ganginum fram hjá klósettinu og opnaði dyrnar inn í gamla herbergið sitt.  Hann trúði ekki því sem hann sá.  Hann stóð og starði á rúmið sitt.  Það hafði ekki einu sinni verið búið um síðan hann fór.  Ryk lá yfir öllu og daunninn úr loftlausu herberginu var ólýsanlegur. –  Þarna kemur skýringin á lyktinni í íbúðinni,  hugsaði hann.  Uppruni hringsins sem fannst við líkið í dalnum endalausa,  saga hans og eigandi,  var eina málið sem Kári var að rannsaka.  Hann hafði ekki fundið neina tengingu milli hringanna tveggja en þó voru þeir svo einkennilega nálægt hvor öðrum.  Nú átti hann annan þeirra og hinn hafði fundist á morðstað systur hans.  Systur sem hann vissi ekki einu sinni að væri til.  Þau tengdust en tengdust ekki.  Var það sama með hringana,  tengdust þeir en tengdust ekki?  Hann ákvað að taka flugvélina norður.  Sif beið hans eins og hún hafði lofað og þegar hann gekk inn í flugstöðina faðmaði hún hann eins og þau væru systkini,  bestu vinir…  eða hjón.  Þetta kom Kára á óvart,  hann átti alls ekki von á svona móttökum en þessi sjálfsagða og óþvingaða móttaka Sifjar var svo eðlileg að honum leið alls ekki illa yfir henni,  þvert á móti og það kom honum á óvart.  Þau voru hálftíma að keyra heim að Akri.  Á leiðinni ræddu þau um veðrið og Sólveigu dóttur Sifjar.  Hún sagði honum hve Ásta hefði orðið glöð þegar hún fékk að vita nafnið.  Kári spurði hvort Ásta hefði átt við sálræn vandamál að stríða eftir að hafa misst manninn sinn og barn.  Sif varð mjög alvarleg og öll hennar líkamstjáning breyttist. –  Barn,  Kári,  hún missti börn. –  Ha? –  Hún missti þig líka.  Þú varst tekinn frá henni. –  Já og ég missti hana,  stundi Kári.  Þau þögðu smástund og Kári horfði á hrossastóð í haga að fita sig fyrir veturinn.  Alls staðar hestar.  Svo hélt Sif áfram. –  Nei,  hún var ekki biluð á geði,  hún Ásta.  Auðvitað risti missirinn djúpt í sálina,  en nei,  hún var ekki hættuleg eða á neinu geðrofi. –  Mér var sagt að… –  Kári,  sagði Sif með þungri áherslu,  enginn læknir hefur haldið því fram,  ENGINN. –  Er ekki rétt að hún hafi gengið til sálfræðings? –  Jú,  og það ættu örugglega fleiri að gera.  Mér hefur alltaf fundist það hafa verið styrkur hennar frekar en veikleiki.  En sveitungarnir gátu nagað í hælana á henni,  það vantaði ekki.  Hvernig kjaftasögum um geðrof hennar var komið af stað skildum við aldrei. –  Ég missti hringinn minn.  Hann bað þær að rétta sér fötin úr skápnum og klæddi sig úr sjúkrahúsfötunum.  Örin á líkamanum voru mörg og sums staðar mjög áberandi.  Þær störðu á hann. –  Þeir náðu að tjasla mér saman.  Þá þurfti ég á spítala að halda…  ekki núna.  Úti var svartamyrkur og rigningarúðinn tók á móti honum.  Hann fann lungu sín fyllast af borgarloftinu og gekk að næsta leigubíl.  Hann hafði tekið ákvörðun.  Síðan ökklinn var stífaður hafði hann vanið sig á að nota frekar stiga en lyftur.  Honum leiddist líkamsræktarstöðvar.  Gat ekki með neinu móti skilið fólk sem keyrir bíla og fer svo í hádegistíma,  hleypur á bretti og lyftir lóðum til að kaupa sér friðþægingu,  fer svo út í bíl sem er lagt eins nálægt inngangi líkamsræktarstöðvarinnar og mögulegt er.  Bruna síðan í stressi í vinnuna tíu mínútum of seint.  Af hverju ekki að hjóla í vinnuna,  ganga upp stiga og slappa svo af og næra sig í hádeginu.  Svona undarlega var búið að markaðssetja líkamsræktarstöðvar og hreyfingu innanhúss,  hið þægilega líf nútímans.  Borgþór horfði hissa á þau. –  Hvað er í gangi?  spurði hann. –  Hefurðu heyrt í Sigrúnu,  spurði Lísa.  Tommi sá hve Borgþóri var brugðið við þessa spurningu.  Smiðirnir sem voru að vinna á hæðinni fylgdust nú með samtali þeirra. –  Getum við rætt saman í einrúmi?  spurði Tommi. –  Við ættum að geta verið ein í bílskúrnum.  Þau gengu á eftir honum í gegnum stóran sal sem hann sagði að væri þvottahúsið og tengibygging inn í tvöfaldan bílskúrinn sem var fullur af kössum og pakkningum utan af hurðum og öðrum innréttingum í húsið. –  Hefur eitthvað komið fyrir?  spurði Borgþór um leið og hann lokaðu bráðabirgðahurðinni inn í bílskúrinn. –  Við vitum það ekki,  svaraði Tommi. –  Hún fór í berjamó með vinkonu sinni á laugardaginn og hringdi í þig á laugardagskvöldið,  bætti Lísa við. –  Síðan vitum við ekki meira.  En bíllinn hennar stendur í stæði nærri lögreglustöðinni.  Honum var lagt þar rétt fyrir klukkan átta í morgun.  Það var kona sem steig út úr bifreiðinni en myndin er ekki nógu skýr til að þekkja hana en við sjáum að þetta er ekki Sigrún. –  Það er konan mín sem er á bílnum hennar. –  Ha? –  Já,  Sigrún kom til okkar á laugardagskvöldið og spurði hvort við gætum lánað henni jeppann. –  Klukkan hvað?  spurði Lísa. –  Um hálf tíu.  Tommi brosti.  Hann sá strax að þetta fór í taugarnar á Lísu.  Þessi ónákvæmu hugtök,  um,  næstum,  kannski eða hér um bil voru henni með öllu óskiljanleg. –  Hvers vegna?  spurði Tommi áður en Lísa náði að spyrja út í nákvæmari tímasetningu á heimsókninni. –  Hún sagðist hafa týnt símanum í berjamó fyrr um daginn og vildi fara og leita að honum. –  Af hverju fór hún ekki á sínum bíl? –  Hún vildi ekki fara einhvern malarslóða á honum. –  Hafiði ekkert heyrt í henni síðan? –  Nei.  Og ég er búinn að vera að hringja í allan morgun.  Enginn hefur heyrt í henni. –  Hvernig bíll var þetta? –  Hvítur Ford Edge.  Tommi tók upp símann sinn og skoðaði myndirnar sem hann hafði fengið hjá berjatínurunum.  Hann mundi að það hafði staðið ljós bíll,  jepplingur ef hann mundi rétt,  á bílaplaninu þegar þau voru að ræða við fólkið.  Hann stækkaði upp eina myndina þar sem ljósi jepplingurinn sást sæmilega og sýndi Borgþóri. –  Þetta er eins bíll,  sagði hann,  en ég get ekki fullyrt að þetta sé hann nema sjá númerið.  Lísa hringdi strax í lögregluna á Akranesi og bað þá að fara og athuga hvort bíllinn væri á planinu inni í Botnsdal. –  Ætlaði hún að fara að leita að símanum í svarta myrkri?  spurði Tommi. –  Hún ætlaði að gera það.  Sagðist vita nokkurn veginn hvar hann væri. –  Spurðir þú hvar? –  Ég hef aldrei komið heim til afa.  Þegar ég var lítil hélt ég að hann ætti heima á löggustöðinni. –  Varstu þess vegna að hugsa um hvað ég borgaði í leigu? –  Jaaaaaá…  eða nei…  Býr afi kannski bara á hóteli?  spurði Sunna Sól og hélt svo áfram og útskýrði af hverju henni datt það í hug.  Ein stelpa í bekknum segir að pabbi sinn búi á hóteli.  Pabbi hennar segir að það sé ódýrara en að leigja eða kaupa.  Þegar hún er hjá honum gistir hún á hótelinu. –  Þegar við förum í jarðarförina gistum við á hóteli,  svaraði Kári og brosti. –  Paaaabbi,  svaraði hún með þessari„  láttu ekki svona“  - áherslu. –  Afi þinn á heima í sama húsi og ég bjó í þegar ég var lítill. –  Hvar er það? –  Á Seltjarnarnesi,  íbúð í stórri blokk.  Kári þagnaði.  Minningarnar ruddust fram.  Hann hélt hann réði við þetta.  Hjartslátturinn jókst.  Hann sá fyrir sér herbergið sitt.  Hvernig honum leið þegar hann kom til baka.  Þá var eins og tíminn hefði staðið í stað og hann bara skroppið út.  Allt var eins og þegar hann var sendur til Halldórs og Ástu að Akri með eina litla ferðatösku.  Dótið,  bangsarnir,  hillurnar,  bækurnar,  rúmið og stóra bláa myndin af drengnum með tárið á veggnum.  Allt var eins.  Hann hafði sest á rúmstokkinn og rak þá augun í myndina af mömmu sinni í gluggasyllunni.  Hann var búinn að gleyma hvernig hún leit út,  hvernig hún var.  Ásta var mamma hans en nú var hún líka horfin.  Hvernig skyldi herbergið vera núna?  Hann hafði ekki komið þangað síðan hann rauk út með offorsi þegar hann var í menntaskóla.  Aldrei,  aldrei komið aftur í íbúðina. –  Nei,  halló,  eruð þið hér.  Kári hrökk við þegar Bangsi ávarpaði þau. –  Já,  hæ,  afi,  svaraði Sunna Sól glaðlega þegar þau gengu inn á skrifstofu lögreglustjórans.  Kári var enn í uppnámi vegna minninganna sem sóttu á hann. –  Við komum til að segja þér svolítið,  bætti Sunna Sól við.  Svo leit hún á pabba sinn og sá hvað honum leið illa.  Hún þekkti þessi einkenni orðið. –  Við skulum koma inn á skrifstofu,  svaraði Bangsi og gekk á undan þeim,  ég þarf líka að segja ykkur svolítið.  Kári settist í sófann í skrifstofu lögreglustjórans og Sunna Sól við hliðina á honum.  Bangsi settist í stól á móti þeim.  Á borðinu milli þeirra lá skjalabunki.  Bangsi opnaði græna möppu,  sem lá efst í bunkanum,  og tók þaðan mynd sem hann rétti Kára.  Þetta var mynd af stúlku sem var um það bil tólf,  þrettán ára.  Hún var frekar stórskorin og þybbin en ekki feit.  Íslenska sauðalitahárið féll svolítið niður fyrir axlir.  Hún var talsvert bólugrafin og nefið svolítið stórt eins og oft vill verða á krökkum á þessum aldri.  Án nokkurs formála byrjaði Bangsi að segja frá hver þessi stúlka væri. –  Þessi stúlka heitir Karítas…  og hún er systir þín,  Kári. –  Ha?  Áttafréttirnar voru að byrja í sjónvarpinu.  Þau höfðu ætlað að borða saman heima hjá henni en hún var svolítið sein fyrir.  Hún hafði svo sem ekki áhyggjur af því,  hann hafði aldrei komið á réttum tíma í mat,  auk þess var hann með lykil.  Hún hringdi aldrei til að spyrja hvort hann kæmi þegar honum seinkaði mikið og hann hafði aldrei hringt til að láta vita.  Skrítið samband,  hugsaði hún og kímdi.  Hann hafði aldrei viljað að hún kæmi heim til hans.  Ástarhreiður þeirra var heima hjá henni þegar Sigrún yngri var ekki heima.  Hún þekkti það vel til hans að hún gerði ekki ráð fyrir að það væri önnur kona í spilunum en hvað vissi hún svo sem?  Þegar sambandið byrjaði fyrir um ári var hún viss um að nú væri hún með manni…  alvörumanni sem henni ætti eftir að líða vel með.  Ekki örlagaaumingja eins og henni fannst þeir allir hafa verið sem hún hafði áður átt í sambandi við í lengri eða skemmri tíma.  Rannsóknarlögreglumönnunum,  sem fylgdust með yfirheyrslum yfir sínum fyrrverandi yfirmanni,  þótti sorglegt að heyra hve sjálfumglaður hann var og upptekinn af því hve sniðugur hann hefði verið.  Geðlækninum,  sem fylgdist með yfirheyrslunum,  fannst undarlegt hve vel Birni hafði tekist að leyna veikindum sínum.  En það er reyndar hluti veikindanna að leika tveimur skjöldum.  Læknirinn taldi að ákærði hefði verið meðvitaður um gerðir sínar bæði fyrir og eftir að hann framkvæmdi morðin en hins vegar verði að telja líklegt að hann hafi verið í geðrofi þegar verknaðurinn var framinn.  Tommi spurði Björn hver ástæðan væri fyrir því að hann fórnaði Sigrúnu svaraði hann: –  Hún ásótti mig og fyrst í stað var gaman að því.  Ég lék mér að henni eins og köttur að mús.  Og hún var alltaf til í að halda áfram hvernig sem ég fór með hana.  Svo fann ég að hið illa hafði tekið sér bólfestu í líkama hennar og var farið að ásækja mig.  Þá varð ég að fórna henni.  Skartgripasalinn Thomas Hornigold kom frá Bandaríkjunum til að ganga frá kaupunum á hringunum.  Það þótti sannað að hringurinn,  sem fannst í ösku bálkastarins í dalnum endalausa,  hafi verið eign Kára svo að þegar rannsókninni var lokið var hringurinn afhentur eiganda sínum.  Sif fór með Kára út á flugvöll til að taka á móti herra Hornigold.  Kári hafði talað við hann nokkrum sinnum á netinu og vissi því hvernig hann leit út.  Þeir höfðu komist að samkomulagi um verð.  Herra Hornigold var mjög vinalegur.  Þau buðu honum að koma norður og sjá hvar Ásta og Halldór höfðu búið.  Hann þáði það en hann vildi líka ferðast austur og sjá hvar hringurinn hafði verið brenndur.  Hann tók mikið af myndum og skráði niður alla sögu hringanna á Íslandi.  Jafnframt fékk hann öll opinber skjöl um morðin á Karítas og Sigrúnu.  Hann sagði að það skipti miklu máli fyrir sögu hringanna og áhrif þeirra.  Viku seinna var hann farinn aftur til Bandaríkjanna og hringarnir með honum.  Kára var mjög létt að vera laus við þá.  Þótt hann tryði ekki þessum gömlu sögum um álög hringanna var allur varinn góður.  Það kom Kára verulega á óvart hversu verðmætir hringarnir voru.  Þrátt fyrir að annar hringurinn hafi verið illa farinn eftir brunann var verðmæti hans mjög hátt.  Fyrir þessa tvo hringa keypti hann góða íbúð á besta stað í Reykjavík.  Sólveig og Ali voru nú að flytja inn í hana. –  Leigan verður ekki há ef þú lofar að bjarga heiminum,  sagði Kári og faðmaði Sólveigu að sér.  Á leiðinni norður stoppuðu Kári og Sif í Staðarskála og fengu sér pulsu og kók.  Þau settust við borð við glugga sem sneri að bílaplaninu og horfðu á ferðamenn streyma úr rútu og inn í veitingastaðinn. –  Greinilega ríkir Kanar,  sagði Sif og brosti.  Kári fann hins vegar ekki hring sem var eins og hringur Halldórs og sá sem fannst í eldstæði nærri líki systur hans.  Hann hringdi nokkur símtöl í númer sem voru gefin upp á þessum sölusíðum.  Þegar líða tók á daginn var hann kominn í samband við framleiðanda í Ameríku sem þekkti sögu þessara hringa.  Þeir höfðu verið sérhannaðir fyrir um hundrað árum fyrir hóp af fólki sem kallaði sig Indian Vikings.  Framleiddir voru fimmtíu hringar.  Hver hringur tilheyrði einni persónu og síðan afkomendum hennar.  Hann hafði heyrt að þessir hringar væru einstaka sinnum til sölu.  Þeir væru mjög eftirsóttur en þeim fylgdi ógæfa í fórum þeirra sem þeir ekki tilheyrðu. –  Ef þú átt einn svona hring skaltu losa þig við hann sem allra fyrst,  ráðlagði ameríski skartgripasalinn.  Kári þakkaði fyrir upplýsingarnar og sagði að hann væri í rauninni með tvo svona hringa.  Annar tengdist líki en hinn manni sem drukknaði fyrir mörgum árum. –  Trúðu mér,  þú ættir að losa þig við þessa hringa sem allra fyrst.  Ég hef sambönd við einstaklinga sem kaupa þá af þér.  Kári sagði honum að hringarnir væru mikilvæg gögn í rannsókn á líki sem hefði fundist illa brennt. –  Það er engin tilviljun. –  Ha? –  Þetta er þekkt fórnarathöfn. –  Já,  ég hef lesið um það. –  Hver á hringana? –  Ég á annan þeirra,  hinn fannst hjá líkinu. –  Seldu mér hringinn þinn…  ég mun koma honum til réttra eigenda.  Eftir svolitla umhugsun samþykkti Kári að selja hringinn.  Þótt hann væri ekki mjög hjátrúarfullur þá var hann eins og aðrir Íslendingar og bar virðingu fyrir hinum óþekktu öflum náttúrunnar sem landinn kallaði almennt álfa og huldufólk.  Minningin um hann og Sif þegar þau léku sér í túnfætinum heima á Akri,  þar sem fólk trúði að væri álfhóll,  hafði alla tíð verið honum sem áminning um að við skynjum hlutina ólíkt.  Sif hafði oft spurt hann hvort hann sæi ekki börnin,  af hverju hann vildi ekki leika við þau.  Hann sá aldrei neitt,  heyrði aldrei neitt.  En efaðist aldrei um að vinir Sifjar væru þarna og léku með þeim sveitaleikina.  Hann bar virðingu fyrir náttúrunni.  Hvort þetta voru álfar eða ímyndaðir leikfélagar Sifjar gat hann ekki dæmt um.  Hann sagðist skyldu selja skartgripasalanum sinn hring en hinn væri eign ríkisins og tilheyrði morðrannsókninni.  Hann gæti hins vegar ekki látið hringinn frá sér fyrr en búið væri að upplýsa hvort og þá hvernig tenging væri milli hringanna á Íslandi. –  Láttu mig vita,  ég kem þá til Íslands og sæki hringinn,  svaraði bandaríski skartgripasalinn.  Íslensku sérfræðingunum gekk illa að ráða í rúnirnar. –  Þetta eru tákn sem við þekkjum ekki. –  Er ekkert sem líkist þessum táknum í norrænni rúnagerð?  spurði Kári. –  Það er erfitt að segja.  Hefur þú komist að því hvar þeir eru framleiddir? –  Í Ameríku. –  Hvar? –  Portland í Maine. –  Er það ekki fyrir norðan Boston? –  Jú,  svaraði Kári. –  Já,  sagði Þór…  eftir smá þögn bætti hann við:  þú sagðir að hún hefði komið til ykkar? –  Hún er ættleidd,  ég og maðurinn minn fengum hana fyrir rúmu ári. –  Maðurinn þinn,  hálfhvíslaði Þór. –  Já,  svaraði Álfgrímur.  Hann hikaði en bætti svo við,  býrðu hérna í hverfinu? –  Já,  við konan mín búum í hvíta raðhúsinu þarna hinum megin við götuna,  svaraði Þór og það var ekki laust við að hann legði svolitla áherslu á konan mín. –  Er það satt!  Við vorum að flytja í blokkina þarna,  sagði Álfgrímur og benti á þriggja hæða blokkina sem stóð rétt handan við leikvöllinn. –  Velkominn í hverfið. –  Takk.  Eruð þið búin að búa hérna lengi? –  Tvö ár. –  Svo þið eruð innflytjendur eins og við? –  Það má segja það,  já.  Snædís klifraði úr sandkassanum,  Askur og Embla virtust ekki taka eftir henni.  Álfgrímur tók skófluna,  fötuna og brúðuna,  sem Snædís hafði skilið eftir í sandinum,  og stóð upp. –  Það var gaman að spjalla við þig. –  Sömuleiðis. –  Við hittumst kannski seinna. –  Örugglega. –  Kemurðu á morgun? –  Ha? –  Á rólóinn. –  Við komum alltaf hingað um helgar. –  Flott,  við sjáumst þá á morgun. –  Uhumm… –  Hvenær komiði? –  Ég veit ekki. –  Ókei,  við fylgjumst bara með ykkur.  Það er svo gott útsýni úr glugganum yfir leikvöllinn. –  Já,  einmitt. –  Það er svo gott fyrir krakkana að kynnast og fá leikfélaga. –  Askur og Embla hafa nú alltaf haft hvort annað. –  Já einmitt,  svaraði Álfgrímur og skellihló.  Ali Fadi Hussein var ekki viss um að hafa tekið rétta ákvörðun en pabbi hans hafði sagt honum að fara,  strax.  Morgunninn hafði verið eins og flestir morgnar.  Þeir opnuðu líkamsræktarstöðina klukkan sex.  Hann var einkaþjálfari eins og pabbi hans.  Þeir höfðu byggt upp fyrirtækið saman eftir að hann lauk herþjónustu.  Nýlega höfðu þeir opnað fjórðu líkamsræktarstöðina í höfuðborginni.  Ekki leið á löngu áður en allt iðaði af lífi og hann naut þess að ganga á milli strákanna og aðstoða þá.  Passa að líkamsstaðan væri rétt,  að þeir teygðu og álagið væri hæfilegt.  Hann lagði mikla áherslu á að teygja reglulega milli æfinga. –  Bandvefurinn verður að hafa góðan teygjanleika,  annars rífiði vöðvana við mikið álag,  sagði hann þegar strákarnir voru að kvarta undan teygjuæfingunum.  Staðreyndin var sú að strákarnir í keppnisliðinu hans voru nánast aldrei frá keppni vegna tognunar eða annarra meiðsla.  Það hafði gengið vel á lyftingamótinu um helgina.  Þrjú gull,  fimm silfur og tvö brons,  auk þess vann stöðin meistaratitil í samanlögðum stigum.  Töluvert á undan keppnisliðinu sem varð í öðru sæti.  Áralöng vinna og uppbygging var svo sannarlega að skila sér.  Kári fékk það á tilfinninguna að hún ætti erfitt með að tala við sig.  Síðan hann komst að því að hún tók allan póst,  sem barst honum,  og færði Bangsa hafði hún ekki komið í morgunbollann áður en hún lagði af stað í vinnuna,  allt hafði breyst.  Honum þótti samt vænt um Lísu.  Hún var bjargvættur hans í bílslysinu ömurlega þegar þau dóu saman en lifðu þó.  Kári ók lögreglubílnum á forgangshraða og hjá Óttarstaðavegi við Straum sunnan við álverið í Hafnarfirði ók gamall Taunus út á Reykjanesbrautina í veg fyrir lögreglubílinn.  Tvö gamalmenni létust samstundis og Kára var ekki hugað líf.  Honum var haldið sofandi í margar vikur.  Allur brotinn,  rifinn og tættur.  Lísa var mikið slösuð en náði sér furðufljótt.  Kári kenndi sér um þetta hræðilega slys,  hann hafi verið of ákafur að koma fyrstur á slysstað þar sem rúta full af ungu fólki hafði oltið út af veginum.  Þegar hann var laus af spítalanum byrjaði hann að drekka.  Sterkt áfengið linaði þjáningar hans á sál og líkama.  Hann átti tæplega tveggja ára gamla stúlku með kærustunni sem hann drakk frá sér.  Þá lenti hann á götunni.  Fyrst tók Lísa hann inn til sín.  Síðan keypti hún litla íbúð í blokk í Breiðholtinu þar sem hann bjó þangað til fyrir þremur árum að Lísa og Þór keyptu einbýlishúsið og breyttu geymslum og þvottahúsinu á jarðhæðinni í litla íbúð fyrir Kára.  Hann horfði á eftir vinkonu sinni ganga inn á skrifstofuna sína án þess að líta við,  hún leit aldrei við.  Kári brosti,  hvað honum þótti vænt um þessa manneskju.  Þegar hann leit í kringum sig uppgötvaði hann hvað hann átti marga bjargvætti.  Allt þetta lið,  lögreglan,  sjúkraflutningafólkið og starfsfólk bráðamóttökunnar,  allir höfðu barist fyrir að halda honum á lífi.  Hann hugsaði um atburði síðustu daga.  Hvað hann varð reiður þegar hann komst að því að hann hafði ekki fengið bréfin frá Ástu mömmu.  Kannski var það af einlægri föðurást að Bangsi,  pabbi hans,  vildi vernda hann frá því sem hann taldi vera hættu.  Allir höfðu barist fyrir því að honum gæti liðið sem best.  Var þetta vanþakklæti,  átti hann ekki að vera þakklátur fyrir að vera á lífi,  fyrir að allt þetta fólk hafði hugsað um hann?  Hann kveikti á tölvunni og sá að hann hafði fengið skilaboð frá bandaríska skartgripasalanum þar sem hann spurði hver staðan væri.  Hann væri búinn að finna kaupanda að hringnum.  Reyndar vildi hann kaupa báða hringana ef þeir væru til sölu.  Kári svaraði honum ekki strax.  Fyrst ætlaði hann að athuga hvort þriðji hringurinn væri geymdur í dóti sem hann átti frá því hann var barn.  Pabbi Sifjar hafði sagt honum að Halldór hefði keypt tvo hringa þegar hann sigldi á Ameríku og þessir hringar voru dregnir á fingur þegar Ásta mamma og Halldór trúlofuðu sig.  Gamli maðurinn mundi vel hvað varð af hringnum hennar Ástu.  Hann var einn á skrifstofunni og blár bjarminn frá tölvuskjánum lýsti upp skrifborðið hans.  Við hliðina á lyklaborðinu lá hringurinn frá Halldóri.  Hann reyndi að átta sig á rúnunum sem ristar voru í hringinn.  Það leit út fyrir að þetta væri eins hringur og sá er fannst við líkfundarstað brenndu konunnar sem hann vissi nú að var systir hans.  Var það tilviljun að eins hringur var í eigu Halldórs?  Kári hafði hingað til verið að skoða alls kyns fórnarathafnir sem tengdust rúnatáknum.  Hann hafði lítið komist áfram í þeirri rannsókn.  Nú þegar hann hafði heilan hring einbeitti hann sér að þýðingu rúnanna.  Hann komst fljótt að því að rúnalestur styrkti mýtuna um norræna dulúð,  hreysti,  þor og dug.  Og var í öllum tilfellum ákaflega karllæg.  Það sem rist var í hringinn var ekki rúnastafróf heldur voru þetta tveir rúnastafir,  einhvers konar galdratákn.  Samkvæmt upplýsingum fór mikil vinna og lærdómur í að setja saman öflugan rúnastaf.  Kári fann ekki nákvæmlega þessa rún eða hjálm eins og svona fyrirbrigði voru stundum kölluð.  Á netinu var hægt að finna alls konar útfærslur og upplýsingar um rúnir enda minjagripaverslanir og bensínsjoppur um allt land yfirfullar af vörum merktum rúnum.  Hins vegar voru hringurinn hans Halldórs og sá er fannst í dalnum endalausa miklu eldri.  Halldór lést fyrir meira en þrjátíu og fimm árum,  þá tuttugu og sjö ára.  Hvað var hann búinn að eiga hringinn lengi?  Tveir hringar sem virtust eins.  Var þetta bara einskær tilviljun?  Hafði Halldór keypt hringinn á siglingum sínum?  Kári vissi að Halldór hafði verið einhvern tíma í Noregi og verið þar á flutningaskipum sem sigldu til Ameríku.  Var mögulegt að hann hefði verið í einhverjum félagsskap þar sem hringurinn var einhvers konar tákngripur?  Hvers vegna lá þá annar eins hringur við líkið í dalnum endalausa?  Í grein sem hann fann á netinu og birt var í Lesbók Morgunblaðsins árið 2004 var vitnað í fræðimann sem útskýrði táknfræði fornmanna í samhengi við rúnaletur;  þar sagði:  Fræðimenn hafa[…]  bent á að ævaforn táknskrift feli oft í sér andstæðar merkingar sem ómögulegt sé að nema samtímis með vitrænum hætti.  Bein lína stendur til að mynda fyrir eitt og einstætt,  en jafnframt það sem er samfellt,  endalaust;  kross vísar jafnt á dauða og sorg sem eilíft líf og hjálpræði;  hringur merkir allt sem til er og óendanleika,  en jafnframt neind,  tóm og endanleika;  þríhyrningur vísar ekki aðeins á efsta vald,  auðlegð og eld,  heldur einnig hættu,  illt vald og vatn.  Carl G. Liungman(  1974)  hefur í ljósi þessa sett fram reglu um að undirstöðutákn beri alltaf að minnsta kosti tvær andstæðar eða nær andstæðar merkingar.  Kári var engu nær.  Hann skildi þetta þannig að rúnirnar gætu þýtt eitthvað eitt en um leið andhverfu þess.  Hinn hringurinn var í vörslu fræðinga sem voru að reyna að átta sig á aldri hans og gerð.  Hann vissi að hringur Halldórs mundi skipta miklu máli við rannsókn málsins en hvernig,  gat hann ekki ímyndað sér.  Lífið,  þetta undarlega ferðalag sem enginn velur heldur er úthlutað við fæðingu.  Í vef lífsins eru allir þessir ófyrirséðu örlagaþræðir þar sem gleði og áföll skiptast á eins og skin og skúrir.  Hver er tilgangurinn með þessu öllu?  Kári horfði út um glugga rútunnar.  Þessi náttúra.  Tími hennar reiknast í milljörðum ára á meðan eitt mannslíf er sem ósýnilegt sandkorn í sandkassa náttúrunnar.  Öll þessi ósýnilegu sandkorn,  sem staldra við eitt örskot,  eru nú á góðri leið með að tortíma sjálfum sér og jörðinni í græðgi og lífsgæðakapphlaupi.  Kapphlaupinu um að kaupa meira og eiga meira.  Allt miðast við peninga og kaupmátt,  hagvöxt.  Hagvöxt hinna ríku.  Manneskjan er ekki lengur mennsk heldur tala,  hluti af reikningsdæmi hagvaxtaspekúlanta,  hugsaði Kári og virti fyrir sér hálfbyggða sumarhöll eins siðapostula peninganna um leið og rútan brunaði hjá.  Hvað átti Ásta mamma þegar hún dó?  Hamingju,  minningar,  sveitina sína?  Kannski,  kannski ekki.  Fyrir hvað lifði hún?  Kári táraðist þegar hann rifjaði upp stundirnar á Akri.  Stundirnar í kirkjugarðinum.  Stundirnar með Halldóri í fjárhúsunum.  Og nú voru þau farin.  Þau voru minningar,  bara minningar og brátt gleymdar minningar,  fortíð ókominna ára.  Aðeins nöfn í skrá Íslendingabókar á netinu.  Þegar rútan ók niður í fjörðinn ofan af skarðinu skein sólin og baðaði Héraðsvötnin í geislum sínum.  Hann upplifði einkennilega tilfinningu,  þessa þegar þú ert kominn heim en veist ekki við hverju þú átt að búast.  Hjartað sló örar.  Rútan stansaði við afleggjarann.  En það var enginn brúsapallur aðeins bæjarskiltið heim að Akri.  Nú stóðu þau þarna við vegamótin og horfðu upp hlíðina heim að bæjunum.  Þeir stóðu þarna eins og áður ásamt kirkjunni,  kirkjugarðinum og litla félagsheimilinu þar sem hann byrjaði skólagöngu sína.  Í minningunni var íbúðarhúsið að Akri svo stórt og reisulegt.  Hvað allt er stórt í minningunni.  Nú voru hvorki Ásta né Halldór að taka á móti honum.  Nú stóð hann ekki með bréf í hendi heldur Sunnu Sól dóttur sína sér við hlið.  Hann var kominn heim til að kveðja.  Kári tók í hönd Sunnu Sólar.  Þau litu hvort á annað og hann brosti,  síðan gengu þau af stað upp afleggjarann sem hann hafði ekki gengið í næstum fjörutíu ár.  Þau höfðu ekki gengið nema nokkra metra þegar bíll kom frá Akri og stansaði hjá þeim.  Hún steig út og Kári þekkti hana strax,  þetta var Sif. –  Sæll,  ég er Sif,  sagði hún um leið og hún steig út úr bílnum og rétti honum höndina.  Hann fann fyrir hlýju í rödd hennar og ákveðnu handtaki í lófa sínum. –  Sæl…  Kári,  og þetta er dóttir mín,  Sunna Sól,  svaraði hann og brosti. –  Sæl,  Sunna Sól,  og velkomin í sveitina. –  Takk. –  Hoppið upp í,  sagði Sif hressilega og settist inn í nýlegan tvinnbílinn.  Borgþór hafði verið heima með matarboð,  eins og hann kallaði það,  kvöldið þegar Sigrún kom til að fá jepplinginn lánaðan.  Hún hafði komið að bróður sínum heima með konu úr Eyjum og það þurfti engan geimvísindamann til að sjá hvað um var að vera,  þetta var matarboð og eftirréttur.  Sigrún hafði tekið eftir skónum og kápunni í forstofunni og þekkti um leið hver var eigandinn.  Sigga Jóna bæjó var skólasystir Bogga.  Pabbi hennar hafði verið bæjarstjóri.  Hún var lögfræðingur og gift skipstjóra.  Áður en Boggi kynntist Beggu höfðu hann og Sigga Jóna verið í sambandi.  Sigrún ræddi dágóða stund við þau,  eftirlitsmyndavélarnar sögðu fjörutíu mínútur.  Boggi hélt því fram að þau hefðu verið að ræða um erfðamálið.  Hann hafi verið að ráða Siggu Jónu til að sjá um það fyrir sig meðan Begga var á ráðstefnu í London.  Lögreglan,  sem send hafði verið til að skyggnast eftir hvort Sigrún hefði ekið út af veginum í Hvalfirði,  hafði staðfest að svo var ekki.  Bíllinn og Sigrún virtust hafa gufað upp,  keyrt í björg,  horfið sporlaust.  Búið var að lýsa eftir bílnum í von um að einhver hefði orðið hans var.  Tommi spólaði í gegnum myndefnið sem hann hafði.  Ford-jepplingurinn hafði verið á planinu við Glym klukkan 19:30 sunnudagskvöldið þegar hann og Lísa fóru þaðan.  Hann var kominn langt inn á þriðjudagsmyndefnið og bíllinn sást hvergi.  Hvorki á myndefni úr Borgarfirði né frá leiðinni til Reykjavíkur.  Á þessum tíma var vitað að bíllinn var ekki lengur á bílastæðinu í Hvalfjarðarbotni.  Það var staðfest af lögreglunni og björgunarsveitunum.  Hann var að opna landakortið í tölvunni til að skoða hvaða leiðir væru mögulegar úr Hvalfirðinum til Reykjavíkur þegar Lísa kom inn til hans. –  Ford Edge-bíllinn er fundinn,  sagði hún. –  Ha? –  Hann stendur á planinu fyrir framan háhýsið þar sem Sigrún býr. –  En Sigrún? –  Nei…  hún var ekki heima.  Pálmi Viðar er að sækja bílinn og hann verður rannsakaður. –  Á planinu? –  Já. –  Hvaða leið hefur hún keyrt?  Hann skoðaði landakortið. –  Hún hefur getað keyrt Kjósarskarðsveg,  svaraði Lísa. –  Samkvæmt kortinu hefur hún þá ýmsar leiðir til að koma inn til Reykjavíkur. –  Hvers vegna fer hún þessa leið?  velti Lísa fyrir sér. –  Kannski dottið í hug að fara í bíltúr,  svaraði Tommi. –  Tommi,  á þetta að vera fyndið?  spurði Lísa alvarleg. –  Nei,  ég meina þetta.  En ég skil þetta ekki,  það var komið myrkur þegar við keyrðum frá bílaplaninu.  Hvers vegna fer hún þessa leið í myrkri? –  Við erum ekki búin að fá það staðfest,  svaraði Lísa. –  Ég skoða myndir úr eftirlitsmyndavélum við Rauðavatn.  Þá sjáum við hvort hún hafi komið þá leiðina. –  Tommi,  ertu með upptökur frá háhýsinu þar sem Sigrún býr? –  Já.  Við getum staðfest hvenær Sigrún fór að heiman á laugardagskvöldinu.  Þá kom hún fyrst hingað og fór síðan til Borgþórs og skipti um bíl. –  Kannaðu hvenær Fordinn kom inn á planið. –  Halldór var mikill fjörkálfur,  rótlaus.  Þegar hann var barn var hann á eilífu flakki milli staða með mömmu.  Um tvítugt fór hann til Noregs.  Þar vann hann við ýmis störf og var síðast á flutningaskipi sem sigldi á Ameríku.  Í einni ferðinni veiktist hann og var sendur með flugi til Íslands.  Það var ódýrara en að fljúga á Noreg.  Stuttu eftir heimkomuna kynntist hann Ástu. –  Kom hann með hringinn með sér frá Ameríku? –  Ég veit ekkert um þennan hring,  Kári.  Gæti hann ekki tengst áhöfninni? –  Hvers vegna heldur þú það? –  Bara ágiskun.  Strákahópar sem vinna svona náið kaupa oft eitthvað svona…  vináttuband. –  Manstu nokkuð hvort það var einhver annar Íslendingur með honum í Noregi? –  Örugglega hafa verið Íslendingar í kringum hann þar. –  En um borð í flutningaskipinu. –  Ég man ekki eftir að hann talaði um það.  Kári tók símann af borðinu,  sem var á milli þeirra feðga,  og slökkti á upptökunni. –  Takk,  sagði hann um leið og hann stóð upp. –  Kári,  Kári minn… –  Já? –  Farðu vel með þig,  vinur minn,  sagði Björn Bangsi og horfði á eftir syni sínum ganga út af skrifstofunni.  Kári velti þessum efnislitlu upplýsingum eða ekki-upplýsingum fyrir sér.  Óskaplega hafa bræðurnir verið í litlu sambandi.  Minningin um Halldór var sterk en samt sem áður voru það bara einstök atvik sem hann mundi frá þessum tíma sem Halldór lifði eftir að hann kom að Akri.  Svo fékk Kári,  sjö ára gamall,  hálft ár í viðbót með Ástu mömmu þar til hann var hrifsaður frá henni.  Settur í lögreglubíl með ókunnum lögreglumönnum eins og litli snáðinn væri glæpamaður.  Keyrður í burtu frá mömmu sinni.  Hvað hann hataði þessa minningu.  Hann tók upp símann og hringdi í Sif á Akri. –  Sæl,  þetta er Kári. –  Hæ. –  Takk fyrir síðast. –  Takk sömuleiðis,  svaraði hún kát. –  Ég…  hérna.  Mig langar svo til að skoða myndirnar sem voru í albúmum og skókössum í skápnum í stofunni. –  Komdu norður,  þú ert alltaf velkominn. –  Ég á svolítið erfitt með það núna en langar svo að skoða myndirnar.  Ég fékk mig ekki til að taka þær með mér…  ég bara… –  Kári,  þetta eru þínar myndir.  Ásta arfleiddi þig að þessu öllu. –  Já,  en… –  Viltu að ég sendi þér myndirnar? –  Gætir þú gert það fyrir mig? –  Sólveig mín fer suður í dag.  Ég bið hana fyrir þetta. –  Takk. –  Kári,  hefur þú hugsað um hvað þú ætlar að gera við arfinn þinn? –  Nei,  eiginlega ekki.  Þetta kom mér algerlega á óvart. –  Komdu norður…  Vertu hérna hjá mér í smá tíma…  þú þarft ekki að ákveða strax hvað þú vilt gera við Akur?  Eftir svolitla þögn svaraði Kári: –  Já,  kannski ég geri það,  kannski ég komi fljótlega. –  Frábært.  Sólveig mín kemur með myndirnar seinni partinn í dag. –  Takk.  Bless…  Sif.  Katla gekk fram á mosavaxna brún hamarsins við Glym þar sem bergmálið frá fossinum og gargið í fuglinum ómaði.  Sigrún horfði á eftir vinkonu sinni og fékk þessa dirrandi adrenalíntilfinningu aftur í klofið við að sjá hana standandi á hamrabrúninni. –  Katla,  komdu,  ekki standa svona nálægt brúninni.  KOMMMMDU!  öskraði hún eins hátt og hún gat til að reyna að yfirgnæfa hávaðann í sinfóníu náttúrunnar.  Þá heyrði hún Kötlu öskra á móti Glym: –  Vinkona mín er lessa,  vinkona mín er lessa.  Svo sneri hún sér við og skellihló.  Ljósbrotið í úðanum frá fossinum var eins og regnbogalitur fáni samtaka hinsegin fólks og Sigrúnu sýndist eins og hann ætti upptök sín við fætur Kötlu og teygði sig í stórum boga yfir gilið að bjargbrúninni hinum megin eins og Bifröst goðafræðinnar opnaði leið að Ásgarði.  Rakinn frá úðanum skerpti á litum náttúrunnar og gerði mosann grænni og hálli. –  Láttu ekki svona,  svaraði Sigrún og tók undir hláturinn með vinkonu sinni um leið og hún tók upp símann og smellti myndum af þessari mögnuðu sýn. –  Ertu viss,  ertu að hugsa um að koma út úr skápnum?  spurði Katla um leið og hún gekk að Sigrúnu en rann til í hálum mosanum og datt á rassinn fyrir framan hana.  Ósjálfrátt greip Sigrún um handlegg vinkonu sinnar.  Eitt augnablik horfðust þær í augu og brustu síðan í óstöðvandi hláturskast og komu ekki upp orði,  bara hlógu og hlógu.  Loks stóð Katla upp.  Skærlituðu göngubuxurnar hennar voru gegnblautar á rassinum.  Milli hlátursrokanna gat hún stunið upp: –  Maður bara bleytir sig.  Hláturinn ómaði í undirleik glymjandans frá fossinum og gargi fuglanna í bjarginu eins og tónaflóð hamingjunnar og lífsins.  Þær sátu saman dágóða stund og jöfnuði sig eftir hláturskastið.  Regnboginn hvarf þegar ský dró fyrir sólu. –  Veistu,  Sigrún,  eftir að ég skildi við kallinn fannst mér ég losna undan einhverri kröfu.  Ég held að mig hafi aldrei langað í hann…  þetta bara gerðist.  Við vorum svo ungar og allar með kærasta. –  Allar…  ekki ég.  Hjá mér gerðist ekki neitt.  En guð hvað ég öfundaði ykkur stelpurnar,  svaraði Sigrún einlægt. –  En þú hefur oft verið í sambandi. –  Aldrei gift mig og aldrei orðið ástfangin…  Þær þögðu og Katla leit á Sigrúnu. –  Hvað?  spurði hún. –  Sigrún,  það er eitthvað í gangi.  Ég þekki þig,  ég sé það. –  Erum við komnar á trúnó núna?  spurði Sigrún og hló. –  Jább…  Ég skal byrja en þú verður að lofa að þetta verði bara á milli okkar. –  Ég…  allt í lagi þá. –  Þegar við vorum yngri í skólanum í Vestmannaeyjum var ég alltaf að hafa mig til…  ekki fyrir strákana.  Katla þagnaði og starði yfir gilið.  Sólin braust í gegnum skýin og geislar hennar mynduðu regnboga í úðanum eins og ljósameistari sköpunarverksins væri að leggja áherslu á orð Kötlu í sýningu á stóra sviði náttúrunnar. –  Fyrir hverja þá?  spurði Sigrún hikandi. –  Fyrir ykkur stelpurnar…  Lísa sá að það var Árni Pétur réttarmeinafræðingur og áður en hún náði að segja orð spurði hann hvort hún væri búin að sjá niðurstöðurnar úr krufningunni.  Þetta kom henni mjög á óvart.  Hann hafði aldrei hringt í hana áður.  Hvað þá verið svona ákafur að tala.  Hún opnaði skýrsluna og las yfir. –  Ertu að meina… –  Já,  þetta er hundrað prósent. –  Getur þetta verið? –  Já…  svona er þetta nú. –  Hvernig er farið að þessu? –  Kannski stórt ílát eða baðkar eða svo líka náttúran. –  Ha? –  Já.  Þetta var mjög fagmannlega gert.  Lísa var hissa á að heyra alveg nýjan tón,  einhvern áhugatón sem hún hafði ekki heyrt áður frá Árna Pétri.  Þetta morð vakti sennilega áhuga hans vegna aðferðarinnar.  Þessi grimmilega aðferð eða athöfn morðingjans.  Hann hafði stungið nálum í slagæðar á fjórum stöðum á líkamanum og látið Karítas blæða út.  Blóðhreinsað hana.  Síðan hafði hann sprautað inn í líkið eldfimum vökva og að lokum smurði morðinginn allt líkið með þykkri olíu áður en það var brennt.  Í skýrslu Árna Péturs fullyrti hann að líkið hefði legið á bakinu þegar kveikt var í bálkestinum og því síðan velt við og látið liggja á maganum. –  Hvernig hefur verið farið að þessu?  spurði Lísa. –  Já,  sko…  þetta er bara svona aðferð sem maður notar þegar læri er grillað á kolum. –  Ha? –  Hefurðu ekki grillað læri á kolum?  spurði Árni Pétur hissa. –  Nei,  ég grilla ekki.  Þór sér um það. –  Já,  einmitt.  Líkið var sem sagt grillað?  Já…  en morðinginn hefur örugglega ætlaði að brenna það því það var svo illa grillað. –  Hvers vegna? –  Hann dældi eldfimum vökva inn í líkið og smurði það með olíu svo það brynni betur…  hvers vegna gerði hann það annars? –  Þetta hefur þá verið einhvers konar athöfn. –  Já kannski.  Minnsta kosti skemmdi hann ekki líkið. –  Ha? –  Götin sem stungin voru í líkamann með nálum eftir allan þennan bruna voru næstum horfin.  Það var ekkert farið illa með líkið.  Reyndar virðist hársvörðurinn hafa verið ristur af hausnum svo það skein í bera hauskúpuna. –  Flett höfuðleðrinu af hauskúpunni? –  Já,  svona eins og sagt er að indíánar gerðu. –  Fletti morðinginn höfuðleðrinu af líkinu? –  Já. –  Eitthvað meira?  spurði Lísa. –  Kannski ætlaði morðinginn að láta líkið brenna upp.  Hún hafi bara átt að verða að ösku. –  En það hafi ekki verið nógu mikill eldiviður? –  Já,  kannski það.  Ekki nógu langur eldur.  Meira fékk Lísa ekki frá Árna Pétri.  Hann þakkaði fyrir og lagði á jafn óvænt og hann hafði hringt.  Ekki nógu langur eldur,  stundum var erfitt að átta sig á hvað Árni Pétur átti nákvæmlega við,  hugsaði Lísa.  Áður en hann gat haldið áfram þurfti hann að ná tökum á hjartslættinum,  honum fannst vera að líða yfir sig en gat stunið áður en allt varð svart: –  Endursend bréf frá mömmu.  Kári var kominn til meðvitundar þegar sjúkrabíllinn fór með hann.  Þrátt fyrir það átti hann erfitt með að tjá sig.  Sjúkraliðarnir höfðu sagt að hann hefði fengið hjartaáfall,  það væri mikið flökt á hjartanu.  Lísa stóð fyrir utan lögreglustöðina og horfði á eftir sjúkrabílnum.  Hún fann alltaf fyrir sömu tilfinningu þegar hún horfði á eftir sjúkrabíl.  Tilfinning sem kallaði fram minningar um bílslysið sem þau Kári höfðu lent í,  slysið sem Kári átti svo erfitt með að vinna úr.  Klukkan var 8:44 þegar hún sá Bangsa koma á kolsvarta tveggja sæta Mercedes Benzinum til vinnu.  Lísa gekk á eftir honum inn á skrifstofuna og settist í djúpa leðursófann án þess að segja orð.  Bangsi horfði hissa á hana og settist í stólinn á móti henni.  Þannig sátu þau dágóða stund. –  Þú baðst mig að koma öllum bréfum,  sem hugsanlega bærust Kára,  til þín,  byrjaði Lísa svo. –  Já,  ég hef séð um hans mál eftir slysið,  svaraði Bangsi hissa. –  Það berast ekki mörg bréf til hans en þau sem hafa komið hef ég fært þér. –  Já,  Lísa,  það hefur þú gert. –  Flest þessara bréfa hafa verið að norðan. –  Það getur verið,  svaraði Bangsi. –  Af hverju endursendirðu þau? –  Lísa,  þessi bréf voru frá Ástu á Akri. –  En þau voru til Kára. –  Ég veit það,  Lísa.  Hann hagræddi sér í stólnum og neri saman höndum,  greinilega að leita að orðum.  Svo leit hann ákveðinn á Lísu. –  Þessi kona,  Lísa,  kærði mig á sínum tíma fyrir að ræna frá sér barninu sínu.  Hún er…  var veik,  Lísa.  Þegar Halldór bróðir minn drukknaði tapaði hún algerlega glórunni.  Ég varð að hugsa um hag drengsins.  Þess vegna rifti ég samkomulagi,  sem ég hafði gert við þau hjónin um að ganga Kára í foreldra stað,  áður en sá gjörningur var að fullu frágenginn.  Þá endanlega umturnaðist hún.  Hún ofsótti mig og hefur alla tíð reynt að ná til Kára,  fá hann á sitt band,  ná honum frá mér.  En sem betur fer tókst henni það ekki. –  Hvað meinarðu? –  Ég fékk nálgunarbann á hana sem hún virti. –  Nálgunarbann? –  Já.  En hún hélt samt áfram að koma til Reykjavíkur á hverju ári og tók myndir af honum úr launsátri.  Ég veit það,  því ég lét fylgjast með henni.  Hún sendi honum mörg bréf á ári.  Þegar Kári var yngri var ég oft mjög hræddur um hann,  hræddur um að þessi kona gerði honum illt,  mundi reyna að ræna honum.  Hún reyndi að fá heimild til að heimsækja hann á sjúkrahúsið eftir slysið.  En ég gat aftrað því á forsendum nálgunarbannsins. –  Ég skil ekki. –  Allt líf hennar snerist um þig.  Þess vegna reyndi hún allar mögulegar leiðir til að ná til þín á sinn sjúka hátt,  byrjaði Björn Bangsi,  loks.  Björn hélt áfram að útskýra fyrir Kára að stöðu sinnar vegna hefði hann getað haldið henni frá honum,  varið hann fyrir ágengni hennar.  Fyrstu árin var talið að hún mundi reyna að ræna drengnum og gera honum illt.  Jafnvel talin hætta á að hún vildi frekar hafa hann í kirkjugarðinum með dóttur sinni en að hann væri í umsjá annarra en hennar. –  Þetta var og hefur alla tíð verið mjög erfitt,  útskýrði Björn Bangsi og bætti við að síðustu árin hefði Ásta verið í meðferð hjá geðlækni í Reykjavík.  Hún kom einu sinni til tvisvar á ári til höfuðstaðarins í viðtöl.  En teymi sálfræðinga heimsótti hana reglulega fyrir norðan.  Fyrir þessari aðstoð barðist ég strax frá upphafi. –  Hvernig tókst þér að stoppa bréfin þannig að ég fékk þau aldrei? –  Kári,  svona fólk getur verið hættulegt. –  Þú svaraðir ekki spurningunni. –  Samkvæmt ráðleggingum voru bréfin endursend…  óopnuð og endursend. –  Þú svarar ekki spurningunni,  Hvernig í andskotanum tókst þér að stoppa bréfin? –  Ég hef haft mínar leiðir til þess.  En trúðu mér,  þetta var allt gert til að halda þér utan við þetta.  Svo hún fengi ekki á tilfinninguna að þú vildir vera í sambandi við hana. –  Hvernig vogaðirðu þér að taka þessa ákvörðun fyrir mig?  Allt mitt líf hef ég ekki þráð neitt heitara en að vera í sambandi við Ástu mömmu. –  Við skulum ekki æsa okkur,  Kári minn,  það er engin ástæða til þess. –  Mér finnst nú full ástæða til þess.  Sunna Sól hélt utan um pabba sinn. –  Elsku pabbi minn,  ekki vera reiður.  Kári sá og fann hversu hrædd hún var.  Hann gerði sér þó ekki grein fyrir hvers vegna.  Var hún notuð til að njósna um hann,  fylgjast með hvort bréfin hefðu borist til hans?  Var það þess vegna sem hún vildi vera svona mikið með honum?  Hafði Björn Bangsi faðir hans vogað sér að beita barninu gegn honum? –  Elsku pabbi minn,  þú mátt ekki deyja.  Tæknideildin hafði ekki getað fundið út hver átti símanúmerið sem Sigrún hringdi í úr símanum á skrifborði sínu laugardagskvöldið þegar síðast sást til hennar. –  Þetta er símakort sem enginn er skráður fyrir,  útskýrði Pálmi Viðar. –  Er vonlaust að komast að því? –  Já,  en við erum búin að reyna að hringja í þetta númer en það er slökkt á því.  Lagerstjórastarfið hafði hann fengið fyrir um ári eftir tíu ár sem lagermaður hjá stórri verslunarkeðju.  Nýja starfinu fylgdi alls konar umstang og meiri vinna.  Glæpasagan var samt alltaf með honum,  var inni í hausnum á honum,  gerjaðist og tók á sig mynd.  Hversdagslegir atburðir í vinnunni kveiktu hugmynd.  Var persóna bókarinnar farin að stjórna honum?  Var hann farinn að efast um sambandið við Lísu vegna þessarar hugmyndar hans um glæpamál sem honum hafði dottið í hug?  Eða varð þessi hugmynd til vegna þess að honum leið illa í sambandinu með Lísu?  Þegar hann fór með eigendum fyrirtækisins á lager-  og innkaupasýningar erlendis hafði hann stundum tíma seinni part dags inni á hótelherbergi til að skrifa,  koma hugmyndunum á skjal í tölvunni.  Á kvöldin var farið á veitingastað eða í einhver boð.  Nú sátu þau við eldhúsborðið,  öll fjögur.  Hann skar fiskibollurnar í bita og stappaði kartöflurnar fyrir tvíburana.  Lísa virtist ekki taka eftir því að Embla missti gaffalinn í gólfið.  Þór stóð upp og náði í gaffalinn sem hafði dottið undir stólinn hennar Lísu.  Þessi smáu litlu atriði í heimilishaldinu voru farin að pirra hann.  Ýmislegt í fari Lísu,  sem hann hafði ekki tekið eftir áður,  var farið að fara í taugarnar á honum.  Það hafði svo mikið gerst þetta síðastliðna ár.  En hann hafði aldrei getað talað um það við Lísu.  Hann vissi að hann varð samt að gera það.  Um leið og hann leit upp og ætlaði að tala,  sagði Lísa: –  Sigrún er týnd. –  Ha? –  Sigrún er týnd…  Hún sótti ekki nöfnu sína til Þorlákshafnar á sunnudaginn og það hefur ekkert heyrst frá henni síðan.  Þór var verulega brugðið.  Hann stóð upp og horfði á Lísu í örvæntingu. –  Hvað ertu að segja?  stundi hann. –  Hún fór í berjamó með vinkonu sinni á laugardaginn.  Eftir að þær komu heim hefur ekkert spurst til Sigrúnar.  Lísa hafði ekki snert á matnum.  Hún leit á Þór. –  Ég er hrædd um að eitthvað hafi komið fyrir hana,  næstum hvíslaði hún. –  Hafið þið einhverja hugmynd um hvað gerðist? –  Nei…  En við höfum komist að því að hún hefur verið að hitta mann í einhvern tíma.  Þór settist niður og eftir svolitla þögn spurði hann: –  Er hafin leit að henni? –  Ekki formlega.  Þau fóru út úr herberginu og Sif opnaði dyr.  Þær voru alltaf lokaðar nema á stórhátíðum,  jólum,  páskum og afmælum.  Hann mundi eftir þegar hann fékk flekkótta lambið í afmælisgjöf.  Lambið sem fékk nafnið Sól.  Þarna var sófinn,  borðið og hillurnar og nú var kominn flatskjár á vegginn á móti sófanum.  Á skenknum undir sjónvarpinu voru myndir.  Hann starði á þær.  Þetta voru allt myndir af honum. –  Hún fór stundum til Reykjavíkur…  til að hitta strákinn sinn,  sagði Sif. –  Ha,  stundi Kári. –  Við vissum ekki fyrr en rétt áður en hún dó að hún hafði aldrei hitt þig í Reykjavík.  Við vorum reyndar hissa á að þú skyldir aldrei koma norður í heimsókn.  Hann hefur svo mikið að gera,  sagði hún alltaf.  Hún fór og tók myndir af þér en mátti ekki hitta þig,  útskýrði hún. –  Mátti hún ekki hitta mig? –  Það sagði hún. –  Hvernig…  hvað…  hver?  stamaði Kári.  Sif opnaði skúffu í skenknum og tók hvítan skókassa og rétti Kára. –  Hvað er þetta?  spurði hann. –  Bréfin sem hún sendi þér. –  Bréfin? –  Já,  þau voru alltaf endursend. –  Ha? –  Líka það sem hún sendi stuttu áður en hún dó. –  En…  ég fékk aldrei nein bréf.  Þær gengu upp eftir gilinu.  Niðurinn í fossinum og gargið í fuglinum í björgunum varð sífellt háværara.  Gangan var erfið,  sérstaklega upp brattar skriðurnar,  en þegar þær voru komnar upp fyrir þær blasti við hið ægilega gljúfur sem Botnsáin hafði sorfið í móbergið í gegnum árþúsundin.  Fossinn,  hundrað níutíu og átta metra hár,  ekkert sérstaklega vatnsmikill en að sjá hvernig hann steyptist niður hinn mikilfenglega gljúfurvegg var alls ekki fyrir lofthrædda.  Sigrún og Katla voru nú komnar að upptökum Glyms þar sem hann féll fram af hamraveggnum og til að sjá niður eftir gilinu þurfti að fara fram á bjargbrúnina.  Katla leiðbeindi Sigrúnu og þær fikruðu sig varlega nær mosavaxinni brúninni.  Sigrún fann vel þessa undarlegu tilfinningu lofthræðslunnar og hafði orð á því. –  Sonur minn lýsir þessari upplifun eins og hann fái sting í typpið,  útskýrði Katla og brosti. –  Já,  einmitt,  það er nákvæmlega það sama sem ég finn,  svaraði Sigrún og settist á eina klettaójöfnuna nærri bjargbrúninni.  Katla settist hjá henni.  Þaðan sem þær sátu sáu þær efsta hluta fossins. –  Ertu með sting í typpinu?  Og það var ekki laust við að það væri stríðnistónn í spurningu Kötlu.  Sigrún fann að hún roðnaði. –  Sigrún,  segðu mér? –  Hvað? –  Láttu ekki svona.  Er ég ekki besta vinkona þín? –  Jú…  Ég er bara smá lofthrædd og fæ smá svona herping…  þú veist…  þarna niðri. –  Er það af lofthræðslu eða ertu að hugsa um einhvern? –  Eða kannski einhverja,  svaraði Sigrún. –  Ha… –  Já. –  Ertu…  hérna…  Eftir svolitla þögn stóð Katla upp um leið og hún sagði: –  Ertu að segja mér að þú sért lessa? –  Er það eitthvað ósennilegt?  svaraði Sigrún og hló.  Kári vissi að Karítas hafði komist í kast við lögin.  Þegar hún var tuttugu og tveggja ára var hún tekin með talsvert magn af kókaíni við komuna til Íslands frá Barcelóna.  Hún fékk þungan fangelsisdóm en þurfti ekki að sitja inni nema nokkra mánuði. –  Þá var hún komin á bólakaf í óreglu,  sagði María. –  Við reyndum að styðja hana og hjálpa…  vera til staðar,  útskýrði Jón.  Þessar minningar tóku greinilega mjög á hjónin,  einkum átti Jón sérstaklega erfitt.  María virtist eiga léttar með að tala um Karítas. –  Þegar Áróra Íris fæddist missti hún sig alveg. –  Af hverju?  spurði Kári. –  Það var búið að taka hana fyrir vændi og hún var djúpt sokkin í neyslu.  Við vissum ekki hvar hún bjó og vorum í sáralitlu sambandi við hana.  Jón reyndi að halda sambandi við hana.  Stundum kom hann með hana heim.  Þá fór hún í bað og fékk hrein föt og gott að borða.  Svo hvarf hún og tók alltaf eitthvað með sér.  Stal frá okkur. –  Hún gerði það nú ekki alltaf,  góða mín. –  Jæja,  gerði hún það ekki?  Það hvarf alltaf eitthvað þegar þú komst með hana…  ALLTAF,  sagði María mjög ákveðin.  Kári tók upp símann sinn og sýndi þeim myndina af hringnum sem hann hafði fengið frá Halldóri. –  Átti Karítas svona hring?  spurði hann. –  Ekki svo við vitum,  svaraði María.  Og bætti við:  af hverju spyrðu að því? –  Svona hringur fannst við staðinn þar sem hún…  þar sem hún fannst.  Kári átti mjög erfitt með að segja þessi síðustu orð.  Hvernig átti hann að orða þetta án þess að þurfa að tala um lík,  brunann eða hvernig var staðið að morðinu?  Þetta var allt eitthvað svo hræðilega ömurlegt. –  Hvernig breyttist allt eftir að barnið fæddist?  spurði Kári til að reyna að slíta sig frá þessari hugsun um líkfundinn. –  Barnaverndarnefnd tók barnið strax frá henni,  svaraði María.  Börn í þessari ætt virðast ekki eiga að alast upp hjá foreldrum sínum,  hugsaði Kári. –  Við buðumst til að taka það að okkur sem var samþykkt fyrir rest. –  Samþykkti Karítas það?  spurði Kári. –  Nei,  hún reyndi allt,  og ég meina ALLT,  til að ná Áróru frá okkur.  Þetta er búið að vera ömurlegt,  sagði María og hristi höfuðið.  Lögreglan hefur reynt að hjálpa okkur en það er eins og þetta fólk finni alltaf leið. –  Hvað meinarðu?  spurði Kári. –  Þetta glæpahyski sem hún umgekkst reyndi að láta okkur borga skuldir hennar,  hótuðu okkur…  í fyrra rændu þeir Áróru Írisi. –  Ha? –  Já,  stundi Jón sem var nú nánast hættur að tala og nærvera hans og athygli var lítil. –  Þá fór ég og talaði við pabba þinn og Áróra Íris var komin heim stuttu seinna.  Svo um daginn komu þessi ógeð og sögðust mundu taka Áróru Írisi upp í skuldir Karítasar ef við borguðum ekki.  Þetta eru skrímsli…  ógeðsleg skrímsli. –  Hvar er Áróra?  spurði Kári.  Í einni fjögurra manna káetu voru eldri vinkonur.  Þær lögðust alltaf fyrir um leið og þær komu um borð.  Sama hvernig viðraði.  Það var eina leiðin til að verða ekki sjóveikur.  Þær voru oft búnar að reyna plástra og sjóveikistöflur sem þær fullyrtu að væru bara ömurleg sölutrikk.  Vinkonurnar voru að leggja af stað til Tene.  Fjórar vinkonur á eftirlaunum.  Ferðin hófst um borð í Herjólfi og þær drifu sig í koju því þetta átti að vera þægilega afslöppuð ælulaus ferð.  Þegar þær nálguðust Þorlákshöfn reis ein vinkonan upp og leit út um kýraugað. –  Gvöð,  við erum komen.  Það er best að pönta seg.  Hún tók upp úr veskinu sínu eldrauðan varalit og smurði honum á varirnar.  Síðan lagaði hún til hárið og spreyjaði hárlakki yfir það eins og enginn væri morgundagurinn og að lokum fann hún litla ilmvatnsflösku í veskinu og hellir úr henni í lófa sína eins og karlmaður með rakspíra og klappar á hálsinn á sér og þurrkar restinni undir handarkrikana. –  Stelpör attliði egg'að pönt'yggur?  Hún hafði varla lokið aðgerðinni þegar vinkonurnar ældu allar þrjár. –  Gvöð,  eruði sona sjovekar,  stelbör?  Vinkonurnar voru náfölar þegar keyrt var frá borði,  allar nema sú„  pöntaða“ .  Þær voru allar vanar að æla smávegis á leið í land.  Það var bara hluti af því að búa í Vestmannaeyjum.  Spenningurinn yfir því sem var í vændum var sterkari en smá æla.  Þrjár vikur á Tene og allar saman í íbúð þar sem yrði mikið skrafað,  drukkið, „  pöntað“  sig og hlegið.  Sigrún yngri þekkti allt þetta fólk og þótt flestir væru á bílum og hún hefði getað fengið far í bæinn þá sótti frænka hennar og nafna hana alltaf.  Það hafði aldrei brugðist að Sigrún frænka væri komin áður en Herjólfur lagðist að bryggju.  En alltaf er allt einhvern tímann fyrst.  Sigrún yngri beið á hafnarbakkanum eftir nöfnu sinni og sá bílana aka frá borði,  upp hafnarbakkann og síðan sem leið lá til Reykjavíkur eða út á Keflavíkurflugvöll.  Hún hringdi en það svaraði ekki.  Það var ólíkt Sigrúnu frænku hennar að svara ekki í símann.  Sjoppan rétt fyrir ofan höfnina var opin.  Hún rölti þangað og pantaði pylsu með tómat,  steiktum og remúlaði og eina kók.  Þegar hún settist við borðið úti í horni tók hún upp símann og sendi frænku sinni skilaboð um að hún væri í sjoppunni,  síðan byrjaði hún að skoða hinar ýmsu síður áhrifavalda,  bæði innlendra og erlendra.  Tíminn leið hratt á netinu og eftir klukkutíma sá hún að Sigrún frænka hafði ekki enn séð skilaboðin frá henni.  Þá hringdi hún til mömmu sinnar.  Sunna Sól svaf í gamla herberginu hans Kára á Akri.  Hann sat við gamla eldhúsborðið með kaffibolla morgunsins.  Sif hafði ekki tekið annað í mál en að þau svæfu í húsinu hennar Ástu.  Hann góndi á lokaða herbergishurðina.  Eitt sinn mátti hann ekki fara þarna inn.  Ásta mamma lét hann sofa á dívaninum við eldhúsborðið,  því herbergið var hennar Sólveigar,  einkadóttirin sem hafði dáið,  drukknað í vatninu nokkru áður en hann kom til þeirra Ástu og Halldórs.  Nú var Sunna Sól komin í herbergið.  Kári kveið deginum.  Hann hafði tekið með sér töflur,  hann vissi að hann yrði að deyfa kvíða og sársauka í þessari ferð.  Hann skolaði niður tveimur sterkum ópíóíð-töflum.  Honum leið strax betur og skellti strax tveimur töflum í viðbót upp í sig sem hann skolaði niður með ísköldu fjallavatninu.  Það var skrítið að vera kominn aftur í sveitina.  Hitta fólkið en erfiðast var að kveðja Ástu.  Hann hrökk við að hurð var ýtt frá stöfum.  Einhver var að koma inn.  Hann greip töfluboxið af borðinu og stakk því inn á sig.  Leit síðan upp og sá unga konu koma inn um opnar útidyrnar.  Hann sá ekki betur en hún svifi inn ganginn á sterkum geislum sólarinnar.  Var þetta engill?  Hann starði á hana nálgast,  ákveðna og sjálfsörugga.  Hún var með fjólublátt sítt hár sem greinilega hafði ekki verið greitt eða burstað eftir svefn næturinnar.  Geislar morgunsólarinnar dönsuðu um hárlokkana.  Unga konan var í síðu,  marglitu rósóttu pilsi og gulum ermalausum bol.  Á hægri handleggnum var hún með stórt rúnatákn sem Kári þekkti ekki og á þeim vinstri stóra fallega rós sem opnaðist á öxlinni.  Hvar hafði hann séð þessa stúlku.  Augun voru svo björt og skýr.  Hann stóð upp,  hún gekk þétt upp að honum og kyssti hann á vangann.  Þau voru jafn há og þarna stóðu þau eitt augnablik,  heila eilífð og horfðust í augu.  Var hann dáinn,  var þetta himnaríki? –  Sæll,  ég heiti Sólveig. –  Sæl,  Kári heiti ég,  svaraði hann. –  Já,  ég veit það.  Mamma talar mikið um þig.  Áttu kaffi? –  Mamma? –  Sif er mamma mín. –  Já…  er það. –  Áttu kaffi? –  Það er heitt á könnunni.  Hún fékk sér kaffi í glas,  svart og sykurlaust,  og settist við eldhúsborðið á móti honum.  Hann starði á hana og hún brosti. –  Ég er skírð í höfuðið á frænku minni sem átti herbergið sem alltaf er kallað Káraherbergi.  Þótt ég hafi sofið þar jafn oft og í herberginu mínu heima.  Sefur dóttir þín? –  Já,  hún sefur.  Eftir svolitla þögn stundi Kári í hálfum hljóðum: –  Káraherbergi… –  Já,  Ásta amma segir alltaf Káraherbergi. –  Ég var sjö ára…  Stutt þögn. –  Svo komu þeir og stungu mér í lögreglubíl og keyrðu burt…  Meðan hann velti öllu þessu lífi og dauða fyrir sér lágu gömlu svarthvítu myndirnar af þeim bræðrum á eldhúsborðinu fyrir framan hann.  Nú tók hann aðra þeirra upp.  Þarna voru bræðurnir Bangsi pabbi hans og Halldór fóstri hans,  ungir glaðlegir menn.  Myndin virtist vera tekin einhvers staðar inni en það var erfitt að sjá bakgrunninn því að þeir bræður fylltu nærri upp í myndflötinn.  Kári virti fyrir sér myndina og reyndi að átta sig á hvað hann sá eða sá ekki.  Hvað var í bakgrunni myndarinnar.  Hvað var það sem barðist í huga hans sem hann gerði sér ekki grein fyrir?  Að hverju var hann að leita?  Hann tók hina myndina.  Sú var ekki tekin á sama tíma,  líklega seinna.  Bræðurnir sátu við borð ásamt fleira fólki.  Myndin var ekki mjög skörp og tekin í svolítilli fjarlægð frá borðinu svo allir sem þar sátu sæjust.  Hægra megin á myndinni sat Halldór og við hliðina á honum var Ásta og á móti Halldóri vinstra megin á myndinni sat Bangsi.  Við hliðina á honum sat ung og myndarleg kona sem Kári vissi að var mamma sín.  Konan sem hann mundi lítið eftir,  sem fór á spítala til að fæða barn en kom ekki til baka.  Hún var eitt af þessum fáu undantekningartilfellum.  Blæðing,  sem læknarnir réðu ekki við,  orsakaði dauða hennar.  Hann var rúmlega fjögurra ára þegar hún dó.  Minningar um hana voru fáar og ef hann hefði ekki séð myndir af henni heima á Nesinu áður en hann fór alfarinn frá Bangsa mundi hann tæplega þekkja mömmu sína í sjón.  Fólkið á myndinni var glaðlegt og lyfti glösum yfir myndarlegu vel grilluðu lambalæri og alls kyns girnilegu meðlæti.  Það voru fjórar aðrar manneskjur við borðið,  svolítið eldri en bræðurnir og konur þeirra.  Líklega voru þetta tvö pör sem hann þekkti ekki.  Kári festi myndirnar tvær með kennaratyggjói á gluggalausa vegginn við endann á litla eldhúsborðinu.  Án þess að hafa ætlað sér það var hann farinn að skoða ættartréð.  Hver var hann?  Hann fann líka að hann langaði að kynnast Ástu mömmu.  Vita hvernig hún var,  hún sem hann kallaði mömmu en fékk aldrei að kynnast.  Hann setti mynd af sér á miðjan vegginn.  Hvaða fólk var þetta sem var allt í kringum hann?  Hvað vildi þetta fólk?  Hvað vildi Lísa sem rændi hann bréfunum frá Ástu mömmu og lét pabba hans fá þau?  Hvað vildi Bangsi eiginlega,  sem tók hann úr fóstri en gaf honum enga ást,  ekkert?  Hvað vildi Sif sem bað hann um að koma norður,  eða Sólveig sem vildi fá hann til að mótmæla?  Þetta fólk,  allt þetta fólk sem hann þekkti en þekkti samt ekki,  hvað vildi það honum?  Ef ég vildi selja þá vildi Sif kaupa.  Selja…  vil ég selja?  Allt í einu á ég hús,  fjöll og fossa…  jörð og bústofn…  og bankabók.  Ásta mamma arfleiddi mig að öllu saman,  hugsaði Kári og horfði út um rúðuna þar sem náttúran þaut hjá eins og lífið á hraða tímans. –  Hún var svo stolt af stráknum sínum…  hafði Sif sagt.  Stráknum sínum,  hugsaði Kári og starði á orðin í síðasta bréfi hennar.  Hún sagði honum hve sárt Ásta hafi saknað hans.  Hún hafði ekki fengið að hitta hann þegar hann lá á spítalanum eftir bílslysið en hún bað fyrir honum.  Hún sagði honum hve vel Ásta hafði hugsað um fjárstofninn hans og vonað að það kæmi sér vel.  Hún hafði aldrei gifst,  fann ekki ástina eða löngun til að kynnast henni aftur. –  Hún var beygð en ekki brotin eftir áföll lífsins,  sagði Sif.  Kári horfði á bréfið,  Bless,  elsku drengurinn minn.  Svo braut hann það saman og renndi því í umslagið og gekk frá því í skókassann.  Öll þessi ár hafði varla liðið svo dagur að hann hugsaði ekki til Ástu mömmu.  Nú var hún farin.  Ég fór aldrei meðan hún lifði en mætti í jarðarförina hennar,  hugsaði hann.  Af hverju fór ég aldrei meðan hún lifði,  af hverju ekki?  Sunna Sól svaf í sætinu við gluggann með tónlist úr símanum í eyrunum.  Hann stóð upp og teygði sig eftir bakpokanum sem var í hillunni fyrir ofan sætin.  Boxið með mununum hans Halldórs datt úr pokanum í sætið um leið og hann opnaði hann.  Kári gekk frá skókassanum með öllum bréfunum í bakpokann og ætlaði að setja boxið þar líka,  en það hringlaði eitthvað í boxinu sem vakti forvitni hans.  Hann gekk frá bakpokanum aftur í hilluna,  settist í sætið við hliðina á Sunnu Sól og opnaði boxið.  Í því var seðlaveski,  persónuskilríki og ýmsir smámunir.  Hann starði ofan í boxið og trúði ekki sínum eigin augum.  Gat þetta verið?  Hann teygði sig eftir hringnum og skoðaði hann gaumgæfilega.  Lísa og Tommi voru ekki viss um að rata að bílastæðinu inni í Botnsdal svo að þau notuðu GPSinn í bílnum.  Tommi var búinn að gleyma hve fallegt það var að keyra Hvalfjörðinn.  Þessi djúpi fjörður þar sem breski herinn hafði bækistöð fyrir kafbátaflotann í seinni heimsstyrjöldinni.  Það var sennilega engin tilviljun að nokkrar af hörðustu sjóorustum síðari heimsstyrjaldarinnar voru háðar við vesturströnd Íslands.  Í þá daga skipti þessi litla eyja í Norður-Atlantshafi miklu máli fyrir umferðina á sjó og í lofti.  Þess vegna var Ísland eins konar öryggisventill milli norðurs og suðurs og austurs og vesturs,  ratsjárstöð þar sem hægt var að fylgjast með umferð í lofti og á hafi.  Tommi velti fyrir sér hve oft tilviljanir og jafnvel rangar ákvarðanir hafi skipt sköpum í framvindu sögunnar.  Lísa lagði mikla áherslu á að rangar ákvarðanir og óstaðfestar ályktanir gætu haft gífurlegar afleiðingar fyrir rannsókn mála og niðurstöður þeirra.  Tommi var kominn á lögreglustöðina þegar Lísa kom til baka.  Hann stóð við landakortið og velti fyrir sér hvert Sigrún og vinkona hennar hefðu getað farið í berjamó.  Það var sunnudagur og klukkan rúmlega fimm og vinna daginn eftir.  Sigrún yngri var keyrð heim með leigubíl sem Lísa borgaði. –  Nei,  hún hafði ekki heyrt frá nöfnu sinni.  Lísa bað Sigrúnu yngri að bíða við dyrnar að íbúðinni meðan hún fór inn og litaðist um.  Hún var hrædd um að Sigrún gæti hafa ofreynt sig við berjatínsluna.  Á stofuborðinu var kaffibolli og eldhúsborðið dúkað fyrir tvo og í háum gylltum stjaka kerti sem ekki hafði verið kveikt á.  Hvað hafði komið fyrir?  Hugsanlega var hún einhvers staðar þar sem ekki væri netsamband fyrst hún svaraði ekki skilaboðum eða hringingum.  Þessi tilfinning,  þessi ónot yfir að ná ekki sambandi við Sigrúnu var algerlega ný reynsla fyrir Lísu.  Hún hafði alltaf rannsakað mál út frá fengnum staðreyndum.  Eina staðreyndin í þessu máli var að það náðist ekki í Sigrúnu…  og hún sótti ekki nöfnu sína í Herjólf,  til Þorlákshafnar.  Það var þess vegna sem Lísa var óróleg og vildi setja í gang eftirgrennslan um vinkonu sína en hún vissi jafnframt að þetta voru ekki nægar forsendur til þess.  Þau stóðu og störðu á landakortið.  Samkvæmt upplýsingum sem þau höfðu aflað voru margir GSM-sambandslausir staðir inn til fjalla,  nánast um allt land.  En í langflestum tilfellum þurfti ekki að fara langt til að komast í samband,  aðeins að ganga út dal eða hærra upp í hlíð.  Það var því undarlegt að Sigrún hafði hvorki svarað hringingum eða skilaboðum allan þennan tíma.  Tommi fékk símanúmer nánustu vinkvenna Sigrúnar hjá systur hennar í Vestmannaeyjum. –  En hvers vegna ertu að spyrja að því? –  Við þurfum að ná í hana. –  Af hverju hringið þið ekki bara?  Tommi hikaði eitt augnablik áður en hann svaraði. –  Ætli síminn hennar sé ekki rafmagnslaus,  þess vegna þurfum við að vita hver er með henni. –  Já. –  Hefur þú símanúmerið hennar Kötlu. –  Já. –  Getur þú gefið mér það? –  Það er í símanum hjá mér.  Ég er alveg steinhætt að leggja símanúmer á minnið. –  Getur þú flett því upp fyrir mig? –  Já,  hringdu í mig eftir smá…  þá verð ég búin að skrifa það niður.  Tommi ætlaði að fara að svara henni að hún gæti alveg leitað að númerinu í símanum án þess að slíta samtalinu en var of seinn.  Hann leit á símann,  svo á Lísu og hristi höfuðið. –  Hvað?  spurði Lísa. –  Hún er að leita að símanúmerinu og ég á að hringja í hana eftir smá. –  Spurðir þú hvort hún vissi hvert þær ætluðu? –  Nei,  ég komst ekki svo langt.  Tommi náði sér í orkudrykk og hellti honum í sig.  Hringdi síðan í númerið aftur.  Það var byrjað að rökkva og hann hafði áhyggjur af því. –  Halló,  var svarað að íslenskum sið. –  Já,  hún dó ekki í fæðingunni.  Mamma þín lést en ekki stúlkan. –  Hvað…  hvers vegna,  stundi Kári. –  Eftir fæðinguna gaf ég hana frá mér.  Ég var búinn að gefa henni nafn sem mamma þín var búin að ákveða. –  Hvar er hún? –  Ég hef fylgst með henni úr fjarska. –  Datt þér aldrei í hug að segja mér frá henni. –  Nei,  hún átti ekki að skipta okkur neinu máli. –  En hún er systir mín. –  Nei hún er…  Kári greip ákveðinn fram í. –  Jú,  hún er systir mín ef hún er fædd af sömu móður og ég,  sagði hann og rauk upp.  Hann átti erfitt með að hemja sig og strunsaði aftur fyrir sófann og greip í hann svo að fingurnir sukku í brúnt leðrið og hann starði á Björn Bangsa lögreglustjóra,  pabba sinn,  manninn sem hann hafði hatað svo innilega. –  Þessi stúlka hefur átt mjög erfiða ævi.  Hún er skitsófren og dópisti,  sagði Bangsi alvarlegur í bragði. –  Hvar er hún? –  Ég veit það ekki.  Hún hefur verið týnd í þrjár vikur.  Það var þrúgandi þögn á skrifstofu Bangsa.  Kári starði á myndina sem lá á borðinu og leit annað slagið upp og horfði þá hvasst á manninn sem sat á móti honum.  Manninn sem hann hafði verið farinn að fyrirgefa og sættast við.  Nú hrundi allt. –  Afi,  Ásta á Akri er dáin,  sagði Sunna Sól í þrúgandi þögninni.  Bangsi stóð upp og virtist ekki taka eftir því sem Sunna Sól sagði. –  Ég er hræddur um að brennda konan sé systir þín,  sagði hann og leit undan. –  Nei,  það getur ekki verið,  sagði Kári og rauk að borðinu og tók upp myndina af stúlkunni.  Hún var með skólatösku hangandi á öxlinni.  Myndin var tekin fyrir utan Hagaskóla.  Honum fannst strax að hann þekkti þessa stúlku,  fannst hann finna fyrir því að hún væri systir hans. –  Ég á fleiri myndir af henni ef þú vilt skoða þær,  sagði Björn rólega og eins vingjarnlega og hann gat. –  Við verðum að finna hana,  sagði Kári. –  Við gerum það örugglega. –  Ég skil ekki hvernig… –  Kári,  við stöndum saman,  við…  mér þykir þetta leitt,  sagði Björn og gekk að skrifborði sínu og settist í bólstraða skrifborðsstólinn.  Kári gekk að skrifborðinu,  studdi krepptum hnefunum á borðbrúnina andspænis föður sínum og hallaði sér yfir borðið. –  Ég skil ekki hvernig þú gast gert mér þetta,  sagði hann og reisti sig síðan upp og skildi myndina eftir á borðinu. –  Komdu,  Sunna Sól,  við skulum fara. –  Heyrðir þú ekki hvað ég sagði,  afi?  sagði hún um leið og hún stóð upp og leit ákveðin á afa sinn. –  Ha…  nei,  hvað varstu að segja,  gæskan? –  Ásta á Akri er dáin.  Hverjum kom við hvað stóð í þessu bréfum,  vildi hann lesa þau?  Var hann tilbúinn í það?  Hvernig sem á öllu stóð þá var það hans ákvörðun hvort bréfin yrðu lesin.  Þau voru stíluð á hann og Sif hafði rétt honum skókassann.  Þetta voru hans bréf.  Hann handlék eldspýtustokkinn og áður en hann vissi af var hann farinn að skoða hann.  Þetta var gamall grænn stokkur og á honum var mynd af manneskju sem studdi sig við hækjur og undir fótum manneskjunnar á styttri hlið stokksins var letrað HJÁLPIÐ og með langhliðinni LÖMUÐUM.  Hann velti þessum orðum fyrir sér.  Voru þetta skilaboð?  Já auðvitað voru þetta skilaboð.  Hann hafði tekið ákvörðun um að rífa sig upp úr volæðinu eftir slysið og lifa.  Ekki loka sig af í sjálfsvorkunn og drekka sig í hel.  Nú var hann loksins kominn að Akri aftur…  heim.  En of seint,  Ásta mamma var farin,  dáin.  Hvað hann hefði viljað hitta hana lifandi.  Og fyrir framan hann voru bréfin frá henni til hans.  Lífið,  samskiptin,  samtal þeirra.  Hann handlék eldspýtustokkinn og starði á umslögin í skókassanum.  Á gólfinu var blikkfatan.  Hann þrýsti á stokkinn svo að hann opnaðist.  Hann leit ofan í tóma skúffuna.  Lagði stokkinn frá sér og dró upp elsta umslagið úr skókassanum.  Það var farið að gulna á köntunum.  Búið var að strika yfir nafnið hans og heimilisfang og setja endursendingarmiða á umslagið sem tilkynnti að viðkomandi manneskja fyndist ekki.  En umslagið var óopnað.  Miðað við póststimpilinn var bréfið sent nokkrum vikum eftir að lögreglan sótti hann að Akri fyrir rúmum þrjátíu og fimm árum.  Herjólfur sigldi til Þorlákshafnar því að Landeyjahöfn var lokuð.  Hún fylltist alltaf af sandi,  eðlilega.  Heimska mannanna er oft ótrúleg.  Að fara í stríð við náttúruöflin er fyrir fram tapað.  Samt reyna menn aftur og aftur.  Aftur og aftur dæla menn sandinum úr höfninni við endalausa sandfjöruna og aftur og aftur fyllir hafið höfnina af sandi.  Og sjólagið í höfninni er svo erfitt að dæluskipin geta ekki athafnað sig nema þegar sjórinn er lygn og átakalaus,  þessa örfáu daga í mánuði.  Og höfnin er lokuð.  Þá er siglt til Þorlákshafnar.  Þrátt fyrir góða veðrið vaggaði undiraldan,  sem á upptök sín langt suður í höfum,  skipinu.  Á sunnudögum var alltaf þó nokkuð af ungu fólki sem komið hafði heim um helgina en var á leið til baka í skóla eða vinnu eins og Sigrún yngri,  eins og hún var oftast kölluð.  Vestmanneyingar voru aldir upp við þessar samgöngur og völdu frekar ferjuna en flug,  það þótti ekkert mál að sigla með Herjólfi milli lands og Eyja.  Sérstaklega ekki þegar veðrið var eins og þennan dag.  Sólin sendi geisla sína fram hjá skýhnoðrunum sem þvældust um himinhvolfið eins og ráðvillt lömb í fjárrekstri.  Lengra suður við sjóndeildarhringinn voru svartir skýjabólstrar að nálgast landið,  enn ein lægðin á leiðinni. –  Ég held ekki neitt,  Borgþór.  Ég vil bara að þú segir mér sannleikann.  Samkvæmt gögnum sem við höfum virðist Sigrún hafa stoppað í fjörutíu mínútur þegar hún kom til þín á laugardagskvöldið.  Þú segir að hún hafi stoppað í tíu mínútur.  Eitthvað passar ekki í frásögn þinni.  Árni Pétur réttarmeinafræðingur var byrjaður að kryfja líkið af brenndu konunni.  Sú staðreynd að hún var blóðdóttir lögreglustjórans gerði það að verkum að rannsóknarfólk átti erfitt með að nefna hana Karítas,  það var of persónulegt,  fannst þeim.  Hún hafði verið ættleidd innan við viku eftir fæðingu svo að hún var skráð Jónsdóttir.  Í skjölum lögreglunnar var hún skráð undir fullu nafni en starfsfólk rannsóknarlögreglunnar kallaði málið„  brennda konan“ .  Lísa sat við tölvuna og las skilaboðin frá Árna Pétri.  Líf manna sem vinna við dauðann,  vinna við að opna lík og kanna dánarorsök,  hlýtur að vera niðurdrepandi en fyrir Lísu var þetta bara starf og eðlilegur þáttur rannsóknar.  Sumum finnst þetta starf kannski óhugnanlegt öðrum spennandi,  en það þarf sérstaka manngerð til að vinna við allan þann óhugnað sem kemur inn á borð réttarmeinafræðinga.  Textinn sem hún var að lesa var innantómur og með orðaforða grunnskólabarns,  rétt eins og margar lögregluskýrslur sem hún þurfti að lesa.  Henni fannst ekki að frásagnir ættu að vera skáldlegar eða skreyttar með einhverju orðaflúri,  alls ekki.  Hins vegar getur barnalega einfaldur texti valdið misskilningi.  Hún var hins vegar vön að lesa texta Árna Péturs.  Hann fullyrti að brennda konan hafi verið látin áður en hún var brennd,  líklega af stórum skammti lyfja.  Ekki lá fyrir um hvaða lyf væri að ræða en von var á upplýsingum um það.  Lísa hringdi í Tomma. –  Varstu búinn að finna út hvort Karítas Jónsdóttir hafði gist á hóteli fyrir austan? –  Nei,  ég er ekki kominn svo langt með rannsóknina.  Vegna leitarinnar að Sigrúnu hafði Tommi ekki unnið úr öllum gögnunum sem hann hafði aflað fyrir austan. –  Árni Pétur segir,  og hún las beint upp úr skýrslunni:  Konan var illa brennd á öllum líkamanum og allsber svo hún þekktist ekki en hún dó ekki þess vegna heldur af of stórum skammti lyfja. –  Ha?  Krufningarskýrslur Árna Péturs um hryllilegustu atburði urðu oftar en ekki tilefni kátínu og hláturs á deild rannsóknarlögreglunnar. –  Ég er ekki viss um að ég skilji hvað hann er að meina,  bætti Tommi við. –  Hún lést af of stórum skammti lyfja en það er ekki enn vitað hvaða lyf það eru.  Árni Pétur er að vinna að rannsókn og greiningu á efnunum og niðurstöðu krufningarinnar. –  Þetta lítur út fyrir að vera morð. –  Já,  Tommi. –  Þetta gæti hafa verið einhvers konar fórn? –  Já,  það gæti verið.  Viltu koma með öll gögnin sem þú aflaðir fyrir austan. –  Já. –  Gjörið svo vel.  Þetta er gott með skyri og rjóma.  Rökkrið var að breytast í myrkur þegar fjölskyldan settist upp í tvo bíla og ók af stað út Botnsdalinn.  Lísa og Tommi stóðu á planinu og grúfðu sig yfir myndirnar sem Tommi hafði fengið frá fólkinu.  Þrátt fyrir að myndirnar væru teknar á mismunandi tímum dagsins og fjöldi bíla á stæðinu var erfitt að greina hvort rauður Volvo V40 væri meðal þeirra.  Ef Sigrún hafði komið til að leita að símanum virtist hún hafa verið farin áður en þessar myndir voru teknar.  Þau settust inn í BMWinn og keyrðu af stað. –  Síðustu berjatínararnir ætla að vera lengi,  sagði Tommi um leið og hann keyrði fram hjá hvítum jeppling á bílastæðinu. –  Þau eru kannski búin að tjalda,  svaraði Lísa.  Gráblár ljósbjarminn frá höfuðborginni lýsti upp himininn við mynni fjarðarins þegar þau óku niður kjarrivaxinn Botnsdalinn og út Hvalfjörðinn til Reykjavíkur.  Kári hafði sparkað sænginni af sér.  Hann fann hvernig svitadroparnir spruttu fram og runnu saman við svitastokkinn koddann og lakið,  rétt eins og sjálfsmyndin.  Hann hafði drukkið og farið illa með sig í mörg ár til að bæla þessa tilfinningu,  þennan kvíða,  skömmina og sársaukann í líkamanum.  Hann teygði sig eftir pilluglasinu á náttborðinu og skolaði niður nokkrum sterkum verkjatöflum og leið strax betur.  Þrátt fyrir að Kári byggi í kjallaranum hjá Lísu og Þór manni hennar og hún kæmi á hverjum morgni niður og drykki einn kaffibolla með honum áður en þau fóru til vinnu,  voru þau aldrei samferða.  Kári var farinn að hjóla allra sinna ferða.  Honum fannst hann styrkjast við það og þótt búið væri að stífa ökklann,  sem hafði lamast í árekstrinum sem þau Lísa höfðu lent í meðan þau voru almennir lögregluþjónar,  þá gekk honum bara vel að hjóla.  Þrekið var að koma og honum leið miklu betur.  Ferðin norður hafði reynt verulega á tilfinningar hans og minningarnar hrærðu í örlagapotti lífsins.  Hann hafði sofið illa um nóttina og þennan mánudagsmorgun náðu kvíðinn,  hræðslan og ásakanirnar tökum á honum.  Hann var með dúndrandi hjartslátt.  Kári náði að rífa sig úr rúminu,  hvolfdi í sig síðustu tveimur verkjatöflunum og fór í ískalda sturtu.  Hann ætlaði ekki að láta þessa ömurlegu kvíðatilfinningu ná yfirhöndinni.  Hann ætlaði að standa sig…  hann ætlaði að gera það.  Fram undan var ýmislegt sem hann yrði að skoða og stórar ákvarðanir sem þurfti að taka.  Hann vildi komast að því hvers vegna bréfin frá Ástu mömmu voru endursend,  hver ákvað og gerði það?  Þegar hann hugsaði til baka áttaði hann sig á að honum hafði aldrei borist póstur eftir slysið.  Í mörg ár hafði hann aldrei fengið póst.  Hvernig stóð á því?  Hver stjórnaði lífi hans?  Tilkynningin kom frá lögreglunni og útkallið var forgangsútkall F1.  Það tók ótrúlega stuttan tíma fyrir útkallsfólkið að koma sér í björgunarsveitarhúsið.  Kennarar,  fiskverkunarfólk,  starfsfólk búðarinnar,  útgerðarmenn og heimavinnandi húsmæður og allir sem fengu neyðarboð drifu sig í hús björgunarsveitarinnar.  Á ótrúlega skömmum tíma voru allir komnir í galla og sestir upp í ofurjeppana og stjórnstöðvarbíl björgunarsveitarinnar.  Bílaflotinn brunaði af stað frá þorpinu með blá blikkandi forgangsljós.  Vegna aðstæðna í dalnum var mjög slæmt fjarskiptasamband.  Því voru fyrstu fréttir ekki skýrar.  Björgunarfólkið gerði ráð fyrir hinu versta og óskaði því eftir að þyrlan yrði í viðbragðsstöðu.  Þegar komið var að mynni dalsins endalausa gekk hver einstaklingur í sitt fyrirfram margæfða verk og innan stundar lögðu þau af stað.  Hópurinn fór eins hratt yfir og mögulegt var.  Meðferðis höfðu þau búnað til að hlúa að fólki og bera af slysstað ef á þyrfti að halda.  Í stjórnstöðinni sat hann og reyndi að ná sambandi við nýliðahópinn.  Enn höfðu ekki borist fréttir af hópnum,  aðeins neyðarkall,  sem var slitrótt,  og mjög óljós skilaboð.  Hann vonaði að einhver úr hópnum væri heill og gæti komist í betra samband.  Tíminn við tækin var lengi að líða meðan hann beið eftir frekari upplýsingum.  Gönguhópurinn var með talstöðvar og auðvitað allir með síma.  Annað slagið hringdi hann eða kallaði fólkið upp í talstöðinni.  Hann hafði oft verið í þessari stöðu.  Hann hafði því reynslu af að gefa fyrirskipanir og stjórna leit en nú var verið að fara í björgunaraðgerðir þar sem sonur hans var einn af þeim sem leitað var að.  Nú jukust skruðningarnir í tækjunum,  greinilega var einhver að reyna að ná sambandi.  Loks heyrði hann óskýra rödd ungs manns úr nýliðahópnum.  Hvað hafði gerst,  voru allir heilir á húfi?  Sambandið var lélegt en hann skildi að um lík var að ræða,  einhver var dáinn.  Hjá honum í stjórnstöðinni sátu nokkrir björgunarsveitarmenn.  Þeir biðu eftir að ungi maðurinn í dalnum endalausa næði betra sambandi.  Skyndilega heyrðist vel í honum.  Ungi maðurinn hafði gengið upp í fjallið til að ná betra sambandi og sagðist hafa gengið fram á lík í stóra gljúfrinu og hann sendi myndir af aðstæðum og af líkinu.  Í stjórnstöðinni voru myndirnar strax sendar áfram til lögreglunnar sem framsendi þær til rannsóknarlögreglunnar.  Eftir stutta stund fékk hann að vita að þyrlan yrði send af stað.  Flugtími var áætlaður fjörutíu og fimm mínútur.  Eftir að hafa skoðað myndirnar og tilkynnt líkfundinn stóð hann upp frá stjórnborðinu í stjórnstöðvarbílnum og fór út og kastaði upp.  Svo fékk hann sér vatnssopa og skolaði munninn.  Þegar hann reisti sig upp sá hann spegilmynd sína í gljáandi lakki björgunarsveitarbílsins,  þá brotnaði hann saman og grét.  Hjartað hamaðist í brjóstinu og þótt líðanin væri vond var hún samt góð.  Nú varð að vinna samkvæmt sannfæringu og trú.  Örlagaþræðirnir voru spunnir af hinu illa.  Það vissu allir.  Þrátt fyrir það skyldi hið illa ekki verða sá sterki og láta mannkynið kafna í vef sínum.  Sendiboðar djöfulsins skyldu ekki sigra.  Hið illa mátti ekki ná yfirhöndinni.  Sagan kennir að sendiboðar hins illa skulu brenndir.  Það var öruggasta leiðin til að senda þá til helvítis,  þaðan sem þeir komu.  Krafta djöfulsins varð að stoppa,  það vissi allir.  Kannski voru þeir til sem þótti svona hreinsanir grimmdarlegar.  Það var hins vegar ekki svo erfitt að fá staðfestingu á fordæðuskap þessara djöfuls útsendara.  Þurfti bara örlítið játningarhvetjandi aðferðir til.  Í hinni heilögu ritningu stendur að jörðin skuli hreinsuð af syndum mannanna.  Í Nornahamrinum frá 15. öld eftir þýska klerkinn Heinrich Kramer er því lýst hvernig djöfullinn starfar og greind eru einkenni galdrafólks og djöfulsáráttu.  Samfélagið glímir við menn sem eru uppteknir við einhver orsakasamhengi,  yfirvöld og réttarkerfið fylgja raunhyggjumönnum sem vilja afneita baráttunni við djöfulinn.  Það varð að stoppa,  það var ekki endalaust hægt að loka augunum…  Það varð að berjast gegn djöflinum.  Kári velti fyrir sér hvaðan hringarnir hefðu komið.  Hann mundi að Halldór hafði sagt honum að hann hefði verið á sjó og verið sendur heim vegna veikinda.  Þá hafi hann kynnst Ástu og fest stígvélin sín í leirnum hennar eins og Halldór orðaði það.  Þetta var eitt af því sem hafði grópast í huga barnsins,  tíminn með Halldóri og Ástu á Akri.  Kári hafði alltaf haldið að hann hefði verið á fiskibátum,  kannski var það misskilningur.  Gat verið að hann hafi verið á flutningaskipum og keypt hringinn í erlendri höfn,  en hvaðan kom þá hringurinn sem fannst í eldstæðinu í dalnum endalausa?  Á upplýsingafundinum þennan miðvikudagsmorgun fór Lísa yfir þær staðreyndir sem lágu fyrir um brenndu konuna.  Samstarfsfólk vottaði Birni Bangsa og Kára samúð sína þegar hún tilkynnti formlega af hverjum líkið var.  Allt starfsfólkið vissi að Kári hafði ekki haft hugmynd um að hann ætti systur eða öllu heldur að konan Karítas,  sem líkið var af,  hefði verið systir hans.  Vegna tengsla Kára við hina látnu lagði Lísa til að annar rannsóknarlögreglumaður tæki við stöðu Kára við rannsókn málsins.  Kári stóð upp og gekk til Lísu og Bangsa. –  Þrátt fyrir að um augljós tengsl séu að ræða milli mín og hinnar látnu þá óska ég eftir að fá að fylgja málinu eftir. –  Kári,  þú veist að samkvæmt vinnureglum lögreglunnar rannsaka menn ekki mál tengd eigin fjölskyldu,  svaraði Bangsi. –  Þess vegna ert þú óhæfur til að svara spurningunni sem var ekki beint til þín heldur Lísu,  svaraði Kári ákveðinn. –  Kári minn…  byrjaði Bangsi en komst ekki lengra. –  Lísa,  ég er með lítið og afmarkað mál sem tengist þessari rannsókn.  Það er að skýrast.  Ég óska eftir að fá að klára það.  Að öðru leyti sækist ég ekki eftir að koma að þessari rannsókn.  Tæknideildin gat ekki staðsett símann hennar Sigrúnar.  Annað hvort væri hann rafmagnslaus eða utan þjónustusvæðis.  Samkvæmt ferli símans,  sem búið var að rekja,  hefur hann verið utan þjónustu síðan á laugardag.  Þá var hann í hlíðum Botnsdals.  Pálmi Viðar sagði að búið væri að fá úthringilista úr símanum hennar og þar var þetta sama dularfulla símanúmer.  Þar sást líka að hún hringdi reglulega í bróður sinn.  Þrátt fyrir ítrekaðar hringingar hafði hann ekki svarað og virtist númerið alltaf vera á tali.  Stuttu fyrir hádegi óku Tommi og Lísa suður í Hafnarfjörð.  Þau höfðu komist að því að bróðir Sigrúnar var rafvirki og var að leggja rafmagn í hús fyrir ofan Ástjörn.  Þegar þau keyrðu eftir þröngum götum hverfisins hrökk upp úr Tomma: –  Þetta er ekki fermingarveisluvænt hverfi. –  Ha? –  Hugsaðu þér,  ein fermingarveisla og það væri allt stopp í hverfinu. –  Tommi,  ert þú að hugsa um fermingarveislur?  spurði Lísa. –  Nei,  en svakalega eru þessar götur þröngar hérna og fá bílastæði. –  Ertu að fara í fermingarveislu,  Tommi?  spurði Lísa hissa. –  Nei,  Lísa,  ég var bara að hugsa um hvað allt er þröngt hérna,  hvað þetta er óbílavænt hverfi. –  Er það ekki bara gott? –  Jú,  kannski,  svaraði Tommi og fylgdist með GPS-skjánum í bílnum til að þræða götur hverfisins.  Þau komu loks að húsi sem stóð neðst í hverfinu með útsýni yfir tjörnina.  Einu sinni var þetta friðað fuglaverndarsvæði en varla var mikið um varpfugla lengur við tjörnina þegar byggðin var komin nánast að henni og heimilisdýr og börn léku sér í varplandinu.  Inni í húsinu voru iðnaðarmenn að vinna við að setja upp innréttingar og sterka málningarlykt lagði á móti þeim.  Innst inni í stóru rými,  sennilega væntanlegri stofu,  voru gluggar frá gólfi til lofts á móti suðvestri þannig að Ástjörnin virtist vera í beinu framhaldi af húsinu.  Við einn gluggann stóð maður sem sneri baki í þau,  eða var þetta kannski tröll?  Það var engu líkara en að hann fyllti út í stofuna…  og tjörnina.  Hann var í svörtum vinnubuxum og í köflóttri skyrtu.  Undan uppbrettum ermum skyrtunnar voru loðnir armarnir á þykkt við símastaura.  Þarna stóð hann og talaði í símann.  Þau gengu að honum viss um að enginn annar kæmi til greina sem bróðir Sigrúnar.  Eftir svolitla stund hætti tröllið að tala og sneri sér að þeim. –  Góðan daginn,  get ég aðstoðað ykkur? –  Borgþór Sæbergsson,  ert það þú? –  Hver spyr? –  Lísa Jónsdóttir yfirrannsóknarlögreglukona hjá rannsóknarlögreglu ríkisins. –  Sæl vertu.  Ég heiti Hjalti,  sagði hann og rétti henni höndina.  Boggi er uppi,  ég skal kalla í hann.  Svo gekk hann að stiganum upp á efri hæðina og öskraði á Bogga að það væri fólk sem vildi hitta hann.  Boggi kom niður augnabliki síðar.  Hann var meðalmaður á hæð,  frekar grannur og líklega tíu árum yngri en Sigrún og fagurrauðhærður eins og hún. –  Voruð þið að spurja eftir mér? –  Já,  sæll,  Lísa Jónsdóttir yfirrannsóknarlögreglukona hjá rannsóknarlögreglu ríkisins. –  Tómas,  rannsóknarlögreglumaður. –  Hún er ekki við,  svaraði stúlkan bak við skenkinn.  Þessi starfsmaður hótelsins var varla eldri en fjórtán,  fimmtán ára.  Tommi furðaði sig á því að svo ungt fólk væri látið vera andlit hótelsins, „  first impression“ .  Áttu ferðamenn að treysta hóteli þar sem börn tóku á móti þeim?  Voru það ekki dálítið tvíræð skilaboð?  Hann vissi að vandamálið á þessari fámennu eyju,  Íslandi,  var að það vantaði starfsfólk í ferðaþjónustuna,  vantaði reyndar starfsfólk í flest störf.  Íslendingar voru einfaldlega of fáir til að manna öll þau störf sem vinna þurfti til að taka á móti öllum þeim ferðamönnum sem komu árlega til landsins.  Hvað þá að hægt væri að manna ábyrgðarstöður,  vel menntað og hæft fólk með reynslu var einfaldlega ekki til staðar fyrir öll þau mikilvægu störf sem þarf að inna af hendi í þessu fámenni.  Hann vissi líka að vegna þessa vandamáls voru eigendur ferðaþjónustufyrirtækja farnir að ráða mjög ungt starfsfólk.  Honum hugnaðist ekki þessi þróun.  Sífellt yngri börnum voru boðin ábyrgðarstörf,  jafnvel í móttöku hótela.  Hann var viss um að þetta gæti ekki endað nema með hörmulegu slysi.  Hvernig áttu þessi börn sem sífellt voru látin bera þyngri ábyrgð,  að hafa reynslu,  þroska eða getu til að bregðast við ef alvarlegur atburður gerðist? –  Geturðu gefið mér símanúmerið hennar? –  Því miður,  ég má það ekki. –  Ég er frá lögreglunni og verð að tala við hana. –  En ég má ekki gefa upp símanúmerið hennar,  svaraði stúlkan hikandi. –  Viltu þá hringja í hana fyrir mig og leyfa mér að tala við hana? –  Já,  ég get gert það.  Tommi fékk samband við hótelstýruna og kynnti sig.  Hann bað hana að koma og ræða við sig,  það væri mjög áríðandi og varðaði rannsókn á mannsláti.  Hótelstýran sagðist vera komin eftir fimmtán til tuttugu mínútur.  Langur tími fannst honum.  Hann vissi hins vegar að ef hann bæði krakkann í afgreiðslunni um upplýsingar gæti það skemmt fyrir rannsókninni,  hún væri einfaldlega of ung og vitnisburður hennar því veikur.  Hann ákvað því að bíða eftir hótelstýrunni. –  Mamma,  löggan bíður eftir þér inni í matsal,  heyrði hann stelpuna segja eftir að vera búinn að drekka kaffibolla sem hann borgaði offjár fyrir.  Hann vildi ekki vera dónalegur en það hvarflaði að honum að spyrja hvort kaffið væri blandað gullflögum.  Það hefði verið ódýrara að drekka einn bjór.  Hótelstýran var varla eldri en þrítug,  í mesta lagi þrjátíu og fimm ára.  Hún kynnti sig og settist hjá honum.  Eftir stutt spjall um fallegt útsýni og að það væri mikið að gerast í ferðabransanum óskaði Tommi eftir að fá afrit af upptökum úr öryggismyndavélum hótelsins. –  Hefur þetta eitthvað með líkið að gera? –  Hvaða lík?  spurði Tommi hissa. –  Sem fannst í morgun. –  Ha,  hvernig veist þú það? –  Sonur minn var í hópnum sem kom fyrst að því og systir mín og maðurinn minn eru í björgunarsveitinni. –  Kanntu ekki söguna um hann Rauðhöfða? –  Rauðhöfða,  nei? –  Æ…  bíddu..  hvernig var þetta nú aftur…  Já alveg rétt.  Sagan byrjar á því að maður nokkur varð eftir í Geirfuglaskeri þegar farið var þangað í eggjatöku eitt sinn fyrir löngu,  sennilega langa löngu,  eða langa langa löngu.  Veður var vont allt sumarið svo ekki komust menn í skerið að bjarga manninum og gerðu því ekki ráð fyrir að hann sæist lífs framar.  Ári seinna,  er menn fóru til eggjatöku í Geirfuglasker,  urðu þeir hissa þegar þeir rákust á manninn á göngu og hinn hressasta.  Katla hafði alltaf haft yndi af því að segja frá.  Hefði hún verið fædd hundrað árum fyrr hefði hún örugglega flækst um og sagt sögur,  eða ef hún væri þrjátíu árum yngri ynni hún fyrir sér með uppistandi en hún var fimmtíu og sex ára og kenndi sögu í menntaskóla. –  Katla,  ekki drepa mig. –  Sagan er rétt að byrja. –  En…  ég var að tala um Hvalvatn í Hvalfirði. –  Þú spurðir og þetta er svarið.  Þær brunuðu af stað úr bænum.  Katla hafði alltaf verið mjög áhugasöm um alls kyns sagnir og kynjasögur.  Vinkonurnar vissu að ef þær fiktuðu aðeins í frásagnartakkanum þá kæmi saga og Katla yrði ekki stöðvuð.  Sigrún vissi að nú yrði hún að vera þolinmóð og hlusta á Kötlu,  hún kæmist ekki undan því. –  Maðurinn var fámáll en hlakkaði til að komast aftur til manna.  Hann tjáði móður sinni að honum hefði verið boðið að búa með álfum í bjarginu.  Þegar hann hafði verið heima í einhverja daga birtist honum í draumi ung kona sem sagðist ganga með barn hans og bað hann að barnið yrði skírt í kristinni kirkju. –  Nú,  ekki vissi ég að álfar væru kristnir? –  Hefurðu ekki heyrt söguna um„  óhreinu börnin“ ? –  Katla,  kláraðu söguna um Hvalvatn. –  Ég segi þér svo hina á eftir… –  Heyrði…  við erum að fara í berjamó. –  Sigrún… –  Katla… –  Já? –  Hausinn á mér er að verða að froðu,  sagði Sigrún og þóttist vera að sofna og hraut því til áherslu. –  Ókei,  stutt versjón…  hvert var ég aftur komin? –  Ég man það ekki,  bætti Sigrún við og hraut enn hærra. –  Bíddu aðeins með að sofna,  sagan er að verða búin…  Já,  sem sagt,  nú leið enn og beið. –  Katla? –  Þetta er að koma,  þú verður að heyra alla söguna. –  Af hverju? –  Af hverju?  Þú upplýsir ekki bara málið…  þú verður að rannsaka það til að skilja alla þætti þess.  Þetta ættir þú kvenna best að vita,  svaraði Katla og þóttist vera mjög hneyksluð.  Sigrún svaraði ekki.  Stundum var best að þegja.  Eftir enn eitt hringtorgið hélt sagan áfram og áfram og áfram.  Katla malaði alla ferðina inn Hvalfjörðinn.  Hún sagði frá því að álfkonan lagði á manngreyið að hann skyldi breytast í drápshveli því hann gekkst ekki við barninu.  Hvernig gat Bangsi lifað við þetta?  Kári gekk inn í herbergið og opnaði gluggann,  þá mundi hann hvað hann hafði oft óskað þess að glugginn sneri í norður.  Þegar sólin lýsti inn um gluggann varð mjög heitt í herberginu og þunnar gardínurnar drógu lítið úr hita sólarinnar.  Hann hafði ekki hugmynd um hvar hann ætti að leita að skríninu frá Ástu.  Mundi alls ekki eftir að hafa séð það.  Hvernig stóð á því?  Var minnið að þurrka út óþægilegar minningar?  Fataskápurinn,  skrifborðsskúffurnar og rúmfatageymslan voru einu staðirnir sem komu til greina.  Skrínið var ekki í herberginu hans.  Þótt hann hefði búið með pabba sínum þarna í næstum tíu ár hafði hann aldrei komið inn í herbergið hans.  Nú fór hann þangað inn.  Stórt óumbúið hjónarúm með háum gafli með áföstu náttborði og aðeins lægri fótagafli úr dökkum við,  var eina mublan í stóru herberginu.  Á náttborðinu næst honum var austurlenska útskorna skrínið,  nákvæmlega eins og það sem hann fékk frá Halldóri.  Hann starði á það.  Tíminn,  minnið og minningin,  hvað er það?  Hann fann hvernig spennan,  sem hafði smám saman hlaðist upp,  leystist úr læðingi og án þess að átta sig stundi hann eins og sært dýr.  Hljóðin komu úr dýpstu vitund sálarinnar og ómuðu eins og síðustu andartök lífsins.  Hann gekk að náttborðinu og tók upp fallega skrínið sem var svo undursamlega útskorið með dreka sem vafði sig um lokið og marglit bein eða tennur einhverra smádýra felldar inn í augu og munn hans.  Drekinn sem átti að verja innihaldið fyrir illþýði.  Þegar lögreglan kom og braut sér leið inn í íbúðina sat Kári á rúmstokknum með opið skrínið.  Hann kom ekki upp orði og lögregluþjónninn,  sem fyrstur kom inn,  settist hjá þessum fyrrum samstarfsmanni sínum og tók utan um Kára sem grét þurrum tárum.  Stuttu seinn koma Lísa inn í herbergið.  Nágrannarnir höfðu hringt á lögregluna og talið að verið væri að drepa mann í íbúðinni.  Lísa stóð fyrir framan vin sinn og spurði: –  Hvað er þetta? –  Hringurinn,  svaraði Kári eftir svolitla stund. –  Hringur,  hvaða hringur? –  Hringurinn hennar Ástu. –  Það er enginn hringur,  Kári. –  Nei einmitt,  það er enginn hringur.  Lísa starði á opið boxið.  Síðan reif hún upp símann og hringdi. –  Geðheilbrigðisrannsókn tekur að jafnaði um sex vikur.  Teiknuð er upp heildarmynd af lífi umbjóðandans,  fjölskylduböndum,  vinum,  aðstæðum og heimsmynd.  Einnig eru gerðar nákvæmar rannsóknir á líkamlegu og andlegu ástandi hans,  útskýrði geðlæknirinn fyrir lögreglunni á fundi sem haldinn var vegna áfallsins.  Eftir þó nokkra leit sáu þau hvar Ford Edge-jeppi keyrði inn á planið.  Þá vantaði klukkuna tólf mínútur í fjögur eftir miðnætti samkvæmt klukkunni á upptökunni.  Það leið svolítil stund áður en Sigrún steig út úr bílnum og gekk að inngangi blokkarinnar og hvarf inn.  Lísa og Tommi litu hvort á annað.  Eftir að hafa skoðað þetta aftur og spólað myndbandinu áfram rúman sólarhring sást Sigrún aldrei koma út aftur. –  Við vitum að hún kom aldrei inn í íbúðina sína,  því frænka hennar,  Sigrún yngri,  var heima. –  Við verðum að finna út hvaða fólk býr í þessu húsi,  sagði Lísa.  Niðurstöðurnar frá rannsóknarstofunni í Austurríki voru ekki komnar en von var á þeim innan fárra daga.  Þótt tækninni hafi fleygt fram þá tók alltaf töluverðan tíma að fá niðurstöður úr svo nákvæmri rannsókn eins og framkvæmd var í austurrísku rannsóknarstofunni.  Í DNA eru stórar og flóknar sameindir úr mörgum samtengdum kirnum.  Farið var að rannsaka hverja einingu DNA og þannig farið dýpra og nákvæmar í athugun á samsetningu DNA-erfðaefnisins en áður þekktist.  Eftir að frumskoðun á DNA brenndu konunnar staðfesti hver hún var samþykkti Kári að hans DNA yrði sent til Austurríkis svo að hægt væri að bera þau saman og fá þannig óyggjandi niðurstöðu um tengsl þeirra.  Skýrslan frá réttarmeinafræðingnum Árna Pétri var komin inn á netið og hans aðkomu að þessu óhugnanlega morði lokið.  Nú var það tæknideildin sem var að fara yfir öll gögnin frá morðstaðnum í dalnum endalausa.  Við fyrstu sýn var ekki margt sem hægt var að byggja rannsóknina á en nýir verkferlar og nákvæmari vinnubrögð að kröfu nýs yfirmanns tæknideildarinnar höfðu leitt nokkur atriði í ljós.  Við lækinn höfðu fundist storknaðir dökkir blóðdropar á smásteinum og þegar steinunum var lyft var storkið blóð á mölinni.  Einnig fundust leifar af fötum Karítasar í öskunni.  Af þeim var hægt að áætla útlit þeirra.  Það kom heim og saman við konuna sem hafði skráð sig í gistingu undir nafninu Guðfinna Hansdóttir samkvæmt vitnisburði konunnar í móttökunni.  Þessi Guðfinna hafði mætt á staðinn og greitt fyrir eina nótt. –  Herbergið var ekki tilbúið svo hún sagðist koma aftur seinn,  hún ætlaði að nota góða veðrið til að skoða sig svolítið um en hún kom ekki aftur,  útskýrði konan í afgreiðslunni. –  Tilkynntir þú þetta til lögreglunnar eða eitthvað annað?  spurði Tommi.  Það hafði hún ekki gert þó að þetta hafi verið í fyrsta sinn sem gestur kom,  borgaði fyrir gistinguna en nýtti síðan ekki herbergið. –  Ekki frekar en margt annað skrítið,  sorglegt og sumt leiðinlegt sem kemur fyrir í vinnunni,  svaraði hún. –  Hún er inni í herberginu sínu.  Við höfum ekki þorað að líta af henni eitt augnablik síðan þeir hótuðu okkur síðast. –  Má ég hitta hana? –  Alveg sjálfsagt.  En hún talar ekki mikið og ekkert við ókunnuga. –  Hvers vegna? –  Hún er mjög einhverf og hefur þroskast mjög hægt.  Þegar María opnaði dyrnar að herbergi Áróru sá Kári hana sitjandi á gólfinu með dúkku sem hún var að plokka í sundur. –  Áróra mín,  það er kominn maður sem langar að hitta þig.  Hann heitir Kári og er bróðir mömmu þinnar.  Þegar María talaði til stúlkunnar var allt annar hljómur í röddinni.  Hún talaði hægar og með mjúkum eintóna og vinalegum áherslum,  þó ekki barnalegum. –  Hún dundar við þetta allan daginn.  Klæðir dúkkuna úr fötunum og tekur hana í sundur lið fyrir lið og svo setur hún hana saman aftur.  Hún þekkir alla líkamshluta manneskjunnar og getur nafngreint þá,  innyfli,  æðakerfið,  vöðva,  bein…  allt.  Hún kann nöfn á öllum líffærum líkamans.  Við keyptum þessa dúkku því það var hægt að opna hana og taka úr henni líffærin,  sagði María um leið og hún gekk inn í herbergið til stúlkunnar sem stóð upp og horfði á Kára.  Kári gekk inn í herbergið.  Bókahillurnar voru fullar af bókum um líkamann. –  Er hún læs,  spurði hann. –  Já,  það er hún.  Þegar hún byrjaði í skóla var hún búin að lesa allar Íslendingasögurnar.  Þá var hún heltekin af ættfræði.  Núna er það líkaminn.  Á gólfinu lágu bækur sem Kári vissi að voru notaðar í læknisfræði við Háskóla Íslands.  Ein bók skar sig þó sérstaklega úr,  það var myndabók með titlinum Svona er líkaminn.  Kári settist á gólfið hjá Áróru og tók upp bókina.  Á bakhlið hennar kom fram að þetta var önnur útgáfa frá árinu 2004 í þýðingu Örnólfs Thorlaciusar. „  Einstæð kynning á líkamanum“  stóð stórum blóðrauðum stöfum á baksíðunni.  Áróra Íris fylgdist með Kára fletta bókinni. –  Við vorum í bókabúð og hún sá þessa bók og hún varð að eignast hana.  Þannig byrjaði þessi áhugi á líkamanum. –  Falleg bók,  svaraði Kári og hélt áfram að fletta henni. –  Hún sefur með hana og tekur hana með sér hvert sem hún fer.  Áróra fylgdist með Kára skoða bókina,  gekk til hans,  settist í kjöltu hans og tók utan um hálsinn á honum. –  Góð lykt,  sagði hún um leið og hún kúrði með andlitið í hálsakoti hans. –  Hæ,  maturinn er að verða til.  Ertu á leiðinni? –  Aaaa…  ekki alveg strax. –  Nú? –  Við Lísa erum á leið út úr bænum,  svaraði Tommi hikandi. –  Núna?  Klukkan er að verða sjö. –  Ég veit. –  Þú hefðir nú alveg geta látið mig vita. –  Fyrirgefðu,  já auðvitað átti ég að gera það. –  Já,  það hefðir þú átt að gera. –  Þetta er mjög áríðandi og kom óvænt,  útskýrði Tommi en fann strax hversu vond afsökun þetta var. –  Já,  einmitt,  mjög óvænt. –  Já… –  Tommi,  það koma líka upp óvænt og áríðandi tilfelli í mínu lífi en þau eru kannski ekki eins áríðandi og hjá þér? –  Hvað meinarðu? –  Þú veist vel að ég ætlaði á fyrirlestur í kvöld. –  Æ,  já… –  Þú ætlaðir bara rétt að skjótast.  Litli kútur er kominn með hita,  svo ef við verðum ekki heima þegar þú kemur þá erum við á læknamóttökunni. –  Fyrirgefðu.  Ég hefði átt að hringja… –  Já,  það finnst mér.  Alína Siv sleit samtalinu.  Tommi starði á iPhoninn þar til hann slökkti á sér.  Lísa horfði ásakandi á Tomma.  Hún tók allt sem upplýsingar og vann úr þeim.  Þess vegna fannst henni ekki neitt vandræðalegt við að vera hlustandi að einkasamtölum fólks. –  Tommi,  léstu Alínu ekki vita að þú kæmir ekki heim fyrr en seint í kvöld? –  Nei…  ég bara gleymdi því. –  Maður gleymir ekki fjölskyldunni,  Tommi. –  Ég veit það…  ég bara… –  Það er ekkert bara…  ef þú gleymir,  þá verður þú að búa þig undir það að fjölskyldan gleymi þér.  Tommi þagði.  Hann upplifði sig eins og þegar hann var skammaður af kennaranum í litla skólanum í þorpinu þar sem hann ólst upp.  Hann var skapandi,  kátur og kraftmikill drengur og það passaði ekki öllum kennurum sem vildu frekar þögn og aga en skapandi krafta í kennslustofuna.  Sem betur fer er þetta mikið að breytast og Tommi vissi að nú voru kennsluaðferðir allt aðrar en þegar hann var í barnaskóla fyrir þrjátíu árum og foreldrar hans fengu reglulega hringingar frá kennara sem klagaði undan óþægð í tímum.  Fyrir gleðina átti hann að skammast sín en hann gerði það aldrei.  Honum fannst kennarinn ósanngjarn og afi hans studdi hann í því. –  Ef þú getur ekki sinnt fjölskyldunni og borið virðingu fyrir því samkomulagi sem þú hefur gert við Alínu,  ertu ekki fær um að sinna starfi rannsóknarlögreglu.  Traust og virðing,  Tommi,  traust og virðing.  Hann ók af stað.  Hann þoldi illa að vera skammaður en vissi að hann átti það skilið.  Rigningarúðinn hafði breyst í þétta rigningu.  Rúðuþurrkurnar héldu rúðunni þurri á hægasta hraða.  Taktur þeirra var aðeins hægari en venjulegur hjartsláttur.  Það var til þess að ökumaðurinn væri rólegri og einbeittari við stýrið.  Magnað,  hugsaði Tommi um leið og hann beygði inn í Botnsdal innst í Hvalfirði. –  Dýnurnar ónýtar þannig að viðkomandi sefur illa og manneskjan er öll lemstruð eins og eftir erfiða fjallgöngu þessa klukkutíma sem ættu að fara í hvíld og endurnæringu líkamans,  sagði sölumaðurinn sem þurfti ekki að halda þessa ræðu.  Kári var kominn til að kaupa rúm vegna þess hve líkami hans var illa farinn eftir slysið.  Hann keypti breitt rúm með góðri dýnu sem sölumaðurinn fullyrti að yrði jafngóð eftir tólf ár.  Sölumenn,  hugsaði Kári og brosti.  Húsið hennar Ástu á Akri var byggt árið 1970.  Þetta var látlaus kassi á einni hæði með flötu þaki,  það var upprunalegt að innan og hafði verið ákaflega vel viðhaldið.  Kára þótti mjög vænt um það en samt sem áður var hann búinn að ákveða að fá innanhússarkitekt til að gera tillögu að breytingum á húsinu.  Opna rýmin og fá meiri birtu inn í húsið án þess þó að breyta of miklu.  Hvernig svo sem lífið hafði leikið hann fram að þessu ætlaði Kári að stjórna því það sem eftir var.  Þetta var hans heimili,  hér var hann heima.  Eftir svolitla stund kæmi Sif.  Hann beið eins og forðum daga þegar lögreglan kom og sótti hann,  tók hann frá Ástu mömmu.  Það var í síðasta sinn sem hann hitti hana.  Þá sat hann einmitt á þessum rúmstokk og beið þess sem koma skyldi,  klæddur í fínu fötinn með tírólahattinn sem hann hafði verið með á höfðinu þegar hann kom fyrst að Akri.  Nú rifjaðist allt upp.  Missirinn,  einmanaleikinn og sorgin sem hann hafði verið að berjast við alla ævi,  já og skömmin.  Skömmin að hafa aldrei farið og heimsótt Ástu mömmu öll þessi ár.  Nú beið hann eftir Sif sem ætlaði að keyra hann til Reykjavíkur,  tók ekki annað í mál.  Þurfti hvort sem er að hjálpa Sólveigu sinni sem var að leita að nýrri íbúð.  Ali var fluttur inn til hennar og búinn að fá vinnu á líkamsræktarstöðinni hjá frænda sínum.  Hann beið nú eftir því að fá atvinnuleyfi á Íslandi.  Það var víst eitthvað snúið því að hann kom inn í landið sem ferðamaður.  Hann sat á rúmstokknum þegar Sif kom inn.  Hún gekk til hans og settist við hliðina á honum.  Þannig sátu þau dágóða stund,  hlið við hlið eins og forðum.  Kári fann að andardrátturinn varð örari.  Svo fann hann hvernig fingur hennar struku í gegnum þykkt hár hans.  Þau horfðust í augu.  Tíminn stóð kyrr og allt varð ekkert og ekkert varð allt.  Á leiðinni til Reykjavíkur sagði Kári Sif frá ákvörðun sinni. –  Ég veit,  Kári,  maður kaupir sér ekki rúm nema til að sofa í því,  svaraði hún með sínum skemmtilega og dillandi hlátri.  Hann roðnaði í fyrsta sinn á ævinni.  Lögreglan bankaði upp á í öllum íbúðum í fjölbýlishúsinu þar sem Sigrún bjó.  Samkvæmt frumathugun á íbúatali var enginn íbúi stigagangsins grunaður eða hafði þá tengingu við Sigrúnu að geta verið valdur að hvarfi hennar.  Þetta var því rútínuaðgerð þar sem spurt var hvort viðkomandi þekkti Sigrúnu eða hefði orðið var við hana síðustu daga. –  Við líka,  sagði sá sem hæst lét,  ákveðinn. –  Þessi mótmæli eru bönnuð,  ef þið hlýðið ekki skipunum lögreglunnar,  lítum við á það sem ögrun við valdstjórnina og handtökum ykkur,  gargaði lögreglumaðurinn aftur á íslensku og var nú hálfu æstari.  Þarna stóðu tveir galandi hanar á tveimur óskiljanlegum tungumálum frá ólíkum menningarheimum,  skíthræddir við viðbrögð hvor annars.  Báðir belgdu sig út og urðu rauðir í kinnum og andstuttir af hræðslu.  Svo virtist sem lögreglan ætlaði að leggja til atlögu við þennan fámenna hóp flóttamanna þegar kona stóð skyndilega á milli fylkinganna og hóf upp raust sína:  Manneskja er manneskja hvaðan sem hún kemur.  Augun tvö og eyrun með.  Hendur tvær með tíu fingrum.  Hárið dökkt,  ljóst,  rautt,  grátt,  sítt,  stutt,  eða ekkert.  Typpi eða píka og fætur tveir.  Börnin fædd af móður.  Allar erum við mæður.  Allir synir eiga mæður.  Öll erum við alls konar.  Gul,  rauð,  græn og blá,  svört,  hvít og fölgrá…  fólk í öllum regnbogans litum.  Svo þagnaði hún og leit í augu lögreglumannanna,  frá einum til annars.  Úr stórum heimasaumuðum poka,  sem hékk á öxl hennar,  tók hún rósir og rétti hverjum lögreglumanni.  Ef þeir tóku ekki við rósinni hengdi hún hana á þá.  Fréttamenn sjónvarpsstöðvanna og ljósmyndarar blaðanna mynduðu allt í bak og fyrir.  Þegar allir lögreglumennirnir höfðu fengið eina rós gaf hún flóttamönnunum líka.  Ali Fadi stóð upp,  tók við rósinni sem hún rétti honum og kyssti konuna.  Hún faðmaði hann og sagði á góðri arabísku: –  Fyrirgefðu,  fyrirgefðu hvernig komið er fram við ykkur. –  Ég er ekki flóttamaður,  en þessir vinir mínir eru það.  Ég kom hingað með þeim til að sýna þeim stuðning. –  Ég líka,  svaraði hún.  Lísa leit upp.  Fyrstu niðurstöður úr rannsókn á líkinu voru komnar.  Samkvæmt þeim var konan um þrjátíu og fimm ára.  Hún hafði verið um hundrað og sjötíu sentimetrar á hæð.  Samkvæmt bráðabirgðaniðurstöðu DNA-greiningar virtist líkið ekki vera af íslenskri konu.  Staðfest var að konan var ekki af asískum eða afrískum uppruna,  það leit út fyrir að hún hafi verið frá Austur-Evrópu.  Lísa tók upp símann og hringdi í Pálma Viðar,  nýja yfirmann tæknideildarinnar. –  Pálmi,  var svarað í símann. –  Sæll,  þetta er Lísa hjá rannsóknarlögreglunni. –  Sæl. –  Ég var að fá fyrstu niðurstöður úr rannsókninni á líkinu. –  Já? –  Gætuð þið gert tölvuteikningu af útliti konunnar? –  Ertu búin að senda mér beiðni? –  Ha? –  Skjal 358,  efnisflokkur teikning,  og það þarf að vera tilgreint hvort það á að vera í lit eða svart hvítt. –  Skjal…  hvað sagðirðu?  – 358,  efnisflokkur teikning… –  Ha…  ég…  hvar… ?  Pálmi Viðar skellihló. –  Ég er bara að fíflast.  Það er ekkert skjal,  Lísa,  þú veist það vel.  Lísu var ekki skemmt.  Hún skildi ekki svona grín og leiddist fólk sem reyndi að vera fyndið á hennar kostnað.  Lögregluþjónarnir opnuðu fyrir honum og hann gekk fram á gang og síðan inn í troðfullan salinn þar sem töskurnar hringsóluðu á færiböndunum.  Hann þekkti töskuna sína strax og þegar hann kippti henni af færibandinu sá hann hvar einn af vopnuðu lögregluþjónunum,  sem yfirheyrðu hann,  stóð hinum megin við færibandið og fylgdist með honum.  Hann dró upp handfangið á töskunni og gekk út.  Um leið og hann kom út í móttökusalinn sá hann Mohammed.  Á leiðinni til Reykjavíkur sagði Ali Fadi vini sínum frá yfirheyrslunni. –  Þetta kemur mér ekki á óvart.  Íslendingar eru mjög hrædd þjóð. –  Við hvað eru þeir hræddir? –  Ég veit það ekki.  En þeir eru alltaf að tala um sjálfstæði þjóðarinnar,  þeir telja sig sjálfstætt fólk. –  Eru þeir hræddur um að allir jarðarbúar vilji búa á þessari eyju?  spurði Ali og hló. –  Já stundum held ég að þeir haldi það.  Og þeir skellihlógu.  Enginn viðlegubúnaður fannst.  Eldstæðið hafði verið skoðað án þess að róta í því.  Þar voru leifar af pappír.  Lísu sýndist það gæti hafa verið vegabréf.  Einnig voru þar kolamolar.  Þrátt fyrir ítarlega leit fannst ekkert annað,  ekkert í nágrenninu,  engin spor. –  Bara þetta eldstæði og einhverjar öskuleifar af pappír sem ekki hafði fokið burt?  spurði Lísa unga manninn frá tæknideildinni. –  Já,  svaraði hann öruggur. –  Það eru ekki einhverjar öskuleifar af pappír í rannsókn á andláti sem hæglega getur verið morð,  svaraði Lísa hvasst. –  Jæja,  er það ekki?  Frekari upplýsingar get ég ekki gefið þér fyrr en eftir nákvæma rannsókn á eldstæðinu,  svaraði þessi ungi maður ákveðinn.  Lísa virti hann fyrir sér.  Svona hafði henni aldrei verið svarað áður og nú vissi hún ekki hvort hann væri að gera grín að henni eða að ögra,  hvað meinti hann?  Hún var yfirmaður hjá rannsóknarlögreglunni en hafði ekkert með tæknideildina að gera.  Hver var þessi ungi upplitsdjarfi maður sem nú stóð andspænis henni og horfði hvasst á hana. –  Sæl,  sagði hann yfirvegað og rétti henni höndina,  Pálmi Viðar,  ég er nýi yfirmaður tæknideildarinnar.  Lísa vissi að það var búið að ráða nýjan yfirmann en hafði ekki hitt hann.  Hún veitti þessum unga manni enga athygli í þyrlufluginu og bjóst alls ekki við að yfirmaður tæknideildarinnar hefði komið með í þessa rannsókn.  Það hafði ekki verið vaninn hingað til.  Lísa tók í hönd hans. –  Svo við höfum allt á hreinu þá er Viðar ættarnafn,  sagði hann og bætti við,  ég vona að við eigum eftir að eiga gott samstarf. –  Lísa…  stundi hún,  þegar hún fann fyrir þéttu handtaki hans. –  Þegar við höfum rannsakað eldstæðið,  hvað þar er að finna,  læt ég þig vita um nákvæma niðurstöðu en hana færðu ekki núna. –  Takk. –  Við erum að mynda öskuna og síðan ætlum við að reyna að varðveita hana eins óskemmda og framast er unnt til að geta rannsakað hana betur á rannsóknarstofunni,  sagði hann og gekk frá henni án þess að bíða eftir svari.  Tommi setti öll gögnin inn á vef lögreglunnar í möppu Karítasar Jónsdóttur.  Þar gátu allir sem höfðu aðgang að svæðinu skoðað þau.  Síðan fór hann til Lísu og sagði henni hvernig hann safnaði gögnunum.  Það sem hafði komið honum mest á óvart var hve fáir gististaðir voru með eftirlitsmyndavélar í almennum rýmum og við innganga.  Þetta gerði allt rannsóknarstarf mun flóknara.  Einnig var nánast útilokað að skoða alla airbnb-gististaði í héraðinu.  Hann var búinn að fara yfir bókanir nokkurra gististaða en hafði aðeins fundið á einum stað upplýsingar um að kona,  sem gaf upp nafnið Guðfinna Hansdóttir,  bókaði sig inn og greiddi fyrir gistingu um hádegi þremur vikum áður en Karítas fannst látin í dalnum endalausa.  Hann var ekki búinn að skoða eða fá staðfest hvort þetta hefði verið Karítas en hafði ákveðnar grunsemdir um það. –  Hvernig gengur að rekja ferðir Ford-bílsins?  spurði Lísa allt í einu. –  Sigrún keyrði út á Seltjarnarnes þegar hún fór frá Borgþóri bróður sínum.  Nú er verið að nálgast efni úr einkaeftirlitsmyndavélum,  því við höfum ekki getað rakið ferðir hennar frekar á Nesinu. –  Skoðið allar upptökur frá því um nóttina og hvort bíllinn hafi komið aftur í ljós seinna.  Þegar Tommi var farinn fletti Lísa upp upplýsingum um Karítas.  Í sjúkraskýrslum og lögregluskýrslum kom fram að hún hefði verið tekin til yfirheyrslu fyrir vændi,  sölu fíkniefna og innbrot.  Hún hafi átt við mikinn fíknivanda að stríða og greinst með geðsjúkdóma.  Þess vegna var hún skilgreind með svokallaðan tvígreindan vanda.  Samkvæmt gögnum virðist þessi tvígreining oft koma fram hjá konum.  Í greiningu afbrotafræðings stóð:  Þessi hópur fólks er mjög berskjaldaður og verða þau því auðveld fórnarlömb mansals.  Það eru vondir menn sem nýta sér þessar konur og þær búa flestar við mikið ofbeldi og misnotkun.  Lísa velti fyrir sér hvort Karítas hafi verið í einhverri sambúð og ef svo væri,  með hverjum?  Það kom hvergi fram.  Foreldrar hennar sögðu við skýrslutöku að það væru mörg ár síðan þau slitu öllum tengslum við hana.  Vissu í rauninni ekkert hvernig eða hvar hún lifði eða bjó.  Þau sögðust fyrir löngu hafa verið búin að undirbúa sig fyrir tilkynningu um andlát hennar.  Í gagnabankanum gat hún fundið nöfn þeirra einstaklinga sem höfðu verið dæmdir fyrir mansal.  Einnig var þar að finna upplýsingar um þá sem lögreglan var að fylgjast með.  Lísa lét tölvuna samþætta allar upplýsingar úr grunninum við mál Karítasar.  Niðurstaðan var sláandi.  Karítas virtist vera í mjög nánum tengslum við hættulegustu öfl undirheima Reykjavíkur.  Sólveig Sifdóttir kom eins og stormsveipur inn í líf Kára.  Hún var glaðleg,  fjörug og hafði sterkar skoðanir á samfélagi manna.  Hvernig það ætti að vera og að jöfnuður fólks ætti að vera skilyrðislaus.  Hún vitnaði gjarnan í Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu þjóðanna. –  Allir eiga jafnt tilkall til mannréttinda án tillits til kynþáttar,  litarháttar,  kynferðis,  tungu,  trúar,  skoðana,  þjóðernis,  uppruna,  eigna,  ætternis eða annarra aðstæðna.  Trúarbrögð,  sagði hún,  eru bara kreddur valdasjúkra kalla sem nota þau eins og ópíum á fólk.  Kjarninn í mannlegum samskiptum er virðing,  traust og samvinna.  Kári lokaði dyrunum.  Birtan frá götuljósunum skein inn um litlu gluggana ofarlega á veggjum kjallaraíbúðarinnar.  Arið í stofunni skerpti ljósrákir eins og lýsing í leikhúsi.  Lísa og Þór höfðu breytt geymslum og þvottahúsi í litla íbúð fyrir Kára.  Komið var beint inn í lítið rými þar sem var tveggja sæta svefnsófi,  svolítill eldhúskrókur og lítið herbergi þar inn af.  Undir stiganum upp í íbúðina til Lísu,  Þórs og tvíburanna var gengið inn í lítið og þröngt baðherbergi þar sem stórar manneskjur gátu ekki nýtt sér aðstöðuna vegna þrengsla.  Auk örlítillar handlaugar og klósetts var þar lítið setbaðkar.  Þau skipti sem Kári nýtti sér baðkarið varð hann að fara út af baðherberginu til að þurrka sér.  Hann fór því oftast í sund og þreif sig þar.  Hann hafði aldrei velt því fyrir sér hvernig hann bjó.  Honum leið hvorki vel né illa,  hann bara lifði,  lifði fyrir Sunnu Sól.  Ekkert sem var þarna inni fyrir utan bækur um fugla tilheyrði honum.  Ekkert var hans.  Varla fötin sem hann gekk í.  Þau hafði Lísa keypt.  Hann leit yfir íbúðina.  Hvað hafði gerst,  hvers vegna hafði hann látið þetta fara svona?  Hann tók myndakassana og bar þá einn af öðrum inn í eldhúsið og settist við eldhúsborðið með kaffibolla.  Hrossabjúgun voru orðin köld.  Hann setti matarbakkann inn í ísskápinn.  Það yrði gott að narta í þetta seinna um kvöldið.  Síðan byrjaði hann að fletta í gegnum myndirnar.  Ásta hafði flokkað þær eftir ártölum.  Í einu myndaalbúminu voru myndir frá því að hann var á Akri.  Myndirnar kölluðu fram minningar um atburði sem hann var löngu búinn að gleyma.  Einnig rifjuðust upp fyrir honum aðrar,  eins og frá afmælinu þegar hann fékk lambið í afmælisgjöf.  Lambið sem var formóðir fjárstofnsins sem hann átti núna á Akri.  Á hverju ári hafði að minnsta kosti helmingur lambanna verið sendur í sláturhúsið svo að upphæðin,  sem hafði verið lögð inn á bankabókina í upphafi,  hækkaði reglulega.  Þannig hafði Ásta mamma ávaxtað féð með ráðstöfunum sínum.  Þarna voru líka myndir frá upphafi skólagöngu hans þar sem hann stendur við hliðina á Sif.  Hún var þá næstum höfðinu hærri.  Hann fékk sting í magann.  Hvað lífið hefði orðið allt öðruvísi ef…  já EF.  Loks fann hann umslag sem merkt var Halldór.  Í því voru nokkrar svarthvítar myndir.  Sú fyrsta var af Halldóri líklega sextán eða sautján ára gömlum.  Svo var mynd af honum og nokkrum skipsfélögum hans í borðsal skips.  Flestar voru myndirnar frá þeim tíma þegar Halldór var á flutningaskipinu.  Svo voru tvær myndir af bræðrunum saman,  Halldóri og Birni.  Björn sat við skrifborðið þegar þeim var vísað inn til hans og ræddi eitthvað varðandi lögreglubíla í símann.  Þegar því símtali var lokið og Björn Bangsi búinn að flytja sig yfir í stólinn gegnt sófanum,  sem Lísa og Tommi sátu í,  spurði Lísa hann án allra formála hvort Karítas hafi átt tvíburasystur eða -bróður?  Þetta kom greinilega mjög flatt upp á lögreglustjórann og hann tók sér góðan tíma í að svara. –  Hvernig í ósköpunum dettur ykkur það í hug?  svaraði hann og leit rannsakandi á þau til skiptis. –  Við erum bara að skoða alla þræði,  alla möguleika. –  Er sem sagt ekkert að skýrast,  hvorki hvarf Sigrúnar eða morðið? …  Hann virtist ekki geta haldið áfram en eftir stutta þögn bætti hann við: …  já morðið fyrir austan? –  Við erum að safna gögnum,  svaraði Lísa. –  Þetta er svo ömurlegt,  sagði Bangsi,  stóð upp og gekk að glugganum bak við skrifborðið.  Lísa og Tommi skildu að samtalinu var lokið og stóðu upp og gengu út. –  Fáðu að skoða öll gögn varðandi þessa fæðingu og andlát móðurinnar,  skipaði Lísa um leið og þau voru komin fram á ganginn. –  En hann neitaði því að það hefðu fæðst tvíburar,  svaraði Tommi. –  Gerði hann það?  sagði Lísa og gekk áfram og skildi Tomma eftir steinhissa.  Hann settist við tölvuna og skrifaði beiðni til framkvæmdastjóra persónuverndar.  Málið virtist hafa verið tekið fyrir strax því beiðnin var samþykkt stuttu seinna.  Sif keyrði Kára beint í vinnuna,  sagðist svo fara til Sólveigar.  Þær ætluðu að skoða tvær íbúðir sem henni stóð til boða.  Önnur var víst einhver hjallur á uppsprengdu verði í Þingholtunum en hin í nýju húsi við Úlfarsfell.  Þau ákváðu að vera í sambandi og borða saman um kvöldið.  Áður en Kári steig út úr bílnum varð eitt örstutt kjánaaugnablik þegar þau vissu ekki hvernig kveðjustundin ætti að vera.  Svo hallaði Sif sér að honum og kyssti hann á vangann og sagði: –  Sjáumst í kvöld,  sæti.  Kára hafði aldrei liðið svona vel,  aldrei í lífinu hafði hann trúað því að honum gæti liðið svona.  Sunna Sól var augasteinninn hans sem honum þótti óskaplega vænt um en þetta,  þessi tilfinning var allt annað.  Lísa tók á móti honum og spurði frétta. –  Ég var að koma að norðan. –  Fékkstu eitthvað sem við getum unnið með?  spurði hún.  Nú sat hann í musteri bókmennta á Íslandi og leitaði upplýsinga um tákn og táknfræði gamalla og nýrra trúarbragða.  Þekkt er að margir hópar hafa frá örófi alda notað krosslaga tákn,  hólfin fjögur,  höfuðáttirnar eða tákn árstíðanna vetrar,  vors,  sumars og hausts.  Aðrir fyrir jörð,  eld,  vatn og loft.  Kári sá mjög fljótlega að þegar um var að ræða sértrúarhópa þá skipti heildarmynd tákna miklu máli.  Hann hafði því skoðað myndirnar af hringnum mjög nákvæmlega en hringurinn sjálfur var rannsakaður af fræðimönnum hjá Þjóðminjasafninu.  En vegna þess hve hitinn hafði aflagað hringinn var erfitt að greina hvaða munstur eða hvort einhver tákn væru á baughringnum sjálfum.  Hann fletti hinum ýmsu bókum um galdra og rúnir og fræði þeirra.  Alls staðar var undirstaða fræðanna sú sama:  hugsunin er æðsta og fullkomnasta afl mannlegs og guðlegs anda.  Í einni bókinni rakst Kári á frásögn um fórn á hreinni mey.  Þetta vakti áhuga hans.  Þar sagði að væri henni fórnað fyrir myrkrahöfðingjann gæfi hann kraft til að eignast allt það fé sem sóst var eftir.  Við athöfnina áttu að vera sex karlmenn og hrein mey.  Athöfnin fór þannig fram að konan lá á steinaltari.  Undir altarinu var eldstæði.  Karlmennirnir áttu allir að hafa samfarir við konuna.  Undir skauti hennar var skál höggvin í steininn þar sem safna átti blóði konunnar.  Það átti að blæða úr skauti hennar meðan mennirnir hefðu samfarir við hana og áttu þeir síðan að drekka blóðið.  Loks var konan brennd djöflinum til dýrðar.  Því meira sem hann las um galdra,  tákn og táknfræði sannfærðist hann betur um að konunni,  sem fannst í dalnum endalausa fyrir austan,  hefði verið fórnað og að hringurinn væri tákn fórnarinnar,  tengingin við djöfulinn.  Hann vissi svo sem að fólk stundaði alls konar hugarleikfimi.  Trúarhópar hefðu sínar aðferðir til að biðja og nálgast sitt almætti.  Það færðist í vöxt að einstaklingar stunduðu alls konar galdra og ákölluðu myrkrahöfðingjann.  Sögur fóru af því að sums staðar í heiminum tryði fólk því að eyðnismitaðir karlmenn læknuðust ef þeir hefðu samfarir við hreinar meyjar.  Í gegnum aldirnar hafa fjölkynngi og kraftur galdranna verið talin koma frá djöflinum.  Með því að selja djöflinum sál sína vildi fólk styrkja eigin velgengni.  Kári sá að það var flækjurof milli góðs og ills hjá þeim sem stunduðu svartagaldur.  Katla bjó í efra Breiðholti í sætri íbúð í Dúfnahólum með útsýni yfir borgina og flóann.  Það var fallegur laugardagsmorgun og vinkonurnar ætluðu að fara inn í Hvalfjörð og tína bláber í Botnsdal.  Þangað hafði Sigrún aldrei komið,  reyndar hafði hún ekki farið í berjamó í áratugi,  hvað þá gengið á fjöll.  Hún var búin að kaupa sér gönguskó og útivistarföt og nú ætlaði hún inn í Botnsdal og jafnvel ganga upp með Glym,  einu hæsta vatnsfalli Íslands,  en áin rennur úr Hvalvatni.  Eins og venjulega þegar vinkonurnar töluðu saman eða hittust var mikið skrafað.  Sólin var að byrja að baða morguninn á austurhimninum þegar þær lögðu af stað. –  Hvernig stendur á að vatn lengst uppi á heiði heitir Hvalvatn?  spurði Sigrún.  Hún stóð upp,  fór í sturtu og klæddi sig.  Nafna Sigrúnar,  systurdóttir hennar sem hafði búið hjá henni frá áramótum,  var ekki heima.  Hún var farin að skilja vandamál systur sinnar,  hvernig stelpan var.  Sigrúnu hafði fundist stúlkan bara hanga heima og gera ekki neitt.  Síminn,  sem foreldrarnir gáfu dótturinni áður en hún hélt til Reykjavíkur,  var dýrari en gamla Toyotan sem Sigrún var reyndar búin að selja og fá sér Volvo.  Já,  síminn var eins og límdur í hægri lófa systurdótturinnar og þumalputtarnir hömruðu lyklaborðið í sífellu.  Unga fólkið gekk hokið og einblíndi á skjáinn sem leiddi það áfram eins og gulrótin asnann.  Þegar leið að vori varð ljóst að stelpan mundi ekki ná prófum úr menntaskólanum og það varð að samkomulagi að hún hætti skólagöngunni,  um sinn að minnsta kosti.  Sigrún hjálpaði nöfnu sinni að fá vinnu á kaffihúsi.  Hún vann á tvískiptum vöktum frá eitt eftir hádegi til sex eða sex til miðnættis,  og aðra hverja helgi.  Þetta hentaði stelpunni vel og hún virtist ætla að standa sig.  Reyndar kom það nokkrum sinnum fyrir í byrjun að hún svaf yfir sig þegar hún átti að mæta klukkan eitt.  En eftir að hún fékk viðvörun um að hún myndi missa vinnuna ef þetta kæmi fyrir oftar hafði hún alltaf mætt á réttum tíma.  Hún var sjaldan heima um helgar.  Þegar hún átti fríhelgar fór hún gjarnan til Vestmannaeyja í heimsókn til mömmu sinnar og pabba.  Sigrún eldri sótti hana þá í ferjuna á sunnudögum.  Sigrún var farin að eyða mun meiri tíma fyrir sjálfa sig.  Bursta hárið,  setja á sig smá kinnalit,  maskara og varalit,  já eins og sumir kalla það, „  að setja upp andlitið“ .  Hún horfði á spegilmynd sína.  Undirhakan var horfin,  síða rytjulega rauða hárið var nú fallega hirt með tískuklippingu svo að það náði rétt niður á axlir.  Þetta var allt önnur manneskja en stóra tröllkerlingin sem var búin að stimpla sig út úr lögreglunni vegna þyngdar fyrir nokkrum árum.  Ef Lísa hefði ekki kallað hana inn í hópinn sinn hjá rannsóknarlögreglunni væri hún sjálfsagt búin að drepa sig úr áunninni sykursýki og ofáti.  Hún naut þess að horfa á spegilmynd sína.  Henni leið vel.  Þetta líf hefur upp á svo ótrúlega margt að bjóða ef maður bara hlustar,  hugsaði hún.  Á leiðinni upp stuttan afleggjarann,  sem var enn styttri en Kára minnti,  var ekki sagt orð.  Sif ók svolítinn spöl inn eftir hlíðinni að nýja íbúðarhúsinu þar sem hún bjó.  Hún hafði tekið við búi foreldra sinna fyrir nokkrum árum.  Gamli bærinn var nær kirkjunni á bæjartorfunni en Akur hennar Ástu mömmu stóð neðan við kirkjugarðinn.  Hlíðin fyrir ofan var ekki eins brött og hún var í minningunni og fjöllin lengra í burtu.  Þarna stóð kirkjan og kirkjugarðurinn og vatnið fyrir neðan veginn. –  Kannastu við þig,  Kári?  spurði hún. –  Já…  en allt er svo…  minna,  eða einhvern veginn öðruvísi. –  Þau eru nú nokkur árin síðan við hlupum hérna milli bæja,  svaraði Sif og hló dillandi hlátri. –  Já,  það er svolítið síðan það var.  Er ennþá skóli hérna á torfunni? –  Nei.  Það er langt síðan.  Nú eru börnin keyrð langar leiðir í skólabílum.  Engin heimavist…  bara mengun. –  Ha,  svaraði Kári,  bara mengun? –  Æi,  ég segi svona.  Ég er svo algerlega á móti allri þessari keyrslu með börnin úr sveitunum.  Þau eru keyrð langar leiðir fram og til baka í skólanna á misgóðum dísilrútum. –  Ég hef heyrt að það sé svo miklu meira einelti í litlum skólum,  svarar Kári. –  Já,  þessi rök eru notuð til markaðssetningar og réttlætingar fyrir samruna sveitarfélaga og skóla.  Ég þori hins vegar að fullyrða að þetta sé rangt.  Þrátt fyrir allar rannsóknir fræðimanna. –  Á hverju byggir þú það?  spurði Kári. –  Þessar rannsóknir byggjast alltaf á því sem liðið er.  Í nútímatækni fullyrði ég að einelti og samskiptavandamál í stórum skólum eru miklu duldari og alvarlegri en í litlum skólum…  og eitt enn,  nú er þekking og viðbrögð við þessum vandamálum meiri en fyrir fimm til tíu árum.  Þess vegna treysti ég minni einingum mun betur til að bregðast fyrr við einelti og vinna mun betur úr þeim en stærri einingum. –  Ég skil þig. –  Það er sagt að það þurfi heilt þorp til að ala upp barn,  segir Sif ákveðin og bætir við,  en borg týnir því. –  Pabbi,  ég mundi miklu frekar vilja vera í litlum skóla,  segir Sunna Sól. –  Af hverju? –  Þar þekkir maður alla. –  Nákvæmlega,  segir Sif brosandi og gengur að íbúðarhúsinu.  Viljið þið ekki kíkja inn og fá ykkur í gogginn,  ég er búin að hella upp á og leggja svolítið á borðið fyrir ykkur?  Ég gerði ráð fyrir að þið væruð kannski svöng eftir ferðalagið. –  Jú takk. –  Við röltum okkur svo milli bæja á eftir.  Borðið var hlaðið smurðu brauði,  smákökum sem greinilega voru ekki keyptar í innpökkuðum plastumbúðum frá útlöndum heldur bakaðar í fallegu eldhúsinu í nýja bænum eins og húsið hennar Sifjar var kallað af sveitungum.  Krakkarnir hömuðust í mömmu sinni,  æptu og hlógu og sögðu henni að koma og sjá.  Lísa skildi ekki hvað gekk á.  Þau voru svo yfirspennt og Þór bara brosti.  Þau drógu mömmu sína inn í svefnherbergið þeirra.  Þau skríktu af spenningi og Lísa stóð og trúði ekki sínum eigin augum.  Í herberginu stóð stærðarkastali.  Þegar Askur og Embla opnuðu stóru kastaladyrnar blasti við stór himinsæng fyrir innan dyrnar að hætti konunga og drottninga fyrri alda.  Beggja vegna við dyr kastalans voru turnar og upp í þá voru tröppur og milli kastalaturnanna var göngubrú.  Þvílíkur ævintýraheimur.  Þótt herbergið væri stórt fyllti þessi bygging út í það.  Þór kom og sýndi Lísu hagleikssmíðina.  Turnana var hægt að opna.  Annar var fataskápur með skúffum og hengi en hinn með hillum og hirslum fyrir leikföng tvíburanna.  Gömlu litlu kastalarennibrautina,  sem Þór hafði smíðað þegar krakkarnir voru eins árs,  hafði hann gefið leikskólanum þar sem hann hafði vakið mikla lukku.  Kannski var það satt sem vinkonurnar sögðu,  Þór var einstakur pabbi.  Sigrún og vinkona hennar,  Katla Nonna refs,  nutu útiverunnar.  Veðrið var fallegt,  sól og inni í Botnsdalnum var nánast logn.  Berin voru þroskuð og nóg af þeim.  Eftir að göngin komu undir fjörðinn var fólk hætt að keyra fallegu leiðina um Hvalfjörð.  Því var dalurinn og Glymur mörgum gleymdir.  Þótt hlíðin væri víða brött voru þar góðar gönguleiðir.  Þær sátu í kjarrivaxinni hlíðinni og drukku kaffi úr hitabrúsa,  sem Katla hafði tekið með,  og borðuðu flatbrauð með hangikjöti.  Sigrún leit út eftir hlíðinni,  út dalinn yfir fjörðinn.  Eyrin,  þar sem Bretar höfðu komið sér upp höfn fyrir skip sín og kafbáta í seinni heimsstyrjöldinni,  blasti við.  En handan fjarðarins lagði nú grábláa slikju með Akrafjallinu frá járnblendiverksmiðjunni við Grundartanga.  Hún hugsaði um landið sitt og þjóðina.  Fátæktarrómantíkina sem landinn var svo stoltur af.  Í aldanna rás hafa menn leitað að landskika inn til dala og jafnvel langt upp til heiða og reynt að búa þar við erfiðar aðstæður.  Þetta reyndist misgáfulegt.  Einhverjir höfðu reynt að beisla náttúruna en urðu oftast að láta í minni pokann fyrir óblíðum náttúruöflum landsins.  Á deild rannsóknarlögreglunnar var mikill erill.  Fáliðaður hópurinn átti að rannsaka öll morðmál,  efnahagsbrot,  þjófnaði,  heimilisofbeldi,  reyndar öll mál sem tengdust afbrotum.  Krafist var nákvæmni en jafnframt skjótra og vandaðra vinnubragða.  Því miður fór þetta ekki alltaf saman og alla daga þurfti að forgangsraða rannsóknum eða vísa til annarra deilda lögreglunnar vegna manneklu og krafna frá ráðherrum og ríkisstjórnum um sparnað.  Starfsfólki rannsóknarlögreglunnar fannst þetta vera vanhugsaðar kröfur sem leiddu til ófaglegra vinnubragða.  Ef það tókst eitt árið að uppfylla skipanir um sparnað var þess krafist næsta ár að þrengja beltið enn meira.  En það voru ekki lengur nein göt fyrir þorn beltissylgjunnar.  Þolmörkunum var löngu náð.  Álagið á mannskapinn var mikið og veikindadagar margir. –  Þetta er afleiðing þess að dregið er úr sköttum forréttindahópa,  fullyrti Hannes sem var einn fárra sem rannsakar efnahagsbrot.  Áhugi yfirvalda á að styrkja þá deild og rannsóknir er enginn,  fullyrti Hannes og bætti við: –  Af skiljanlegum ástæðum.  Tommi var einn í tölvuveri rannsóknarlögreglunnar.  Þeir starfsmenn sem þar áttu að vera við vinnu voru allir veikir,  enda búnir að vinna alla þá yfirvinnutíma sem þeir máttu vinna og varla liðin vika af mánuðinum.  Tommi var að rekja ferðir ljósdrappaða Ford Edge-jepplingsins sem Sigrún ók frá blokkinni á Seltjarnarnesi.  Þangað hafði hún farið til að hitta Björn Bangsa sem var búinn að opinbera samband þeirra Sigrúnar.  Það hafði staðið í tæpt ár.  Sigrún var hjá honum í rúma klukkustund.  Þá sást hún koma að jeppanum.  Myndirnar voru ekki mjög skýrar enda var eftirlitsmyndavélin hátt uppi á vegg blokkarinnar með yfirsýn yfir allt planið.  Það var tiltölulega auðvelt að fylgjast með ferð Sigrúnar í lítilli umferðinni á götum borgarinnar um miðnætti.  Hún hafði ekið um Eiðisgranda inn á Hringbraut og sem leið lá út úr bænum,  um Mosfellsbæ og áfram vestur en bíllinn kom ekki fram í Hvalfjarðargöngunum.  Komið var talsvert fram yfir miðnætti þegar síðast sást til bílsins.  Tommi gerði ráð fyrir að Sigrún hefði farið inn í Botnsdal.  Vegurinn um Hvalfjörð er víða utan í fjörukambi,  þröngar brýr og landslagið þannig að bílar geta víða horfið sjónum vegfarenda lendi þeir utan vegar.  Hann hringdi í lögregluna og bað um að kannað yrði hvort bíll hefði keyrt út af einhvers staðar á leiðinni. –  Sjálfsagt.  Það er bíll í göngunum.  Við sendum hann.  Tommi þakkaði fyrir.  Ekki var búið að finna út hvort númerin á bílnum,  sem staðið hafði á planinu í Botnsdal þegar Lísa og Tommu voru þar og hittu berjatínarana,  væri það sama og á bílnum sem Sigrún ók.  Tommi var enginn sérfræðingur í tölvum eða myndvinnslu en hann var heldur ekki neinn viðvaningur.  Hann reyndi því að finna út hvort það væru einhver séreinkenni á bílunum.  Til dæmis einhverjar breytingar,  dæld eða aðrar skemmdir.  Hann byrjaði á að skoða felgurnar.  Þær virtust vera eins,  tíu teina álfelgur.  Bílarnir virtust vera mjög líkir.  Ekkert virtist aðgreina þá.  Heldur ekkert sem staðfesti að þetta væri sami bíllinn.  Tommi ákvað að hringja í Bogga,  bróður Sigrúnar og eiganda bílsins.  Ferðaþjónustubændur unnu ekki saman í einu bókunarkerfi svo að ekki var hægt að nálgast skráningu ferðamanna í einum miðlægum gagnagrunni.  Hann furðaði sig á þessu því að væri það þannig yrði allt eftirlit með skatta-  og skráningarkerfum miklu einfaldara.  En allir smákóngarnir á Íslandi gætu aldrei komið sér saman um slíkt og þeir sem básúnuðu að frelsi væri frumskilyrði markaðarins,  máttu ekki heyra á miðstýrt kerfi minnst.  Af hverju má ríkið ekki setja upp svona einfaldar leikreglur?  Auðvitað vegna þess að hinni frjálsu samkeppni markaðshyggjunnar yrði þá misboðið.  Tommi hristi hausinn.  Að svona vitleysa væri látin ráða í hagkerfi,  sem væri varla stærra en meðalstór deild í stórfyrirtækjum heimsins,  var að hans mati kjánalegt.  Í slíkum fyrirtækjum væru mjög skýrar reglur um allt stórt og smátt.  Hverjum dettur í hug að rekstur ætti ekki að stjórnast af hagkvæmni og fyrirhyggju?  Hann hafði aldrei verið pólitískur en eftir að hann byrjaði í rannsóknarlögreglunni og kynntist öllum fáránlegu gloppunum í hagkerfinu og hvernig honum fannst hreinlega verið að bjóða upp á alls kyns undanskot,  hafði hann orðið fráhverfari hugmyndinni um markaðshagkerfið og hina svokölluðu frjálsu samkeppni.  Hún var sennilega sú ófrjálsasta aðferðafræði sem til var.  Hann var kominn á þá skoðun að það þyrfti mjög ákveðnar leikreglur og sterkt eftirlitskerfi svo að það væri ekki hægt að keyra þjóðarskútuna á hliðina á tíu til tólf ára fresti.  Það tók óratíma að afla allra upplýsinga og skrá þær.  Hann vissi hve nauðsynlegt það var að vera nákvæmur og einsetti sér að vera tilbúinn með þetta verkefni fyrir lok vikunnar.  Dagarnir fyrir austan voru erfiðir.  Það reyndi á að gista inni á heimili Atla yfirmanns lögreglunnar á staðnum. –  Þetta lið þarna fyrir sunnan einblínir bara á Excel-skjalið og hefur ekki glóru um hvað við erum að fást við.  Svo ráða þeir til sín einhverja nýútskrifaða spekinga með próf frá útlöndum sem hafa ekki einu sinni komið út fyrir höfuðborgarsvæðið.  En vita allt og kunna allt samkvæmt einhverjum stöðlum frá útlöndum.  Þessir hrokafullu krakkaormar eru fullkomlega óhæfir til að skipuleggja starf íslensku lögreglunnar.  Og Atli var aldeilis ekki hættur.  Tommi stillti sig um að svara.  Enda voru þessar ræður einræður en ekki samræður.  Sem yfirmaður lögreglunnar í litlu sjávarþorpi vissi Atli nákvæmlega hvernig ætti að standa að rekstri og starfi lögreglunnar að hans eigin mati.  Fyrsta kvöldið var langt og leiðinlegt.  Um klukkan tvö um nóttina stóð Tommi upp og bauð góða nótt.  Atli gekk á eftir honum að herberginu og Tommi var mest hræddur um að maðurinn ætlaði að leggjast upp í með honum og halda einræðunni áfram.  Næstu kvöld vann Tommi fram eftir á skrifstofunni á lögreglustöðinni til að losna við að hlusta á ræður og gagnrýni á störf lögreglunnar fyrir sunnan.  Honum fannst hann heppinn þegar Atli kom og sagði honum að hann yrði því miður ekki heima það sem eftir lifði kvöldsins því hann væri að fara í útkall.  Og það væri rúmlega klukkutíma keyrsla hvora leið. –  Þú vilt kannski koma með í bíltúr um sveitina.  Hún fór yfir daginn í huganum og rifjaði upp hvar hún notaði símann síðast.  Hún tók mynd af Kötlu með regnbogann í bakgrunni þar sem Glymur féll fram af klettabrúninni.  Eftir það mundi hún ekki eftir að hafa notað símann.  En hvað gerði hún af honum.  Hvernig sem hún fór yfir atburðarásina þá gat hún ekki munað hvað hún gerði við símann.  Sigrún fór inn og leitaði aftur í öllum fötum og pokum sem hún hafði verið með í ferðinni inn í Botnsdal.  Hún fann ekki símann.  Allar myndirnar farnar því að hún hafði ekki búið sér til geymslurými á skýinu.  Bara var ekki með alla þessa tækni á hreinu.  Símanúmerin,  glósurnar,  öll aðgangsorðin,  þetta var allt geymt í símanum.  Nýja símanum sem hún hafði keypt um leið og hún skipti um bíl. –  Velkomin til nútímans,  hafði Tommi sagt og mundaði nýjasta iPhoninn númer eitthvað,  í hægri hendinni eins og byssumenn villta vestursins gripu Coltinn og munduðu hann á augabragði.  Hann hafði gert sér ferð til Evrópu til að kaupa þennan nýjasta síma því að þar kom hann á markaðinn sólarhring fyrr en á Íslandi.  En Tommi var duglegur að hjálpa Sigrúnu að setja í símann hennar allt það mikilvægasta sem hún þurfti að nota.  Og nú var nýi síminn týndur.  Nú hefði verið gott að vera með heimilissíma en það hvarflar ekki að neinum lengur.  Ætli það sé hægt að hafa fasttengdan heimilissíma?  hugsaði hún.  Hún fór aftur út í bíl og áður en hún vissi af var hún lögð af stað.  Sunna Sól gekk með Sif yfir að fjárhúsunum.  Þau voru byggð fyrir mannsaldri eða meira,  steinsteypt með tveimur burstum og hárri hlöðu við annan enda þeirra.  Á gafli fjárhúsanna voru þrjár hurðir.  Ein stór í miðjunni og svo ein til hvorrar handar.  Stórir gluggar voru efst á gafli hvorrar burstar.  Fjárhúsin og hlaðan voru máluð hvít með rauðu þaki rétt eins og íbúðarhúsið hennar Ástu ömmu,  eins og Sunna Sól kallaði hana.  Á gafli hlöðunnar voru stórar dyr,  svo að hægt væri að aka heyinu inn.  Fyrir þeim var rennihurð. –  Þetta er hlaðan þar sem heyið var geymt svo það skemmdist ekki úti á veturna,  útskýrði Sif um leið og hún renndi hurðinni frá dyrunum. –  Hvar er heyið?  spurði stúlkan um leið og hún leit inn í hlöðuna. –  Nú er því pakkað inn í plast og geymt úti. –  Plast!  Er það betra?  spyr unglingurinn úr Reykjavík. –  Sumum finnst það.  En þessi plastnotkun er ömurleg og ég ætla aldrei að pakka heyinu mínu oftar í plast. –  Hvað gerið þið svo við plastið eftir að dýrin hafa borðað heyið? –  Fyrst grófum við það,  svo var það bannað.  Þá fórum við að brenna það en það var líka bannað.  Núna þurfa bændur að borga fyrir eyðingu á því…  og ég ætla að moka upp allt plastið sem við vorum búin að grafa og láta eyða því. –  Frábært. –  Við erum komin á slóðir indíána.  Kannski við ættum að skoða hvort þetta sé frá þeim? –  Það var hópur fólks sem kallaði sig Indian Vikings sem lét framleiða þessa hringa.  Talið er að það fylgi þeim ógæfa,  bætti Kári við og brosti. –  Bingó,  gall í einum fræðimannanna.  Ég þekki svolítið til þessa hóps,  þessarar sögu.  Ég las svolítið um þetta þegar ég var í háskólanum í Lundi.  Þar var prófessor kona sem var sérfræðingur í sögu indíána á þessu svæði.  Meðal frumbyggja Kanada var herskár hópur indíána,  svokallaðra micmac-indíána(  mi'kmaq)  sem voru seinna stundum nefndir Indian Vikings.  Þeir voru áberandi í norðausturhluta Ameríku.  Talið er að þessi hópur hafi verið frá Montreal.  Þeir herjuðu með smáskærum á fyrri hluta síðustu aldar.  Krafa þeirra var að Maine væri hluti samkomulags við indíána,  fyrirgefið,  frumbyggja,  og ætti að vera hluti af Kanada. –  Hvernig koma hringarnir þessu máli við?  spurði Kári. –  Indíánavíkingarnir væru í dag kallaðir skæruliðar eða hryðjuverkamenn.  Þeir voru ofbeldisfullir og svifust einskis í skærum sínum.  Þetta var bæði fólk af ættum frumbyggja og hvítra landnámsmanna,  víkinga. –  Og hringarnir…  spurði Kári aftur. –  Já einmitt…  hringarnir…  hringarnir,  drengur minn.  Sagan segir að þeir hafi verið fimmtíu talsins,  allir handunnir úr silfri.  Hver eigandi á lítið séreinkenni í annarri rún hringsins,  til heilla ættinni en ógæfu öðrum sem gætu eignast hringinn. –  Þannig að þeir sem hirtu hring af líki færðu ógæfu yfir sig og ætt sína?  spurði Kári. –  Já,  svo segir sagan. –  Gamalt frumbyggjatrix sem þekkist víða í sögum frumbyggja Kanada,  Ameríku og Suður-Ameríku,  bætti einn vísindamannanna við og brosti. –  Jú,  jú…  þetta er líka þekkt þema frá Egyptum. –  Þá er bara spurningin,  hvernig komust þessir hringar til Íslands?  hálfhvíslaði Kári.  Hann skildi hringinn frá Halldóri eftir svo að fræðafólkið gæti borið hann saman við hinn hringinn.  Hann gekk út ganginn í gluggalausum kjallaranum þar sem rúnasérfræðingar unnu nú að því að leysa gátu hringanna.  Kára grunaði að sú niðurstaða kæmi máli brenndu konunnar ekkert við.  Það sem skipti máli var,  hver átti hringinn sem fannst í eldstæðinu í dalnum endalausa.  Hann tók lyftuna upp á jarðhæðina og gekk út.  Andaði að sér fersku,  söltu sjávarrokinu sem buldi á andliti hans með fyrstu djúpu lægð haustsins. –  Öll þessi ógæfa,  hvíslaði hann.  Þór var búinn að elda matinn eins og venjulega þegar Lísa kom heim.  Allt var í föstum skorðum eins og það hafði alltaf verið á því heimili.  Tvíburarnir komu hlaupandi á móti mömmu sinni.  Biðu á meðan hún klæddi sig úr skóm og yfirhöfn,  hengdi upp og gekk frá.  Þá kraup hún niður og faðmaði krílin sín sem kepptust við að segja frá ævintýrum dagsins. –  Babbi fól me oggul í heimsódn. –  Ti Nædídi–  Ha,  Nædídi hver er það? –  Snædís,  hún er dóttir Álfgríms sem við hittum um daginn á róló. –  Já mama á lóló. –  Nædis va á lóló. –  Sæl aftur,  þetta er Tómas hjá…  samstarfsmaður Sigrúnar í lögreglunni. –  Já,  sæll.  Heyrðu,  ég hringdi í Kötlu. –  Nú? –  Já,  þær komu í bæinn í gærkvöldi. –  Ha? –  Já.  Hún sagði það.  Með fullt af berjum.  Þær fóru inn í Botnsdal í Hvalfirði og gengu meira að segja upp að Glym.  Það var víst alveg meiriháttar veður. –  Var það? –  Já…  hún sagði það.  Sól,  soldið skýjað og sonna…  en annars bara gott. –  Getur þú gefið mér símanúmerið hennar? –  Sigrúnar? –  Nei,  Kötlu. –  Já,  auðvitað.  Tommi skrifaði niður símanúmerið og þakkaði fyrir upplýsingarnar.  Það var engu líkara en Tommi hefði séð draug. –  Hvað?  spurði Lísa. –  Þær komu til baka í gærkvöldi.  Tommi hringdi í Kötlu.  Hann fékk að vita að þær hefðu komið heim um klukkan hálf átta.  Katla hafði keyrt Sigrúnu heim því að hún hafði átt von á gesti. –  Hver,  þú eða Sigrún?  spurði Tommi. –  Sigrún. –  Veistu hver það var sem hún átti von á?  Katla svaraði ekki strax.  Spurði svo hikandi: –  Af hverju ertu að spurja að þessu?  Hefur eitthvað komið fyrir? –  Nei,  við þurfum bara að ná í hana og hún svarar ekki í símann. –  Ég vona að hún hafi ekki týnt honum í berjamó í gær. –  Það gæti auðvitað verið.  Hvert fóruð þið? –  Inn í Botnsdal í Hvalfirði.  Reyndar gengum við alla leið upp að Glym.  Hún hefur kannski farið að leita að símanum. –  Já,  við könnum það.  Þakka þér fyrir upplýsingarnar. –  Ekkert að þakka. –  Heyrðu…  hver var það sem hún átti von á í gærkvöldi?  Þau höfðu ekki sagt orð á leiðinni úr Reykjavík.  Sjálfskipti BMWinn hans Tomma rann nánast hljóðlaus eftir götum borgarinnar.  Þau voru á leið í Hvalfjörðinn.  Kvöldið að færast yfir og birta dagsins orðin að rökkri,  fyrirboða næturinnar og svolítill rigningarúði.  Göturnar voru nánast tómar.  Þau einblíndu út um framrúðu bílsins.  Á sunnudagskvöldi eru ekki margir á ferðinni.  Lísa reyndi að einbeita sér,  raða saman brotunum,  upplýsingum sem þau höfðu aflað um ferðir Sigrúnar um helgina.  Það vantaði einn bita í púslið.  Hver var þessi maður sem Sigrún ætlaði að hitta kvöldið áður þegar hún og Katla komu úr berjamónum?  Enginn virtist hafa minnsta grun um hver hann gæti verið.  Í spjalli við Sigrúnu yngri hafði hún sagt að hún grunaði frænku sína um að vera byrjuð að hitta mann.  Á leiðinni inn Hvalfjörðinn,  sem þau höfðu ekki keyrt síðan göngin undir fjörðinn voru opnuð,  hringdi sími.  Þau hrukku bæði við.  Hringingin var skerandi há í algerri þögninni í bílnum.  Lísa áttaði sig strax á að þetta var ekki síminn hennar.  Tommi hægði á bílnum og byrjaði strax að fálma eftir símanum í innanverðum brjóstvasa jakkans.  Þegar hann stoppaði bílinn við afleggjara að sveitabæ sem stóð uppi í hlíðinni,  var hann kominn með símann og sá að það var Alína Siv sem hringdi. –  Halló,  svaraði hann.  Hann hafði tekið þessa ákvörðun og sá ekki eftir því.  Nú þurfti hann ekki að kasta fram fætinum svo að lamaður ökklinn kæmi rétt niður þegar hann stigi í fótinn.  Í slysinu höfðu liðböndin í ökklanum tæst í sundur.  Þrátt fyrir að læknarnir hefðu fljótlega hvatt hann til að festa liðinn hafði Kári þráast við.  Hann hafði samt alltaf skammast sín fyrir þetta skrítna haltrandi göngulag þegar hann þurfti að lyfta fætinum óeðlilega og kasta honum fram.  Eftir aðgerðina var göngulagið svolítið stirðbusalegt til að byrja með.  Hann var í þjálfun og var viss um að fljótlega næði hann fullu valdi á að ganga eðlilega.  Honum hafði verið sagt að í rauninni hefðu öll liðböndin skaddast það mikið að þau gætu ekki stutt við ökklann.  Liðböndin á innanverðum fætinum og milli sköflungs og dálks hefðu algerlega eyðilagst.  Í upphafi höfðu læknarnir vonast til að geta stytt og styrkt liðböndin á utanverðum ökklanum,  sem þeir kölluðu Ligamentum laterale og eru í raun þrjú bönd,  ef Kári yrði duglegur að fara eftir fyrirmælum þeirra.  Það hafði hann hins vegar ekki verið.  Hann sökkti sér í sjálfsvorkunn og drakk frá sér fjölskylduna,  vinnuna og vinina…  alla nema Lísu.  Hún hafði lent í slysinu með honum,  hún hafði aldrei yfirgefið hann.  Hún og maðurinn hennar,  Þór,  höfðu keypt litla íbúð og hirt hann úr ræsinu og komið honum í hús.  Lísa kom síðan reglulega og þreif mesta skítinn eftir hann og henti tómu flöskunum.  Eina hreyfingin sem hann stundaði á þessum árum var að ganga daglega í næstu áfengisverslun og kaupa sér einn pela af ódýru brennivíni.  Einn pela á dag.  Þá entust bæturnar til að halda honum fullum allan mánuðinn.  Ef prinsessan hans hefði líka yfirgefið hann væri hann örugglega ekki lengur á lífi.  Sunna Sól,  á næsta ári yrði hún fermd.  Hún var eins mikið með pabba sínum og hún gat.  Mamma hennar hafði alltaf hvatt hana til þess.  Stundum,  reyndar oft,  grét hún meðan pabbi hennar drakk.  Þá vildi hann ekki að hún sæi eymd pabba síns.  Og þegar afi hennar kom eitt sinn með hana á jóladag rak Kári þau út,  rak þau burt.  Hann hafði skammast sín,  ekki viljað að litla prinsessan hans sæi hann í svona ömurlegu ástandi,  fullan og skítugan.  Þar að auki hafði hann gleymt að kaupa jólagjöf fyrir eina ljósið í heiminum.  Svo fékk hann hjartaáfall.  Þá var annað hvort að deyja eða taka sig á,  og hann valdi að taka sig á,  vera ekki þessi endemis aumingi.  Og nú sat hann við eldhúsborðið í kjallaraíbúðinni í húsinu þeirra Lísu og Þórs,  með bréf fyrir framan sig.  Hann marglas það.  Trúði ekki því sem þar stóð.  Hann starði á bréfið og las það aftur og aftur,  staf fyrir staf.  Þegar lögreglubíllinn ók burt með hann frá Akri máðist Ásta mamma út í tárvotum augum hans.  Hann sá hana aldrei eftir það.  Eftir þetta stutta samtal við sonardóttur sína velti Björn fyrir sér hvernig lífið hafði æxlast.  Hvað það væri í rauninni stutt og lítið sem hver manneskja skildi eftir sig.  Þrátt fyrir það væri hver kynslóð alltaf að reyna að finna leið til að gera lífsskilyrði þægilegri en um leið væri mannkynið að tortíma jörðinni.  Lífið væri í eðli sínu sjálfhverft,  flestir hugsuðu um að láta sér líða vel,  sem best,  jafnvel á kostnað annarra.  Samt sem áður væru það utanaðkomandi atvik og ákvarðanir sem réðu mestu um hvernig lífið æxlaðist.  Þegar hann var barn tóku amma hans og afi við honum eftir að pabbi hans fórst með togara sem sökk í óveðri við Nýfundnaland.  Hann hafði lesið mikið um þetta slys.  Um borð voru þrjátíu sjómenn.  Þessa febrúarnótt urðu þrjátíu og níu börn föðurlaus og hann var eitt þeirra ásamt bróður sínum.  Hann ólst upp við Barónsstíginn í Reykjavík.  Þegar hann kom til þeirra bjuggu þau í lítilli tveggja herbergja íbúð,  svo að hann svaf á sófa í stofunni.  Seinna stækkuðu gömlu hjónin við sig og keyptu þriggja herbergja íbúð í sama húsinu en hæð ofar.  Hann hlakkaði óskaplega til að fá sitt eigið herbergi.  En þegar þau fluttu inn var búið að leigja út aukaherbergið svo að drengurinn varð að sofa áfram á sófanum í stofunni.  Kári var furðuhress þegar þau komu til hans og læknarnir sögðu að hann fengi að fara heim strax daginn eftir.  Vildu bara halda honum inni til morguns til öryggis.  Sunna Sól faðmaði pabba sinn og hvíslaði í eyra hans: –  Flytjum í sveitina,  pabbi.  Kári hélt þétt utan um dóttur sína og leit á föður sinn sem stóð við fótagafl rúmsins. –  Þetta var bara smá flökt,  ekkert alvarlegt.  Ég kem aftur í vinnu. –  Ég held þú ættir að taka þér nokkurra daga frí,  vinur minn,  svaraði Bangsi. –  Afi,  veistu…  pabbi á Akur,  sagði Sunna Sól um leið og hún lagðist upp í rúmið við hliðina á pabba sínum. –  Ha?  svarar Bangsi hissa. –  Já,  Ásta arfleiddi mig að jörðinni og öllum bústofninum.  Auk þess er bankabók á mínu nafni í bankanum með talsverðri upphæð. –  Nú,  jæja…  það er athyglisvert,  svaraði Bangsi og var greinilega töluvert brugðið. –  En það sem kom mér mest á óvart var að mér var afhentur skókassi fullur af endursendum bréfum frá Ástu til mín.  Björn lögreglustjóri þagði og leit á son sinn.  Hann var ekki viss hvernig hann ætti að útskýra fyrir Kára hversu veik Ásta hafði verið.  Hún var greind með þráhyggjuárátturöskun sem lýsti sér í gífurlegum ásökunum,  ofsóknaræði og kvíða.  Hún einangraði sig og taldi að lögreglan og yfirvöld væru í samsæri gegn sér vegna þess að dóttir hennar og eiginmaður hefðu drukknað.  Hún var sannfærð um að enginn gætu hugsað um Kára nema hún.  Hann hafði gert það sem hann taldi rétt gagnvart þessari konu.  Þannig byrjaði þetta.  Nærri ári seinna fór sambandið mjög leynt.  Enginn vissi um það og þannig vildi hann hafa það.  Að minnsta kosti enn um sinn.  Henni var svo sem sama,  ekki lá henni á.  Þetta var allt svolítið flókið svo að það var um að gera að gefa sambandinu tíma,  nægan tíma.  En að hún yrði ástfangin af þessum manni hefði henni aldrei dottið í hug,  ekki af honum.  En svona er nú lífið og ástin óútreiknanleg.  Hún hafði oft látið sig dreyma um riddarann á hvíta hestinum og þetta var svo sannarlega riddari.  Í eldhúsinu var heitt á könnunni.  Hún hellti í bolla,  heitt var kannski ofsögum sagt.  Hún skerpti aðeins á því í örbylgjuofninum.  Fyrsti sopinn af svörtu og sykurlausu kaffi kom deginum í gang og líkamanum af stað.  Á stofuborðinu lá ljóðabókin Þorpið eftir Jón úr Vör.  Hún settist í sófann,  lagði kaffibollann frá sér og horfði á slitna og þvælda bókina.  Þetta var frumútgáfa sem lá alltaf á borðinu.  Þorpið var hennar biblía.  Hún lærði öll ljóðin utan að fyrir löngu,  samt tók hún bókina upp á hverjum morgni og fletti henni síðu eftir síðu og staldraði við,  las,  velti fyrir sér enn einni vídd ljóðanna og hélt áfram að fletta,  lesa,  skynja og upplifa.  Hún var vön að velja sér eina setningu úr ljóðum skáldsins sem leiðarvísi fyrir daginn.  Loks fann hún það sem hún var að leita að í ljóðinu„  Tvö gamalmenni“ :  Nú veit ég,  að ást verður ekki keypt fyrir sigur,  aðeins gefin og þegin í auðmýkt…  Hún tók stílabókina úr skrifborðsskúffunni og fletti henni.  Í þetta hefti…  eða í tölvuna,  hafði hún skrifað hugleiðingar sínar á hverjum morgni í mörg ár.  Hún las upphátt það sem hún hafði skrifað morguninn áður.  Morgunbirtan kristallast í regndropum á rúðunni svo þeir glitra eins og gimsteinar,  líkt og svitadropar ástarinnar.  Hún brosti og skrifaði.  Ástin er eins og vindurinn hverful og óútreiknanleg…  stundum heit stundum yndisleg stundum köld og stundum stormasöm en alltaf verkefni.  Þegar Pálmi Viðar kom settust þau við borðið í fundarherberginu og Lísa kveikti á stóra snjalltölvuskjánum.  Hún opnaði möppu þar sem myndirnar voru geymdar.  Þar valdi hún undirmöppu sem geymdi vídeómyndir frá hópi eitt,  hópnum sem hafði farið um gljúfrið þar sem fossinn Glymur fellur í ána.  Myndirnar voru hrikalegar en um leið stórbrotnar.  Þau fylgdust með hve torfær leiðin var eftir gljúfrinu og hve faglega leitarfólkið velti við hverjum steini í leit að vísbendingu sem gæti tengst hvarfi Sigrúnar.  Lísa festi hins vegar ekki hugann við það.  Ekki heldur við það hvernig ljósbrotið í úðanum frá fossinum skartaði litum regnbogans eða hvernig glampaði á klappirnar eins og þær væru úr silfri.  Hún tók heldur ekki eftir hvernig íbúar bjargsins flugu yfir og allt um kring með misfallegu gargi.  Nei,  Lísa var ekki að fylgjast með þessu heldur spólaði hratt í gegnum þann tíma sem þessi ferð tók þar til hópur eitt var kominn að fossinum.  Þá stoppaði hún myndbandið og sótti ljósmyndir í möppuna sem teknar höfðu verið á sama stað,  á litla undirlendinu milli þverhníptra hamranna beggja vegna við fossinn.  Pálmi Viðar gekk nær skjánum og valdi eina myndina sem hann stækkaði.  Hann skoðaði hana mjög gaumgæfilega,  hvern einasta flöt myndarinnar stækkaði hann og skoðaði.  Síðan bar hann myndirnar saman við myndir sem teknar voru í dalnum endalausa þar sem líkið af Karítas Jónsdóttur hafði fundist.  Hann skoðaði myndbandið aftur og aftur.  Loks leit hann til Lísu. –  Ég er nokkuð viss um að sami aðili hefur hlaðið þetta og sá er hlóð bálköstinn fyrir austan. –  Getur verið að þetta sé aftökustaður?  spurði Lísa. –  Ekki ennþá. –  Ha? –  Þetta er nýlega hlaðið,  mjög nýlega,  en þarna hefur ekkert gerst…  ennþá.  Miðað við hleðsluna um bálköstinn fyrir austan virðist ekki fara milli mála hvað þarna eigi að gerast.  Lísa hringdi í Bangsa og bað hann að koma og heyra hvað Pálmi Viðar hefði að segja um myndirnar.  Þegar þeirri yfirferð var lokið þagði lögreglustjórinn dágóða stund.  Á meðan kannaði Lísa hvort hún hefði fengið ný skilaboð í símann. –  Við skulum kalla leitarflokkana frá svæðinu og fylgjast með öllum mannaferðum þarna dag og nótt.  Sá sem hefur hlaðið þetta kemur þangað örugglega aftur.  Vonandi erum við ekki of sein,  sagði Bangsi.  Lísa tók eftir hve kvíðinn hann var og rödd hans veik.  Um leið og hún ætlaði að hringja í stjórnstöð björgunarsveitanna var hringt í hana. –  Lísa,  yfirrannsóknarlögreglukona hjá rannsóknarlögreglu ríkisins. –  Það er búið að finna síma á því svæði sem þú gafst upp. –  Ha? –  Það er búið að finna síma sem gæti verið sá sem við leitum að.  Auðvitað er hann steindauður svo við getum ekki staðfest að þetta sé síminn en hann verður kominn til ykkar eftir klukkutíma. –  Við hvern er ég að tala?  spurði Lísa frekar höstug. –  Fyrirgefðu,  þetta er Jónas hjá stjórnstöð björgunarsveitanna.  Kári fann að þetta var ekki umræðuefni sem Sif vildi ræða frekar en hann langaði svo að kynnast Ástu,  vita allt um hana.  Þau óku heim stutta afleggjarann að Akri.  Bæjatorfan stóð í hlíðinni:  Akur,  Akur II og nýi bærinn,  kirkjan og litla félagsheimilið.  Húsin stóðu norðan megin í firðinum undir háum fjöllum þar sem sólin skein allan daginn.  Í Bæjardalnum,  sem lá inn með hlíðinni,  frusu uppspretturnar aldrei og nóg gras og vatn var fyrir hrossin allan ársins hring.  Á kvöldin settist sólin ofan í mynni fjarðarins þar sem hún reis óðara upp á lengsta degi ársins.  En þegar dagarnir voru styttri á löngum vetrarkvöldum rétt náði hún að skríða upp yfir fjöllin sunnan megin í firðinum til að minna á sig örstutta stund yfir hádaginn og þá naut bæjatorfan Akur þeirrar birtu.  Kári stóð á hlaðinu og dáðist að útsýninu,  út og inn fjörðinn,  fjöllin og vötnin.  Hann var kominn heim.  Þau sátu í eldhúsinu í nýja bænum og drukku kaffi.  Kári naut þess að borða nýjar kleinur sem Sif hafði steikt um morguninn.  Hann tók upp myndina og sýndi henni.  Hún þekkti að sjálfsögðu Ástu og Halldór. –  Við hliðina á þeim sitja amma og afi en ég veit ekki hvaða fólk er hinum megin við borðið. –  Amma þín og afi?  Ég man ekki eftir þeim. –  Þau dóu áður en þú komst til okkar. –  Hefur þú nokkra hugmynd um tilefnið þegar myndin var tekin. –  Nei en við getum spurt pabba,  kannski hann viti það.  Þau gengu veginn frá nýja bænum fram hjá kirkjugarðinum og upp að gamla bænum Akri II.  Þau höfðu búið þar þrjú,  Ásta,  bróðir henna og Sif,  á jörðinni Akri,  hvert í sínu húsi. –  Sæll vertu,  bara kominn aftur,  sagði hann og bauð upp á kaffi.  Þau settust við eldhúsborðið.  Kári sat og horfði á tæplega sjötugan manninn í eldhúsinu.  Hann var þreytulegur með grásprengdar hárlýjur sem hann greiddi þvert yfir skallann.  Annað slagið rann hárlokkur ofan af skallanum og hékk niður á herðar svo ber skallinn var eins og hálfmáni.  Þá strauk hann lokkinn upp og yfir skallann með hendinni.  Hreyfingin var svo vélræn að Kári var viss um að kallinn vissi ekki af því þegar hann framkvæmdi hana.  Kaffið var bleksvart og rótsterkt en Kári vildi enga mjólk. –  Sif sagði mér að þú værir með mynd sem þú vildir sýna mér? –  Já,  hún var í boxi sem tilheyrði Halldóri. –  Lof mér að sjá.  Kári rétti honum myndina og kallinn brosti þegar hann sá hana. –  Pabbi,  þú þekkir auðvitað þetta fólk,  er þetta ekki afi og amma þarna með Ástu og Halldóri?  spurði Sif.  Sjálfboðaliðssveitir björgunarsveitanna í næsta nágrenni við Botnsdal skipulögðu leitina að Sigrúnu.  Gengið var beggja vegna gilsins upp að Hvalvatni.  Ekin var hálendisleiðin um Uxahryggi frá Þingvöllum að Húsafelli og afleggjararnir niður í Lundarreykjadal og að Laugarvatni.  Hugsanlega hafði Sigrún keyrt þær leiðir.  Umfang leitarinnar var mikið.  Stjórnstöðin var í Reykjavík og farið mjög nákvæmlega um landsvæðið kringum Glym.  Klettaklifurfólk fór um gljúfrið sjálft.  Það var mjög seinlegt og erfitt.  Lísa bað um að teknar yrðu myndir af leitarsvæðinu,  bæði ljósmyndir og lifandi myndir.  Nokkrir leitarmenn voru með vefmyndavélar á hjálmum sínum.  Lísa hafði aðgang að netsvæðinu og gat því fylgst með leitinni eins og hún var frá sjónarhóli þessara einstaklinga.  Í leit að bílnum á Uxahryggjaleið að Hvalvatni var jepplingurinn hans Bogga hvergi sjáanlegur.  Engin hjólför með dekkjamynstri sambærilegu við mynstrið á Ford Edge-bílnum fundust á vegslóðunum.  Lísa setti sig í samband við Kötlu,  vinkonu Sigrúnar.  Hvar höfðu þær stoppað og tekið myndir?  Gat hún rifjað upp hvar Sigrún notaði símann sinn síðast?  Katla mundi að Sigrún hafði tekið myndir efst uppi í hlíðinni þar sem Glymur fellur fram af klettabrúninni.  Þar höfðu þær sest niður og borðað nesti.  Hún var hins vegar ekki viss hvort Sigrún hefði tekið fleiri myndir.  Hún bara mundi það ekki svo vel.  Lísa fylgdist eins vel með leitinni og hún frekast hafði tíma til.  Á tölvuskjánum sá hún upptökur frá öllum fjórum hjálmmyndavélunum á sama tíma.  Það var áliðið dags þegar hún sá að hópurinn,  sem var að rannsaka hið hrikalega gljúfur sem áin hafði sorfið í móbergið í þúsundir ára,  var kominn að fossinum.  Nærri tvö hundruð metrum fyrir neðan fossbrúnina féll hann í hyl,  þar í kring var svolítið undirlendi í gljúfrinu.  Þetta var erfið og seinfarin leið.  Þverhníptir klettaveggirnir í þröngu gljúfrinu eru háir og milli þeirra streymir áin.  Í gljúfrinu og víða við fossinn voru skilyrði fyrir myndsendingar mjög slæm,  óskýrleiki og truflanir bæði á hljóði og mynd.  Þarna niðri í gljúfrinu náði dagsbirtan ekki að lýsa upp umhverfið nógu vel til að hægt væri að átta sig á smáatriðum í myndum leitarfólksins.  Lísa margskoðaði myndefnið.  Hún fékk sting í magann.  Hvað var þetta,  þarna við fossinn?  Truflanir og rof í sendingum gerði það að verkum að erfitt var að átta sig á hvað væri að gerast.  Auk vefmyndavélanna á hjálmunum voru þau með dróna sem flaug um svæðið og tók myndir.  Allt þetta myndefni úr gljúfrinu yrði hægt að skoða nánar þegar leitarfólkið kæmi til baka.  Hún gat ekki beðið svo lengi.  Lísa hringdi í stjórnstöð leitarinnar og bað um upplýsingar um hvað eða hvort hópurinn í gljúfrinu hefði fundið eitthvað. –  Skilyrðin eru mjög slæm þarna þannig að við náum ekki beinu sambandi við hópinn. –  Vitiði þá ekkert hvað er að gerast þarna í gljúfrinu? –  Jú,  það er talstöðvasamband milli hópanna.  Skilyrðin eru samt mjög slæm hjá hópi eitt í gljúfrinu. –  Ég sé það á sendingunum frá þeim.  Hafa þau fundið eitthvað? –  Eitthvað hafa þau fundið…  við vitum ekki nákvæmlega hvað.  Lísa velti fyrir sér hvort augun gætu hafa verið fjarlægð úr konunni.  Jafnvel áður en hún var brennd.  Lísa minntist þess að hafa lesið um ættbálk frumbyggja sem fjarlægðu augun úr einstaklingum sem höfðu framið brot á reglum samfélagsins um framhjáhald.  Þar voru augun fjarlægð úr konum og þær síðan skildar eftir fjarri byggð ef þær höfðu stundað kynlíf utan hjónabands eða með öðrum en maka sínum.  Karlmönnunum var hins vegar ekki refsað.  Allur líkaminn var mikið brenndur og hendur og fætur sérstaklega svo það var vonlaust að hægt væri að notast við fingraför.  Það þurfti því að bíða eftir fyrstu niðurstöðu DNA-rannsóknar og aldursgreiningu tanna.  Þá yrði vonandi eitthvað til að styðjast við.  Hún skoðaði myndirnar frá Páli ljósmyndara lögreglunnar og velti fyrir sér hvað allt rannsóknarstarf lögreglunnar hafði breyst á stuttum tíma.  Páll var austur á landi að taka myndir og hún og Sigrún sátu við tölvuna í Reykjavík og skoðuðu þær jafnóðum.  Páll var líka með dróna sem hann flaug yfir svæðið eftir að þyrlan var farin og myndaði allar aðstæður úr lofti.  Upp með klettabeltinu þar sem hægt var að skoða hverja syllu,  hvern krók og hvern kima.  Þetta var ómetanlegt.  En það höfðu ekki fundist nein ummerki um átök eða búnað sem þessi kona hafði verið með eða skilið eftir.  Hafði hún verið ein?  Var þetta sjálfsmorð?  Hvað hafði gerst?  Hvernig kom hún inn í dalinn endalausa og hvaðan kom hún?  Allar þessar spurningar færði Sigrún inn á minnisskjal rannsóknarinnar.  Eftir frumrannsókn á líkinu fullyrti Árni Pétur að það hefði verið notast við eldfiman vökva.  Á líkfundarstaðnum voru engin ílát,  ekkert nema eldstæðið sem var rannsakað af rannsóknardeildinni.  Hún hafði reyndar fengið skilaboð um að fundist hefði hringur í eldstæðinu.  Hann var illa brenndur og að hluta hafði silfrið runnið til.  Nú beið Lísa eftir frekari niðurstöðu rannsóknar á honum og þeim leifum sem fundust í eldstæðinu.  Tommi varð eftir fyrir austan og vann með lögreglunni á svæðinu við að athuga hvort einhvers væri saknað í sveitinni og heimsækja hótel og sjoppur og fá hjá þeim afrit úr eftirlitsmyndavélum síðastliðinna fjögurra vikna.  Hann byrjaði á að heimsækja hótelið næst líkfundarstaðnum.  Lítill skenkur var í anddyrinu og þar inn af mátti sjá svolítinn matsal.  Hann bað um að fá að tala við hótelstjóra.  Tomma fannst augljóst hvað hafði gerst.  Líkið var skaðbrennt,  grillað eins og Árni Pétur hafði sagt.  Andlitið óþekkjanlegt eins og á múmíu.  Af ummerkjum að dæma fannst honum sem einhverjir dagar,  jafnvel vikur,  væru liðnir frá þessum hryllilega atburði.  Það voru engin ummerki um átök eða annað sem benti til þess að hin látna hefði veitt einhverja mótspyrnu.  Fljótt á litið fannst honum eins og þetta gæti verið sjálfsmorð.  Hann bað lögregluna á svæðinu að rannsaka hvort einhvers væri saknað í umdæminu.  Samkvæmt fræðunum var oftast ekki langt á milli heimilis hins myrta og heimilis morðingjans ef um morð væri að ræða.  Jakob formaður björgunarsveitarinnar fylgdi ungliðunum úr dalnum endalausa.  Þegar hópurinn kom að stjórnstöðvarbílnum stóðu feðgarnir andspænis hvor öðrum.  Eitt augnablik stoppaði tíminn.  Á svona stundu líður tíminn hvorki hægt né hratt,  hann einfaldlega er ekki.  Þeir störðu hvor á annan,  heimurinn þagnaði.  Fyrir þeim varð allt að engu en þeir tveir voru allt.  Svo greip faðirinn son sinn í fangið,  þrýsti honum að sér og hvíslaði: –  Fyrirgefðu,  fyrirgefðu hvað ég er vitlaus. –  Pabbi! –  Ef þú vilt verða lögga… –  Pabbi… –  Þá verðurðu auðvitað lögga. –  Pabbi,  þú ert að kremja mig. –  Fyrirgefðu,  svaraði netagerðarmaðurinn og sleppti syni sínum,  sneri sér við og gekk að jeppa björgunarsveitarinnar á mannhæðarháum dekkjunum og klifraði upp í bílstjórasætið.  Sonurinn settist fyrir aftan hann.  Meðan hin ungmennin klifruðu upp í farþegarýmið hvíslaði sonurinn að pabba sínum. –  Það var manneskja sem var brennd til dauða en það var engin lykt,  engin…  ekki einu sinni af henni…  ég þefaði.  Hárið og skinnið hafði brunnið af höfuðkúpunni.  Ég tók helling af myndum af þessu. –  Ha? –  Það eru örugglega einhverjir dagar,  kannski margir dagar síðan þetta gerðist. –  Af hverju heldurðu það? –  Það var ekkert þarna.  Engin spor,  enginn farangur og líkið lá í bálkesti sem hafði verið hlaðinn upp. –  Má ég sjá?  Sonurinn sýndi pabba sínum myndirnar í símanum.  Hann hryllti við að sjá tómar augnatóftirnar og svarta höfuðkúpuna.  Sigrún sat við tölvuna og skráði allar upplýsingar sem bárust frá líkfundarstaðnum.  Hún var búin að setja allar myndirnar af líkinu í möppu.  Henni fannst gott að hafa ekki þurft að fara austur.  Þrátt fyrir margra ára reynslu í rannsóknarlögreglunni hafði hún aldrei séð svona illa brennt lík.  Þess vegna var betra að taka bara á móti myndunum.  Fjarlægðin gerir svona upplifun auðveldari.  Hennar leið í gegnum sársauka og aðkomu að erfiðum málum var að sjá það kómíska en stundum voru atburðirnir svo óhugnanlegir að það var ekki mögulegt.  Lísa benti henni oft á að fólk hefði ólíka sýn á atburði og atburðir ólík áhrif á fólk. –  Allar rannsóknir benda til þess,  sagði hún.  Þar ræður mestu félagsleg staða einstaklinga,  uppeldi,  aldur,  kyn og menningarlegur bakgrunnur.  Þess vegna verður maður að skoða svo marga möguleika,  reyna að komast að öllu um þann einstakling eða einstaklinga sem málið snertir.  Verðmætamat og siðferði manna er mjög mismunandi eftir stöðu fólks og menningarsvæðum.  Kári gerði ráð fyrir að Ásta mamma yrði jarðsett við hliðina á dóttur sinni í kirkjugarðinum á Akri.  Hann hafði ekki spurt Sif þegar hann hringdi og boðaði komu sína.  Samtal þeirra hafði verið afar stutt og ópersónulegt.  Eftir að því lauk var hann ekki viss um að það hefði verið rétt ákvörðun að fara norður í jarðarförina.  Var hann velkominn?  Ásta mamma hafði óskað þess að hann væri einn af líkmönnunum.  Hann velti fyrir sér af hverju hún hefði aldrei haft samband við hann.  Af hverju?  Hann var bara barn þegar hann fór frá Akri.  Í minningunni stóð Ásta mamma á hlaðinu þegar lögreglubíllinn keyrði hann í burtu.  Hann starði út um afturrúðu bílsins og hrópaði á Ástu mömmu,  hann vildi ekki fara.  Hún stóð á hlaðinu,  hreyfingarlaus og máðist út í móðunni á rúðunni sem myndaðist vegna örvæntingarfullra hrópa drengsins á leiðinni niður afleggjarann að þjóðveginum.  Og bærinn,  vatnið og sveitin urðu að engu.  Í minningunni hvarf Ásta mamma og kom aldrei aftur,  rétt eins og mamma hans þegar hún fór að fæða barnið.  Barnið sem hann hafði nú fengið að vita að lifði,  barnið sem kom aldrei heim.  Hann átti systur.  Öll þessi áföll,  allt þetta líf.  Meðan þau sátu í rútunni norður gafst tími til að velta þessu öllu fyrir sér.  Sunna Sól sat með símann sinn og spilaði tölvuleiki.  Þegar hann fór þessa ferð með rútu fyrir nærri þrjátíu og fimm árum voru engir tölvuleikir.  Hann sat allan tímann með bréfið í fanginu,  bréfið til Ástu mömmu og Halldórs,  og með litla tírólahattinn á höfðinu.  Hattinn sem mamma hans hafði keypt áður en hún fór á spítalann að fæða barnið.  Grágrænan tírólahatt með bandi og lítilli grænni fjöður.  Hann átti að vera svo fínn þegar hann kæmi með pabba sínum að sækja mömmu og litla barnið en þeir fóru aldrei að sækja hana og ekki heldur litla barnið.  Litla barnið sem var stúlka og hafði fengið nafnið Karítas.  Nú vissi hann að Bangsi pabbi hans gaf henni nafnið strax eftir fæðinguna.  Hvers vegna hafði hann aldrei fyrr sagt honum frá henni?  Bæirnir þutu hjá.  Heiðarnar og fjöllin böðuðu sig í litadýrð náttúrunnar.  Hraunið í Borgarfirði þar sem litli sveitaháskólinn stóð.  Áður fyrr fóru ungir framsóknarmenn á Bifröst í nám til að læra að telja peninga kaupfélaganna.  Nú fer fólk þangað til að læra eitthvað allt annað.  Framsókn átti Bifröst en Sjálfstæðisflokkurinn Valhöll.  Sveitin og höfuðborgin.  Ofar í Norðurárdalnum við fallegu klettana í þessu óborganlega landslagi voru hálfbyggðar sumarhallir hrunbankamannanna eins og ógróin sár frá efnahagshruninu mikla.  Kári gat ekki slitið sig frá hugsuninni um Karítas.  Hann hafði ekki komið ekki upp einu einasta orði meðan Bangsi sagði frá lífshlaupi hennar.  Hún var dugleg í skóla og var vinamörg en á unglingsárunum breyttist allt.  Hún varð háð eiturlyfjum.  Eftir að hún eignaðist dóttur greindist hún með geðsjúkdóm.  Sjúkdómur sem ágerðist með árunum.  Hún var veik,  mikið veik.  Litla barnið hennar var hjá afa sínum og ömmu sem höfðu alla tíð séð um það.  Sérfræðingar Þjóðminjasafnsins höfðu engar nýjar upplýsingar um hringana.  Rannsóknin væri flókin og tæki tíma að aldursgreina þá.  Búið væri að hafa samband við kanadíska sérfræðinga sem væru að skoða uppruna þeirra og sögu.  Kári fór yfir öll gögnin.  Hann var viss um að hann væri að missa af einhverju.  Hann hafði það svo sterkt á tilfinningunni.  Hann ákvað að fara heim og skoða vegginn betur,  ættartréð og myndirnar.  Honum datt í hug að kanna hvort Halldór hefði verið með hringinn þegar myndin við borðið var tekin.  Fólkið var að skála og hélt Halldór glasinu í hægri hendi.  Einnig sást að á baugfingri handarinnar var hringur en höndin var kreppt um glasið svo það sást ekki hvernig hring Halldór bar.  Kári skoðaði hitt fólkið á myndinni en það var ógerningur að sjá hvort þau báru hringa nema Bangsi,  sem sat á móti Halldóri,  hann var með látlausan hring á hægri hendinni,  sama hring og hann hafði alltaf gengið með.  Kári velti fyrir sér hvaða hefð gilti fyrir trúlofunar-  og giftingarhringi.  Hvort setti fólk þá upp á fingri vinstri eða hægri handar?  Á netinu komst hann að því að trúlofunarhringir séu gjarnan á hægri en færðir á þá vinstri þegar fólk gangi í hjónaband.  Samkvæmt þessu var það trúlofunarhringur sem Bangsi bar.  Þegar Kári fletti upp gögnum um foreldra sína kom í ljós að þau voru ekki gift.  Þetta vissi hann ekki,  hafði í rauninni aldrei hugsað út í það enda skipti það svo sem engu máli fyrir hann.  Gat verið að þetta væri mynd frá trúlofuninni?  Það voru átta einstaklingar við borðið.  Fjórar konur og fjórir karlmenn.  Sennilega fjögur pör.  Kári þekkti bræðurna og konur þeirra,  móður sína og stjúpmóður en hvaða fólk var með þeim?  Þetta fólk gat verið kynslóð eldra.  Voru þetta foreldrar parsins?  Kári hallaði sér fram á borðið og gaumgæfði myndina.  Hann hafði aldrei velt þessu fyrir sér.  Hann hafði aldrei vitað neitt um afa sína og ömmur enda voru þau löngu látin þegar hann fæddist.  Hann hafði í rauninni aldrei átt neina fjölskyldu.  Kára datt í hug að spyrja Bangsa hvenær myndin væri tekin en hætti við það.  Hann gat ekki hugsað sér að tala við hann.  Þessi maður hafði eyðilagt líf hans og stolið bréfunum frá Ástu mömmu.  Nei,  hann ákvað að hringja norður og tala við Sif. –  Sæl,  þetta er Kári. –  Hæ. –  Mig langar til að senda þér mynd sem var í boxinu frá Halldóri,  mig langar til að vita hvaða fólk er á myndinni ef þú skyldir þekkja það. –  Ekkert mál en af hverju kemurðu ekki bara norður?  Þá geturðu sýnt pabba myndina,  hann veit örugglega miklu betur hvaða fólk þetta er. –  Ég hef varla tíma til þess.  Ég sendi þér mynd af myndinni. –  Taktu bara flug.  Það er vél eftir klukkutíma.  Ég sæki þig á völlinn.  Á Austurvelli í skínandi sól á fallegum haustdegi var samankominn svolítill hópur karlmanna.  Þetta eru menn sem hafa flúið heimkynni sín.  Misst allt sem þeir höfðu byggt upp eða ætlað að lifa fyrir í heimalandinu.  Sumir kristnir aðrir múslímar og einhverjir trúlausir eins og gengur.  Frá því að þeir komu til landsins á flótta og leituðu eftir leyfi til lífs fannst þeim þeir hafa verið meðhöndlaðir eins og glæpamenn.  Fæstir þeirra höfðu nokkuð með sér,  aðeins fötin sem þeir stóðu í og einhverja pappíra eða vegabréf sem þeir höfðu keypt fyrir þá einu peninga sem þeir áttu eða tóku að láni með líf sitt að veði.  Flóttafólk með fölsuð skilríki var fullkomlega réttlaust á Íslandi.  Yfirvöld litu á það sem glæpafólk.  Það hafði framið þann hræðilega glæp að falsa persónuskilríki til að komast á milli landa.  Flest þeirra höfðu þó eyðilagt passana og pappírana á flugvellinum áður en þau gáfu sig fram við lögregluna.  Fólk vissi að það væri betra að vera pappírslaus á Íslandi en tekinn með falsaða pappíra.  Upplýsingar berast hratt á miðlum Internetsins.  Í hópnum á Austurvelli var Ali Fadi Hussein frá Teheran.  Hann hafði komið til landsins sem ferðamaður og gat því óáreittur heimsótt ættingja og vinafólk sitt sem rak líkamsræktarstöð í Reykjavík.  Hann skildi ekki þessa hræðslu fólks á Íslandi.  Það var eins og allir reiknuðu með að flóttafólk frá arabalöndunum væri hryðjuverkamenn,  hermenn ISIS.  Hann var kristinn og kannski einmitt þess vegna urðu líkamsræktarstöðvar fjölskyldunnar í Teheran fyrir óvæginni árás frá öfgahópum sem tengdust hryðjuverkasamtökum Íslamska ríkisins sem flestir múslímar og kristnir Íranir hræddust.  Hann sat með löndum sínum á bekk við styttu Jóns Sigurðssonar,  mótmælanda Íslands,  og fylgdist með friðsamlegum mótmælum landa sinna á meðferð og móttöku flóttamanna á Íslandi.  Einhverjir voru með skrifuð skilaboð á spjöldum,  aðrir höfðu reist lítið tjald á grasflötinni þegar hópur lögreglumanna gekk ógnandi að þeim.  Nokkrir flóttamenn hófu að kalla og krefjast manneskjulegrar framkomu stjórnvalda og aðgangs að læknisþjónustu.  Lögreglan umkringdi þá.  Ali bað landa sína að hætta að hrópa á lögregluna. –  Þessi mótmæli eru bönnuð,  öskraði einn lögreglumannanna sem virtist fara fyrir hópnum. –  Hvað er hann að segja?  spurði einn mótmælendanna á móðurmáli sínu. –  Ef þið hlýðið ekki skipunum lögreglunnar,  lítum við á það sem ögrun við valdstjórnina og handtökum ykkur,  gargaði lögreglumaðurinn aftur…  á íslensku. –  Hvað er hann að öskra?  kallaði einhver á arabísku. –  Ég veit það ekki,  en það vinnst ekkert með því að ögra lögreglunni,  svaraði Ali á arabísku. –  En við höfum ekkert gert,  þeir vilja slagsmál,  svaraði sá sem fór fyrir hópnum. –  Nei,  svaraði Ali. –  Hvað er hann þá að öskra? –  Þeir eru bara hræddir. –  Eru þeir hræddir? –  Já. –  En hvað um okkur? –  Þið eruð flóttamenn. –  En ekki þeir. –  Þeir eru hræddir. –  Við okkur? –  Þeir þekkja ekki menningu okkar,  reyndi Ali að útskýra fyrir hópnum. –  Hvernig væri að reyna að kynnast henni? –  Þeir eru hræddir. –  Móðir hennar lést eftir barnsburð,  mjög erfiða fæðingu tvíbura,  sagði Tommi ákveðinn–  Hvernig…  Birni virtist brugðið. –  Ég er búinn að fá öll gögn um fæðinguna og ættleiðingarnar,  Björn. –  Það gekk allt vel með drenginn…  svo kom þessi norn.  Augnaráð Björns breyttist og röddin varð rámari þegar hann bætti við: –  Nornir skulu brenndar á báli.  Lísa varð fyrir miklu áfalli þegar hún sá Sigrúnu látna í baðkari íbúðarinnar.  Eftir að hún hringdi í Tomma hafði hún fallið saman og það þurfti að gefa henni súrefni og slakandi sprautu en hún þvertók fyrir að vera flutt á spítala.  Þegar Kári sá hvað var að gerast studdi hann vinkonu sína fram á ganginn. –  Við höfum ekkert að gera hérna.  Treystum Pálma Viðari fyrir rannsókninni,  sagði hann og hafði fulla stjórn á tilfinningum sínum.  Lísa gat ekki svarað en þau gengu saman að lyftunni.  Kári studdi Lísu og hélt á austurlensku skríni.  Þau settust inn í lögreglubíl og voru keyrð á lögreglustöðina.  Samkvæmt bráðabirgðamati læknisins var Björn haldinn ranghugmyndum,  fixed delusions,  og persónuleikaröskun,  dissociative disorder,  sem lýsir sér í tvískiptum eða rofnum persónuleika.  Hann hafði haldið konum frá sér því að hann taldi þær vildu eyðileggja líf sitt.  Hann reyndi að útskýra fyrir geðlækninum og þeim sem yfirheyrðu hann að konurnar væru haldnar illum öndum. –  Hið illa var að ná yfirhöndinni og nú var komið að því að eyða því og senda til baka,  sagði hann með miklum sannfæringarkrafti.  Þegar hann var spurður um hringinn sem fannst í öskunni á fórnarstallinum í dalnum endalausa,  svaraði hann því að hann hafði tekið öskjuna frá Ástu strax og hann opnaði töskuna þegar Kári kom lítill drengur heim frá Akri.  Hann ætlaði sér ekki að ala drenginn upp í minningu um Ástu.  Hann átti mömmu og hann skyldi eiga minningu hennar.  Hann þekkti hringinn vel enda hafði Halldór boðið til veislu þegar hann trúlofaðist Ástu.  Eftir að hringurinn kom til hans varð hann forvitinn um uppruna hans.  Að lokum hafði honum tekist að komast að sögu hringsins.  Þá skildi hann alla þessa illsku,  allar þessar fórnir og slys sem höfðu fylgt fólkinu hans,  þessi illska sem fylgdi þessum ólánshringum.  Þess vegna hafði hann eytt honum með Karítas.  Þau skyldu brennd og send til Ah Puch,  guðs dauðans sem Mayar táknuðu með beinagrind.  Björn Bergsson útskýrði mjög nákvæmlega hvernig hann hafði gefið Sigrúnu og Karítas lyf svo þær féllu í dá og síðan lagt þær á fórnarstallinn í stofunni heima hjá sér þegar sól var hæst á lofti og skein í gegnum litla gatið á þykkum gardínunum.  Hann hafði hlýtt skipunum Anúbis og látið blóðið renna úr þeim á fórnarstallinum sem hann drakk síðan guðinum til heilla. –  Þær voru þurrkaðar og Anúbis smurði múmíurnar.  Þannig voru þær geymdar þar til kom að sjálfri fórninni.  Þá voru þær brenndar á báli og sendar til baka til hins illa,  fórnað svo aðrir fengju að lifa.  Hann hló,  skellihló,  þegar hann var spurður hvort hann hefði verið samferða Karítas austur. –  Bless Kári,  hlakka til að fá þig norður.  Tommi sat yfir upptökum frá öllum öryggismyndavélum,  sem hugsanlega gátu sýnt ferðir ljósdrappaða Ford Edge-jepplingsins,  ásamt fjórum starfsmönnum rannsóknarlögreglunnar.  Þeir byrjuðu á því að skoða upptökur næst heimili Borgþórs.  Klukkan 21:37 sást rauður Volvo sem gat verið bíll Sigrúnar.  Þegar myndirnar voru skoðaðar nánar sást á bílnúmerinu að þetta var Volvoinn hennar.  Fordinn kom fram í sömu eftirlitsmyndavél klukkan tuttugu og tvö tuttugu.  Upptakan var frá gatnamótum í um eins kílómetra fjarlægð frá heimili Borgþórs.  Sigrún hafði því stoppað í um fjörutíu mínútur hjá bróður sínum.  Tommi hringdi í Borgþór eða Bogga eins og hann vildi vera kallaður og spurði hvort hann gæti hitt sig. –  Ég er í bænum og get rennt við eftir smástund,  svaraði Boggi. –  Hvað þýðir smástund?  spurði Tommi. –  Veit ekki,  kannski klukkutími…  svaraði Boggi eins og ekkert væri sjálfsagðara en að það yrði beðið eftir honum þar til honum hentaði að koma. –  Heyrðu,  ég tek ekki mark á úrinu ykkar iðnaðarmanna,  það getur eins víst verið dagatal.  Eigum við ekki að ákveða að þú verðir hjá mér eftir nákvæmlega hálftíma. –  Það eru aldeilis skotin.  Hálftíma segir þú. –  Já,  nákvæmlega hálftíma,  ekki mínútu seinna.  Ég vona að ég þurfi ekki að láta sækja þig. –  Ég verð hjá þér eftir hálftíma. –  Gott.  Borgþór kom hinn hressasti fimmtíu og fimm mínútum seinna en um var samið.  Tommi fór með hann inn í yfirheyrsluherbergi og skildi hann þar eftir án þess að segja orð við hann,  jánkaði bara einhverju blaðri um rosalega umferð og hvað mikið væri að gera. –  Það er varla hægt að finna bílastæði hérna hjá ykkur.  Úr öryggismyndavélunum var búið að rekja ferð Sigrúnar á Ford Edge-jepplingnum í allt aðra átt en norður úr borginni.  Hún hafði keyrt út á Seltjarnarnes.  Þar hvarf bíllinn.  Tommi sendi fólk út á Nes til að nálgast upptökur frá einkaaðilum og fyrirtækjum.  Tuttugu og fimm mínútum seinna gekk Tommi inn í yfirheyrsluherbergið þar sem Boggi beið og settist á móti honum.  Hann kveikti á upptökubúnaðinum,  las inn stund og stað. –  Viltu segja fullt nafn þitt og kennitölu. –  Hvaða vitleysa er þetta eiginlega.  Ég var ekki boðaður í neina hardcore yfirheyrslu. –  Við erum að grennslast fyrir um fóstursystur þína… –  Hún er systur mín,  ekki fóstursystir.  Við erum systkini. –  Fyrirgefðu. –  Hvað á það að þýða að láta mig bíða hérna í hálftíma? –  Tuttugu og fimm mínútur,  Borgþór.  Þú lést mig bíða í fimmtíu og fimm mínútur. –  Ég hef nóg annað að gera við tíma minn en að hanga hérna og bíða eftir þér. –  Ég líka,  Borgþór,  og allir þeir sem þurfa að bíða eftir þér þegar þú lofar að koma en kemur ekki. –  Hvaða andskotans rugl er þetta!  Þó svo hann sæti þarna og talaði til hennar fann hún að hann var staddur fyrir norðan í sveitinni.  Hann rifjaði upp fyrstu dagana,  dagana með Ástu.  Hve hún var reið og bitur.  Hann,  barnið,  skildi ekki og hafði engar forsendur til að skilja angist hennar.  Ekki vissi hann að hann hafði átt frænku á Akri,  frænku sem var nokkrum árum eldri en hann.  Enginn hafði sagt honum frá því.  Vafalaust höfðu bræðurnir Björn lögreglustjóri og Halldór bóndi á Akri verið í einhverju sambandi eins og gengur.  Svona gleðileg jól og páska sambandi.  Alla vega vissi hann ekki af þessum frænda sínum,  föðurbróður,  bóndanum sem tók á móti honum þegar mamma kom ekki heim eftir að hún fór að fæða litla barnið.  Hún kom ekki heim af fæðingardeildinni og litla barnið ekki heldur.  Og hann var sendur með rútu norður í land með tösku sem innihélt allar hans veraldlegu eigur og bréf.  Svo var honum hleypt út við brúsapallinn hjá afleggjaranum að Akri.  Og lítill drengur með fjöður í hatti stóð og horfði á tvær fullorðnar mannverur sem hann þekkti ekki neitt.  Hann var einn,  aleinn meðal ókunnugra og honum fannst eins og fjöllin ætluðu að velta yfir hann.  Eins og risastór tröll.  Hann stóð við rætur fjallsins og horfði á bæinn í fjallshlíðinni.  Þetta var erfiður tími.  Erfiður fyrir þau öll.  Öll höfðu þau misst og burðuðust með sorgina sem enginn hjálpaði þeim að vinna úr.  Þau áttu bara að bíta á jaxlinn og fela tárin.  Gráta sig í svefn með höfuðið undir kodda eða sæng,  sálarangist grafin í sandinn.  Ekki tala um það sem öðrum kom ekki við.  Ekki sýna tilfinningar,  því tilfinningar og tilfinningasemi voru viðurkennd veikleikamerki,  jafnvel veikindi.  Engum kom við hvernig þeim leið.  Tíminn læknar sárin,  segja sumir.  Honum fannst tíminn stöðugt rífa upp sárin svo að úr blæddi,  þau fengu aldrei frið til að gróa því að engin var sálarhjálpin.  Kári þagnaði og Sunna Sól sá tárin renna niður vanga hans.  Hún hallaði sér fram á borðið og rétti höndina móti honum.  Hann leit á hana og brosti.  Var hann búinn að segja henni frá deginum þegar allt breyttist og Ásta mamma faðmaði hann,  faðmaði hann í fyrsta sinn,  svo fast að hann hélt hann mundi kafna.  Og hann var ekki viss hvort hún grét eða hló. –  Komdu,  sagði Ásta og leiddi hann með sér út og þau gengu upp brattann að kirkjugarðinum.  Þar settust þau við leiðið sem þau áttu svo oft eftir að sitja við og spjalla eða þegja saman.  Þar sagði hann frá mömmu sinni og hún frá Sólveigu sinni. –  Hún var svo mikill fjörkálfur,  alveg eins og ég.  Allir sögðu að hún væri eins og ég.  Sigrún hafði fengið bíl bróður síns lánaðan til að fara upp í Hvalfjörð.  Tæknideildin var að vinna í því að greina númerið á bílnum sem hafði staðið á bílastæðinu í Botnsdal og sést hafði á myndum frá berjatínslufólkinu.  Verið var að safna myndum frá eftirlitsmyndavélum til að freista þess að greina ferðir bílsins.  Þrátt fyrir allt þetta umstang var Lísa ekki búin að tilkynna að þau Tommi hefðu hafið eftirgrennslan um Sigrúnu.  Lögreglan á Akranesi hafði farið strax inn í Botnsdal en á bílastæðinu var enginn Ford Edge.  Hafi þetta verið bíll Borgþórs bróður Sigrúnar,  sem stóð þar þegar myndirnar voru teknar,  var hann þar ekki lengur enda tuttugu tímar liðnir frá því að Lísa og Tommi voru þar.  Lísa hafði lítið í höndunum til að setja leit að Sigrúnu í gang.  Hún hafði bara ekki mætt í vinnuna um morguninn.  Hún var ekki heima og hafði ekki sótt nöfnu sína og frænku til Þorlákshafnar eins og hún hafði lofað.  Þeir sem þekktu Sigrúnu voru órólegir.  Hún hafði aldrei látið sig hverfa svona.  Lísa ætlaði sér samt að grennslast frekar fyrir um vinkonu sína.  Fljótlegt var að fara yfir upptökur úr öryggismyndavélum því að vitað var hvar og hvenær Sigrún fékk jepplinginn lánaðan.  Einnig var gert ráð fyrir að sami bíll hafi staðið á planinu inni í Botnsdal klukkan hálf átta á sunnudagskvöldið,  nærri sólahring eftir að Sigrún fékk hann lánaðan.  En auðvitað gat þetta verið annar bíll.  Lísa trúði bara ekki á tilviljanir.  Lísa og Tommi fóru yfir allar staðreyndir málsins.  Þá komust þau að því að tvennt þurfti að skoða mun betur.  Hver var þessi vinur sem Sigrún hafði verið að hitta.  Gat verið að hún væri hjá honum?  Upplýsingarnar,  sem Borgþór bróðir Sigrúnar hafði gefið þeim,  höfðu þau ekki sannreynt.  Hvers vegna hafði hann ekki tilkynnt að Sigrún kom ekki til baka með bílinn sem hún hafði fengið lánaðan til að fara á staðinn og leita að símanum sem hún hafði týnt?  Lísa tók upp símann og hringdi í konu Borgþórs. –  Halló. –  Sæl,  ég heiti Lísa og er yfirrannsóknarfulltrúi hjá rannsóknarlögreglu ríkisins. –  Sæl.  Hvað get ég gert fyrir þig? –  Tala ég við Bergljótu Hrollaugsdóttur? –  Já,  það er ég.  Kallaðu mig Beggu. –  Ha? –  Kallaðu mig bara Beggu! –  Já,  svaraði Lísa svolítið hissa. –  Hefur eitthvað komið fyrir?  spurði Begga. –  Hefurðu tíma til að koma og ræða við okkur? –  Núna? –  Það væri mjög gott.  Eigum við að segja eftir tíu mínútur? –  Jaaa…  já ég ætti að geta verið hjá ykkur eftir tíu mínútur. –  Gott.  Við hittumst þá klukkan 16:42. –  Ha? –  Sextán fjörutíu og tvö,  við hittumst hérna á lögreglustöðinni klukkan sextán fjörutíu og tvö,  eftir…  níu mínútur.  Vertu sæl á meðan,  og Lísa lagði á án þess að bíða eftir svari. –  Hún er sem sagt á leiðinni?  spurði Tommi. –  Já.  Við eigum að kalla hana Beggu.  Eftir slysið á sjónum varð hann aldrei góður í bakinu.  Hann hafði margbrotnað og fjórir hryggjarliðir höfðu skemmst og fallið saman.  Hann hafði verið á einum af þessum nýju trollurum sem þá voru að koma með skutrennu.  Öryggismálin voru þá ekki eins og núna.  Enginn var með hjálm hvað þá fastur í öryggislínu.  Það hafði verið talsverður sjór og verið að taka inn trollið.  Hann hafði staðið í rennunni þegar alda kom inn og rennan fylltist svo hann missti fótanna og sjórinn skolaði honum út.  Allt varð svart þegar hann sökk og veltist í sjónum.  Loftbólur og freyðandi sjórinn allt í kringum hann og trollið barðist utan í hann svo hann snerist og veltist um í sjónum og vissi ekki hvað vísaði upp eða niður.  Hann barðist um til að komast upp á yfirborðið og ná andanum.  En hvar var yfirborðið?  Hann reyndi að grípa í trollið en svo varð allt svart.  Karlinn í brúnni öskraði á mannskapinn að koma trollinu sem fyrst um borð.  Þegar það flaut upp í öldurótinu sáu skipverjarnir að hann var flæktur í því en virtist meðvitundarlaus.  Það gekk ekki þrautalaust að ná honum inn fyrir.  Togarinn valt og hentist til eins og korktappi á öldunum og trollið þeyttist til í rennunni.  Þegar þeir loks náðu honum um borð var hann allur brotinn og engum datt í hug að hann mundi lifa þetta af.  Stýrimaðurinn hóf lífgunartilraunir sem báru árangur og þá var hringt eftir þyrlu.  Það var kraftaverk að hann skyldi ekki lamast,  að hann hefði yfir höfuð lifað þetta af.  Nú sat hann í Trölla,  jeppa björgunarsveitarinnar við dalinn endalausa,  og veitti leitarflokknum aðstoð við að komast að hópi nýliða sem höfðu tilkynnt um slys eða dauðsfall.  Það gekk illa að ná sambandi við hópinn,  dalurinn var þröngur og djúpur og sambandið þar slæmt en miðað við tímann sem liðinn var frá því að þau lögðu af stað ættu þau að vera við stóra gljúfrið.  Sonur hans var einn nýliðanna.  Nú fann hann aftur þessa tilfinningu sem hann mundi svo vel frá því í slysinu forðum.  Þessa hræðslu sem var samt eitthvað miklu meira en hræðsla.  Gat verið að sonur hans hefði slasast.  Hann lá sjálfur á spítala meira og minna í mörg ár eftir slysið.  Honum fannst hann hafa misst af því að vera ungur maður.  Nú,  þegar hann óttaðist að sonur sinn væri stórslasaður,  áttaði hann sig á því að hann hafði verið að reyna að lifa þann tíma,  sem hann missti af,  í gegnum son sinn og þannig reynt að stjórna og ráðskast með líf hans.  Allt varð svo ljóst fyrir honum núna. –  Hvaða helvítis hálfviti er ég?  hvíslaði hann.  Eins og venjulega kom Lísa niður og þau drukku hvort sinn kaffibollann í þögn.  Það þurfti ekki að tala.  Svo stóð hún upp og fór út án þess að segja orð.  Orð eru stórlega ofmetin,  hafði hann lesið einhvers staðar.  Og Kári heyrði að Lísa setti bílinn í gang og hélt af stað á móti nýjum ögrandi verkefnum dagsins.  Stuttu seinna heyrði hann Þór fara með Ask og Emblu í leikskólann.  Kaffið var búið úr bollanum og eins og venjulega skildi Lísa sinn bolla eftir á borðinu.  Kvíðahnúturinn var eins og bjarg sem hélt honum niðri.  Hann var gjörsamlega lamaður,  gat ekki staðið upp.  Honum fannst hjartað vera að springa.  Var hann að deyja?  Hann studdi sig við borðið og náði að standa upp og kom bollunum í vaskinn.  Svo byrjaði hann að gráta.  Hann stóð við eldhúsbekkinn og grét.  Hann reyndi að koma reglu á hugsanirnar.  Reyndi að ná tökum á geðshræringunni og minningunum.  Reyndi að raða saman mínútum,  vikum,  mánuðum og árum í eina heild og láta ekki hugann æða stjórnlaust um heim minninga,  kvíða og ásökunar.  Hann fór út og fann að ferska loftið hafði góð áhrif.  Það tók hann tuttugu mínútur að hjóla í vinnuna og honum leið miklu betur þegar hann gekk inn á rannsóknardeild lögreglunnar.  Morgunfundurinn var að byrja svo að hann gekk beint inn í fundarherbergið.  Lísa var að kynna stöðuna á máli„  brenndu konunnar“ .  Niðurstaða úr DNA væri komin og væri verið að vinna úr henni.  Starfsfólkinu voru fengin mismunandi verkefni,  síðan sleit hún fundinum.  Eftir fundinn sagði Lísa starfsfólki sínu frá því að Sigrún væri ekki mætt og ekkert hefði spurst til hennar síðan á laugardagskvöldið.  Hún sagði að hún og Tommi væru að skoða málið.  Engin ástæða væri til að halda að eitthvað alvarlegt hefði komið fyrir hana.  Kári gekk til Lísu og sýndi henni hringinn sem hafði verið í öskju Halldórs.  Hún starði á hann. –  Hvar fékkstu þennan hring?  spurði hún. –  Hann var í öskju með mununum hans Halldórs fóstra míns,  bróður Bangsa.  Hann kallaði pabba sinn aldrei annað en Bangsa eins og flest starfsfólk lögreglunnar gerði. –  Hefurðu skoðað hvort þessir hringar eru eða hafa verið til sölu í skartgripabúðum? –  Nei,  hringurinn sem var í eldstæði hjá brenndu konunni var svo illa farinn.  Ég á eftir að bera þessa hringa saman. –  Gerðu það. –  Já.  Hann fékk hnút í magann þegar hann hugsaði um áhyggjur Bangsa,  að þetta gæti hugsanlega verið lík systur hans.  Vissi Lísa af því?  Hann leit á hana. –  Var það eitthvað fleira?  spurði hún. –  Já…  ég vil fá að tala við þig í einrúmi.  Hann fylgdi Lísu inn á skrifstofu hennar.  Venjulega var enginn aukastóll þar.  En stóllinn,  sem Bangsi lögreglustjóri hafði komið með,  var þar ennþá og Kári settist í hann. –  Lísa…  fyrir norðan var mér réttur skókassi…  Hryllingurinn sem blasti við lögreglunni,  þegar íbúðin var rannsökuð,  hafði haft mikil áhrif á lögregluþjónana.  Stofan var orðin að eins konar fórnarhofi.  Þar ægði saman hugmyndum frá ólíkum menningarheimum Forn-Grikkja,  Egypta og Maya.  Björn hafði búið til einhvers konar líkneski af Anúbis sem var guð líksmurninga og greftrunar samkvæmt egypskri goðafræði.  Anúbis hafði líkama manns en höfuð sjakala.  Líkneskið hafði Björn reist við vegginn að eldhúsinu en fyrir gluggunum í hinum enda stofunnar voru þykk,  eldrauð,  þéttofin og ljósheld gluggatjöld.  Á einum stað var svolítið gat sem hleypti inn ljósgeisla sem lýsti upp fórnaraltari á miðju gólfinu.  Þegar Pálmi Viðar sá hleðsluna var hann strax sannfærður um að hún væri sams konar og fundust í dalnum endalausa fyrir austan og í Botnsdal við fossinn Glym.  Veggir stofunnar voru málaðir og klæddir eins og hleðsluveggir steinhofa fyrri tíma.  Alls staðar voru brunnin kerti,  gífurlegur fjöldi kerta um alla stofuna.  Undir fórnaraltarinu var bali sem greinilega átti að taka við blóði fórnarlambsins.  Þegar lögreglumennirnir opnuðu dyrnar að klósettinu blasti við þeim skelfileg sýn.  Grátt nakið lík Sigrúnar lá í baðkarinu.  Rotnunin og lyktin var ekki svo mikil eftir alla þessa daga.  Árni Pétur réttarmeinafræðingur sagði að það væri vegna þess að líkaminn hefði verið tæmdur af öllum vökva,  blóðhreinsaður og geymdur í legi í baðkarinu. –  Sama aðferð og fyrir austan,  sagði hann.  Á klósettinu hékk einhvers konar skikkja eða hempa sem var svört og á baki hennar var hvítmáluð beinagrind. –  Þetta er tákn dauðans sem er þekkt frá fórnarathöfnum,  útskýrði Pálmi Viðar.  Á þessu augnabliki hringdi síminn hans Tomma,  hann sá að það var Lísa. –  Tómas,  Tómas…  Hann hlustaði á rödd Lísu og heyrði að eitthvað ægilegt hafði gerst.  Hann fékk sting í magann og kom ekki upp orði. –  Tómas,  læstu hann inni. –  Hva…  hva…  hvað hefur gerst?  stamaði Tommi. –  Sigrún er dáin,  Tommi,  hún er dáin.  Þegar Tommi kom inn á skrifstofu Björns Bangsa með tvo lögreglumenn með sér og handtók hann var lögreglustjóranum brugðið. –  Hvað,  hvað eru þið að gera.  Sleppið mér,  ég skipa ykkur að sleppa mér.  Hann var leiddur inn í yfirheyrsluherbergi.  Hann settist í stól sakbornings og Tommi settist á móti honum.  Lögregluþjónarnir stóðu við dyrnar. –  Hvað á þetta að þýða,  Tómas,  spurði Björn sallarólegur. –  Lísa og Kári eru heima hjá þér. –  Þau hafa enga heimild til þess. –  Er það ekki? –  Nei! –  En Kári er skráður til heimilis hjá þér.  Bangsi reisti sig upp og lagði hendurnar á borðið,  leit á Tomma eins og hann var vanur að gera þegar hann sat við skrifborðið sitt og lauk samtali við þann sem var inn á skrifstofu hjá honum.  Eftir svolitla þögn spurði Tommi: –  Getur þú sagt mér hvað gerðist fyrir austan? –  Tommi minn,  þú skilur þetta ekki. –  Hvað skil ég ekki?  Aftur varð löng þögn og Björn hnussaði og hristi hausinn. –  Þessi stúlka var ógæfa.  Hún myrti móður sína,  rændi foreldra sína.  Hún eyðilagði líf dóttur sinnar. –  Henni þótti svo erfitt að missa þig,  sagði hann,  að hún bað mig að koma kvöldið áður en þú varst sóttur og hjálpa sér að pakka dótinu þínu,  hún bara gat það ekki sjálf.  Hún sagðist hafa lofað þér að þú fengir alltaf að vera hjá henni.  Þessa nótt var mikið grátið,  vinur minn,  mikið grátið.  Meðan ég pakkaði fötunum þínum setti hún í fallegt box nokkra muni sem voru henni mjög kærir.  Meðal þeirra var trúlofunarhringurinn hennar. –  Box með mununum hennar? –  Já,  útskorið austurlenskt skrín og áður en hún dó setti hún persónulega muni Halldórs í eins skrín sem ég lofaði henni að þú skyldir fá og ég sé að þú hefur fengið.  Þar var meðal annars þessi hringur,  sagði hann og benti á myndina sem Kári hafði sýnt honum. –  Ég man ekki eftir að hafa fengið neitt frá Ástu,  svaraði Kári hugsi.  Samtalið varð ekki mikið lengra.  Pabbi Sifjar þurfti að fara á kóræfingu en lofaði Kára að segja honum meira af Ástu ef hann lofaði að koma í kórinn og bætti við: –  Ef þú flytur að Akri.  Kári hafði brosað og samþykkt þetta.  Hann sat fyrir framan tölvuna og náði ekki að einbeita sér.  Allt hringsnerist í höfðinu á honum og pilluboxið var mætt,  opið,  og hann ætlaði að fara að hella úr því í lófa sinn þegar hann áttaði sig á hvað hann væri að gera.  Hann setti lokið á og ákvað að bíða með að fá sér verkjalyf.  Gat verið að hann væri orðinn háður þeim?  Hann ætlaði að breyta lífi sínu og fara betur með sig.  Reyna að koma líkamanum í lag án þess að þurfa á þessum ópíóíðum að halda.  Hann hringdi á leigubíl.  Eina eign hans úr æsku var lykill sem hann hafði alltaf í vasanum og gekk að íbúðinni. –  Sennilega einhver hugmynd um undankomuleið,  eiga möguleika á leið til baka,  sagði sálfræðingurinn.  Nú var tíminn kominn,  hann ætlaði þangað og kanna hvort hann fyndi hinn hringinn. –  Takk,  svaraði Lísa og bætti við,  vegna steinhleðslunnar sem þið funduð í gær hefur verið tekin sú ákvörðun að hætta frekari leit á svæðinu.  Ég bið ykkur því að kalla allt leitarfólkið heim. –  Við gerum það og bíðum frekari fyrirmæla ef þið þurfið á okkur að halda. –  Takk,  svaraði Lísa og sleit samtalinu. –  Hvað var þetta?  spurði Bangsi. –  Það er búið að finna síma á svæðinu þar sem talið er að Sigrún hafi týnt símanum sínum.  Dagarnir liðu hratt.  Nú voru fimm dagar síðan síðast var vitað um ferðir Sigrúnar.  Tekist hafði að safna umtalsverðum gögnum úr eftirlitsmyndavélum einkaaðila á Seltjarnarnesi.  Byrjað var að skoða efni næst þeim stað sem síðast sást til ferða Ford Edge-bíls Borgþórs Sæbergssonar sem Sigrún hafði fengið lánaðan.  Hún hafði ekið rakleitt frá bróður sínum út á Seltjarnarnes.  Mjög fljótlega var ferð bílsins rakin að fjölbýlishúsi þar sem Sigrún sást stíga út úr honum og ganga í átt að inngangi hússins.  Við nánari skoðun sást Sigrún aka burt frá húsinu klukkan 23:57 samkvæmt klukku á upptökunni.  Tommi skoðaði íbúalistann.  Samkvæmt honum voru þrjátíu íbúðir í húsinu á átta hæðum og einn inngangur fyrir allar íbúðirnar.  Honum var brugðið þegar hann sá nafn íbúa á sjöttu hæð.  Auðvitað gat þetta verið fullkomin tilviljun en kannski ekki.  Hann hringdi í Lísu og bað hana að koma og líta yfir öxlina á sér. –  Ha,  svaraði Lísa og skildi greinilega ekki hvað Tommi var að biðja um. –  Komdu,  ég þarf að sýna þér svolítið.  Ég hef komist að því hvert Sigrún fór. –  Gott,  ég kem strax.  Á leiðinni til Tomma mætti Lísa Bangsa og sagði honum að Tommi hefði komist að því í hvaða hús Sigrún fór síðastliðið laugardagskvöld. –  Ég veit það líka,  svaraði Björn Bangsi lögreglustjóri. –  Nú,  ertu að koma frá Tomma?  spurði Lísa hissa. –  Nei.  Meira sagði hann ekki en gekk með Lísu til Tomma sem varð hissa að sjá Bangsa.  Eitt augnablik varð andrúmsloftið mjög þvingað en svo rauf Bangsi þögnina. –  Við Sigrún höfum verið að hittast síðan hún fór til Þýskalands vegna útkomu ljóðabókarinnar fyrir tæpu ári. –  Tíu mánuðum og ellefu dögum,  skaut Lísa inn í. –  Já,  það getur verið,  Lísa,  svaraði Bangsi og stundi. –  Svo Sigrún kom til þín á laugardagskvöldið?  sagði Tommi. –  Já. –  Hvers vegna varstu ekki búinn að segja okkur þetta? –  Ég veit það ekki…  ég bara trúi ekki að…  Bangsi tapaði þræðinum.  Hann var náfölur og hvíslaði samhengislausar setningar um að hún hefði komið en átti ekki að koma,  það átti enginn að vita um þau–  hvert fór hún,  hvað getur hafa komið fyrir?  Hann endurtók sömu setningarnar eins og hann væri með óráði þangað til Tommi stoppaði hann af. –  Björn,  Björn! –  Ha,  hvað?  svaraði hann um leið og hann virtist ná áttum. –  Sigrún kom til þín,  var það ekki?  spurði Tommi um leið og hann setti upptöku í gang á símanum sínum.  Og hún hugsaði um Kötlu sem hafði sagt henni tilfinningar sínar.  Voru allir skápar landsins að galopnast?  Var allt þetta stress í samfélaginu vegna þess að fólk var hrætt um í hvorn fótinn það ætti að stíga.  Hvort það væri gay eða ekki.  En á sama tíma voru karlmenn hræddir við að faðma og kyssa gamlan vin eða vinkonu.  Enginn vill fá á sig kæru fyrir kynferðislegt áreiti.  Samfélagsmyndin var að breytast og það virtist vera erfitt fyrir karlkynið að átta sig á því að konur vildu að þeir bæru virðingu fyrir þeim sem manneskjum en ekki bara sem kynverum.  Sigrún brosti af eigin hugsunum því að nú beið hún og vonaði að hann kæmi og tæki hana.  Kannski var það kynferðisleg áreitni,  að minnsta kosti kynferðisleg löngun.  Katla hafði lagt til að þær athuguðu með gistingu á Hótel Glym. –  Ég get það ekki…  ég þarf að sækja nöfnu til Þorlákshafnar á morgun,  svaraði Sigrún svolítið vandræðalega. –  Hvert er vandamálið?  spurði Katla. –  Bara…  ég nenni ekki að stressa á morgun. –  Sigrún,  láttu ekki svona.  Þú ætlar að hitta einhvern í kvöld. –  Nú,  er það,  hvern?  svaraði Sigrún með uppgerðarhissutóni. –  Þú ætlar sem sagt ekki að segja bestu vinkonu þinn hver þetta er? –  Er hún hérna líka… ? –  Sigrún,  láttu ekki svona…  þú lofaðir.  Hún hafði snúið sér út úr þessu með því að lofa að hún fengi að hitta hann fljótlega og Katla féllst á það.  Inni í gestaherberginu biðu saumavélarnar.  Síðustu mánuði hafði hún eytt sáralitlum tíma með þeim.  Eins og henni fannst gaman að sníða og sauma.  Á borðinu var snið af frakka sem hún hafði ætlað að sauma á hann.  Ljósbrúnt ullarefni.  Klassískt snið en hann hafði talað um breiðan kraga.  Efnið lá útbreitt á sníðaborðinu.  Hún skoðaði sniðið og minnispunktana sem hún hafði skrifað niður.  Málin voru skráð í minnisbókina svo það átti ekki að vera neitt mál að sauma frakkann.  En hún festi ekki hugann við þetta.  Af hverju hafði hann ekki samband.  Kannski hafði hann hringt eða sent skilaboð sem hún hafði misst af.  Hún fór fram til að kíkja á símann.  Hann lá ekki á kommóðunni við dyrnar þar sem hún var vön að leggja hann frá sér.  Ekki á stofuborðinu.  Ekki á skrifborðinu,  gamla skrifborðinu sem pabbi hennar hafði smíðað.  Hvar var síminn?  Hún leitaði í veskinu,  bakpokanum sem hún hafði farið með í berjamó.  Hún fór út í bíl,  rauða Volvoinn.  Hún hálfpartinn sá eftir gömlu Toyotunni sem hafði tekið upp í Volvoinn en var líka fegin að vera laus við hana. –  Gamli rauður farinn og komin á sænskan eðalvagn,  hafði Tommi sagt og hló þegar hann hjálpaði henni við bílaskiptin.  Síminn var ekki í bílnum.  Auðvitað ekki,  þær höfðu farið á bílnum hennar Kötlu. –  Þið hélduð að það væri hún sem tók herbergið á leigu fyrir austan,  hún sem var í flugvélinni.  Það var ekki hún.  Það var ég.  Karítas var löngu smurð af Anúbis.  Ég fór svo austur með hana í tösku.  Auðvitað vissi ég að hún mundi finnast.  Guðfinna Hansdóttir,  frábært nafn,  sagði hann og skellihló.  Í þessu máli voru fengnir sérfræðingar frá Svíþjóð til að leiða rannsókn málsins og stjórna yfirheyrslunum vegna þess að um var að ræða lögreglustjóra.  Björn neitaði hins vegar að ræða við erlendu lögreglumennina og steinþagði,  sagði ekki orð við þá.  Hann bað alltaf um að Tommi yfirheyrði sig og naut þess að gera lítið úr rannsóknum hans.  Fyrst í stað braut þetta niður sjálfstraust Tomma og hann var að bugast af álaginu.  Geðlæknir og sálfræðingur lögreglunnar hjálpuðu honum hins vegar að vinna bug á áhrifunum sem Björn hafði á hann.  Læknarnir sögðu honum að leyfa Birni að tala,  þannig fengju þeir upplýsingar. –  Leiddu hann áfram og notaðu árásir hans gegn honum.  Biddu hann að segja þér hvernig hann fór að því að leyna okkur þessu,  að leika á þig.  Leyfðu honum að njóta þess að segja frá hversu snjall hann var.  Smám saman náði Tommi að vinna úr niðurlægingunni og hugsa þetta ferli sem lærdóm og hætta að hugsa um Björn sem yfirmann sinn sem hann treysti.  Hann eyddi miklum tíma í að fara yfir það sem kom fram við yfirheyrslurnar,  bar þær undir sænsku sérfræðingana.  Þeir kenndu honum að raða upplýsingunum í ákveðið ferli.  Leyfa hinum ákærða að halda að hann stjórnaði yfirheyrslunni.  Og smám saman raðaðist allt ferlið upp,  allt frá því að konan hans dó fyrir fjörutíu árum.  Sérfræðingarnir töldu að ástarsamband Björns og Sigrúnar hafi aukið hin sálrænu viðbrögð persónuleikaröskunarinnar.  Þess vegna varð geðrofið oftar og alvarlegra sem varð til þess að hann varð fullur af ranghugmyndum þegar samræmi persónulegra viðhorfa var rofið,  tilfinningalíf hans varð hóflaust,  og augljós truflun varð á vitsmunastarfi og hátterni.  Tommi þurfti oft að gera hlé á yfirheyrslunum.  Stundum var Björn alvarlegur og nánast bað um hjálp.  Erfitt var þegar hann hló að eigin kænsku og gerði lítið úr Tomma og Lísu en erfiðast var að hlusta á hvernig hann niðurlægði Sigrúnu.  Hvernig hann hafði leikið sér að henni og vafið henni um fingur sér. –  Svo hélduð þið að Sigrún hefði keyrt jeppann inn Hvalfjörðinn.  Ég fletti skinninu af höfði hennar og setti á mig og klæddi mig í fötin hennar.  Eftir að ég hafði hlaðið stallinn við Glym,  keyrði ég til baka um Kjósarskarðsveg til Þingvalla og fór um Selfoss til Reykjavíkur.  Það er svo auðvelt að leika á ykkur,  sagði hann og skellihló.  Kári skoðaði bankareikninginn sem Ásta hafði stofnað í hans nafni árið sem hann var tekinn frá henni.  Fyrstu árin var innleggið ekki háar upphæðir.  En eftir því sem árin liðu og fjárstofninn stækkaði,  lömbunum fjölgaði sem leidd voru til slátrunar,  hækkaði upphæðin haust hvert.  Síðastliðin fimmtán ár hafði hún tekið út allháa upphæð mánaðarlega og lagt inn á reikning búsins.  Þegar hann skoðaði öll skjöl og reikninga sá hann að Ásta hafði selt honum Akur og millifært af reikningi hans.  Hún hafði alltaf passað að greiða skatta og skyldur af eignum hans og það síðasta sem hún gerði áður en hún dó var að ganga frá því að Kári ætti alla hluti í Akri ehf. Hann hafði keypt býlið af henni með peningum sem hann vissi ekki að hann ætti.  Peningum sem voru afrakstur eins lambs sem hann fékk í sex ára afmælisgjöf.  Hann hafði sem sagt smám saman eignast Akur án þess að vita af því.  Peningana notaði hún svo aftur til að fjárfesta í íbúð í Reykjavík sem var að fullu greidd og var í útleigu.  Ásta hafði komið því þannig fyrir að Kári þurfti ekki að borga erfðafjárskatt.  Kaupverð jarðarinnar og íbúðarinnar var að fullu greitt með sömu peningum.  Skyndilega átti hann jörð með bústofni,  tækjum og tólum og íbúð í Reykjavík.  Kári hugsaði um hversu mikils hann hafði farið á mis í lífinu eftir að hann var rifinn frá Ástu mömmu og fluttur í lögreglubíl til pabba síns.  Pabba sem aldrei hafði komið og heimsótt hann í sveitina.  Manns sem var honum algerlega gleymdur.  Svo hélt Bangsi því fram að hann hafi verið að vernda barnið fyrir geðsjúkri konu.  Verst þótti Kára að hann skyldi ekki hafa farið norður og heimsótt hana.  Kynnst henni sem fullorðinn maður.  Öllum þessum dögum,  vikum,  mánuðum og árum hefði hann vilja eyða með Ástu mömmu.  Nú var hún farin og lá á kistubotni í gröf með Sólveigu dóttur sinni undir steini sem var merktur þeim þremur,  Sólveigu,  Ástu og Halldóri,  sem drukknaði líkt og dóttir hans,  nema hvað lík hans hafði aldrei fundist.  Hann sat á bekk við sandkassann og fylgdist með Aski og Emblu leika sér með skærlit plastleikföngin.  Fötu,  skóflu,  sigti og skröpu.  Svona gat hann setið löngum stundum og fylgst með tvíburunum moka og grafa,  fylla fötuna og ganga frá einum stað á annan,  sturta úr fötunni og fylla hana aftur.  Það var eins og þau þyrftu ekki að nota orð.  Alltaf gekk þetta snurðulaust fyrir sig og það var eins og þau vissu nákvæmlega hvað hitt var að hugsa eða ætlaði að fara að gera.  Hann velti oft fyrir sér hvort þeirra væri ráðandi,  stjórnaði hinu,  en gat ómögulega séð það.  Kannski var þetta hið fullkomna lýðræði þar sem stjórnun er óþörf;  samkomulag,  skilningur og virðing voru svo yndislega falleg.  Hann var svo niðursokkinn í hugsanir sínar að hann tók ekki eftir manninum,  sem hafði sest á bekkinn,  fyrr en litla stúlkan sem var með honum klifraði upp í sandkassann. –  Tvíburar?  spurði aðkomumaðurinn. –  Já,  svaraði hann,  strákur og stelpa,  bætti hann við og fannst það um leið frekar asnalegt. –  Þau eru þá ekki eineggja? –  Nei. –  Dóttir mín heitir Snædís,  svona dökkhærð,  sagði aðkomumaðurinn og brosti.  Þór brosti á móti.  Krakkarnir voru strax byrjaðir að leika sér saman,  svolítið varfærnislega,  læra á takmörk og táknmál,  hver á hvað og hver má hafa hvað.  Snædís hafði komið með dúkku.  Pabbi hennar stóð upp og náði í skóflu og fötu í kerruna og rétti Snædísi.  Síðan settist hann öllu nær Þór en áður. –  Gaman að sjá börn leika sér,  sagði hann um leið og hann kynnti sig,  Álfgrímur,  sagði hann og rétti fram höndina. –  Þór.  Og þeir heilsuðust. –  Þau heita þá væntanlega Þrúður og Móði. –  Ha? –  Tvíburarnir.  Eins og börn Þórs og Sifjar í goðafræðinni. –  Nei…  svaraði Þór og brosti,  þau heita Askur og Embla. –  Í alvöru? –  Já. –  Snilld,  svaraði Álfgrímur og hló lágt. –  Þér hefur ekki dottið í hug að skíra Snædísi Mjallhvít?  spurði Þór og brosti.  Álfgrímur svaraði ekki strax en leit svo á Þór og sagði. –  Nei reyndar ekki.  Hún hafði þetta nafn þegar hún kom til okkar. –  Ó,  stundi Þór.  Þögn.  Þeir sátu þegjandi og horfðu á börnin leika sér.  Embla var komin með brúðuna og Snædís skófluna og sigtið.  Embla lagði dúkkuna í holu sem Askur var búinn að grafa.  Síðan ýtti hún sandinum yfir hana.  Askur og Snædís störðu á aðfarirnar og allt í einu rak Snædís upp skaðræðisöskur og hágrét.  Askur og Embla hrukku í kút og byrjuðu bæði að gráta.  Feðurnir stóðu upp og stigu um borð í sandkassann.  Þór settist strax niður og gróf upp brúðuna og rétti Snædísi sem róaðist um leið og hún fékk dúkkuna í fangið.  Álfgrímur tók hana upp og þerraði tárin af vanga hennar.  Krakkarnir hættu að gráta og Álfgrímur settist á sandkassabríkina.  Snædís settist fyrir framan pabba sinn og hélt fast um brúðuna sína. –  Þessir krakkar,  sagði Álfgrímur og brosti. –  Undanfarin misseri hef ég verið í fjarnámi í rannsóknarlögreglufræðum við háskóla í Svíþjóð,  byrjaði Tommi.  Þar kom nýlega upp mál sem var mikið rætt í fjölmiðlum.  Ungur lögreglumaður skaut mann til bana sem var mjög ógnandi með hníf.  Við innri rannsókn málsins var lögreglumaðurinn talinn í fullum rétti.  Í skýrslunni var sagt að hann hefði ekki átt annarra kosta völ og skotið í sjálfsvörn.  Hins vegar var bent á að í þessu tilfelli hefði átt að kalla strax út sálfræðing og lögregluhund sem hefði getað afvopnað manninn. –  Já,  það er margt sem maður skilur ekki í sambandi við ákvarðanir yfirstjórnar lögreglunnar.  Útlensku fræðin eru auðvitað góð og gild en að heimfæra ástand í milljónasamfélögum og stórborgum þeirra upp á Ísland gengur ekki upp.  Það módel passar bara alls ekki í svona fámenni eins og er á Íslandi.  Mér finnst við eigum að vinna miklu meira með grunnupplýsingar og fyrirbyggjandi starf.  Ég fullyrði að það kosti miklu minna en að vopnavæða liðið og fara í gegnum allan þann prósess.  Tommi þagði.  Hann hafði ákveðið fyrir löngu að taka ekki þátt í þessari umræðu.  Hann hafði sínar skoðanir á vopnavæðingu lögreglunnar sem voru ekki alveg í takt við stefnu ríkislögreglustjóra.  En honum fannst alltaf erfitt að taka þátt í gagnrýni á ákvarðanir þeirra sem höfðu heildaryfirsýn á starfsemina.  Það hafði hann ekki.  Hans skoðun var að liði mönnum illa í vinnunni eða væru menn ósáttir við ákvarðanir yfirmanna sinna ættu þeir að leita sér að nýjum vinnustað.  Gat þetta verið satt?  Lísa skoðaði upplýsingarnar sem Tommi sendi henni.  Nú höfðu þau eitthvað í höndunum.  Eitthvað til að fara eftir.  Lísa leit á klukkuna,  sextán fjörutíu og þrjú og það var laugardagur og Sigrún var farin heim.  Upplýsingarnar frá Tomma voru þráður sem þau yrðu að skoða nánar.  Kona hafði bókað tveggja manna herbergi fyrir þremur vikum.  Hún kom um morguninn en herbergið var ekki tilbúið.  Henni var sagt að koma aftur eftir klukkan tólf.  Áður en hún fór greiddi hún fyrir gistinguna með peningum.  Hins vegar kom hún ekki aftur.  Það gerist auðvitað annað slagið að fólk,  sem hefur pantað gistingu,  komi ekki en þetta hafði aldrei gerst áður.  Hún hafði gefið upp nafnið Guðfinna Hansdóttir.  Lísa gerði sér grein fyrir að þetta gat verið falskt nafn en ef þetta var brennda konan var nafnið eitthvað svo táknrænt fyrir hana.  Tölfræðin á Íslandi segir að flest morð séu framin um helgar.  Var þetta morð eða tók þessi manneskja eigið líf á þennan hroðalega hátt?  Lísa sat við skrifborðið og leit á klukkuna,  það var farið að styttast í kvöldmat og Sigrún var farin heim.  Hún velti fyrir sér þessum nýju upplýsingum frá Tomma þegar Bangsi lögreglustjóri kom inn í sal rannsóknarlögreglunnar.  Hann tók með sér stól og kom inn á skrifstofu Lísu og settist. –  Sæl,  Lísa,  hvernig lítur þetta út?  Lísa starði á hann.  Öll þau ár sem hún hafði unnið í rannsóknardeild lögreglunnar hafði þetta aldrei gerst.  Aldrei.  Bangsi hafði aldrei sest við skrifborðið hennar. –  Má bjóða þér kaffi,  spurði María,  sem Kári þáði.  Þegar hann settist í stólinn í stofunni og virti heimilið fyrir sér gerði hann sér grein fyrir að hann var ekki búinn að hugsa þessa heimsókn til enda.  Hvers vegna var hann kominn hingað?  Þetta hafði verið skyndiákvörðun sem hann framkvæmdi strax.  Á veggnum fyrir framan hann voru fjölskyldumyndir.  Þar sá hann stúdentsmynd af Karítas.  Hann þekkti hana strax því að eftir að hann fékk að vita um tilvist hennar,  eða öllu heldur dauða,  hafði hann gúglað hana og kynnt sér líf hennar.  Svo var það unga stúlkan Áróra Íris,  greinilega augasteinn hjónanna.  Án þess að hugsa sig um stóð Kári upp og gekk að veggnum með myndunum.  Þetta var ekki ólíkur veggur þeim sem hann hafði sett upp heima hjá sér,  nema hér voru það myndir en hjá honum að mestu nöfn.  Jón stóð upp og kom til hans. –  Þetta eru mæðgurnar,  sagði hann og benti á myndir á veggnum.  Kári tók strax eftir að það var engin mynd af þeim saman.  Þegar María kom inn með kaffið settust karlmennirnir niður.  Hvorugur þeirra hafði komið samræðum í gang heldur stóðu þeir við vegginn,  annar að leita að uppruna sínum en hinn að syrgja.  Eftir að María hafði hellt í bollana settist hún niður. –  Þú vilt vafalaust fá að vita eitthvað um systur þína,  sagði hún og brosti til Kára. –  Já,  eftir að…  eftir að,  hálfstamaði Kári og vissi ekki hvernig hann átti að halda áfram. –  Eftir að hún fannst,  hjálpaði María. –  Já.  Þá fyrst fékk ég að vita að ég ætti systur,  að hún hafði lifað.  Ég gerði alltaf ráð fyrir að hún hefði dáið eins og…  mamma,  sagði hann og fannst skrítið að segja mamma um þessa konu sem dó.  Hann mundi ekki eftir að hafa gert það áður.  Hann hafði í rauninni aldrei talað um hana. –  Pabbi þinn sagði strax að hann vildi ekkert samband hafa við okkur.  Við virtum það. –  Vissi hún…  Karítas ekki af okkur? –  Við sögðum henni aldrei frá ættleiðingunni,  svaraði Jón. –  En hún komst að henni,  bætti María við. –  Hvernig? –  Þegar hún eignaðist Áróru voru nokkrir menn sem komu til greina sem feður.  Það þurfti að taka DNA-próf af þeim.  En hún komst ekki bara að því hver var faðirinn heldur líka að við vorum ekki foreldrar hennar. –  Hún varð mjög ósátt við að við skyldum ekki hafa sagt henni frá því að hún væri ættleidd,  bætti Jón við. –  Vissi hún hver var blóðfaðir hennar? –  Já,  hún þvingaði okkur til að segja sér hver hann væri. –  Þvingaði hún ykkur?  spurði Kári hissa. –  Já.  Við lofuðu pabba þínum að gera það ekki. –  Hún hafði aldrei samband við mig. –  Nei,  ég trúi því.  Hún hataði lögregluna,  útskýrði Jón. –  Það var eins og það væri okkur að kenna að þið væruð lögreglumenn,  bætti María við.  Lísa vildi fá að vita nákvæmari tímasetningu á matarboðinu,  hverjir hefðu verið þar og hvenær Sigrún hefði komið til að fá jepplinginn lánaðan.  Tommi var upptekinn við að velta fyrir sér tímasetningum.  Ef Sigrún fór um kvöldið til að leita að símanum ætti hún að hafa verið á planinu við Glym um hálf ellefu um kvöldið.  Þá átti hún eftir að ganga í svartamyrkri upp bratta hlíðina að fossbrúninni.  Hann skoðaði á Google maps leiðina upp hlíðina.  Þegar hann skoðaði þessar aðstæður tók hann eftir að hægt var að aka mun nærri upptökum fossins með því að fara Uxahryggjaveg og eftir að komið var upp á heiðina fara afleggjara að Hvalvatni.  Tommi gat ekki séð hvort þessi vegur eða troðningur,  sem merktur var á kortið,  væri ófær slóði eða greiðfær vegur.  Gat verið að Sigrún hafi séð þennan möguleika og talið hann léttari?  Hann trúði ekki að Sigrún hefði farið þessa ferð í kolsvarta myrkri,  leið sem hún hafði sennilega aldrei farið áður.  Hann hringdi í Vegagerðina til að forvitnast um færð á Uxahryggjaleið og hvernig vegur væri að Hvalvatni.  Honum var sagt að þetta ætti að vera greiðfært á Ford Edge. –  Í rauninni bara ágætisvegur,  var honum sagt.  Begga kom á réttum tíma.  Hún var kona um fertugt,  hárið dökkt,  næstum svart,  greinilega litað.  Augun blágrá og húðin slétt og föl eins og á flestum Íslendingum.  Svipurinn ákveðinn og laus við alla glettni,  varirnar mjúkar og tennur efri góms áberandi.  Hún var frekar há og grönn í ljósri buxnadragt.  Tommi hafði komist að því að hún vann sem þjónustufulltrúi í banka.  Þau hjónin voru barnlaus.  Lísa bauð henni inn á kontór til sín.  Tommi stóð við endann á skrifborðinu og Begga settist í stólinn á móti Lísu sem settist í skrifborðsstólinn sinn.  Eftir svolitla þögn spurði Begga: –  Hefur eitthvað gerst? –  Nei,  það vonum við ekki,  svaraði Lísa. –  Í rauninni vitum við það ekki,  bætti Tommi við. –  Er eitthvað að hjá Bogga?  Það kæmi mér svo sem ekki á óvart.  Þessir iðnaðarmenn eru alltaf að vinna eitthvað svart. –  Við erum í rauninni ekki með neitt mál.  Við höfum bara áhyggjur af Sigrúnu.  Allt í einu gjörbreyttist öll líkamsstaða Beggu og hún varð mjög æst. –  Þetta erfðamál er gjörsamlega að fara úr böndunum.  Systkinin hafa aldrei skipt sér neitt af þessum hlutabréfum sem pabbi þeirra átti í útgerðinni í Vestmannaeyjum.  Vissu ekki einu sinni af þeim.  Svo selur mamma þeirra Vinnslustöðinni öll bréfin og allt varð vitlaust.  Lísa og Tommi litu hvort á annað. –  Getur þú verið nákvæmari með að„  allt varð vitlaust“ ?  spurði Lísa.  Begga stundi og krosslagði hendur,  svo hallaði hún sér fram og lagði olnbogana á skrifborðið og sagði mjög ákveðin: –  Boggi var viss um að systurnar ætluðu að hafa af honum arfinn. –  Hvers vegna?  spurði Tommi. –  Af því hann er uppeldisbróðir systranna.  Systursonur Grétu,  móður Sigrúnar. –  Nú… ? –  Eitthvað? –  Já.  Það er ekki hægt að átta sig á myndefninu sem við höfum,  hvað þetta er.  Vonandi fáum við betri myndir frá drónanum.  Einnig er verið að senda mann fram á bjargbrúnina til að freista þess að ná betra sambandi við leitarhóp eitt. –  Ég vil að hópurinn sem gekk upp hlíðina leiti að símanum sem talið er að Sigrún hafi verið að leita að,  sagði Lísa og sagði frá þeim upplýsingum sem Katla hafði gefið henni.  Katla hafði líka tekið myndir á þessum stað.  Hún hafði sent þær til Lísu sem sendi þær áfram til stjórnstöðvar. –  Það er farið að skyggja svo líkurnar á að við finnum símann eru hverfandi.  Við reynum en höldum annars áfram í birtingu á morgun. –  Þið látið mig vita um leið og þið hafið einhverjar upplýsingar,  sagði Lísa skipandi og sleit samtalinu.  Klukkan var farin að ganga sex,  átti hún að hringja heim?  Hana langaði ekki að hitta fjölskylduna.  Hugurinn var hjá Sigrúnu.  Hvað hafði eiginlega komið fyrir hana?  Hvar var hún?  Bangsi kom inn til hennar án þess að banka.  Settist á stólinn við skrifborðið.  Hann var grár og gugginn og burstaklippta dökka hárið,  sem venjulega stóð beint upp í loftið og myndaði láréttan sléttan koll á höfði lögreglustjórans,  var eins og stormsveipur hefði farið þar um.  Það ásamt tveggja daga skeggbroddunum gerði það að verkum að hann var ekkert líkur sjálfum sér.  Varirnar titruðu ögn og augun virtust minni og voru þurr og starandi. –  Er eitthvað að frétta,  muldraði hann ofan í bringuna. –  Það er engin niðurstaða komin úr krufningunni.  Hann þagði en leit síðan upp. –  En af Sigrúnu? –  Nei.  Björgunarsveitirnar hafa ekki fundið neitt.  Ég er að bíða eftir upplýsingum frá leitarhópnum sem fór um gilið að fossinum.  Það hefur verið svo slæmt samband við þau þarna ofan í gljúfrinu. –  Þú lætur mig vita,  sagði hann um leið og hann stóð upp og fór.  Lísa horfði á eftir yfirmanni sínum sem hún hafði alltaf borið mikla virðingu fyrir.  Nú þegar virkilega reyndi á virtist hann bogna.  Var hin harða skel,  sem hann hafði komið sér upp,  aðeins múr eða vörn gegn ákvörðunum sem hann hafði tekið í erfiðu einkalífi.  Líf dóttur hans hafði verið örlagaganga fíkils og nú var verið að rannsaka dularfullt lát hennar.  Sonurinn hafði lent í mjög alvarlegu bílslysi og var nýlega byrjaður að vinna aftur.  Þeim feðgum hafði aldrei komið vel saman.  Eftir að Kári frétti að Bangsi hefði leynt hann tilvist Karítasar urðu samskipti þeirra enn erfiðari.  Lísa vissi ekki til að Bangsi ætti vini eða umgengist annað fólk fyrir utan það litla samneyti sem hann átti við starfsfólk lögreglunnar.  Hann hlaut að vera ákaflega einmana.  Þau fáu skipti sem Lísa hafði séð yfirmann sinn brosa var þegar hún sá hann með Sunnu Sól,  afabarninu sínu.  Hún vissi að þau hittust ekki oft en þau skipti voru Bangsa mjög mikilvæg.  Síminn hringdi. –  Já,  og það hafði aldrei verið gengið frá ættleiðingarpappírum fyrr en eftir að Gréta seldi bréfin.  Hún vildi að Boggi fengi sinn hluta arfsins enda alltaf litið á hann sem son sinn. –  Og er Sigrún á móti þessum gjörningi?  spurði Lísa. –  Nei,  ekki beinlínis.  En systir hennar er kolvitlaus. –  Geturðu verið ögn nákvæmari?  spurði Lísa ákveðin. –  Hún hótaði okkur…  sagði að hann væri sami ræfillinn og mamma hans…  hann væri best geymdur í gröfinni við hliðina á henni.  Þessi kona,  sem leit út fyrir að vera sterk og ákveðin,  beygði af.  Hún leit undan á meðan hún jafnaði sig,  svo hélt hún áfram: –  Hvernig getur nokkur manneskja verið svona mikil ótukt? –  Hvað meinar hún með að mamma hans hafi verið ræfill?  spurði Lísa. –  Hún var í mikilli neyslu þegar Boggi fæddist.  Nokkrum vikum eftir fæðinguna fannst hún í höfninni.  Kjaftasagan segir að hún hafi verið í gleðskap í rússnesku flutningaskipi.  Málið var aldrei rannsakað.  Hún var bara…  Begga rétti úr sér. –  Borgþór sagði okkur að Sigrún hefði komið til ykkar á laugardagskvöldið og fengið jeppann ykkar lánaðan til að fara og leita að símanum.  Hann komst ekki með henni vegna matarboðs.  Hverjir voru hjá ykkur?  spurði Lísa. –  Matarboð?  Ég…  ég var ekki heima,  var í vinnuferð í London. –  Hvenær komstu heim? –  Seint í gærkvöldi. –  Veistu ekki hverjir eða hver var í mat á laugardagskvöldinu? –  Nei. –  Hver var afstaða Sigrúnar í erfðamálinu gagnvart Borgþóri?  spurði Tommi. –  Hún hefur alltaf litið á Bogga sem bróður sinn.  Hún sagði hins vegar að samkvæmt lögum ætti hann engan rétt. –  Vildi hún ekki að Boggi fengi hluta af arfinum?  spurði Lísa. –  Jú,  æ ég veit það ekki.  Hún sagðist skilja systur sína. –  Hvernig tók Boggi því? –  Það fór óskaplega í taugarnar á honum. –  Hvert var verðmæti hlutabréfanna?  spurði Tommi. –  Hundrað milljónir.  Gréta vildi borga fyrirframgreiddan arf til systkinanna.  Skipta upphæðinni á milli þeirra.  Hún sagðist hafa nóg fyrir sig.  Hringarnir voru sömu gerðar.  Þetta var staðfest við skoðun á hringnum sem Kári kom með til sérfræðinga Þjóðminjasafnsins.  Nú gátu þeir borið þá saman og betur gekk að lesa úr rúnunum.  Hringarnir virtust við fyrstu skoðun vera verksmiðjuframleiddir en úr hágæða silfri.  Formið var þekkt frá tímum víkinga en fræðafólkið hafði ekki séð þessa útfærslu áður.  Kári fór á netið og leitaði að silfurhringum með víkingarúnum.  Eftir svolitla leit hafði hann fundið nokkrar síður verslana sem seldu alls konar hringa samkvæmt leitarorðunum„  silver rings with Viking runes“ .  Sums staðar var fullyrt að vörurnar væru handgerðar og 96 til 98% silfur.  Sérfræðingarnir töldu sig sjá strax á myndunum að svo væri ekki. –  Þetta eru sölutrikk.  Netið er fullt af svona dóti.  En þennan morgun breyttist allt.  Hann fékk símtal frá lögreglunni.  Honum var sagt að ráðist hefði verið inn í nýju stöðina í úthverfi borgarinnar og allt lagt í rúst.  Einn starfsmaður væri alvarlega slasaður.  Hann heyrði öskur og læti og hljóp fram og kallaði nokkra strákanna með sér.  Hópur grímuklæddra manna hafði ráðist inn í líkamsræktarstöðina.  Pabbi hans reyndi að hefta för þeirra,  svo byrjuðu slagsmálin.  Allt var brotið sem hægt var að brjóta,  speglar,  stólar og borð.  Tölvubúnaður og dýr tæki eyðilögð.  Áður en ofbeldismennirnir fóru öskruðu þeir að honum: –  Næst verðurðu drepinn,  ef þið hættið ekki!  Þeim hafði verið hótað öllu illu ef þeir hættu ekki með keppnisliðið en ekki tekið þær hótanir alvarlega.  Þegar allt gengur vel lætur maður hótanir ekki stoppa sig.  Nú var þetta miklu meira og alvarlegra.  Lögreglan kom og tók skýrslu.  Þeir höfðu samband við tryggingarnar sem neituðu að koma og taka út skemmdirnar,  sögðu að þetta hefði ekki verið innbrot í skilningi laganna heldur hópslagsmál og þeir væru ekki tryggðir fyrir skemmdum vegna þeirra.  Þeir hefðu sem sagt ekki átt að hreyfa legg né lið og láta ofbeldismennina vaða um og eyðileggja. –  Já,  það er verk lögreglunnar að stoppa ofbeldi,  ekki ykkar,  var svarið frá tryggingunum.  Þennan dag voru allar líkamsræktarstöðvarnar þeirra eyðilagðar og skilaboðin voru skýr. –  Hættiði,  annars drepum við ykkur.  Um kvöldið var Ali lagður af stað frá Teheran.  Hann var með talsvert af peningum með sér enda treystu þeir feðgar ekki bankanum fyrir peningunum.  Hann flaug með flugfélaginu Royal Jordanian til Amman í Jórdaníu og svo áfram til London.  Þaðan flaug hann svo með Icelandair til Íslands.  Um leið og hann steig inn í Leifsstöð var hann handtekinn af tveimur vopnuðum lögregluþjónum og leiddur í hliðarherbergi.  Hann gerði sér enga grein fyrir hvers vegna hann var handtekinn.  Hann kom sem ferðamaður til Íslands og með vegabréf frá Íran.  Þeir tóku það af honum.  Hann sagðist vera ferðamaður að koma að heimsækja vin. –  Hver er þessi vinur? –  Hann heitir Mohammed Al Jafari,  svaraði hann á ágætri ensku. –  Hvað ætlarðu að stoppa lengi? –  Ég á miða til baka til London eftir þrjár vikur. –  Bara til London? –  Já,  þar ætla ég að gista hjá föðurbróður mínum sem býr þar. –  Hvað ætlarðu að stoppa lengi í London? –  Það er óákveðið,  svaraði hann og var nú orðinn hissa á þessari yfirheyrslu sem var jafnvel enn óhugnanlegri en þær sem hann átti að venjast í heimalandi sínu.  Því hér var hann lokaður inni í litlu herbergi með fjórum vopnuðum lögreglumönnum sem sýndu mjög ógnandi framkomu og hann hafði ekki hugmynd um hvers vegna hann var í þessari stöðu. –  Hvers vegna er ég yfirheyrður svona?  spurði hann nokkuð ákveðinn. –  Við viljum bara vita ástæðuna fyrir komu þinni til Íslands. –  Og nú er ég búinn að svara þeirri spurningu. –  Við höfum grun um að þú sért flóttamaður og ætlir að sækja um hæli á Íslandi. –  Já…  hún kom til mín. –  Ég verð að taka þetta samtal upp,  ertu samþykkur því?  spurði Tommi. –  Já,  auðvitað. –  Hvað stoppaði Sigrún lengi hjá þér?  spurði Lísa. –  Hún var til tólf…  eða bara,  já ég held það…  annars ættuð þið að sjá það á upptökunni.  Við höfum alltaf hist heima hjá henni.  Við ætluðum að borða saman þegar hún kæmi til baka en ég sofnaði þegar ég kom heim. –  Hún virðist hafa stoppað hjá þér í sextíu og átta mínútur,  sagði Lísa meðan hún fór yfir upptökuna í tölvunni hans Tomma. –  Já. –  Veistu hvert hún ætlaði þegar hún fór frá þér?  spurði Lísa og var óvenjulega nærgætin,  fannst Tomma og var ánægður að sjá þá hlið á Lísu. –  Hún sagðist ætla heim og fara snemma morguninn eftir og leita að símanum sem hún hefði týnt. –  Minntist hún nokkuð á hvar hún héldi að síminn gæti verið? –  Nei,  það gerði hún ekki,  svaraði Bangsi og leit nú upp í fyrsta skipti og sagði óstyrkri röddu: –  Við finnum hana…  er það ekki?  Lísa stóð upp frá tölvunni og gekk til Bangsa.  Hún var mjög ákveðin og nánast hörð þegar hún skipaði honum að standa upp.  Starfslið hans hafði kallað hann Bangsa vegna óútreiknanlegs lundarfars hans;  oft var hann nokkuð glaðlegur en aldrei vinalegur,  stundum herskár,  ákveðinn í skipunum eins og honum gæti ekki skjátlast.  Bangsi var stór maður,  hundrað og níutíu sentimetra hár,  frekar þybbinn og með þessa sérstöku broddaklippingu þar sem broddarnir voru allir jafnháir frá enni aftur á hvirfil og svo bein lína niður á háls.  Nú stóð hann upp eins og björn sem vaknar í híði eftir langan vetrarsvefn.  Augun undir skörpu þykku augabrúnunum voru slöpp og þreytuleg. –  Þú kemur með mér,  sagði Lísa ákveðin.  Kári hafði hringt og kynnt sig.  Konan hafði orðið hissa þegar hún heyrði hver var í símanum en ekki óvingjarnleg.  Eftir stutt spjall féllst hún á að hitta hann.  Þau bjuggu í Mosfellsbæ í raðhúsi með útsýni yfir sundin.  Í innkeyrslunni við bílskúrinn stóð ljós jepplingur,  Ford Edge.  Um leið og Kári steig út úr leigubílnum tók hann mynd af númeri jepplingsins.  Á rúðu útihurðarinnar voru sandblásin fjögur nöfn heimilisfólksins,  Jón Jónsson,  María Huldarsdóttir,  Karítas Jónsdóttir og Áróra Íris,  hún hlýtur að vera dóttir Karítasar,  hugsaði Kári um leið og hann ýtti á dyrabjölluhnappinn. –  Sæl,  ég er Kári…  Björnsson,  kynnti Kári sig fyrir konunni sem opnaði hurðina. –  Sæll,  María,  kynnti hún sig um leið og hún rétti honum höndina.  Þau heilsuðust og hún bauð honum inn.  Í stofunni sat maður sem stóð upp og kynnti sig sem Jón.  Hann var þreytulegur,  kominn vel yfir miðjan aldur.  Hárið var vel hirt en orðið algrátt.  Hann var meðalmaður á hæð og tággrannur,  næstum óeðlilega mjór.  Húðin litlaus,  kinnbeinin há og allt of áberandi í þessu kinnfiskasogna andliti.  Nefið var kúlulaga og gerði andlit mannsins næstum fyndið.  Í símanum hafði hann nokkrar myndir af hringnum frá Halldóri.  Var það tilviljun að báðir hringarnir tengdust nú fjölskyldunni?  Hringurinn hans Halldórs og þessi sem fannst í eldstæðinu þar sem lík Karítasar lá.  Hann starði á myndirnar í símanum,  heilinn var á fullu að vinna úr þessum gögnum.  Myndirnar á veggnum,  fjölskyldutréð.  Halldór átti annan hringinn,  hver átti hinn?  Lísa trúði ekki á tilviljanir,  það hafði hún lagt áherslu á við starfslið sitt.  Kári stóð upp frá borðinu,  honum leið mjög einkennilega.  Hann stóð og horfði á myndirnar og nöfnin sem hann var búinn að hengja upp á vegginn.  Hann sjálfur í miðjunni,  svo allir ættingjar og vinir.  Hann dró línu á milli einstaklinganna til að átta sig betur á tengingum þeirra.  Hann skoðaði munstrið,  að hverju var hann að leita?  Hann vissi af reynslu að þegar þessi einkennilega tilfinning helltist yfir hann var eitthvað sem honum var að sjást yfir,  eitthvað sem innri meðvitundin var að segja honum.  Kári hafði vanið sig á að taka mark á þessari tilfinningu og reyna að átta sig á hvað hún þýddi. –  Hlustið á ykkar innri mann.  Þannig bregðist þið hratt og rétt við,  sagði kennari við lögregluskólann.  Kári vissi að það voru ekki allir sammála þessu.  Hann hafði hins vegar vanið sig á að hlusta og hlýða þessum tilfinningum,  það hafði reynst honum vel.  Og nú stóð hann fyrir framan vegginn,  öll þessi nöfn og myndirnar tvær af bræðrunum.  Önnur af þeim tveimur og hin af fleira fólki.  Hann gekk nær veggnum.  Munstrið milli persónanna var svo einkennilegt.  Mamma hans var svo ein meðan hann vissi um allar tengingar og ætt Ástu mömmu.  Bróðir hennar bjó í gamla húsinu á Akri II en konan hans hafði dáið fyrir nokkrum árum.  Dóttir þeirra,  Sif,  bjó í nýja húsinu.  Halldór og Bangsi voru bræður en voru ekki aldir upp saman,  Bangsi hjá afa sínum og ömmu en Halldór þvældist milli þorpa og manna með mömmu sinni.  Var það þessi bakgrunnur,  þessi tvístraða fjölskyldumynd sem olli þessari skrítnu tilfinningu hjá Kára?  Eða var eitthvað þarna sem hann varð að skoða betur?  Lísa trúði ekki sínum eigin augum.  Hvað í ósköpunum var þetta?  Pálmi Viðar var á leiðinni til hennar.  Hún vildi fá hans álit á myndum björgunarsveitarinnar.  Ómögulegt hafði reynst að finna spor eftir Sigrúnu eða að rekja þau með hundum í hlíðum Botnsdals.  Ástæðan var talin vera að það fór svo margt fólk um berjalöndin á þessum tíma.  Það var hins vegar bundin von við að hundarnir gætu fundið símann.  Á ljósmyndum og vídeómyndum sást vel stórbrotin náttúran og hrikaleg gljúfrin.  Undarlegt að ekki skuli verða oftar slys á fólki sem gengur misvel búið um óbyggðir landsins,  hugsaði Lísa.  Þau höfðu setið við eldhúsborðið á Akri og rætt lífið og tilveruna.  Kannski var það ofsagt að þau hefðu rætt saman,  heldur mætti frekar segja að hún hafi haldið fyrirlestur um skoðanir sínar á samfélagi þjóðanna og samskiptum mannanna sem henni fannst kristallast í græðgi og fyrirlitningu og kallaði dystópíu.  Hann heillaðist af orku þessarar ungu konu en um leið gerði hann sér grein fyrir því að sýn hennar á fyrirmyndarsamfélag þjóðanna væri útópía.  Síðustu dagar höfðu kollvarpað lífi Kára.  Allt var á haus,  ekkert var lengur eins og það sýndist.  Hann bjó í kjallaraíbúðinni hjá Lísu og Þór.  Lísa hafði hugsað um hann,  hjálpað honum til baka til lífs.  Hvar væri hann ef hún hefði gefist upp á honum?  Kári skildi ekki hvernig Lísa gat tekið bréfin sem bárust honum og afhent þau Bangsa,  hann bara skildi það ekki.  Lífið var undarlegt.  Nú áttaði hann sig á að hann var búinn að vera undir eftirliti alla ævi.  Hvar var hann,  hvar var hans sjálfstæða líf?  Hann hafði í rauninni aldrei verið hann sjálfur.  Aldrei.  Nú ætlaði hann að byrja að lifa.  Hann vissi nákvæmlega hvað hann ætlaði að gera.  Hann sat við litla eldhúsborðið.  Kjallaraíbúðin angaði af soðnum hrossabjúgum.  Fyrir framan hann var plastbakki sem hann hafði keypt,  hrossabjúgu með soðnum kartöflum og uppstúf sem hann hafði hitað upp í örbylgjuofninum.  Hann brosti og stakk spikfeitum bjúgubita í munninn,  loksins hafði hann tekið ákvörðun og vissi að Sunna Sól yrði ánægð.  Honum svelgdist á þegar glumdi í dyrabjöllunni og fór hóstandi til dyra.  Fyrir utan stóð Sólveig brosandi. –  Hæ,  ég er komin með myndirnar þínar. –  Takk.  Hún kallaði á Ali vin sinn,  sem sat í bílstjórasætinu,  og bað hann að bera inn myndakassana.  Hann kom með þrjá stóra kassa og nokkur myndaalbúm sem hann lagði á gólfið fyrir innan dyrnar. –  Má ekki bjóða ykkur inn?  spurði Kári um leið og Ali hafði lagt niður síðasta kassann. –  Við erum að fara að mótmæla ákvörðun Útlendingastofnunar sem ætlar að senda úr landi fjölskyldu,  ungum hjónum með tvö lítil börn.  Þau lenda örugglega í flóttamannabúðum í Tyrklandi.  Þar eiga þau að búa í tjöldum,  ekkert rennandi vatn eða hreinlætisaðstaða,  enginn skóli.  Það er verið að eyðileggja möguleika þessara barna til lífs.  Hér er grenjað yfir því að það vanti fólk í öll störf en um leið fleygjum við þeim á dyr sem vilja setjast hér að og skapa fjölskyldu sinni búsetu og líf.  Svo samþykkir ríkisstjórnin að gera starfslokasamninga við háttsetta menn,  sem hafa skandalíserað,  og borga milljónatugi.  Þetta er svo ótrúlega óskiljanlegt.  Hún starfaði ekki lengi á Höfn.  Aðeins örfáum árum síðar fór hún um þessa brú til Reykjavíkur.  Alfarin.  Austur á Höfn hefur hún ekki komið síðan.  Þrátt fyrir að eiga þar marga vini hafði það aldrei hvarflað að henni að flytja aftur til Hafnar.  Hvers vegna?  Henni fannst alltaf að á Höfn væri hennar annað heimili.  Vestmannaeyjar voru heima og Reykjavík var vinnan.  Sjálfin þrjú,  heima,  hugurinn og vinnan.  Í Reykjavík hafði hún varið lengstum hluta ævinnar.  Hún var fimmtíu og sex ára,  bráðum fimmtíu og sjö.  Þessi ævi líður svo hratt,  dagarnir hverfa og vikurnar og árin.  Í fyrsta sinn í áratugi sat hún úti í náttúrunni.  Þarna í kjarrivaxinni hlíðinni í Botnsdal sóttu minningarnar á hana og hugurinn hvarflaði til Hornafjarðar.  Fjöllin,  skriðjöklarnir,  fjörðurinn og þessi magnaða birta sem bæði speglast af firðinum og jöklinum og magnar upp liti og dýrð náttúrunnar,  sólarinnar.  Og brimið,  söngur hafsins sem getur ómað eins og stríðsátök í fjarska en gælir stundum við vitund sálarinnar og gefur ró,  sinfónía náttúrunnar sem menn bæði elska og hræðast.  Hún mundi andvökunæturnar þegar brimið barði ströndina og ómaði í minningunni eins og gosgnýrinn í Eyjum.  Hafið sem bæði gefur og tekur.  Hún hugsaði um myndirnar sem voru sendar frá dalnum endalausa.  Hvernig var hægt að fremja svona ódæðisverk í þessari fegurð náttúrunnar?  Var afl sögunnar og öfgar náttúrunnar slíkar að hugur manneskjunnar rofnar og stórbrotið landslagið hafi þau áhrif á sjúkan hugann að velja sér fegurð til grimmdarverka?  Hún hitti fólkið sitt í Reykjavík…  en ekki náttúruna.  Það var aldrei tími fyrir hana.  Hún ákvað að eyða næsta sumarfríi fyrir austan.  Ganga dalina,  fjöllin og njóta fegurðarinnar.  Kannski kæmi hann með?  Hún hafði alltaf verið að leita,  hvers vegna ekki að njóta?  Það væri gaman að finna góðan stað fyrir bústað þar sem Hornafjarðarmáninn og geislar sólarinnar leika um skriðjökla,  fjöllin og hafið.  Sigrún leit upp eftir berjablárri hlíðinni og hlustaði á niðinn frá einum hæsta fossi landsins.  Þangað skyldi hún ganga,  anda að sér ilmi náttúrunnar.  Í bjarginu var mikið fuglalíf og á sumrin talsverð silungsveiði í ánni neðan við gljúfrin.  Heppinn veiðimaður gat jafnvel sett í lax. –  Hvar ertu?  heyrir hún Kötlu spyrja. –  Ha,  svarar Sigrún og hrekkur við. –  Heyrðu,  ég er búin að vera að tala við þig og þú ert bara einhvers staðar í Langtíburtistan. –  Ég bara…  ég var bara að hugsa. –  Já,  er það ekki,  ég veit nú alveg hvað þetta þýðir,  góða mín. –  Ha,  hvað meinarðu? –  Sigrún,  láttu ekki svona. –  Hvað? –  Hvað? …  Það vita allir að það er eitthvað í gangi hjá þér. –  Í gangi?  Siðferði?  Þessi kúrs,  sem Tommi sótti,  um siðferði,  réttlæti og spillingu velti upp svo mörgum spurningum.  Stundum skammaðist Tommi sín fyrir allt sem hann hafði fengið frá afa sínum,  sérstaklega þegar hann heyrði eða las um erfiðleika sem fólkið í þorpinu stóð eilíflega frammi fyrir.  Margt hafði verið reynt og nú var það fiskeldi sem var töfraorðið.  Olíuhreinsunarstöð var ekki lengur á dagskrá og stóriðjudraumurinn var ekki lengur ræddur.  Þeir ferðamenn sem komu til eyjunnar,  höfðu ekki áhuga á að ferðast á þennan útnára hennar.  Hann brosti út í annað þegar hann hugsaði út í það að á ensku þýðir island eyja.  Hvers átti hann að gjalda.  Hann flutti.  Hinir gátu líka gert það.  Víða vantaði fólk í ferðaþjónustu.  Allir hafa val,  hugsaði hann,  en um leið fannst honum hann vera að réttlæta sína fjárhagslegu velgengni sem byggði á því að afi hans kippti stoðunum undan aðalatvinnu þorpsbúa með sölu á kvótanum sem hvarf inn í hringiðu risaútgerðarfyrirtækis þar sem fólk var aðeins tölur í Excel-skjali.  Skilaboðin frá Lísu voru skýr.  Engar yfirlýsingar mættu fara frá lögreglunni vegna líkfundarmálsins.  Silfurhringurinn sem fannst í eldstæðinu var illa farinn.  Tæknideildin hafði sent hann til sérfræðinga Þjóðminjasafnsins þar sem verið var að rannsaka hann.  Kári fékk það verkefni að fylgjast með rannsókninni.  Hann hafði mikinn áhuga á að komast að því hvaða tákn væri á hringnum.  Tommi sat yfir upptökum úr eftirlitsmyndavélum frá hótelum,  verslunum og gistiheimilum fyrir austan.  Hann færði inn gestalista þeirra í upplýsingakerfi rannsóknarinnar,  skráði allt,  tímasetningar og ferðir þeirra sem komu á hótelin og skipti þeim í þrjá hópa:  ekki grunaða,  skoða og grunaða.  Hann fékk farþegalista flugfélaganna,  bæði innanlands og þeirra sem fluttu farþega til og frá landinu.  Þetta var gríðarlega mikið magn upplýsinga sem hann var byrjaður að skrá inn í tölvukerfið.  Síðar átti eftir að keyra þetta allt saman og finna þannig þann hóp sem hefði getað verið á ferðinni fyrir austan á þeim tíma sem atburðurinn í dalnum endalausa átti sér stað.  Þær upplýsingar yrðu síðan samkeyrðar við önnur gögn sem lögreglan hafði aðgang að um fólk.  Þegar þau nálguðust ákvörðunarstað var farið út af malbikuðum hringveginum inn á malarveg sem lá að mynni dalsins endalausa og ekið að afmörkuðu bílastæði.  Nýliðarnir voru allir vel útbúnir í nýjum gönguskóm og hlýjum hlífðarfatnaði.  Það var ekki mikið talað.  Pokarnir spenntir á bakið og síðan var gengið af stað.  Hitastig morgunsins var fimm gráður og rigning næturinnar hafði bleytt í jarðveginum svo að gönguskórnir sukku í leirinn.  Gert var ráð fyrir að þetta yrði fimm tíma gangur.  Bílstjórinn settist á stuðarann,  kveikti sér í sígarettu og horfði á unga fólkið og formanninn ganga upp malarkambinn og hverfa fyrir hæðina.  Hafgolan var byrjuð að minna á sig og þegar líða tók á daginn átti að bæta í vindinn.  Hann settist inn í jeppann og ók af stað til baka til þorpsins.  Klukkan átta byrjaði vinnan á netaverkstæðinu.  Sonur hans var einn af nýliðunum.  Hörkuduglegur strákur sem var búinn að streða við að ljúka stúdentsprófi svo hann gæti sótt um nám í lögreglufræðum við háskólann á Akureyri.  Hann var að verða nítján ára og legði hann hart að sér vonaðist hann til að geta útskrifast næsta vor.  Skólinn var í samstarfi við björgunarsveitina og var nýliðaprófið áfangi sem hann fékk metinn til þriggja eininga–  og hann þurfti á þeim að halda.  Þeim feðgum hafði aldrei komið vel saman.  Kannski voru þeir of líkir.  Eitt kvöldið endaði rifrildi þeirra með sprengingu á heimilinu.  Drengurinn rauk út og feðgarnir töluðu ekki saman í nokkrar vikur.  Reyndar var þessi bíltúr með nýliðana fyrsta skiptið sem þeir hittust eftir síðasta rifrildi.  Föðurnum fannst draumur drengsins um að verða lögreglumaður vægast sagt asnalegur.  Þetta væri ekki alvöruvinna.  Þarna væru bara letiblóð sem nenntu ekki að vinna alvöruvinnu.  Sætu bara í kaffi eða rúntuðu um á nýjum bílum á kostnað skattgreiðenda.  Hann vildi að drengurinn hætti þessari vitleysu og færi á sjó eins og hann gerði þegar hann var yngri.  Hann væri sjómaður ef hann hefði ekki slasast og orðið að fara í land.  En drengurinn hafði aðrar hugmyndir um framtíð sína og það var erfitt fyrir föðurinn að kyngja því.  Drengurinn hafði flutt inn til ömmu sinnar og afa og bjó nú í herberginu sem faðir hans hafði átt meðan hann bjó í foreldrahúsum. 