RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-i_ordamo.ana.xml

 Hann situr í stól og breiðir úr sér í lágværri tign og hann fer með veggjum á milli þess sem hann syngur hástöfum og hlær.  Hann er þarna einhvernveginn án þess að hafa mikið fyrir því.  Albert prins.  Afi minn og pípan.  Ilmur af ást.  Ævintýri Himinninn er hugsi.  Hann veltir fyrir sér veröldinni.  sem hann vakir yfir.  Hann strýkur ský af öxlinni og þurrkar regndropa af kinninni.  Ævintýrin halda áfram handan við sól og hérna megin við mána.  Og himinninn er ennþá hugsi.  Hiroshima Og enn þann dag í dag er dauðinn að þvælast fyrir sólinni.  Hann ber himininn sér í hag og heldur því fram af fullkomnu siðleysi að þetta hafi þurft að gerast.  Hann skilar sínu klukkan átta fimmtán,  fjörutíu og fimm.  Og segir ennþá okkur hinum að þetta hafi nú lokið heimstyrjöld.  Að þetta hafi þurft að gerast.  Og án þess að blikna,  segir hann okkur að við gætum alveg búist við sömu útreið.  Alveg pollrólegur og búinn að klúðra öllu sem skiptir máli missir hann af þvi þegar við spyrjum okkur,  búin að finna sólina hvort þetta hafi þurft að gerast.  Ecce Hann er undarlegur þessi maður.  Hann er öðruvísi.  Hann er samt eins og spegill.  Úthverf mynd eða innhverf.  Hann er öðruvísi þessi maður.  Í miðju sjálfs míns bak við hnútinn innundir bringspölunum er ég.  Án spegilmyndar án myndar.  Óhöndlanlegur þó ég viti af mér.  Hann er undarlegur þessi maður.  Ef ekki væri fyrir mig væri hann ekki til.  Tilvist hlýtur að þurfa áhorf.  Ef ekki væri fyrir hann væri ég ekki til.  Ekki nema rétt svo samtenging.  Ég er undarlegur þessi maður.  Ferð Fyrir Heiðar Þú leggur út á hafið Rétt eins og öldurnar hafi ekki sagt þér að vera heima.  Þú siglir inn í myndina sem kallar þig burt í átt til sjóndeildarhrings.  Þrátt fyrir allt er þinn bátur stórskip.  Enginn mun nokkru sinni taka það frá þér.  Þú mælir hann nefnilega út með hjartanu.  Lunningarnar eru dýrmæti og hver þófta er hásæti.  Og yfir öllu vakir himinninn Alveg óumbeðinn.  Þú horfir í öldurnar.  Særótið sem er svipað huganum og það er sama hvað þú reiknar út hafið,  það er alltaf jafn ófyrirsjáanlegt.  Hvítfyssandi eða kyrrlátt.  Þú brettir upp ermar,  dregur djúpt andann og rýnir í hluti sem búa innra með þér og fleyta þér áfram yfir öldurótið sem er rétt eins og það sem fer um huga þinn.  Þú dregur fram þekkingu sem þú veist stundum varla af.  Fyrr en þú horfir upp eftir mastri sem tengir saman himin og haf,  nýjan morgun og gamalt kvöld.  Stafn,  skutur og mastur,  hornrétt yfir hafinu,  undir himninum fleyta þér nær sjóndeildarhringnum.  Það brakar í brjósti þér,  sponsgat opnast á óvarlegum stað.  Veðragnýr í fjarska kallar til þín.  Undir fótum þér brestur í fjöl.  Árarnar virðast sleipari en þegar þú lagðir af stað.  Myrkrið í djúpinu syngur þér ljóð seyðandi gutl virðist allt að því fárviðri Og himinninn galopinn líkt og hafið.  Stjörnuskin gælir við vanga þinn.  Handa strákunum mínum„  Sestu vina sestu og sjáðu hvað ég fann… “  Formáli Bölvun til handa bókaþjófum Gef að sá er stelur stakri bók og stingur héðan,  ávallt ragur teljist.  Að sérhver blessuð síða er hann tók í sálu hans sem spóluormur dveljist veki þar upp drepsótt,  drauga og svín sem draga hann með allri kvöl og pín til fundar við þann orm sem aldrei deyr í iðrum jarðar hvar hann undirseljist til fordæmdra og andi aldrei meir og eilíflega í vítislogum kveljist. –  Af veggspjaldi,  að sagt er úr San Pedro klaustrinu,  Barcelona(  óþekkt tímasetning) .  Lausleg íslenskun:  Sigurður Ingólfsson Vitorð Nú lifnar sól með sumarhlíf og söng sem fuglar skilja.  Þar ómar vor og eilíft líf og örsmá nýfædd lilja.  Fónía Fyrir Jón Óskar Stundum léttvægur feluleikur eins og ljúft strengjaspil eða jafnvel pákur en ávallt ljúft.  Stundum hrynjandi einhvers sem hugsar eins og þú.  Jafnvel ómstríður veruleikinn sem væflast um og virðist eins og hann sé fyrir þér.  Stundum er eins og allt sé falskt.  Fingur fara mjúklega um háls kalla fram tónlist þess sem er mögulegt.  Svona eins og dögunin.  Lúðrar blása blíður fer þeyr yfir háls.  Eins og hugur manns titrar heil veröld í einum streng.  En það er vitað:  Einmitt þessi titringur er það sem gerir okkur að manneskjum.  Hápunkturinn er eitthvað sem við verðum aldrei sammála um.  Kannski hávaðinn kannski lokahljómurinn kannski forleikurinn.  Hugsanlega hljóðfærið en oftast nær spilamennskan.  Stundum hrosshár sem er hrjúft og þess vegna notað.  Stundum þríhorn eða þægilegur söngur.  En samt og oftast einmitt þú sem hlustar.  Dýrið Án undanfara læðist maður undir mörkin.  Það er eins og hljóðni hugur manns þegar dögun vaknar sem vissi ekki af sjálfri sér.  Án áreynslu eru dagar lífs og ljósa sérkennilega þar sem maður vill.  Þú spyrð þig stundum: „  Hvar er manneskjan í sjálfum mér,  þegar ég er svona oft það sem kallast aðeins dýr? “  Á vissan hátt getur ekkert breytt því hver þú ert og hvernig nema hugsanlega þessar stundir gleði og sorgar sem þú ert ekki viss um að þú höndlir og baðst í raun aldrei um þegar þú spyrð þig um þessa sérkennilegu hluti sem í raun gera þig það sem þú ert.  Í húsi mínu er ég reyndar alltaf dýr.  Stundum vegvilltur,  stundum draumlaus,  jafnvel eins og ég eigi heima annarsstaðar,  eins og ég sé innbrotsþjófur í eigin húsi.  Þegar maður urrar innan í sér,  þegar maður hlær þarna þar sem allir sjá og þegar maður á sér tilfinningar sem helst mega aldrei sjást en sýnir þær,  er maður þá dýr eða maður?  Og svo í framhaldinu:  Það fer um þig gömul löngun.  Hugsun um tilfinningu frá því einhvern tímann.  Eitthvað sem aldrei má sjást.  Það fer um þig ný þrá eftir einhverju sem gæti verið í framtíðinni.  Það hríslast um brjóstholið tilfinning gagnvart einhverju sem þarf ekki að vera meira en grasstrá eða bros.  Og hvort tveggja í raun jafn mikilvægt.  Hann veit að stuðlarnir,  hverjir svo sem þeir eru koma til með að styðjast við hann.  Stuðlarnir láta ekki að sér hæða.  Þeim finnst þeir einhvernveginn eiga heiminn.  enda ofgera þeir stundum sjálfum sér.  Höfuðstafurinn glottir svolítið við öllu þessu oflæti.  Rímið flissar undir sófanum,  kíkir næstum því feimið fram í stofuna þar sem virðast vera slagsmál.  Stuðlarnir eru með eintóma stæla höfuðstafurinn bíður í stóískri ró.  Svo glottir rímið og laumast burt líklegast inn í búr af því það veit að í neyð er kallað á það.  Tjarnarbraut Vegur um bók Hækur Loforð Leiðin um frostið er langt frá því greið og langtíma streð fyrir höndum.  Krafturinn bíður í bjartsýni en neyð eftir birtu sem leiðir að ströndum og fátt er sorglegra en fegurra um leið en fossar í klakaböndum.  Orð Langtímum saman hef ég elst við hluti jafnvel keypt mér einn og einn.  fyrir peninga.  Skiptigildislíf.  Stundum fer ég frekar í orðamó.  Þangað þar sem lýsingarorðin syngja,  og biðja þess eins að verða fundin og lesin af hugarlyngi.  Öll þessi orð Hvert orð skiptir máli.  Hvert orð er á margan hátt leyndarmál.  Hvert orð er á margan hátt löng saga.  Sum þeirra eru dýrmæti og mörg þeirra væru hugsanlega betur aldrei sögð.  En þegar þeim er öllum safnað saman finnst í þeim fjársjóður.  Dans Handa Amí Stuttar hreyfingar táa.  örlítill kippur í hné,  við tónlist sem er ekki til staðar.  Taktur sem enginn heyrir nema þú.  Pírúettur í huganum,  sorg í hjartanu.  Sköpun í brosinu sem fylgir síðasta sporinu út af sviðinu og aftur inn.  Pabbi Dagfarsprúður fer morguninn á fætur réttir fram lífið og dálitla von.  Býr til kaffi,  brosir þegar hann heldur að enginn sjái til.  Hann er þarna hvar sem maður er.  Nýr morgunn og langt líf.  Tveir heimar Töðulykt liðast um gráturnar.  Ómur af jarmi situr við orgelið.  Andi Móhöttu gælir við altarisdúk.  Úr predikunarstólnum streymir angan af vori.  Og afi þinn með heim í hvorri hönd veitir þér af náð Drottins,  jörðina úr annarri og himininn úr hinni.  Hellur Hugsanlega hafa milljón fætur farið yfir.  Kannski er þarna blettur sem enginn hefur snert(  örlítil þúst innanum hellurnar) .  Jafnvel er von þarna í mynstrinu og það mætti hugsa sér draum í haganlega lögðu grjótinu.  Allt eins og hugur manns.  Munstraður en samt ekki alveg hornréttur.  Wagner Þú ferð með vinum þínum inn í kirkjugarð þar sem langamma þín er grafin og eflaust fjöldi ættingja.  Svo leggist þið vinirnir hver á sína vandfundnu gröf.  Vinur þinn setur græjurnar í botn í litlum bláum Fíat og þið hlustið á jarðarför Sigurðar Fáfnisbana.  Svo horfir þú á sólina rísa og með henni vini þína upp af gröfunum.  Pípa Ilmur af ást fer milli stóla.  einhvernveginn alltaf til staðar.  Hann liðast um hafurshaus sem lyktar stundum eins og lífið hafi tekið við sér.  Hann fer um vitin sem stundum eru eins og þau eru.  Hann fer jafnvel um himininn.  Maður veit aldrei hvar vegamót bera mann jafnvel ofurliði.  Fari ég þá leið sem mér dettur fyrst í hug fer ég þá hugsanlega til andskotans?  Taki ég þá leið sem jafnvel virðist torfær,  geng ég þá til himna?  Hvað veit ég?  Ég hef gengið ýmsa stíga stigið allmörg spor og sum þeirra ekkert sérstaklega til góðs.  Ég hef farið ýmsa vegu,  vegið og metið hverjar krossgötur og iðulega valið hættulegustu leiðirnar.  Sumar dimmar,  sumar bjartar,  sumar eins og á ótilgreindu gráu svæði en allar þess verðar að fara þær.  Ég sé ekki eftir neinu(  þó svo tvímælalaust hefði sumu betur verið sleppt) ,  ekki neinni vegferð,  ekki neinni leið,  ekki neinum krossgötum þar sem ég hefði hugsanlega getað valið öðruvísi.  Ef ég sæi eftir þeim þá væri ég ekki ég.  Og framundan eru nýjar leiðir,  ef ég má,  ný leit,  ný umhugsun og afskaplega langur vegur“ ...  með nesti og nýja skó... ”  Teiknað í skýin Handa Birgi Andréssyni Að teikna veröldina er flóknara en að lifa hana.  Stundum er eins og hvert skref sé uppkast.  Þú hefur teiknað daginn,  þú hefur teiknað himininn,  en núna teiknar þú loksins í skýin,  nema ef vera skyldi að þú værir jafnvel að prjóna í þokuna.  Orð Handa Hákoni Aðalsteinssyni Orð fæðist undir þúfubarði og einhver sem er nógu huggulegur í sálinni tínir það upp.  Hann kemur og les orðið af lyngi.  Hann fer með það heim og ræktar.  Hann tekur þetta orð að sér og gróðursetur í sjálfum sér.  Og hann veit að hann hefur boðið þessu orði eilíflega heim.  Þetta orð vex og dafnar,  sáir sér í garði finnandans uns það er orðið að heilu ljóði.  Þá tekur maðurinn þetta allt að því nýfædda orð og hleypir því út í veröldina.  Hann horfir um stund á eftir því með söknuði og heldur um stund að hann hafi ekki alið það nógu vel upp.  Kannski verður það skrímsli.  Eða þjóðsaga.  En vonandi splunkunýtt ævintýri.  Hann veit nefnilega að orðið sem hann fann er hluti hans í fortíð,  framtíð og þessari óhöndlanlegu nútíð.  Einn daginn skríða fleiri orð undan barði en hann veit að þetta eina orð sem hann las úr lynginu þarna forðum daga verður að eilífu hans orð.  Utan um lyngið er skógurinn hans og líf hans.  Og með þeim er ástin hans.  Reyndar þegar enginn sér til þá sér hann nýtt orð fæðast í allri hógværð og þá hugsar hann með sér að orð fæðist undir þúfubarði svo að einhver sem er nógu huggulegur í sálinni geti tínt það upp.  Yrkja Þar sem orðin læðast til hvíldar eftir stuðlasetningu heimsins fara hákveður af stað Með smávægilegu offorsi.  Eins og þær hafi gleymt höfuðstafnum.  Þær ætlast til réttrar staðsetningar og gefa af sérkennilegu rólyndi lítið fyrir lágkviðurnar.  Höfuðstafur dokar rólyndur við og lætur bíða svolítið eftir sér.  Undir sófa er rím að leika sér.  Það er svolítið vitlaust en skemmtir sér vel.  Það horfir um stund til höfuðstafsins.  Hann tekur öllu rólega.  Allt þetta elskar þú,  hugsanlega án einhverrar nauðsynlega trylltrar gleði.  Þú elskar dögunina,  kvöldið,  rigninguna og þokuna,  það sem fer í taugarnar á þér án þess að þú getir með nokkru móti sagt hvers vegna en segir þér að þú sért til.  Þú elskar í einni svipan angan blóma,  innilegan faðm,  gælur,  klór,  lykt,  leynda staði líkamans,  liti,  hljóð,  form,  hluti,  umbúðir og innviði,  tilraunir til kímni,  ljót orð,  falleg orð,  drauma í lit,  svarthvíta tóna,  hljóðfærin í umhverfinu,  tónana sem koma úr öllu því sem þú sérð,  sýruna í rabbabaranum,  hundasúrurnar og krækiberin,  svitalyktina af vissu fólki,  jafnvel táfýluna af öðrum,  reykingalyktina sem fylgir faðmlagi og einlægni,  kossa í laumi,  tryllingsleg ástaratlot,  fögnuðinn sem fylgir því að hittast,  minningarnar sem stundum leita á þig,  ilm af einhverju sem þú veist ekki einu sinni hvað er.  En þú hatar aldrei neitt.  Vegna þess að það er svo meinlega mennskt!  Án undanfara læðist draumur yfir mörkin.  Ég er ekki neitt.  Það er eins og hljóðni hugur manns þegar dögun vaknar sem vissi ekki af sjálfri sér.  Fyrr en þú.  Flæði Dag einn flæðir fljót hugarins yfir bakka sína.  Og enginn veit hvort það verður til góðs eða ills.  Kannski verður hugurinn taminn en stundum of seint.  Dag einn fer flóð hægt yfir innstu drög þess sem þú ert.  Það lagar úr sjálfum þér og lítið af því sem þú upplifir fær að fljóta með.  Lævís straumur fer með kaldhæðni um fjallgarða þína og þú lætur eins og þér þyki það gott.  Svo sprettur út á þér sviti og þú gerir þér grein fyrir því að draumurinn hefur ræst.  Einn hólmi sem þér þótti vænt um í hvelfingum daga þinna er allt í einu horfinn í nýrri hringiðu.  Laumuspil lognsins sem bíður í ofvæni eftir því að fara um þig köldum höndum,  laumast yfir leynda ósa og færir svo sjálfan þig á kaf.  Leggur hönd sína á hjarta þitt,  hugur straumiðunnar.  Gamlar daggir,  dropar í lyngi og gusur fara með flaumi um sálarlífið.  Þú kaffærist í draumi um andvana von sem þú áttir þegar einskis var annars að vænta.  Það er eins og skessuketill meitlist í huga þinn þrátt fyrir það að áin,  vinkona þín,  fari aðrar leiðir en hún hefði viljað.  Hnullungur hringsnýst enn eina eilífðina og mylst niður á meðan dagarnir líða hjá í straumhvörfum.  Feig dögun lýtur niður að þér á barmi hyldýpis sem þú hefur skapað.  Hylurinn handan róseminnar vekur þér sannfærandi ógn.  Ofaní hyldýpi vatnselgsins býr von þín sem þú hélst hafa flotið framhjá,  með daginn í eftirdragi.  Suma daga flæða fljót hugarins yfir bakka sína.  Og sjaldnast verður vitað hvort það verður til góðs eða ills.  Einstöku sinnum verður hugurinn taminn en stundum of seint.  Þú vaknar til nýs lífs.  Dóttir Faraós dregur þig úr hringiðunni,  flæðinu milli heima,  millum stranda lífs og dauða til móts við enn eina áskorun um að taka flæðið með þér í ferðalagið fyrir höndum.  Ganga Þegar vegferð manns er víðtæk er villuráf iðulega gott.  Hvort vonin byggir á Guði,  endurholdgun eða ódrepandi trú á sjálfan sig og tómið,  þá er allavega einhverskonar trú sem felur í sér von,  hvað svo sem illhöndlanlegum sannleikanum líður.  Allt deyr nema eilífðin,  kannski.  Ég dey.  Og í blóma lífsins,  í fyllingu trúar þegar vonin er styrkust.  mundu dauðann.  Það eina sem er örugglega satt.  Elskaðu,  vonaðu og trúðu á sannleika dauðans.  Hlauptu fagnandi út í sólskinið,  á meðan það varir.  Njóttu rigningarinnar,  áður en styttir upp.  Gleðstu yfir litlu,  á meðan það er.  Gráttu yfir sorgum sem virðast komnar til að vera.  Hlæðu að eigin heimsku,  því hún er hyldjúp.  Lifðu hverja stund til fullnustu,  Og minnstu dauðans því hann gefur hverri stund sinn afmarkaða tíma Allt deyr.  Ég dey.  Og lifi.  Án gleði skaltu ganga inn í nótt Án gleði skaltu ganga inn í nótt,  hið gamla sjá með bræði sólarlag;  Heift,  heift gegn ljósi sem fer of fljótt.  Þó vísir menn þeir viti myrkrið rótt því væskils orð þeir lifðu,  sjá þann dag heift,  heift gegn ljósi sem fer of fljótt.  Góðir menn,  sinn hinsta dag,  sýnist sótt að sínum dyggðum,  mýkt við hæðardrag,  heift,  heift gegn ljósi sem fer of fljótt.  Trylltir menn sem fyrr sungu sólar þrótt sjá loks eigin trega,  og engan hag,  heift,  heift gegn ljósi sem fer of fljótt.  Þungir menn sjá,  nær dauða,  hægt og hljótt himnaljós þess blinda syngja lag,  heift,  heift gegn ljósi sem fer of fljótt.  Og faðir minn ég bið,  nú skalt þú skjótt,  skammast,  blóta,  yrkja tárabrag.  Án gleði skaltu ganga inn í nótt.  Heift,  heift gegn ljósi sem fer of fljótt.  Þýð:  Sigurður Ingólfsson Festingin yfir þér laumar að þér leyndarmálum sem vísa þér leið.  Jafnvel alla leiðina heim.  Karlsvagn þeysir hjá.  Innra með þér hrapa stjörnur,  glæðurnar læðast um fingurna.  Þeir grípa árina sem skyndilega er haldreipi.  Taug niður í hafið þaðan sem himinninn kallar.  Þú horfir í átt að sjóndeildarhring.  Þú hefur fiskað.  Þinn afli býr í þóftunum,  í höndunum,  og stjörnunum sem falla af himnum ofan og glitra þar sem sloppinn fiskur flýtir sér burt.  Og eins og fiskurinn,  heldur þú heim á leið.  Yfir bárurnar,  undir himninum og heim.  Vitandi fullvel að þú leggur aftur á hafið Rétt eins og öldurnar hafi ekki sagt þér að vera heima.  In exelsis Handa Þorgerði Sigurðardóttur Það er ekki öllum gefið að sjá heilagan Martein gefa förumanni hálfa skykkju sína og þiggja með sama hugarfari og förumaðurinn með þakklæti fyrir það smáa.  Geti maður það,  nefnilega,  öðlast manni jafnvel að nálgast það ljós sem förumaðurinn bjó yfir og þegar dauðinn knýr dyra,  að bjóða honum inn.  Í síðustu kvöldmáltíðina.  Vigur Á þennan óræða hátt þar sem enginn hefur neina vissu fyrir neinu sest kannski fugl fyrir framan þig.  Og ef þér er annt um þakklæti þá býður þú honum góðan dag.  Bara sisvona með hjartanu.  Hann gæti misskilið það(  vegna þess að fuglar eiga til að lesa svolítið vitlaust í mannshugann)  og flogið burt.  En ef að þakklæti þitt hefur verið einlægt þá tekur fuglinn það með sér og fer með það á þennan óræða hátt með vængjataki allífsins þangað þar sem enginn hefur neina vissu fyrir neinu og bætir því í framtíðarbrunninn.  Flug Án nokkurs fyrirvara læðist tengingin við jörðina pínulítið kímin inn í kofann sinn.  Hún hugsar með sér,  svona líka salíróleg með allífið,  að sumum fari það best að finna himininn í trjánum.  Miserere Gróðursetjið tré á gröf minni ef þið viljið sem seinna meir vaknar með undrandi árhringi,  óljósa hugmynd um lokapunkt í miðjunni,  þennan sem leitar út eins og fegurðin sem fer berfætt yfir skýin.  Vegna þess að þá er ekki lengur um gröf að ræða heldur brú.  Orðatré upp af orðalyngi.  En umfram allt,  leggið blóm að vanga mínum á meðan ég er lífs.  Garður Í norðvestur horni garðsins býr steinn.  Hrjúfur,  þögull,  fullur eftirvæntingar.  Einhversstaðar utan garðs er laut,  kaleikur fullur af morgni.  Í austanverðum kirkjugarðinum rís sól og tendrar ljós á steinunum.  Í hádeginu logar á hverju laufblaði.  Mynd af tré,  morgunstund,  mitt líf er skuggi af tré,  ilmur af stund,  allt líf er hugmynd um tré,  hugsun um stund,  leið um líf er fjarvera trés,  liðin stund,  lifað líf er tré,  stund,  líf er.  Memento Mori Allt deyr.  Nema eilífðin.  Jafnvel tíminn.  Ég dey.  Í tunglskininu sveipar þokan líkklæði miskunnarinnar yfir heiminn,  tandurhreinan,  nýfæddan og í andaslitrunum.  Sól rís yfir eyðimörk,  þöglar klukkur,  sandfokna sáluhjálp,  þöglan söng þúsunda.  Og bein.  En.  Dauðinn er margvíslegur.  Verstur er samt dauði sálarinnar,  viljandi eða óviljandi.  Samt.  Sálin á von um upprisu og stundum er vonin nóg. 