RMH/IGC-Books-22.10.ana/2005/IGC-Books-afturelding.ana.xml

«  Nei. »  Hjördís hristi höfuðið. «  Það gerðist ekki neitt. » «  Þú fórst af hótelinu ykkar um miðja nótt og fórst heim til Íslands á undan þeim félögunum. » «  Ég fór á undan þeim til Íslands.  Það var ákveðið allan tímann.  Ég var að undirbúa skólagönguna.  Og ég fór ekki um miðja nótt.  Flugið var um kvöldið. »  Gunnar leit á Birki sem yppti öxlum til merkis um að hann hefði enga skoðun á hvernig best væri að halda samtalinu áfram.  Gunnar sneri sér þá að Hjördísi og sagði: «  Við höfum vitnisburð um að þeir Jóhann og Leifur hafi nauðgað þér þessa síðustu nótt sem þið eydduð saman. » «  Nauðgað mér? »  Hjördís spratt á fætur. «  Það er ekki satt.  Hver segir svona andskotans vitleysu? »  Hún leit spyrjandi á lögreglumennina en þegar þeir svöruðu ekki settist hún aftur. «  Hefur Jóhann verið handtekinn? »  spurði hún. «  Nei,  ekki ennþá.  Hann verður ekki handtekinn nema þú leggir fram kæru. » «  Ég legg ekki fram neina kæru.  Það var engin nauðgun.  Þetta er lygi.  Hver sagði ykkur þetta eiginlega? » «  Höfðuð þið samfarir með þínum vilja? » «  Nei,  auðvitað ekki.  Við sváfum aldrei saman.  Ég svaf alltaf í stofunni og þeir í svefnherberginu ef þeir voru ekki hjá einhverjum stelpum. »  Gunnar leit ráðvilltur á Birki en sneri sér svo aftur að Hjördísi og ýtti til hennar ljósriti af póstkorti. «  Skrifaðir þú á þetta póstkort í nafni Leifs? »  spurði hann.  Hjördís leit undrandi á kortið. «  Nei,  auðvitað ekki.  Þetta er ekki mín skrift. » «  Þú kannast ekki við að hafa stælt skriftina hans? » «  Nei,  auðvitað ekki.  Hvers vegna hefði ég átt að gera það? »  Urður stoppaði hana með hendinni og sagði: «  Hvað eruð þið eiginlega að fara með þessu?  Þetta eru engar tengingar við þessi dauðsföll.  Þetta eru eintómar sögusagnir sem varða ekki einu sinni þessi morð.  Viljið þið gjöra svo vel að koma ykkur að efninu ef þið hafið eitthvað á þessa stúlku.  Annars göngum við strax héðan út. »  Elías stakk höfðinu inn um dyragættina.  Hann sagði ekkert en hristi bara höfuðið.  Fingraför Hjördísar höfðu ekki passað við fingraförin á plastinu sem hafði verið utan um lík Leifs. «  Lestu glæpasögur? »  spurði Gunnar. «  Nei,  nei,  ekki svara þessu, »  sagði Urður. «  Nú er alveg nóg komið.  Ég geng núna héðan út með Hjördísi. »  Birkir og Gunnar þögðu.  Loks ætlaði Birkir að fara að segja eitthvað en þá opnuðust dyrnar aftur.  Nú var það Símon og svipurinn var eins og hann hefði fengið kynferðislega fullnægingu fyrir andartaki.  Hann lagði glæran plastpoka á borðið.  Í pokanum voru tveir bútar af kamó-efni. «  Við fundum þetta í sorpinu, »  sagði hann andstuttur. «  Í hvaða sorpi? »  spurði Urður. «  Og hvað er þetta? » «  Í sorpgeymslunni í húsinu þar sem Hjördís býr, »  sagði Símon og horfði íbygginn á ungu konuna.  Urður hélt áfram: «  Í sorpgeymslu fyrir fjölbýlishús.  Hvað kemur það þessari stúlku við? »  Gunnar spurði Hjördísi: «  Hefur þú séð þetta áður? »  Hjördís tók plastpokann og skoðaði bæturnar.  Síðan hallaði hún sér að Urði og þær töluðu saman í hljóði nokkra stund.  En það var enginn á kránni við Smiðjustíginn sem Gunnar þekkti eða vildi þekkja svo hann stóð bara við barinn með bitterinn og bjórinn.  Í þetta sinn ákvað hann klára helminginn af bjórnum áður en hann smakkaði bitterinn.  Það gerði hann stundum þegar hann var þyrstur.  Málalok í sambandi við tengdafeðgana Ragnar og Vilhjálm gerðu hann mjög þyrstan. «  Halló feita lögga, »  var sagt fyrir aftan hann. «  Býðurðu upp á bjór? »  Gunnar benti barþjóninum á bjórglasið sitt og setti einn fingur upp í loftið áður en hann sneri sér við. «  Sæl Kolbrún.  Takk fyrir síðast. » «  Þarftu nokkuð að komast á bókasafnið í kvöld? » «  Nei,  ekkert endilega.  Ertu á mótorhjólinu? » «  Nei,  ekki í kvöld.  Það er í láni.  Ég hef hugsað mér að fá mér aðeins í glas.  Ég þarf ekki að mæta í fiskbúðina fyrr en eftir hádegi á morgun og ég er komin í kæruleysisuppsveiflu.  Þú manst hverju þú lofaðir mér. » «  Já,  ég skal tala við skiptastjórann.  Ég þarf bara að finna út hver það er.  Svo reyni ég að semja um gott verð fyrir jörðina. » «  Ég á ekki mikla peninga.  Ég verð að taka lán. » «  Ég skal líka kíkja á það með þér.  Við þurfum svo að koma þeirri sögu af stað að það sé reimt á jörðinni.  Þá minnkar kannski áhuginn hjá öðrum.  Kanntu ekki einhverjar góðar draugasögur? » «  Jú,  mér líst vel á þetta, »  sagði Kolbrún.  Bjórinn kom og þau röbbuðu saman um búskapinn á LitlaFelli og tilfallandi draugasögur.  Þau höfðu drukkið annan bjór til viðbótar þegar Kolbrún leit á úrið sitt. «  Heyrðu, »  sagði hún. «  Það er of dýrt að drekka hérna.  Ég á bjórkippu heima.  Þú mátt koma með mér ef þú vilt. »  23:50 Dóra kvaddi unga manninn sem sat í afgreiðslunni í líkamsræktarstöðinni og horfði áhugasamur á motorcross á erlendri sjónvarpsstöð.  Hann var klæddur í svarta skyrtu sem var opin að framan og ber dökkbrún bringa og vöðvastæltur magi vitnuðu um talsverða sýniáráttu en litla háttvísi. «  Góða nótt og takk fyrir komuna, »  svaraði hann skrækróma án þess að líta á Dóru.  Líklega var hún nokkrum árum of gömul til að vekja áhuga hans.  Hún var hins vegar að hugsa um eitthvað sem hafði verið sérkennilegt við unga manninn á meðan hún gekk út á bílastæðið en það var ekki fyrr en hún var sest inn í gamla Escortinn að hún áttaði sig á því hvað það var.  Pilturinn hafði rakað af sér öll líkamshár á efri hluta líkamans.  Kannski þeim neðri líka en það hafði ekki verið til sýnis.  Dóra fékk sér glas af appelsínusafa og kveikti á tölvunni sinni þegar hún kom heim.  Hún ætlaði rétt að kíkja á póstinn sinn og fara síðan að sofa.  Þrjár óopnaðar sendingar biðu hennar.  Hún hélt að ein þeirra væri ruslpóstur því sendandinn var skráður jestertoyou@yahoo.com og ætlaði að henda honum en svo sá hún efnislínuna: «  Ford Escort kl. 23:52. »  Þetta var einmitt tíminn sem hún hafði lagt af stað heim á Escortinum.  Hafði einhver verið að fylgjast með henni?  Gunnar settist á hjólið fyrir aftan Kolbrúnu og lagði hendurnar á mjaðmir hennar.  Hjólið seig næstum niður í götu undan þunganum.  Hún gaf mótornum hraustlega inn þegar hún ók af stað svo Gunnar þurfti að halda sér fast.  Hjólið var kraftmikið og ferðin á bókasafnið tók ekki nema rúma mínútu.  Hún stöðvaði ökutækið á gangstéttinni fyrir framan aðalinnganginn og þau stigu af baki.  Kolbrún opnaði útidyrnar með lykli og þau gengu inn.  Hún sló talnakóda inn í öryggiskerfið og innri dyrnar opnuðust.  Í sölum bókasafnsins var næg lýsing til að þau gætu gengið um og þau fóru upp á aðra hæð þar sem skáldsögur á íslensku voru í hillum,  raðað eftir höfundum.  Chandler var á milli Cervantes og Theresu Charles.  Svefninn langi var annar af tveimur titlum eftir þennan höfund í hillunni.  Gunnar greip bókina,  færði sig svo í betra ljós og fletti upp á öftustu síðu.  Þarna var þetta: «  Á leiðinni niður í bæ kom ég við á bar. »  Hann hringdi í Dóru og byrjaði að lesa næstu málsgrein á undan: «  Hvaða máli skipti það hvar maður liggur þegar hann er dauður á annað borð.  Í drulludíki eða í marmaraturni efst á hárri hæð?  Þú varst dauður,  þú svafst svefninum langa.. . »  Málsgreinin var löng,  alls fimmtán línur,  og það tók hann nokkra stund að koma þessu til skila. «  Hvaða seremónía er þetta eiginlega? »  spurði Kolbrún þegar lestrinum var lokið og Gunnar hafði slitið samtalinu. «  Ég segi þér það seinna, »  lofaði Gunnar og skilaði bókinni á sinn stað í hillunni. «  Fæ ég far uppeftir? »  spurði hann þegar þau stóðu aftur fyrir utan bókasafnið. «  Nei.  Ég er að fara heim, »  sagði hún. «  Þú manst hverju þú lofaðir. »  Gunnar kinkaði kolli. «  Eitt enn, »  sagði hann. «  Þekkir þú Hjördísi.. . »  Hann hikaði þegar hann mundi ekki eftirnafnið. «  Hún er læknisdóttir frá Boston. »  Kolbrún virtist vera á báðum áttum með hvort hún ætti að svara þessari spurningu.  Loks sagði hún: «  Já,  reyndar þekki ég stúlku sem heitir Hjördís.  Ég passaði hana úti í Boston þegar hún var lítil.  Ég var au pair hjá fjölskyldunni. » «  Eruð þið í sambandi núna? »  Kolbrún kinkaði hikandi kolli og sagði: «  Við kjöftum stundum saman í fiskbúðinni.  Svo hefur hún fengið hjólið mitt lánað í nokkur skipti.  Hún borgar aðeins í viðhaldssjóðinn í staðinn.  Af hverju ertu að spyrja um hana? » «  Ég segi þér það seinna, »  svaraði Gunnar.  Það mátti sjá á svip Kolbrúnar að hún var ekki ánægð með þetta svar.  Þegjandi setti hún upp hjálminn og síðan var hún horfin á mótorhjólinu.  Gunnar stóð einn eftir.  Hann var að velta því fyrir sér hvort hann ætti að koma við á knæpunni og taka annan bjór eða fara beint heim.  Hann ákvað að taka bjórinn,  hann átti það skilið.  Miðvikudagur 27. september 09:00 Það var komin ný spurning í pósthólfið þegar Dóra mætti og kveikti á tölvunni. «  Sjöunda spurning:  Hvað heitir Jake Martin öðru nafni?  Svar óskast fyrir klukkan 15. »  Tölvuleitin gaf upp 5.500 vefsíður fyrir þetta nafn.  Klukkan var hálftvö þegar ég kom þangað og það var dimmt í svefnherberginu okkar.  Glugginn var opinn svo það var gott loft í herberginu.  Þarna róaðist ég loksins og hef sennilega sofnað í bílnum.  Ég vaknaði klukkan fjögur þegar maður kom út úr húsinu og útihurðin skelltist.  Hann var klæddur í kamó og með haglabyssu í tösku.  Líka gervigæsir í poka.  Greinilega gæsaveiðimaður á leið í morgunflugið.  Ég glaðvaknaði og mér fannst ég vera úthvíldur þrátt fyrir að mér væri skítkalt.  Ég fann líka til í bakinu en það var samt þolanlegt.  Reyndar næstum góð tilfinning því hún minnti mig á átökin við síðasta andstæðing.  Maðurinn gekk frá dótinu sínu í bíl og ók af stað.  Ég setti minn bíl í gang og elti hann á meðan ég hugsaði málið.  Allt dótið mitt frá bardaganum daginn áður var í skottinu á bílnum mínum.  Ég hafði klætt mig úr kamó-gallanum á leiðinni í bæinn og sett hann í farangursgeymsluna því bakið var svo tætt eftir skotið sem lenti á mér.  Það mátti enginn sjá það.  Ég fór að spennast upp.  Það var ekkert því til fyrirstöðu að elta manninn og endurtaka leikinn.  Sjá úr hverju hann væri gerður.  Ég átti ekki að mæta í vinnuna fyrr en um kvöldið.  Þá var löng næturvakt.  Ef allt færi að óskum gæti ég sofið í nokkra tíma eftir hádegi og mætt úthvíldur.  Ég þarf ekki langan svefn.  Það var ekkert annað að gera en að elta manninn og sjá svo til.  Hann tók bensín á Ártúnshöfðanum eins og félagi minn sólarhring fyrr.  En þessi fór svo austur.  Ég var kærulausari í eftirförinni en nóttina áður og það var líka aðeins meiri umferð.  Ég er alveg ókunnugur á Suðurlandi fyrir utan Hringveginn og leiðirnar norður um Kjöl og Sprengisand.  Ég varð því að hafa manninn í augsýn alla leið en hann virtist ekkert taka eftir því.  Einhversstaðar langt austan við Selfoss beygði hann til hægri.  Ég elti en slökkti á bílljósunum.  Það var engin önnur umferð þarna.  Hann ók nokkra kílómetra áður en hann stansaði og lagði bílnum.  Ég sá að þetta var efnilegt veiðiland fyrir morgunflugið og það var stutt í birtingu.  Það var talsvert langt að næsta bæ svo það átti að vera gott næði fyrir okkur báða.  Fyrir hann til að sitja fyrir gæsinni og fyrir mig til að efna til bardaga.  Ég gat fylgst með manninum í kíkinum þrátt fyrir að enn væri rökkur.  Hann gekk yfir engjar og stillti síðan gervigæsunum sínum upp í krika þar sem tveir skurðir mættust. «  Já. »  Gunnar kinkaði kolli. «  Við höldum það.  Dóra hélt áfram með tölvuleitina.  Hún fór að hugsa um hvað raðmorðingjar væru farnir að koma mikið við sögu í spurningunum.  Hún prófaði því Google-leit að«  Buffalo Bill»  og raðmorðingi, «  serial killer» ,  saman.  Þá kom upp Silence of the lambs.  Þú veist,  Lömbin þagna.  Bókin og bíómyndin.  Manstu ekki? »  Birkir kinkaði kolli. «  Hannibal Lecter. » «  Já,  en Buffalo Bill var raðmorðinginn sem lögreglukonan vildi fá Hannibal til að hjálpa sér að finna.  Þessi sem var að sauma saman kvenmannsbelg. » «  Einmitt það. » «  Símon verður á tölvuvaktinni í kvöld.  Hann á að senda svarið fimm mínútum fyrir tíu.  Hann lætur okkur svo vita ef það kemur ný spurning. »  Birkir hristi höfuðið. «  Er ekki kominn tími til að hætta þessum leik?  Einhverntímann finnum við ekki svarið og hvað þá? » «  Það kemur í ljós.  En ef Steggurinn er til friðs á meðan við leikum við hann,  þá er þetta til einhvers.  Svo verður framhaldið bara að ráðast. »  22:15 Símon starði á tölvuskjáinn og stundi: «  Djöfullinn,  djöfullinn,  djöfullinn. »  Hann hafði verið tilbúinn með svarið frá Gunnari á miða og beið við tölvuna eftir rétta tímanum.  Nákvæmlega klukkan fimm mínútur í tíu ætlaði hann að senda svarið en svo gleymdi hann sér aðeins við að skoða sniðuga klámsíðu sem einhver hafði sett bókamerki við í tölvunni.  Hann rankaði við sér þegar klukkuna vantaði eina mínútu í tíu en þá fann hann ekki miðann með notandanafninu og lykilorðinu að Hotmail-síðunni.  Í tíu mínútur leitaði hann eins og óður en sá þá að miðinn var fastur undir kaffibollanum sem hann var búinn að vera að færa til fram og til baka á borðinu.  Hann las orðin og stimplaði þau inn með skjálfandi fingrum: «  fretkarlar@hotmail.com-  lykilorð:  shotgun 123.»  Pósthólfið opnaðist og við honum blasti nýr tölvupóstur þar sem sagði í efnislínunni: «  Of seint.  Í nótt ætla ég að veiða löggu. »  Það fór kuldahrollur niður bakið á Símoni. «  Djöfullinn,  djöfullinn,  djöfullinn, »  endurtók hann hvað eftir annað.  Hann opnaði póstinn en hann innihélt engan texta.  Það var bara þessi efnislýsing.  Allt í einu og án þess að hugsa frekar um það merkti Símon við sendinguna og sló á delete.  Skilaboðin hurfu af skjánum.  Síðan sendi hann póst með svari Gunnars.  Hann sat síðan kaldsveittur og hugsaði um næsta skref.  Ef heppnin yrði með honum myndi enginn taka eftir að svarið hafði farið of seint.  En hvaða löggu ætlaði Steggurinn að veiða?  Hvað átti hann að gera?  Hann stóð upp og ráfaði fram á ganginn.  Gunnar var ásamt Ragnari að éta pitsu í viðtalsherberginu.  Það var reyndar þannig að Gunnar át og Ragnar horfði undrandi á.  Hann virtist ekki hafa matarlyst.  Gunnar sá Símon og leit á úrið sitt. «  Er komin spurning? » «  Nei. »  Símon hristi höfuðið. «  Þú fylgist með. » «  Já. » «  Fínt.  Svo ferðu með þennan vin okkar í gæsluvarðhaldið á eftir. »  Gunnar benti á sessunaut sinn. «  Já, »  sagði Símon.  Svo bætti hann við: «  Heldurðu að það geti verið að við í lögreglunni séum í hættu? » «  Hvernig þá? » «  Heldurðu að Steggurinn reyni að gera okkur mein? » «  Tengdapabbi á litla íbúð sem hann leigir út.  Íbúðin er laus núna og hann auglýsti hana til leigu.  Við mæltum okkur mót í húsinu því hann vildi mála yfir veggina og ég ætlaði að hjálpa honum dálítið þetta kvöld.  Þú veist hvernig svona leigjendur ganga um. »  Símon kinkaði kolli og Ragnar hélt áfram: «  Þegar ég kom í húsið var tengdapabbi að rífast við einhverja konu.  Hún fór burt í fússi þegar ég kom og tengdapabbi sagði að þetta væri kona sem hann kannaðist aðeins við.  Dóttir kunningja hans eða eitthvað svoleiðis.  Mig minnir að hann hafi sagt að nafnið væri Hjördís.  Hún vildi víst fá íbúðina leigða fyrir smápeninga út á kunningsskapinn og sleppti sér alveg þegar tengdapabbi samþykkti það ekki.  Þess vegna voru þau að rífast.  Ég er að hugsa um hvort það gæti hafa verið þessi kona sem er á myndinni.  Ég held jafnvel að svo sé. » «  Ertu viss? » «  Já,  næstum því.  Heldurðu að það geti verið að hún hafi skotið tengdapabba? » «  Þú sást skotmanninn.  Hvað heldur þú? » «  Ja,  ég sá ekki hvort það var karl eða kona.  En þegar þú segir það þá man ég að manneskjan var dálítið mjaðmamikil. » «  Sástu andlitið? » «  Nei,  þetta var of langt í burtu. » «  En hárið? »  Ragnar leit aftur á myndina. «  Það er ekki útilokað að það hafi verið svona ljóst og stuttklippt. » «  Sagði Vilhjálmur eitthvað meira um þessa konu? » «  Hann sagði að hún væri svona...  geðveik. » «  Vissi hann að hún er lesbísk? » «  Já,  hann sagði líka það. »  20:30 Magnús Magnússon lögreglufulltrúi var kvæntur.  Að flestra mati vel kvæntur meira að segja.  Vilhelmína konan hans var hæstaréttarlögmaður og rak stofu með tveimur öðrum lögmönnum og nokkrum fulltrúum.  Hún hafði nokkra mjög góða viðskiptavini. «  Góðir»  þýddi að þeir þurftu stöðugt á lögfræðiaðstoð að halda og voru nógu vel stæðir til að geta borgað háa reikninga á réttum gjalddaga.  Vilhelmína skipti sér ekki af heimilishaldinu.  Á meðan það var til fólk sem tók að sér slík störf,  þrif,  þvotta og þess háttar,  fannst henni betra að ráða svoleiðis aðstoð en að vasast í því sjálf.  Magnús sá um það skipulag.  Hann skrifaði verkefnalista fyrir heimilishjálpina og fylgdist með því að allt væri í röð og reglu.  Vilhelmína notaði hádegið til að borða með viðskiptavinum og fékk sér bara ávöxt og eitthvað létt á kvöldin fyrir framan sjónvarpið.  Heimilishjálpin sá um að kaupa inn samkvæmt lista sem hékk á ísskápnum.  Magnús borðaði í mötuneytinu á lögreglustöðinni í hádeginu og fékk sér skyr og rúgbrauð á kvöldin.  Stundum með hangikjöti og stundum með síld.  Honum þótti skyr gott,  mjög gott.  Þau hjónin borðuðu aldrei saman máltíð nema Vilhelmína hefði fært það sérstaklega inn í dagbókina sína.  Ef þau borðuðu heima sá Magnús um eldamennskuna.  Þau höfðu hvort sitt svefnherbergið og eyddu ekki saman nótt nema það væri vel undirbúið.  Í seinni tíð notaði Magnús reyndar Viagra þegar þessi samfundir voru væntanlegir til að vera alveg öruggur um að ekkert færi úrskeiðis.  Hlaup haglabyssunnar hvíldi upp að öxl hans og hægri höndin hélt þétt um skaftið.  Vísifingur snerti gikkinn.  Birkir horfði upp í heiðskíran himininn og skoðaði stjörnurnar.  Einhverntímann hafði hann kunnað nöfn nokkurra stjörnumerkja og þekkt þau á himninum en nú rann þetta allt saman fyrir honum.  Misbjartir hvítir punktar sem hver um sig var sól í öðru kerfi.  Og svo var það þessi óendanleiki sem enginn skildi.  Þessar víddir sem engum hafði tekist að finna.  Birkir var nánast dáleiddur yfir þessari sjón og hann leit aldrei í kringum sig,  jafnvel ekki þegar hann heyrði Jóhann kalla: «  Heigull.  Það var þá svona sem þú ætlaðir taka þátt í leiknum.  Þú mátt vera viss um að enginn hefur heyrt til þín og enginn mun koma þér til hjálpar.  En nú breytist leikurinn.  Þú hefur notað þitt tækifæri.  Nú ætla ég hins vegar að leika mér og sjá hvað hægt er að skjóta mörgum magnum-skotum í mannslíkama áður en maðurinn drepst.  Það má hafa gaman af svoleiðis tilraun. » «  Ég verð þá að taka því, »  sagði Birkir og sneri sér að Jóhanni sem nálgaðist í rökkrinu skref fyrir skref. «  Það er þá ennþá kjarkur í fíflinu, »  sagði Jóhann og stansaði þegar fjörutíu metrar voru á milli þeirra. «  Guð hjálpi okkur báðum, »  sagði Birkir lágt og sveiflaði byssunni af öxlinni.  Hann hleypti af um leið og hlaupið bar í Jóhann.  Samstundis fleygði hann sér niður í mosann.  Jóhann snerist á hæli þegar haglahryðjan lenti á honum og staulaðist þrjú skref til baka án þess að falla.  Hann beygði sig saman en rétti síðan hægt úr sér aftur og sneri sér í áttina að Birki með byssuna á lofti.  Birkir rúllaði sér eftir jörðinni og náði að skýla höfðinu á bakvið hraunnibbu áður en haglaskotin hvinu í kringum hann. «  Ertu þarna? »  kallaði Jóhann og síðan skaut hann þremur skotum til viðbótar í áttina til Birkis sem grúfði sig niður í jörðina. «  Þetta var snjall leikur hjá þér, »  kallaði Jóhann. «  Ég veit ekki hvar þú fékkst sjöunda skotið en nú eru þau örugglega ekki fleiri.  Og nú lúrirðu þarna í skítnum og bíður eftir að verða skotinn í tætlur. »  Jóhann hlóð byssuna enn á ný og þreifaði fyrir sér með fótunum þegar hann nálgaðist.  Birkir sá ekki hvaða skaða sjöunda skotið hans hafði valdið Jóhanni,  skotið sem hann hafði tekið upp úr gólfinu í geymslu Ragnars fyrr um daginn og stungið hugsunarlaust í vasa sinn.  Sjöunda skotið sem hann hafði haft yfir að ráða í þessum leik og Jóhann hafði ekki vitað um.  Aftur skaut Jóhann nokkrum skotum í sveig fyrir framan sig.  Eitt skotið buldi í hrauninu í kringum Birki en skjólið varði hann vel.  Jóhann hristi höfuðið eins og hann gæti ekki ennþá trúað þessu en hélt svo frásögninni áfram: «  Ég ók aftur niður á Hringveg og að Dettifossi eftir eystri leiðinni.  Þar gekk ég frá bílnum á bílastæðinu.  Ég tók allt plastið og setti það í minn bíl.  Líka afganginn af nestinu og allt annað sem tengdist bardaganum.  Eftir var aðeins bíll Leifs með lyklunum í og bréfið hans í farþegasætinu. »  Jóhann þagnaði litla stund og virtist vera að rifja upp framhaldið.  Loks hélt hann áfram: «  Klukkan var orðin sjö að morgni og það var orðið sæmilega bjart þegar þessu var öllu lokið.  Ég vissi að ég yrði að fá læknishjálp útaf andlitinu á mér en ég gat ekki gert það fyrir norðan.  Þetta var möguleiki sem við höfðum gleymt að reikna með.  Að sá sem eftir lifði yrði sár.  Ég ákvað að aka aftur sömu leið til baka,  suður Sprengisand,  og fara til læknis fyrir sunnan.  Á leiðinni bjó ég til söguna um slysaskotið í Landsveitinni.  Þegar ég kom í byggð á Suðurlandi henti ég jakkanum mínum og öllu draslinu í ruslagám sem stóð við veginn.  Jakkinn var allur eitt blóðstykki og alveg ónýtur.  Ég sá mikið eftir honum.  En svo fór ég á sjúkrahúsið á Selfossi.  Læknirinn tíndi flest höglin úr andlitinu á mér en hringdi líka á lögguna.  Ég gaf skýrslu á staðnum en síðan var ég sendur í sjúkrabíl til Reykjavíkur útaf auganu.  Þú þekkir framhaldið af þeirri sögu. »  Birkir kinkaði kolli og Jóhann hélt áfram: «  Ég var á sjúkrahúsi á meðan þeir voru að reyna að bjarga auganu og þurfti því ekki að búa til neitt leikrit á meðan verið var að leita að Leifi fyrir norðan.  Mér fannst þeir vera ótrúlega lengi að finna bílinn því það var ekki fyrr en einhver túristi álpaðist á hann við Dettifoss að því máli lauk.  Lögreglan á Akureyri hringdi í mig til að spyrja hvort Leifur hefði verið eitthvað þunglyndur og svoleiðis.  Ég sagði eins og var að ég hefði ekki talað við hann í nokkrar vikur áður en hann hvarf.  Að öðru leyti gat ég lítið hjálpað þeim eða þannig.  Hann var svo úrskurðaður látinn þótt líkið hefði ekki fundist og það var haldin minningarathöfn á Akureyri.  Ég fór norður og ætlaði að hitta Hjördísi þar.  Ég sá fyrir mér að við gætum huggað hvort annað og sambandið gæti þróast út frá því.  En Hjördís mætti ekki í minningarathöfnina og mér var sagt að hún væri farin til New York til að læra grafíska hönnun.  Ég ætlaði ekki að trúa þessu.  Hjördís hafði að vísu talað um framhaldsnám og haft samband við nokkra skóla en hún átti alltaf erfitt með að ákveða sig.  Svo þurfti hún endilega að velja þennan tíma til að láta verða af þessu.  Einmitt þegar ég þarfnaðist hennar mest. »  Jóhann spratt á fætur og gekk nokkur skref fram og til baka.  Það sem er líka athyglisvert varðandi þetta skot er að það er af sömu gerð og skothylkin sem vitnið hafði í sinni byssu.  Það er ekki hægt að sannreyna að skotið hafi komið úr þeirri byssu en eina tóma skothylkið sem fannst á staðnum var í byssu vitnisins. »  Rannsóknarlögreglumennirnir litu hver á annan. «  Heldurðu að Ragnar hafi myrt tengdaföður sinn? »  spurði Magnús. «  Ég dreg ekki ályktanir, »  sagði Anna og dró að sér reykinn úr sígarettunni. «  Ég segi frá staðreyndum.  Þið dragið ályktanir og vinnið með þær.  Það er líka staðreynd sem er rétt að minna ykkur á að það var engin bót skorin úr jakka Vilhjálms eins og hjá hinum fórnarlömbunum.  Sagan um bótina kom ekki fram í fjölmiðlum svo eftirherman vissi ekki um hana.  Það er að segja,  hafi það ekki verið Steggurinn sem myrti Vilhjálm. »  Magnús rétti upp höndina og sagði: «  Ef þessi kenning er rétt,  hvernig stendur þá á því að Ragnar þekkti Hjördísi af mynd,  vissi hvað hún hét og að hún væri lesbísk? »  Augu allra beindust að Símoni. «  Ég veit það ekki, »  sagði Símon. «  Ragnar var alveg viss í sinni sök. »  Birkir sagði: «  Hjördís hefur hins vegar þvertekið fyrir að hafa þekkt Vilhjálm.  Það er líka mjög ólíklegt að hún hafi verið að leita að íbúð nýlega því hún býr ágætlega núna og ætlaði líka fljótlega að fara til New York. » «  Eru fleiri vafaatriði sem ykkur detta í hug? »  spurði Magnús.  Gunnar svaraði: «  Ragnar minntist ekki á að hann hefði hleypt af skoti á vettvangi fyrr en ég var búinn að skoða byssuna hans og bera það upp í viðtalinu.  Steggurinn hefði örugglega rennt nýju skoti í hlaupið á sinni byssu ef það hefði verið skotið á hann og þá líklega skilið eftir sig skothylki á jörðinni. » «  Fleiri atriði? »  spurði Magnús.  Birkir svaraði: «  Þessi lausn myndi skýra það hvers vegna við fundum engan grunsamlegan mann á svæðinu eftir morðið þrátt fyrir alla þessa leit.  Það var ekki eðlilegt. »  Magnús kinkaði kolli. «  Allt í lagi.  Förum þá yfir þetta lið fyrir lið.  Ástæða,  vilji,  tækifæri. »  Gunnar sagði: «  Tækifærið er augljóst.  Viljinn kemur á óvart.  Ástæðan? » «  Peningar, »  svaraði Birkir. «  Nú,  hvernig þá? »  spurði Magnús. «  Þau hjón eru einkaerfingjar Vilhjálms heitins.  Kannski vildi Ragnar ekki bíða eftir arfinum í áratugi.  Vilhjálmur virðist hafa verið hraustur maður á besta aldri, »  sagði Birkir.  Magnús sagði: «  Ef þetta morð reynist ekki vera á ábyrgð Steggsins þá breytist allt mynstrið hjá okkur í samanburðinum.  Við þurfum þá að fara yfir öll gögnin aftur. » «  Eigum við að sækja Ragnar strax og yfirheyra hann aftur? »  spurði Gunnar.  Magnús kinkaði kolli. «  Við verðum að fá hann til að játa ef hann er sekur.  Sönnunargögnin sem við höfum eru ekki nægjanlega afgerandi til að þau dugi til sakfellingar.  Þið verðið að vera klókir. »  Sími Magnúsar hringdi.  Hann svaraði og hlustaði nokkra stund.  Síðan sleit hann samtalinu.  Hann sagði: «  Þetta var tölvusérfræðingurinn.  Það er loksins komin niðurstaða á Hotmailpóstfangið.  Það var stofnað frá einni af tölvunum sem almenningur hefur aðgang að í Borgarbókasafninu. »  Tölvupósturinn var með fjórar jpg-skrár sem viðhengi.  Það þýddi að myndir fylgdu póstinum.  Svo var það þessi texti: «  Ég sé að þú hefur farið í bað eins og ég benti þér á að gera.  Ég gef þér eitt tækifæri til að biðjast afsökunar á framkomu þinni á fullnægjandi hátt.  Annars sendi ég þessar myndir á öll tölvupóstföng hjá lögreglunni í nótt.  Ég bíð heima en ekki lengi.  Þú veist hvað mig langar til að gera. »  Dóra hlóð öllum myndunum inn á tölvuna sína og opnaði síðan þá fyrstu.  Myndin hafði verið tekin í baðklefanum í líkamsræktarstöðinni og sýndi hana nakta vera að þvo á sér hárið í sturtunni.  Hinar myndirnar þrjár voru svipaðar.  Þær voru allar vel lýstar og skarpar.  Greinilega teknar af fagmanni.  Dóra reyndi að rifja upp aðkomuna í búningsklefanum.  Það var þá svona.  Konan með hárþurrkuna hafði þá verið í skítverkum fyrir Tómas.  Dóra fitjaði upp á nefið.  Það var greinilega hægt að ráða fólk til flestra hluta ef viðkomandi hafði réttu samböndin. «  Alveg er það týpískt að ég skuli lenda í svona skít, »  hugsaði Dóra upphátt og skoðaði myndirnar.  Það var svo sem ekkert út á þær að setja fyrir utan stutta fótleggina.  Annars var hún grönn og spengileg.  Það vottaði meira að segja fyrir sixpack á maganum.  Dóra var engin tepra gagnvart eigin líkama en hún vildi samt ógjarnan að þessum myndum yrði dreift til allra samverkamanna hennar.  Það var nóg annað sem truflaði einbeitinguna hjá þeim þessa dagana.  Eitthvað varð hún að gera í þessu máli en örugglega ekki það sem Tómas hafði hugsað sér.  Þvílíkur öfuguggi.  Það var greinilega þvingað kynlíf í einni eða annarri mynd sem hann sóttist eftir.  Eftir stutta umhugsun fann hún hópsendingarlista lögreglunnar í Reykjavík,  bjó til sendingu og skrifaði: «  Vírusaðvörun! -  LESIST STRAX»  í efnislínuna.  Síðan þennan texta: «  Aðvörun.  Póstur frá jestertoyou@yahoo.com inniheldur hættulegan tölvuvírus sem eyðir öllu efni á harða disknum ef hann er opnaður.  Eyðið sendingunni strax án þess að opna hana. »  Ef það var eitthvað sem kollegar hennar hjá lögreglunni voru hræddir við þá var það tölvuvírus.  Flestir voru með hálfkláraðar skýrslur einhversstaðar í tölvukerfinu og afritunarkerfið var ekki óbrigðult.  Ef Tómas myndi nota jestertoyou-póstfangið voru talsverðar líkur á að öllum sendingunum frá honum yrði eytt.  Ef ekki,  jæja,  það kæmi í ljós.  Að endingu svaraði Dóra sendingunni frá jestertoyou@yahoo.com með þessum orðum: «  Kem eins fljótt og ég get.  Settu hvítvín á ís. »  Þetta gæti haldið vöku fyrir kvikindinu eitthvað fram eftir nóttu.  Annað gat hún ekki gert honum að svo stöddu en á morgun ætlaði hún að tala við Gunnar í trúnaði.  Hann kunni ýmis ráð til að bjarga erfiðum málum.  Hún slökkti á tölvunni og farsímanum sínum áður en hún skreið upp í rúm og undir sæng.  Svo sofnaði hún um leið og hún lokaði augunum.  Fimmtudagur 28. september 00:10 Birkir bankaði á dyrnar á skíðaskálanum og gekk síðan innfyrir. «  Halló, »  kallaði hann. «  Jóhann,  ertu þarna? »  Það var dimmt í forstofunni og hann hikaði við að ganga lengra.  Það er engin byggð við Dimmuborgir en við vildum vera öruggir með að enginn færi að trufla okkur.  Ég var í nýja dökka kamógallanum mínum en Leifur var í gamla gallanum sínum sem er ljósari.  Þar hafði ég strax svolítið forskot.  Við hjálpuðumst að við að lita andlitin á okkur í dökkum felulitum,  varirnar meira að segja.  Svo vorum við klárir og lögðum af stað.  Við gönguleiðina frá bílastæðinu niður í Dimmuborgir kvíslast stígurinn í tvær áttir og fer í hring um Borgirnar.  Það eru reyndar tveir eða þrír merktir hringir.  Hefurðu komið þarna? » «  Nei, »  laug Birkir. «  Þetta er frumskógur af risastórum hraundröngum og klettum.  Hólum og hellum.  Svo vex þarna birkikjarr út um allt.  Ótrúlega hentugt svæði fyrir leikinn okkar.  Algjört völundarhús.  Leikurinn fólst í því að ganga ákveðinn hring á móti hvor öðrum og þar sem stígurinn er yfirleitt frekar þröngur gátum við ekki farist á mis.  Samkvæmt leikreglunum áttum við að snerta allar stikurnar sem eru þarna við stíginn á nokkurra metra fresti.  Annaðhvort með fætinum eða byssunni.  Það tryggði að við kæmumst örugglega í færi hvor við annan,  fyrr eða síðar. » «  Hefði ekki verið auðvelt að svindla? »  spurði Birkir allt í einu.  Jóhann hristi höfuðið. «  Ég þurfti ekki að svindla, »  sagði hann. «  Það hefði eyðilagt leikinn fyrir mér.  Mundu að þetta var ekki bara keppni þar sem Hjördís var verðlaunagripurinn.  Keppnin sjálf var magnaðasta upplifun ævi okkar.  Hún varð að vera fullkomlega heiðarleg. » «  Ég skil, »  sagði Birkir ósannfærandi.  Jóhann hélt áfram: «  Það var komið að skilnaðarstundinni.  Við köstuðum upp á það hvor færi í hvaða átt og ég átti að stefna í norður en Leifur í suður.  Þetta var síðasta stund okkar saman sem félaga og hún var tilfinningaþrungin fyrir okkur báða.  Við tókum hvor utan um annan,  kysstumst og óskuðum hvor öðrum góðs gengis.  Þér finnst það sjálfsagt sérkennilegt en mér hafði aldrei þótt jafn vænt um Leif og á þessari stundu.  Við fundum að við áttum í vændum bestu nótt sem við höfðum upplifað saman.  Þetta var leikurinn sem við höfðum alltaf verið að leita að.  Bardagi upp á líf og dauða við verðugan andstæðing.  Við gengum afturábak hvor frá öðrum og það síðasta sem ég sá til Leifs var að hann brosti og veifaði.  Síðan tók hann á rás eftir stígnum. »  Jóhann stóð upp og gekk afturábak inn í skuggann en kom svo til baka með tvær kókdósir.  Hann settist aftur,  opnaði aðra dósina en renndi hinni til Birkis.  Síðan hélt hann frásögninni áfram: «  Já,  ég held það.  McBain vissi alveg hvað hann var að skrifa um.  Annars veit ég ekki hvort þið viljið taka mig í lögregluna útaf auganu. » «  Þú yrðir kannski ekki sá lakasti í liðinu, »  sagði Birkir.  Síðan hugsaði hann sig um í nokkra stund áður en hann sagði: «  Geturðu svarað fyrir mig spurningu?  Í einni bókinni notaði McBain leikrit Eugenes ONeills sem heitir The Long Voyage Home.  Veistu hvaða bók það er? »  Jóhann virtist undrandi. «  Af hverju spyrðu? » «  Ég heyrði talað um þetta nýlega. » «  Þetta er mjög auðveld spurning, »  sagði Jóhann. «  Það er í bókinni Ten Plus One.  Hún kom fyrst út árið 1963. » «  Af hverju er þetta auðveld spurning? » «  Þetta er eina bók McBains sem hefur komið út á íslensku.  Þýðingin heitir Leyniskyttan.  Ein af mínum uppáhaldsbókum. » «  Af hverju? » «  Ég fann villu í henni.  Mér finnst það skemmtilegast þegar ég er að lesa.  Að finna villur. » «  Hvernig villu fannstu? » «  Á einum stað er morðingjanum boðið að fara út og reykja en hann segist ekki reykja.  Nokkrum blaðsíðum aftar fær hann sér hins vegar sígarettu.  Það eru margir að leita að svona villum í skáldsögum.  Nokkrir hafa sett upp vefsíður með svona villulýsingum.  Stephen King er duglegur að gera villur. » «  Um hvað er þessi McBain-bók? » «  Ten Plus One er um raðmorðingja sem drepur flesta sem tóku einu sinni þátt í sýningu á þessu leikriti.  Heimleiðin langa heitir leikritið á íslensku,  minnir mig.  Það er þannig sem leikritið kemur við sögu.  Ekki efnislega sem sagt. »  Birkir hugleiddi svarið. «  Heitir leikritið ekki Dagleiðin langa á íslensku? »  spurði hann loks. «  Nei,  leikritið Dagleiðin langa inn í nótt heitir Long Days Journey into Night á ensku.  Þessu er stundum ruglað saman. » «  Hvernig veistu þetta? » «  Ég er nýbúinn að horfa á bíómyndina af spólu.  Katharine Hepburn leikur í henni.  Mér finnst gaman að horfa á svona gamlar myndir,  svona alvörukvikmyndagerð.  Svo pæli ég dálítið í sögunni í kringum þetta. »  Birkir tók upp símann sinn og hringdi í Gunnar. «  Ég er með svarið við spurningu fimm, »  sagði hann.  Eftir stutt símtal sneri Birkir sér aftur að Jóhanni. «  Ertu með nafnalistann? » «  Já. »  Jóhann sótti pappírsörk inn í eldhúsið og rétti Birki. «  Fyrirgefðu að þetta skuli vera handskrifað.  Tölvuprentarinn minn er bilaður. »  Birkir leit á blaðið.  Skriftin var ekki falleg en þó sæmilega læsileg. «  Geturðu lesið þetta? »  spurði Jóhann. «  Já,  ég held það, »  svaraði Birkir. «  Ég handskrifa helst aldrei neitt.  Þegar við Leifur og Hjördís vorum á Spáni skrifaði Hjördís á póstkortin fyrir okkur Leif.  Hún gat stælt skriftina okkar betur en við sjálfir.  Hún er svo klár að teikna. » «  Jæja. »  Jóhann benti á nafnalistann. «  Þetta er allt þarna, »  sagði hann. «  Skíðafélagar,  veiðifélagar,  ferðafélagar,  gamlar kærustur og fjölskyldan.  Ég skrifaði þetta upp fyrir bæði Leif og mig eins og best ég vissi. «  Hittist þið Hjördís stundum? »  spurði Birkir. «  Nei,  ekki lengur. » «  Af hverju? » «  Það gerðist dálítið á milli okkar sem ég vil ekki segja frá. » «  Slitnaði vinskapurinn á milli ykkar? » «  Já,  eiginlega. » «  Gerðist það eftir að Leifur hvarf? » «  Nei,  áður. »  Loks sagði hann skjálfraddaður: «  Það var eins og ég hefði verið sleginn í hausinn með sleggju.  Ég reyndi að segja henni að hún væri alls ekki lesbía og að við ættum að vera kærustupar.  Ég reyndi að taka utan um hana en hún ýtti mér bara frá sér eins og ég væri eitthvert ógeðslegt viðrini.  Þá sagði ég henni að Leifur hefði dáið hennar vegna.  Hvernig mín vegna?  spurði hún en ég vildi ekki og gat ekki útskýrt það nánar.  Og svo kom þessi svokallaða kærasta og ofan á allt saman var hún kolsvört.  Hjördís bað mig um að fara og við hittumst ekki aftur í New York. »  Jóhann hristi höfuðið og kreppti hnefana. «  Ég fór ansi langt niður við þetta.  Ég hafði drepið besta vin minn fyrir þessa konu og sjálfur misst augað.  Það var ekkert lengur til að lifa fyrir. »  02:20 Jóhann þagði og starði fram fyrir sig í óratíma.  Birkir sat líka alveg hreyfingarlaus,  ákveðinn í því að láta andstæðing sinn hafa frumkvæðið að öllum samskiptum þeirra.  Svona liðu að minnsta kosti tuttugu mínútur og þá allt í einu hélt Jóhann frásögninni áfram eins og ekkert hefði í skorist: «  Ég fór aftur heim til Íslands og rolaðist í Reykjavík í nokkrar vikur.  Svo fékk ég þessa vinnu hjá öryggisgæslunni.  Ég treysti mér ekki til að búa á Akureyri eftir allt sem á undan var gengið.  Það voru of margar minningar.  Ég fór að æfa í tækjasal eins og ég hafði gert áður og stundum fór ég á skotæfingar.  Mér leið best þegar ég var með byssuna.  Bardaginn við Leif hafði þrátt fyrir allt verið stórkostleg upplifun.  Ég man hverja sekúndu eins og þetta hefði gerst í dag og ég þurfti ekki annað en að hugsa um þetta til að adrenalínið færi á stað.  Það var ótrúlega sterk tilfinning,  eitthvað sem ég varð að upplifa einhverntímann aftur. »  Nú stóð Jóhann upp og rétti úr sér. «  Þá datt mér í hug að endurtaka leikinn, »  sagði hann. «  Finna verðugan andstæðing og takast á við hann.  Ég hafði engu að tapa.  Vandinn var bara að koma þessu í kring.  Gæsaveiðitíminn var byrjaður og vopnaðir menn á ferðinni.  Ég þurfti bara að ná í einn þeirra.  Einhvern alvöruveiðimann sem léti ekki drepa sig mótstöðulaust. »  Um leið og Jóhann sleppti þessu síðasta orði lyfti hann byssunni og skaut einu skoti rétt yfir höfði Birkis.  Höglin lentu í veggnum og það rauk úr veggklæðningunni þar sem hola hafði myndast.  Birki brá illa.  Hann beygði höfuðið snöggt niður þegar skotið reið af en rétti síðan rólega úr sér aftur og nuddaði aftanverðan hálsinn.  Líklega hafði hann tognað aðeins við þennan kipp.  Jóhann hélt áfram eins og ekkert hefði í skorist: «  Einhvern alvörukarlmann sem þyldi að standa í skotlínunni án þess að míga og skíta á sig.  Einhvern sem myndi skjóta á móti ef á hann yrði ráðist, »  sagði hann,  mundaði byssuna aftur og skaut öðru skoti í vegginn.  Hún gekk tígulega á undan Birki inn í stofuna og bauð honum sæti í hvítum þriggja sæta sófa.  Sjálf settist hún á gólfið upp við vegginn með krosslagða fætur þótt fleiri stólar væru í stofunni.  Birkir settist og virti ungu konuna fyrir sér.  Andlitið var frítt en hefði líklega virkað karlmannlegt ef hún hefði verið alveg ómáluð.  Samt hafði hún einhvern óútskýranlegan kynþokka.  Kjálkarnir voru sterklegir og kinnbeinin há.  Munnurinn lítill en varirnar frekar þykkar.  Hárið var stuttklippt,  ljóst en litað með nokkrum áberandi rauðum og svörtum strípum í hægri vanga.  Nokkrar freknur voru á beinu nefinu og augun voru blá og hvöss. «  Lögreglan á Akureyri talaði við mig í fyrra, »  sagði Hjördís þegar þögnin var orðin vandræðaleg. «  Ég tók líka þátt í leitinni að Leifi eins og margir aðrir vinir hans. »  Birkir sagði ekkert en leit í kringum sig í stofunni.  Tvær tölvur stóðu á háu borði.  Annar skjárinn var stór og flatur.  Það var kveikt á honum og ljósmyndir birtust og hurfu aftur með ýmiskonar tæknibrögðum.  Stundum brotnuðu þær eins og gler,  stundum leystust þær upp í vökva og láku niður skjáinn eða breyttust í hvítan snjó og fuku burt.  Ný mynd kom síðan alltaf í ljós.  Stór tölvuprentari stóð á gólfinu og útprentanir á ýmiskonar grafík voru á gólfinu eða festar upp á vegg.  Áberandi voru stórir svartir bókstafir sem hafði verið raðað á vegginn í stafrófsröð,  einn bókstafur á hverju blaði.  Stór og lítill stafur hlið við hlið.  Þetta var ekki dagstofa,  þetta var vinnustofa.  Hjördís hélt áfram: «  Ég gat ekki útskýrt hvarf Leifs á nokkurn hátt í fyrra og get það heldur ekki núna.  Hann var ekki óhamingjusamur maður.  Þvert á móti. » «  Hvernig kynntust þið Leifur?  Af hverju urðuð þið vinir? » «  Heldurðu að sú saga hjálpi ykkur við að útskýra dauða hans? » «  Allar upplýsingar sem við fáum geta hjálpað okkur við að skapa okkur mynd af honum.  Ég veit ekki hvort það mun leiða að einhverri lausn. » «  Jæja þá,  úr því þú ert kominn hingað skal ég reyna að aðstoða þig. »  Hjördís hugsaði sig um í nokkra stund.  Síðan sagði hún: «  Ég þarf aðeins að segja þér frá persónulegum aðstæðum mínum til að útskýra vinskap okkar.  Upphafið var að fjölskylda mín flutti til Akureyrar frá Boston þegar ég var sextán ára gömul.  Pabbi minn hafði verið í framhaldsnámi í læknisfræði í New England og var síðan í vinnu þar í nokkur ár.  Svo fékk hann stöðu yfirlæknis á einni deildinni á Fjórðungssjúkrahúsinu fyrir norðan.  Þetta voru hrikaleg umskipti fyrir mig á erfiðum aldri.  Ég var auðvitað fædd á Íslandi og hafði oft komið hingað í heimsókn á meðan við bjuggum úti.  Við töluðum líka alltaf íslensku heima svo tungumálið var ekkert vandamál.  En að koma úr stórborg til að búa í þessum litla bæ sem Akureyri er,  það var svona smákúltúrsjokk.  Ég var í mjög stórum high school í Þar kom hann sér fyrir.  Þá lagði ég af stað.  Ég var búinn að klæða mig í ræfilinn af kamó-úlpunni minni en ég var ekki með neinn lit til að setja í andlitið.  Var ég kannski að verða of kærulaus?  Ég veit það ekki,  það reyndi ekki á það.  Ég skaut fyrsta skotinu að manninum eftir skurðinum af svona 60 metra færi.  Líklega hef ég hitt hann því hann veinaði eins og stunginn grís.  Það gat samt varla verið lífshættulegt sár því færið var það langt.  Hann hafði alla möguleika á að koma sér í skjól og skjóta á móti en þvílík vonbrigði.  Maðurinn henti frá sér byssunni,  klifraði upp á skurðbakkann og hljóp æpandi af stað eins og andskotinn væri á eftir honum.  Hann stefndi til byggða og ég varð að fara á eftir því ef hann næði að kalla á hjálp yrði ég í slæmri stöðu.  Ég hljóp því af stað eins hratt og ég komst.  Ég fann til í bakinu því það var aumt og marið eftir skotið sem hitti mig daginn áður.  Það tók illa í marblettina þegar ég hljóp,  sérstaklega vegna þess að ég þurfti að halda á byssunni.  Það voru svona sjö kílómetrar til næstu bæja og hann hafði það af að hlaupa fimm kílómetra áður en ég náði honum.  Þá var hann gjörsamlega sprunginn og komst ekki lengra.  Ég var í betri hlaupaæfingu.  Þessi leikur var ekki að mínu skapi og ég var ekkert að tefja við þetta þegar ég nálgaðist hann.  Setti bara tvö skot í bakið á honum og felldi hann eins og sært dýr sem þarf að lóga.  Ég skar bótina úr úlpunni hans til að merkja mér veiðina og sneri svo við.  Ég var kominn aftur í bílinn minn klukkan átta og heim klukkan tíu.  Það hafði engin spenna myndast við þetta,  ég var bara ferlega þreyttur,  sár og aumur.  Svo sofnaði ég og svaf þangað til að ég þurfti að fara á vaktina. »  Jóhann stóð nú á fætur og hélt frásögninni áfram standandi: «  Ég heyrði svo um eftirhermuna á sunnudaginn í fréttunum.  Mikið djöfull var það fyndið.  En það var búið að eyðileggja fyrir mér frekari bardaga.  Allavega í bili.  Svo hafðir þú samband við mig.  Mér fannst það frábært.  Og þá fékk ég hugmyndina að spurningaleiknum.  Ég hef sjaldan skemmt mér betur.  Loks datt mér í hug að stríða Hjördísi og beina athygli ykkar aðeins að henni.  Ég gleymi því ekki þegar ég laug því að þér að hún hefði skrifað póstkortin frá Spáni.  Þú settir upp svoleiðis pókerfeis en stóðst á tánum af æsingi.  Ég var búinn að heyra að löggan hefði fengið póstkort hjá mömmu hans Leifs til að sannreyna sjálfsmorðsbréfið.  Þetta voru svona vísbendingar eins og eru notaðar í glæpasögum.  Og svo trúðirðu því að ég hefði áhuga á að verða lögga. »  Það var enn það dimmt að ég sá manninn ekki í tóftinni.  Samt vissi ég nákvæmlega hvar hann var.  Ég þurfti bara að koma honum til og gefa honum kost á alvöruveiði.  Það tók mig nokkra stund að kanna aðstæðurnar betur og skipuleggja árásina.  Ekkert mátti koma mér á óvart.  Ég var svo að færa mig aftur niður í skurðinn þegar fyrsta gæsaflugið kom yfir okkur.  Gæsirnar fældust auðvitað og flugu burt því ég var svo áberandi á skurðbakkanum.  Þá sá ég hausinn á honum í fyrsta sinn þegar hann kíkti yfir tóftarvegginn til að sjá hvað hefði fælt fuglana.  Ég miðaði á eina gervigæsina hans og skaut einu skoti.  Hún steinlá undan skotinu þótt færið væri 60 metrar.  Þá fór maðurinn að kalla svo ég setti eitt skot í jörðina fyrir framan hann.  Þá hvarf hann aftur á bakvið tóftarvegginn en stuttu síðar sá ég að hann lyfti byssuhlaupinu með húfunni sinni upp fyrir tóftina.  Hann var greinilega að þreifa fyrir sér og ég útskýrði stöðuna með því að skjóta á húfuna.  Þá birtist helvítis hundurinn.  Ég hafði alls ekki reiknað með að hann væri með hund og brá rosalega þegar kolsvart kvikindið kom stökkvandi.  Mig langaði ekki til þess en ég gat ekki gert neitt annað en að skjóta hann á ferðinni.  Kosturinn við þetta var hins vegar sá að nú vissi andstæðingur minn nákvæmlega út á hvað leikurinn gekk.  Þetta var skotbardagi,  maður á mann.  Stuttu síðar skaut hann upp neyðarskotunum og ég varð að breyta áætluninni.  Það mátti alveg reikna með að einhver yrði var við ljósin og kæmi til að kanna málið.  Þetta var líka orðið kapp við tímann.  Ég hljóp því upp fyrir tóftina og skaut þaðan á manninn til að koma honum á hreyfingu.  Færið var of langt til að særa hann en það vakti hann hins vegar almennilega og hann fór að skjóta á móti.  Þá fékk ég aftur þessa sérstöku tilfinningu sem ég fann þegar við Leifur börðumst.  Alsæla veiðimannsins.  Adrenalínið spýttist út í blóðið og öll skilningarvit störfuðu með tvöföldu næmi.  Ég færði mig í hitt fylgsnið og maðurinn var aftur í skotfæri þótt það væri heldur langt.  Við skiptumst á skotum og ég fór að leita að leið til að nálgast hann betur.  Þá gerðist það óvænta.  Ég beygði mig niður á meðan ég var að hlaða byssuna og leit undan á meðan.  Þá heyrði ég skyndilega skot og fann högl dynja á bakinu á mér og hnakkanum.  Þau fóru í gegnum úlpuna og hettuna og inn að skinni en ekki lengra.  Þetta var eldsárt eins og fastasta svipuhögg.  Það blæddi líka úr bakinu en það vissi ég ekki fyrr en löngu síðar.  Það gerðist hins vegar allt á sama sekúndubrotinu að höglin dundu á mér og ég lokaði byssunni minni og var kominn í skotstöðu.  Ég sá manninn nánast í seilingarfjarlægð og skaut.  Skotið hitti hann í lærið og reif undan honum fótinn þannig að hann stakkst á andlitið og missti byssuna.  Leiknum var lokið. «  Okkur? » «  Já. » «  Nei.  Ekki okkur frekar en öðrum.  Viltu pitsu? »  Símon hristi höfuðið.  Hann hafði ekki lyst en honum leið samt örlítið betur.  Honum fannst einhvernveginn að Gunnar hefði skorið hann úr snörunni.  Vonandi var þetta bara brandari hjá Steggnum.  22:20 Dóra fór í líkamsræktina þegar öllum störfum dagsins var lokið.  Hún var svo heppin að hafa aðgangskort að stöð sem hafði opið fram yfir miðnætti.  Það var sjaldan sem hún fór á æfingu fyrir klukkan tíu að kvöldi.  En henni þótti þetta fínt.  Þegar hún var orðin dauðuppgefin á sálinni var gott að komast í lóðin og klára líkamann líka.  Þá svaf hún betur.  Hún hafði skrifað skýrslu um samtal sitt við Báru Vilhjálmsdóttur sem var ekkert samtal því aumingja konan hafði ekki sagt eitt einasta orð sem hægt var að skilja.  Örlög þessarar litlu fjölskyldu voru afar sorgleg.  Dóra var efins um að Báru hefði verið gerður greiði með því að upplýsa morðið á föður hennar.  Sennilega hefði það reynst henni betur að hafa eiginmann sinn áfram á heimilinu til að sinna sér.  Og það hefði kannski verið honum næg refsing.  Líklega yrði þessi kona stofnanamatur frá þessum degi.  Dóra tók sérstakar fótaæfingar til að styrkja lærvöðvana.  Það vantaði enn nokkuð upp á að hún væri búin að ná sér að fullu eftir lærbrotið.  Ummál hægra læris var merkjanlega minna en þess vinstra.  Hún hitti ennþá sjúkraþjálfara á þriggja vikna fresti til að vinna í þessu.  Vonandi yrði hún orðin nógu góð til að fara á skíði í febrúar.  Það er að segja,  fara á skíði eins og hún fór á skíði.  Hún var búin að panta ferð til Ítalíu með vinkonu sinni úr Menntaskólanum á Ísafirði og það áttu að verða átök.  Vinkonan hafði verið í fremstu röð sem keppniskona og keppt víða í Evrópu.  Eftir að hún hætti að keppa var hún vön að draga Dóru með sér einu sinni á vetri í skíðafrí og þá var tekið á því í alvöru.  Farið í þyrlu í ótroðnar brekkur með einhverju ævintýraliði og annað eftir því.  Þá veitti ekki af fullum styrk í öllum vöðvum.  Það voru fáir að æfa á þessum tíma.  Öll tæki laus og hún var fljót að renna í gegnum prógrammið.  Litla iPod-tækið sá henni fyrir taktfastri tónlist í gegnum heyrnartólin og hún gleymdi sér í átökunum.  Þegar hún var að fara í gegnum teygjurnar í lokin sá hún mann í svörtum leðurjakka standa í afgreiðslunni og horfa á sig.  Hún var dálítið nærsýn og þurfti því að píra augun til að þekkja hann.  Þetta var Tómas lögfræðingur.  Þegar hann sá að hún hafði tekið eftir honum sneri hann sér við og gekk út.  Hún fór inn í búningsklefann og þar var enginn fyrir utan vel þjálfaða unga konu sem stóð á nærfötunum við spegil og blés á sér hárið.  Dóra kinkaði kolli til hennar en sá engin merki þess að konan tæki eftir henni.  Hún virtist vera í sínum eigin heimi. ...  Þú spyrð af hverju.  Breytir það nokkru?  Þetta er gert og verður ekki aftur tekið.  Hver er hvötin sem sendir veiðimanninn langa leið út í kalda haustnótt til að sækja nokkrar gæsir sem hann síðan nennir varla að éta?...  Eða hvötin sem fær suma menn til að veiða fiska og sleppa þeim síðan aftur í þeirri von að þeir lifi til að eignast afkvæmi eða veiðast að nýju.  Mitt eðli er að drepa.  Ég veiði menn og sleppi aldrei.  Átti hann að taka þetta til sín?  Hann veiddi silung og stundum lax og oft sleppti hann fiski sem hann hafði veitt.  Reyndar oftast vegna þess að hann var latur að gera að bráðinni og ganga frá henni fyrir geymslu.  Svo fannst honum vatnafiskur ekki góður á bragðið nema reyktur.  Hans eðli var ekki að drepa,  það var aðeins illnauðsynlegur þáttur í veiðinni þegar fiskurinn hafði gleypt agnið og það var ekki hægt að ná því út úr honum án þess að skaða hann.  Veiðieðli Magnúsar fólst í að egna fyrir fiskinn og ná honum að landi eftir að fiskurinn hafði bitið á.  Sími við hlið Magnúsar byrjaði að hringja en sjálfvirkur símsvari svaraði strax.  Vélræn rödd las upp símanúmerið og spurði um erindið.  Einhver byrjaði að tala og Magnús þekkti rödd dómsmálaráðherrans.  Með semingi ýtti hann á svarhnappinn á símtækinu. «  Magnús hér, »  sagði hann nógu hátt til að hljóðneminn á símanum næmi rödd hans. «  Er eitthvað að frétta? »  kvað við frá hátalaranum. «  Nei,  ekkert markvert en við erum að skoða margar vísbendingar. »  Magnús hélt áfram að hnýta fluguna á meðan ráðherrann lét dæluna ganga.  Hann gaf Magnúsi nokkur góð ráð sem hann hafði líklega séð í lögregluþáttum í sjónvarpinu.  Síðan sagði hann að ráðuneytið myndi aðstoða þá eins og mögulegt væri.  Magnús var byrjaður á undirstöðu nýrrar flugu þegar ráðherrann spurði loks hvort ekki væri rétt að fá aðstoð útlendra sérfræðinga við rannsóknina.  Magnús gretti sig. «  Ég held að það sé ekki tímabært, »  sagði hann og blés á örlítinn límdropa sem hann hafði sett á endann á þræðinum sem batt fjaðrirnar við öngulinn. «  En ég kanna hvaða möguleika við höfum í þeim efnum, »  bætti hann við til að koma í veg fyrir að ráðherrann færi að vasast í þessu sjálfur.  Þeir kvöddust og innan skamms var Magnús búinn að gleyma sér við dagdrauma um silungsveiði við lygnan læk í logni og örlítilli rigningu.  21:00 Birkir fann engin orð til að svara þessu.  Jóhann hafði játað á sig ljótan glæp og hann sá enga ástæðu til að veita syndaranum aflausn.  Helst vildi hann gera skyldu sína sem lögreglumaður og leggja fram ákæru.  Jóhann vissi hins vegar vel að hann gat neitað að hafa sagt nokkurn hlut.  Hugsanlega gæti vitnisburður Birkis stutt kæru Hjördísar ef hún fengist til að leggja hana fram en það yrði á mjög veikum grunni.  Ekkert læknisvottorð eða slíkt.  Glæpurinn var líka framinn í öðru landi.  En þetta var ekki það sem var efst í huga hans núna. «  Les Hjördís líka Ed McBain? »  Spurningin virtist koma Jóhanni á óvart. «  Já,  reyndar.  Hún kom með flestar þessar bækur frá Ameríku.  Svo gaf hún mér þær seinna þegar hún var búin að lesa þær allar. »  Birkir hugsaði sig vandlega um og orðaði spurninguna eins skýrt og hann mögulega gat: «  Heldurðu að það sé mögulegt að Hjördís hafi reynt að hefna sín á ykkur Leifi fyrir það sem þið gerðuð henni? » «  Hvernig... ? » «  Með því að skjóta á ykkur. » «  Heldurðu virkilega að hún... ? » «  Er það mögulegt? » «  Ég veit það ekki.  Guð minn góður,  ég veit það ekki. »  Jóhann var farinn að gráta.  18:30 Allt rannsóknarteymið var komið saman á stöðinni.  Gunnar var við tölvuna og beið fram á síðustu mínútu með að senda síðustu lausnina, «  Ten plus one» .  Hann hafði skotist á Borgarbókasafnið til að sannreyna svarið.  Allt var eins og Birkir hafði sagt.  Emil og hans menn höfðu leitað í þeim McBain-bókum sem þeir höfðu tiltækar en Jóhann var fyrstur með svarið.  Gunnar var honum þakklátur.  Svörin voru að detta í fangið á þeim úr ólíklegustu áttum.  Kannski var lukkan að snúast þeim í vil.  Birkir sagði: «  Steggurinn spurði um enska heitið á leikritinu.  Kannski veit hann ekki um íslensku útgáfuna af þessari bók. » «  Hvað táknar það? »  spurði Gunnar. «  Ég veit það ekki, »  svaraði Birkir.  Það kom fljótlega spurning til baka í tölvupóstinum. «  Sjötta spurning:  Hvaða málsgrein er á undan þessari? «  Á leiðinni niður í bæ kom ég við á bar og fékk mér nokkra tvöfalda skota.  Þeir dugðu mér harla lítið.  Það eina sem þeir gerðu var að minna mig á Silfurkollu,  en ég sá hana aldrei framar. » -  Sex tímar. »  Gunnar afritaði«  Á leiðinni niður í bæ kom ég við á bar»  og setti í leit á Google.  Það gaf ekkert svar.  Þá prófaði hann«  Silfurkolla»  en það skilaði bara upplýsingum um eitthvert hross.  Þessi texti lá greinilega ekki á netinu.  Steggurinn gætti þess líklega vel að svörin við spurningunum væru ekki auðfundin.  Það var hluti leiksins.  Þá var ekkert annað að gera en að hringja í Emil Edilon og biðja enn um hjálp.  Fyrst las Gunnar upp alla spurninguna og síðan aftur hægt,  orð fyrir orð,  á meðan Emil skrifaði textann niður. «  Þetta er ameríski skólinn,  sýnist mér, »  sagði Emil. «  Ég verð í sambandi. »  Gunnar lagði á. «  Hvað nú? »  spurði hann. «  Við verðum að vinna að þessu úr fleiri áttum, »  sagði Birkir.  Jóhann setti vísifingurinn á borðið og renndi honum eftir borðplötunni.  Síðan leit hann á Birki eins og hann ætti von á spurningu.  Birkir þagði hins vegar sem fyrr og eftir nokkra stund hélt Jóhann áfram: «  Þegar fór að líða á morguninn fann ég sæluhús á fjöllunum og þar lagði ég mig fram eftir degi.  Þegar ég svo vaknaði aftur hélt ég áfram og kom niður í Bárðardal.  Þaðan fór ég svo austur að Mývatni.  Ég tók bensín í Reykjahlíð og fékk mér eitthvað að borða.  Síðan fór ég að Dettifossi austan við Jökulsá og þar hittumst við Leifur á bílastæðinu klukkan sex síðdegis,  nákvæmlega eins og um var talað.  Við vorum þarna auðvitað aleinir því það eru engir túristar á ferðinni þarna á þessum árstíma.  Það átti enginn að trufla okkur.  Við fórum einu sinni enn yfir áætlunina og vorum sammála um allt.  Þarna skildum við svo jeppann minn eftir og fórum á bílnum hans Leifs að Mývatni.  Á leiðinni þangað fórum við aðeins inn á vestari Dettifossleiðina og grófum þar holu sem var nógu stór og djúp fyrir lík.  Annar okkar átti að hvíla þarna að leikslokum og það var dálítið sérkennileg tilfinning að standa þarna yfir gröfinni.  Leifur var með nokkra stóra plastpoka,  límband og skóflu í bílnum til að sá sem eftir lifði gæti séð um þessa jarðarför vandræðalaust. »  Jóhann tók sér nú langa málhvíld og starði tómlega út í loftið.  Loks virtist hann átta sig aftur og spurði: «  Hvert var ég kominn? » «  Þið tókuð gröfina, »  svaraði Birkir. «  Já,  við gerðum það, »  sagði Jóhann. «  Og eftir það fórum við að Dimmuborgum við Mývatn og þá var farið að skyggja.  Við vorum með nesti og fengum okkur vel að éta.  Báðir vorum við í fínu skapi og skulfum af spenningi.  Adrenalínið var strax farið að flæða.  Við vorum tilbúnir með sjálfsvígsbréf sem við höfðum áður samið og báðir skrifað,  hvor sitt eintak.  Sá sem lifði þetta af átti að fara með líkið af hinum,  setja það í holuna,  moka yfir og fara að Dettifossbílastæðinu.  Þar átti hann að skilja bíl þess dauða eftir með bréfið í framsætinu.  Allt var úthugsað.  Þetta átti að líta þannig út að sá dauði hefði stokkið í fossinn.  Það hefur áður gerst og líkin finnast sjaldan.  Þetta var pottþétt áætlun. » «  Af hverju var ekki hægt að henda líkinu í fossinn? »  spurði Birkir. «  Þá var ekki hægt að útiloka að líkið fyndist í ánni.  Skotsár hefði verið grunsamlegt, »  svaraði Jóhann og leit á Birki eins og hann ætti von á einhverri viðurkenningu en Birkir horfði bara sviplaus á móti.  Hann vildi ekki sýna nein viðbrögð en þegar þögnin var orðin óþægileg kinkaði hann loks kolli.  Þá hélt Jóhann áfram: «  Við biðum til klukkan tvö um nóttina.  Boston og þar var boðið upp á allt sem hægt var að hugsa sér í námi,  íþróttum og listum.  Það var alltaf eitthvað að gerast og ég átti fullt af vinum. »  Hjördís stóð skyndilega upp,  sótti vatnsflösku sem stóð á vinnuborðinu og fékk sér sopa.  Síðan hélt hún áfram að tala án þess að setjast aftur: «  Það var ekki aðeins það að ég missti vinina mína þegar við fluttum til Íslands.  Það kom líka annað til sem gerði líf mitt erfiðara að takast á við. »  Hún hikaði aðeins áður en hún hélt áfram að tala: «  Ég fór sem sagt líka að efast um kynhneigð mína fyrir alvöru.  Það hafði ekkert truflað mig á kynþroskaskeiðinu í Boston að ég gat ekkert séð við strákana sem vinkonur mínar voru skotnar í.  Ég hélt að það kæmi bara seinna hjá mér.  Á Akureyri varð það enn fjær mér að hafa áhuga á karlmönnum.  Íslensku strákarnir stóðust líka illa samanburð við skólafélaga mína í Boston hvað framkomu varðaði.  Þeir voru klaufskir og stundum allt að því dónalegir.  Þeir gátu ekki vakið áhuga hjá mér með stælunum í sér en þeir reyndu. »  Hjördís hristi höfuðið og brosti dauflega áður en hún hélt áfram: «  Já,  hvort þeir reyndu.  Margt af því sem þeir tóku sér fyrir hendur hefði auðveldlega mátt skilgreina sem kynferðislega áreitni en það er önnur saga. »  Hún fékk sér sopa úr vatnsflöskunni og hélt síðan áfram: «  Það var svo að ég kynntist og eignaðist að vinkonu stelpu sem var á kafi í öllum íþróttum á Akureyri,  handbolta,  fótbolta og sundi,  til að nefna eitthvað.  Þetta var glæsileg og stælt stelpa,  ári eldri en ég og næstum því jafn hávaxin.  Ég gerði mér svo skyndilega grein fyrir því að ég var orðin skotin í henni og Guð minn góður hvað mér brá.  Ég snarhætti að umgangast hana og einangraðist algjörlega.  Foreldrar mínir höfðu miklar áhyggjur af mér í nokkra mánuði en svo fékk ég aftur kjarkinn að nokkru leyti.  Ég forðaðist þó stelpur eins og ég gat því mér fannst mjög óþægilegt að finna fyrir minnsta votti af þessum óvelkomnu tilfinningum mínum.  Og þótt ég væri í góðu sambandi við foreldra mína hvarflaði það ekki að mér að ræða þetta við þau eða nokkra aðra.  Þá kynntist ég tvíburunum svokölluðu,  Leifi og Jóhanni besta vini hans.  Ég hafði á sínum tíma æft fimleika í skólanum í Boston við frábærar aðstæður og ég stóð mig mjög vel.  Það háði mér hins vegar hvað ég var hávaxin því það hjálpar ekki í þeirri íþrótt.  Ég komst þess vegna ekki í allra fremstu röð.  Það vildu hins vegar allir koma mér í körfubolta útaf hæðinni en ég gat aldrei lært að hitta körfuna. »  Hjördís brosti við minninguna og hélt svo sögu sinni áfram:  Jóhann horfði íhugandi á Birki en síðan hélt hann áfram: «  Ég hægði á mér þegar við fórum í gegnum Melasveitina og jók bilið á milli okkar.  Mér fannst líklegast að hann héldi áfram upp í Borgarfjörð.  Ég þekkti aðalveginn mjög vel því ég hef svo oft keyrt á milli Akureyrar og Reykjavíkur en annars rataði ég ekkert á þessu svæði.  Ég sá hann aftur á Borgarfjarðarbrúnni og slökkti þá ljósin eins og áður.  Hann virtist ekki hafa haft hugmynd um að það væri verið að elta hann því hann hélt alltaf áfram á nákvæmlega sama hraða.  Hefur líklega haft stillt á krúskontrol.  Ég hélt svo að ég hefði misst af honum þegar hann beygði vestur í Dali en svo sá ég ljósin á bílnum hans í brekkunni og elti.  Þá gat ég ekki verið í neinum feluleik lengur.  Ég varð að vera nálægt honum til að sjá hvert hann færi.  Það virtist þó ekkert trufla hann því ég var alltaf svona þrjú hundruð metrum fyrir aftan og þannig héldum við áfram nokkra tugi kílómetra.  Svo beygði hann út af aðalveginum og fór eftir þessum malarvegi.  Ég lét hann fara alveg í hvarf áður en ég beygði líka.  Ég slökkti bílljósin og ók nokkur hundruð metra þar til ég fann stað þar sem ég gat ekið út af veginum og skilið bílinn eftir.  Ég tók til haglabyssuna og setti á mig belti með gæsaskotum.  Þannig myndum við standa jafnt að vígi þegar átökin hæfust.  Ég var tilbúinn í nýja kamó-gallanum mínum og andlitið hafði ég málað áður en ég fór að heiman.  Ég gekk af stað og fann jeppann fljótlega tóman.  Veiðimanninn sá ég hins vegar hvergi.  Ég læddist áfram eftir slóðinni og loks sá ég gervigæsirnar í kartöflugarði fyrir neðan gamla húsatóft.  Hann hlaut þá að liggja í tóftinni.  Ég komst nær og sá að ég gat valið um fylgsni.  Það var annars vegar í skurði á milli tóftarinnar og vegslóðans.  Og hins vegar bakvið stóra steina aðeins uppi í brekkunni.  Þaðan var skotfæri ofan í tóftina.  Síðan settist hann aftur niður og hélt áfram: «  Það var þá ekki annað fyrir mig að gera í stöðunni en að fara út til New York á eftir henni.  Ég hringdi nokkrum sinnum í hana og við skiptumst á tölvupósti.  Mest töluðum við um Leif og reyndum að finna ástæðu fyrir sjálfsvíginu.  Ég vildi að við skrifuðum saman minningargrein en það varð aldrei nema uppkast.  Svo sagði ég henni að ég ætlaði að koma út í heimsókn.  Ég var búinn að selja bílinn minn og átti því nógan pening til að vera úti í nokkrar vikur.  Svo ætlaði ég bara að fá mér einhverja svarta vinnu.  Ég flaug til New York og var kominn heim til Hjördísar á Manhattan seint um kvöldið.  Hún bjó í pínulítilli íbúð með tveimur öðrum íslenskum stelpum og það var ekkert pláss fyrir gesti hjá þeim.  Þetta var bara eldhús,  bað og stór stofa þar sem þær sváfu allar saman.  Ég fékk samt að sofa á gólfinu þessa nótt en svo varð ég að finna ódýrt hótelherbergi.  Fyrst tók Hjördís mér rosalega vel,  eins og alltaf áður,  og við hittumst eitthvað á hverjum degi fyrstu vikuna.  Hún sýndi mér borgina og við fórum saman á söfn og svoleiðis.  Ég fór að tala um að við ættum að leigja saman íbúð og ég gæti fengið mér vinnu.  En hún bara brosti að þessu eins og ég væri að grínast.  Við gátum hvergi verið alveg ein svo ég gat aldrei nálgast hana almennilega.  Stundum tók ég utan um hana eða leiddi hana en það var bara eins og svo oft áður á meðan Leifur var á lífi.  Mér tókst aldrei að taka næsta skref.  Svo fóru að koma þeir dagar að hún gat ekki hitt mig.  Verkefni fyrir skólann og svoleiðis.  Ég þekkti engan annan í New York svo það var ekkert fyrir mig að gera annað en að bíða eftir næsta stefnumóti.  Ég reyndi samt að láta sem ég væri að hitta annað fólk og hefði nóg að gera þegar ég hringdi í hana.  Svo var það einu sinni þegar ég hringdi að hún sagði mér að koma í heimsókn.  Aldrei þessu vant var hún ein heima og nú hélt ég að tækifærið væri komið.  En þá sagðist hún þurfa að útskýra dálítið fyrir mér.  Það var að hún væri samkynhneigð og að hún væri búin að eignast kærustu. »  Jóhann virtist eiga í erfiðleikum með að halda sögunni áfram. «  Spurningunni? »  spurði Gunnar.  Birkir hristi höfuðið. «  Nei.  Morðmálunum sem við erum að rannsaka.  Þú manst eftir þeim,  er það ekki? »  Gunnar glotti afsakandi og kinkaði kolli.  Birkir stóð upp,  sneri sér að hópnum og bað þau að hlusta.  Hann rakti síðan fyrir þeim samtöl sín við Hjördísi og Jóhann í smáatriðum.  Loks lauk hann máli sínu með því að segja: «  Það hefur orðið mikil spenna á milli þeirra fóstbræðranna,  Leifs og Jóhanns,  annars vegar og Hjördísar hins vegar.  Það er ómögulegt að segja hvernig því lauk.  Ég held að við verðum að skoða hana sérstaklega vel. » «  Heldurðu að hún sé Steggurinn? »  spurði Magnús. «  Nei.  Hún segist hafa fjarvistarsönnun tvo morgna af þremur.  Við fáum það staðfest ef þörf verður á því.  Við þurfum hins vegar að gera ráð fyrir þeim möguleika að þetta séu tvö aðskilin mál. »  Gunnar sagði: «  Við fórum að horfa þannig á þetta þegar Steggurinn lýsti aðeins ábyrgð sinni á þremur morðum en ekki fjórum.  En auðvitað látum við hann ekki ráða aðferðafræðinni. »  Magnús samþykkti að það yrði að rannsaka þrenninguna,  þau Leif,  Jóhann og Hjördísi,  miklu betur.  Verkefnum var úthlutað.  Birkir átti að kanna allar aðstæður Hjördísar eins og kostur var.  Gunnar og Dóra áttu að halda áfram með leitina að svari við síðustu spurningunni frá Steggnum.  Loks var Símoni falið að heimsækja Ragnar Jónsson grunnskólakennara og sækja nafnalistana yfir fjölskyldu og vini tengdaföður hans,  Vilhjálms heitins Arasonar.  Símon fékk líka myndina af Hjördísi með sér til að sýna þeim hjónum,  Ragnari og Báru.  Það væri stór áfangi ef þau þekktu þessa konu.  20:10 Símoni fannst Ragnar Jónsson ekki líta vel út.  Hann var með dökka bauga undir augunum og raksturinn um morguninn hafði verið misheppnaður.  Svartir skeggbroddar voru áberandi undir nefinu og plástur var límdur á hægri vanga. «  Ég hef lítið getað sofið, »  sagði hann. «  Ég þarf að undirbúa útförina hans tengdapabba og svo er ég að reyna að skrifa minningargrein.  Hún Bára mín hefur líka verið ósköp aum.  Henni þótti svo vænt um pabba sinn.  Hann var nýbúinn að gefa okkur hálfa milljón upp í nýjan og stærri bíl sem hentaði henni betur að sitja í.  Hún á svo erfitt með að komast inn í litla bílinn okkar. »  Símon skoðaði pappírsörkina þar sem vinir,  ættingjar og aðrir aðstandendur Vilhjálms Arasonar höfðu verið listaðir með snyrtilegri og auðlæsilegri rithönd.  Þetta voru reyndar ekki nema fjórtán nöfn þegar allt var talið.  Nafnið«  Hjördís»  var hvergi sjáanlegt. «  Er þetta örugglega allt? »  spurði Símon.  Ragnar kinkaði kolli. «  Ég er búinn að fara margsinnis yfir nöfnin, »  sagði hann.  Símon tók fram myndina af Hjördísi. «  Hefurðu einhverntímann séð þessa konu? »  spurði hann.  Ragnar tók við myndinni og skoðaði hana vandlega. «  Tengist hún þessum morðum eitthvað? »  spurði hann. «  Hugsanlega, »  svaraði Símon. «  Hvað heitir hún? » «  Hjördís. »  Ragnar hugsaði sig lengi um.  Loks sagði hann: «  Ég er að hugsa um atvik sem gerðist fyrir tveimur vikum. »  Enn hugsaði hann sig um í nokkra stund en hélt svo áfram: «  Ef árásirnar á Leif og Jóhann tengjast þessum morðum á einhvern hátt gæti það gert það.  Þá ert þú eina persónan sem hefur haft samskipti við tvo aðila málsins að því er við best vitum. » «  Árásin á Leif?  Meinarðu að hann hafi verið myrtur? » «  Hann varð fyrir skotárás.  Já. » «  Ó,  ég vissi það ekki. »  Hjördís hikaði og setti höndina upp að hægri vanga. «  Mér var sagt að hann hefði framið sjálfsmorð, »  bætti hún við.  Birkir spurði: «  Geturðu sagt mér hvað þú varst að gera snemma að morgni síðastliðins fimmtudags,  föstudags og sunnudags? » «  Af hverju ekki laugardagsmorgun? » «  Þá var enginn myrtur. » «  Heldurðu virkilega að ég viti eitthvað um þessi morð? » «  Við þurfum að útiloka alla sem á einhvern máta koma við þessa sögu. » «  Jæja,  þá það.  Snemma að morgni segirðu.  Ég skrapp norður til mömmu og pabba á þriðjudaginn og kom til baka um miðjan dag á fimmtudaginn.  Á föstudaginn var ég örugglega sofandi hérna heima.  Ég vinn oftast fram eftir á kvöldin og vakna seint.  Á laugardagskvöldið fór ég út á lífið og gisti annarsstaðar.  Ég var þar fram að hádegi á sunnudag. » «  Hvar var það? » «  Það vil ég ekki segja.  Ég hitti konu og var með henni.  Ég er svo sem ekkert hreykin af þessu hliðarspori en við Rose erum í frjálsu sambandi og það getur liðið langur tími á milli þess að við hittumst. »  Birkir hafði fylgst með myndasýningunni með öðru auganu og nú kom upp mynd sem fangaði alla athygli hans.  Ung kona,  innan við tvítugt,  hélt á Hjördísi ungri á baki sér.  Sítt dökkt slegið hár,  glaðlegt brosandi andlit,  skakkar framtennur. «  Hver er þetta? »  spurði Birkir snöggt og benti á skjáinn.  Það var komin upp ný mynd þegar Hjördís leit til hliðar. «  Þessi? »  spurði hún. «  Nei,  næsta á undan. »  Hjördís sneri sér að tölvunni og stöðvaði sýninguna með skipun á lyklaborðinu.  Síðan fletti hún myndunum til baka. «  Þessi, »  sagði Birkir. «  Þessi? »  sagði Hjördís. «  Hún heitir Kolbrún.  Hún var au pair hjá okkur þegar ég var tíu eða ellefu ára. » «  Úr Dalasýslu? »  spurði Birkir. «  Já. »  Hjördís brosti. «  Hún var dálítið mikið sveitó þegar hún kom út. » «  Hefurðu hitt hana síðan? » «  Já,  núna nýlega.  Hún vinnur í fiskbúð sem ég fer stundum í.  Þau eru með mjög góða ódýra tilbúna fiskrétti sem þarf bara að hita upp í ofni eða micro wave.  Ég kom þangað fyrst í sumar og ég þekkti hana strax.  Og hún þekkti mig. » «  Hafið þið verið í einhverju sambandi síðan? » «  Nei.  Við tölum stundum saman í búðinni ef það er lítið að gera.  Hún er búin að segja mér hvernig lífið hefur leikið hana frá því að hún var heima hjá mér.  Af hverju ertu að spyrja um hana? » «  Við rákumst á hana í þessari lögreglurannsókn. » «  Í hvaða samhengi? » «  Eitt fórnarlambið var skotið við bæinn þar sem faðir hennar býr. » «  Ó. Ég vissi það ekki.  Aumingja hún. » «  Þið hafið sem sagt ekki haft önnur samskipti? » «  Neibb. »  Birkir var ekki sannfærður um að hún væri að segja satt.  15:45 Gunnar reyndi að sýnast traustvekjandi og brosti breitt svo bilið á milli framtannanna blasti við.  Ragnar leit á hann dálítið var um sig en síðan kinkaði hann kolli.  18:30 Birkir,  Elías og Dóra fóru að sækja byssuna.  Þrír rannsóknarlögreglumenn var ríflegur mannafli fyrir svo einfalt verkefni en það varð að gera þetta með formlegum hætti og svo áttu þau líka erindi við húsmóðurina,  Báru Vilhjálmsdóttur.  Þess vegna var Dóra með í för.  Birkir hleypti þeim inn í húsið með bláa lyklinum og þau gengu upp á aðra hæð.  Enginn svaraði þegar þau hringdu dyrabjöllunni en við aðra tilraun heyrðu þau kallað innan úr íbúðinni: «  Kom inn. »  Birkir opnaði dyrnar og benti Dóru að ganga inn. «  Þú veist hvað þú átt að segja, »  sagði hann. «  Svo meturðu framhaldið. »  Dóra kinkaði kolli.  Hún var vön svona verkefnum.  Það gat endað með því að hún þyrfti aðstoð frá lækni.  Birkir og Elías gengu til baka niður í kjallarann.  Birkir opnaði geymslu merkta 2 1 með gula lyklinum og Elías fór inn á undan.  Haglabyssan var í tösku sem hékk á veggnum og nokkur skot voru í öskjum á einni hillunni.  Birkir leit á lásinn á geymsluhurðinni.  Þetta var ekki veglegur dyraumbúnaður.  Það mátti brjótast þarna inn með góðu sparki.  Svona átti ekki að geyma skotvopn en það var ekki áhyggjuefni þeirra á þessari stundu.  Elías tók nokkrar ljósmyndir en fór síðan út með byssuna og skotfærin.  Birkir varð eftir og skoðaði sig um.  Í einni hillunni voru garðverkfæri og áburður í plastpoka.  Í annarri hillu voru margar bækur um gróður og garðyrkju.  Þær virtust hafa verið mikið lesnar,  sumar trosnaðar og skítugar.  Annars virtist geymslan næstum full af dóti sem venjulega safnast upp í slíkum húsakynnum þegar fjölskyldur búa lengi á sama stað.  Gamall fatnaður,  skór,  möppur með bókhaldsgögnum,  gömul hljómtæki og vínylplötur.  Málningardósir og ónýtir penslar.  Tveir kassar með jólaskrauti.  Svefnpoki,  tjald og gömul gönguskíði.  Birkir fór í gegnum allt þetta og sannfærði sig um að þarna væru ekki fleiri skotvopn eða skotfæri.  Loks lagðist hann á fjóra fætur og skoðaði undir neðstu hilluna.  Þar var aðeins ryk og óhreinindi fyrir utan eitt haglaskot sem hafði rúllað úr hillunni og fallið niður á gólfið.  Í litla stund horfði Birkir á þennan smáa sívalning.  Svona skot,  jafnvel úr sama pakka,  hafði banað manni og myndi einnig breyta lífi tveggja annarra einstaklinga svo mjög til hins verra.  Hann teygði sig undir hilluna,  tók skotið og stakk því í jakkavasann um leið og hann stóð á fætur.  Síðan fór hann upp í íbúðina.  Dóra hafði þurft að hringja á lækni fyrir Báru.  Síðan á sjúkrabíl þegar læknirinn var búinn að meta ástandið.  Konan gat ekki staðið upp úr stólnum án aðstoðar og það var ekki hægt að skilja hana eftir hjálparlausa í íbúðinni.  Blóðþrýstingurinn var líka alltof hár. «  Veistu um einhverja sem hefðu viljað gera þeim eitthvað illt? » «  Nei. » «  Hvenær sástu Leif síðast? » «  Við vorum öll þrjú á Spáni í ágúst en ég fór heim á undan þeim til að athuga með námsmöguleika um veturinn.  Ég hafði sótt um nokkra skóla og þurfti að fylgja því eftir.  Við sáumst ekkert þessar vikur áður en ég fór til New York.  Þessum kafla í lífi mínu var lokið og ég þurfti ekki frekar á þeim að halda.  Ég fékk samt samviskubit þegar Leifur hvarf. » «  En Jóhann? » «  Hann kom til New York í fyrrahaust en við vorum lítið saman.  Hann varð auðvitað dálítið skrýtinn þegar ég kynnti hann fyrir kærustunni minni.  Ég hafði aldrei útskýrt hneigðir mínar fyrir þeim félögunum frekar en öðrum.  Ég var algjörlega inni í skápnum þessi ár. »  Birkir þagði nokkra stund og hugsaði.  Síðan sagði hann: «  Mér skilst að Friðrik nágranni þinn hafi skipt sér af einkamálum þínum,  kynhneigð,  það er að segja. » «  Þessi sem var myrtur? » «  Já. » «  Þurfum við að tala um það? » «  Hann gerði þér ónæði,  var það ekki? » «  Jú,  hann gerði það.  Hvað með það? » «  Var það ekki óþægilegt? »  Hún hristi höfuðið. «  Nei.  Það truflar mig ekki þótt fólk standi frammi á gangi og tuldri bænir.  Þetta pakk má hafa sínar skoðanir fyrir mér.  Ég þarf ekki þeirra samþykki til að lifa mínu lífi.  Það er miklu verra þegar fólk felur fordómana og þykist vera manni velviljað en kemur svo aftan að manni með einhver andstyggilegheit. » «  Hvað var það sem truflaði Friðrik? » «  Rose,  kærastan mín,  var hjá mér í tvær vikur í sumar.  Ég kvaddi hana hérna úti á stéttinni þegar hún tók leigubíl út á flugvöll.  Við bara kysstumst að skilnaði.  Friðrik kom út með börnin um leið.  Hann tautaði einhver ónot en ég hugsaði ekkert um það fyrr en þessi skrýtni trúarleiðtogi þeirra birtist allt í einu á þröskuldinum hjá mér.  Það var ekkert erfitt að losna við hann en svo fór ég að heyra eitthvert muldur frammi á gangi.  Í fyrstu missti ég alveg einbeitinguna við vinnuna.  Það var slæmt því ég er orðin ansi tæp með öll verkefnin sem ég er búin að lofa að klára.  Svo vandist þetta. »  Birkir tók mynd af Ólafi Jónssyni út úr vasabókinni sinni og rétti Hjördísi. «  Þekkirðu þennan mann? »  spurði hann.  Hún tók við myndinni og skoðaði hana vandlega. «  Mér finnst ég hafa séð þetta andlit.  Ég hef kannski séð hann í einhverju Íslendingapartýi í New York síðasta vetur.  Getur það verið? » «  Kannski, »  svaraði Birkir. «  En kannastu við þennan mann? »  spurði hann og rétti Hjördísi mynd af Vilhjálmi Arasyni. «  Nei.  Kannski þekkir amma mín hann. »  Birkir þóttist ekki taka eftir íroníunni í röddinni. «  Hvaða menn eru þetta? »  spurði hún. «  Þetta eru mennirnir sem hafa verið myrtir undanfarna daga.  Svo er það auðvitað Friðrik nágranni þinn. » «  Heldurðu að þetta tengist mér á einhvern hátt? »  spurði Hjördís og virtist hissa. «  Ég fór klukkan þrjú aðfaranótt fimmtudagsins upp á Ártúnshöfða og beið þar, »  sagði hann«  Ég vissi að gæsaskytturnar færu þarna um fljótlega eftir það.  Þegar ég var þarna í eftirlitsferðum hafði ég séð þá taka bensín og kaupa sér nesti.  Það sem ég vildi sjá var maður í kamó,  einn í bíl.  Það yrði minn andstæðingur.  Hann kom nákvæmlega klukkan fjögur á stórum jeppa,  tók bensín og keypti sér samloku.  Alveg eins og þetta væri fyrirfram ákveðið stefnumót.  Ég elti hann þegar hann ók aftur af stað og reyndi að láta lítið á mér bera.  Hann fór í gegnum Mosfellsbæinn og síðan áfram upp í Kollafjörð.  Ég gerði ráð fyrir að veiðisvæðið hans væri í Borgarfirði en annars gat það verið hvar sem var.  Það var niðamyrkur á Kjalarnesi en ég slökkti samt á bílljósunum og keyrði nánast blint eftir gulu vegstikunum svona kílómetra fyrir aftan jeppann.  Það var dálítið erfitt því maðurinn keyrði ferlega hratt.  Svona yfirleitt á 120.  Bíllinn minn er reyndar mjög kraftmikill svo ég gat gefið vel í þegar á þurfti að halda.  Ef það kom bíll á móti þá kveikti ég ljósin tímanlega á meðan við mættumst en slökkti þau svo strax aftur. » «  Eltirðu hann í gegnum Hvalfjarðargöngin? »  spurði Birkir óvænt. «  Reyndar ekki, »  svaraði Jóhann. «  Maðurinn stansaði á útskoti fyrir ofan göngin,  líklega til að tala í síma.  Ég sá það ekki fyrr en ég var alveg kominn að honum og ég gat því ekki beðið.  Ég fór þá bara á undan í gegnum göngin og faldi mig svo á bílastæði uppi á landi að norðanverðu. » «  Ég skil, »  sagði Birkir og beit á vörina.  Hann var að hugsa um eftirlitsmyndavélarnar.  Það hafði engum dottið í hug að athuga bílana sem höfðu farið um göngin á undan Ólafi.  Bara á eftir.  Örlítil hugsun varðandi þetta atriði hefði getað leyst málið fyrir þau.  Þegar Gunnar mætti hringdi hann í Emil og vakti hann.  Síðan las hann upp spurninguna. «  Jake Martin.  Er það stafað J A K E? »  spurði Emil önugur. «  Já, »  sagði Gunnar. «  Fyrir klukkan þrjú? » «  Já. » «  Ég skal reyna en nú fer ég að verða leiður á þessu. » «  Þetta er að verða búið, »  sagði Gunnar. «  Ég finn það á mér. »  En hann fann ekki á sér það sem gerðist næst.  Magnús kom stormandi inn í fundarherbergið með dagblað í höndunum. «  Gæsaskyttumorðin,  lögreglan fylgist með ungri lesbíu, »  var ritað með stóru letri þvert yfir forsíðuna.  Fyrir neðan var illa lýst mynd af fjölbýlishúsinu þar sem Hjördís bjó. «  Hver lak þessu? »  þrumaði Magnús yfir undirmenn sína.  Þögn sló á hópinn en meðlimir rannsóknarteymisins litu hver á annan.  Öll hristu þau höfuðið í takt. «  Þetta þýðir að við verðum strax að sækja konuna og tala við hana.  Við verðum líka að fá heimild til að leita í íbúðinni hennar, »  sagði Magnús.  10:30«  Ertu að bilast? »  sagði Hjördís við Birki þegar hann tilkynnti henni að hún væri handtekin og ætti að fara með honum á lögreglustöðina.  Gunnar,  Dóra og Símon voru með í för.  Hjördís var klædd í þykkan íþróttagalla og vindjakka. «  Varstu á leiðinni út? »  spurði Birkir. «  Nei.  Ég fór í stuttan göngutúr.  Ég var að koma inn áðan. » «  Við bíðum ef þú vilt skipta um föt, »  sagði Birkir. «  Samstarfskona okkar fylgist með þér. »  Hjördís sagði: «  Ég er hérna á kafi í vinnu og orðin alltof sein.  Hvað viljið þið mér eiginlega? » «  Við útskýrum þetta á lögreglustöðinni.  Við erum líka með dómaraúrskurð um húsrannsókn.  Samstarfsfólk okkar mun leita hérna á meðan við tölum við þig. »  Birkir benti á Dóru og Símon.  Hjördís horfði vantrúuð á blaðið sem Birkir rétti að henni. «  Þarf ég að sætta mig við þetta ofbeldi? »  Birkir kinkaði kolli. «  Ég er hræddur um það, »  sagði hann. «  Jæja þá.  Ljúkum þessu af. »  Hjördís sneri sér að Dóru. «  Ég vil að öll vinnugögn séu eins og ég skildi við þau þegar ég kem til baka, »  sagði hún. «  Við þurfum líka að láta rannsaka tölvuna þína, »  sagði Birkir.  Hjördís hristi höfuðið. «  Þetta eru ofsóknir.  Er ég lent í lögregluríki eða hvað? » «  Við þurfum að fá skýringar á nokkrum atriðum.  Það tekur ekki langan tíma, »  sagði Birkir ósannfærandi. «  Andskotans rugl, »  sagði Hjördís og hvarf inn í svefnherbergið.  Dóra fór á eftir henni.  Eftir tíu mínútur birtust þær aftur og fóru inn á baðherbergið.  Það liðu aðrar tíu mínútur þar til Hjördís kom og sagðist vera tilbúin.  Birkir benti henni að fylgja sér.  Hjördís greip yfirhöfn og smeygði sér í skó áður en hún gekk út.  Gunnar kom á eftir. «  Ég vil lögfræðing, »  sagði hún þegar þau voru komin út í bíl. «  Hefurðu einhvern ákveðinn í huga? »  spurði Birkir. «  Nei,  bara einhvern kvenkyns.  Ég er hætt að þola karlmenn. »  Símon þurfti ekki að mæta aftur á lögreglustöðina eftir samtal sitt við Ragnar og gat því farið beint heim til konu sinnar.  Það átti enginn að vinna þetta kvöld nema Dóra.  Hún vaktaði tölvuna og símann.  Hinir áttu að safna kröftum eins og Magnús orðaði það.  Og líka ná góðum nætursvefni.  Það stóð hins vegar til að halda fund snemma næsta morgun og þá gat hann gefið skýrslu.  Símon hlakkaði til að sjá framan í þau hin.  Þetta voru alveg nýjar upplýsingar í málinu og það var hann sjálfur sem hafði grafið þær upp.  Spurt réttu spurninganna á réttum tíma.  Þau hin færu þá kannski að telja hann með í liðinu og fela honum bitastæðari verkefni.  Símon var búinn að vera í rannsóknarlögreglunni í tæpt ár en áður hafði hann verið í forvarnardeildinni í tvö ár.  Hann hafði reyndar byrjað ungur sem lögregluþjónn hjá umferðardeildinni jafnhliða því sem hann stundaði knattspyrnu til skiptis hjá nokkrum úrvalsdeildarliðum á Suðvesturhorninu.  Svo hafði hann farið til Noregs og keppt þar sem hálfatvinnumaður í annarrardeildarliði í Ósló.  Þar hafði hann fengið inni í norska lögregluskólanum og stúderað forvarnarskipulag.  Þetta hafði þá forsögu að lögreglustjórarnir í Reykjavík og Ósló höfðu hist á norrænu lögreglustjóraþingi og ákveðið að setja á stað skiptinemaprógramm milli lögregluskóla landanna.  Norskur lögreglunemi hafði farið til Íslands en snúið aftur heim eftir tvær vikur fullviss um að hann myndi aldrei læra að skilja þetta tungumál sem Íslendingar töluðu.  Símon hafði verið góður valkostur sem fyrsti skiptineminn frá Íslandi því hann var hvort sem var staddur í Ósló.  Hann hafði hins vegar átt ákaflega erfitt með að tileinka sér félagsvísindin í forvarnarnáminu en fékk samt prófgráðuna frá skólanum því það þótti ókurteisi að fella skiptinema lögreglustjórans.  Þetta reyndist bæði upphaf og endir skiptinemaprógrammsins.  Þegar Símon komst ekki lengur í lið í norskri knattspyrnu fór hann aftur heim til Íslands og hóf störf í umferðarlögreglunni að nýju.  Svo vantaði deildarstjóra í forvarnardeildinni og þar sem Símon gat sýnt fram á próf í faginu frá Noregi var ekki hægt að ganga framhjá honum þegar hann sótti um.  Það kom fljótlega í ljós að hann var fullkomlega óhæfur í þessari stöðu en yfirmenn hans voru samt tvö ár að finna lausn á vandamálinu.  Lausnin var að skáka honum yfir í ofbeldisbrotadeild rannsóknarlögreglunnar með loforði um skjótan frama eða eins og árangur í starfi gæfi tilefni til.  Þetta gekk ekki nógu vel að mati Símonar og það fór mjög í taugarnar á honum að þurfa stöðugt að vinna í ómerkilegustu málunum.  Ef einhver var kýldur á kjaftinn í miðbænum þurfti Símon að eltast við vitni,  skrifa skýrslur og reyna að komast til botns í endalausum lygum hlutaðeigandi smáglæpamanna og geðsjúklinga.  En um leið og málin stækkuðu var honum ýtt til hliðar.  Hann ætlaði sér því að sýna þeim í þetta sinn að hann gæti upplýst alvörumorðmál.  1. kafli,  26. vers.  Bæði hafa konur breytt eðlilegum mökum í óeðlileg og eins hafa líka karlar hætt eðlilegum mökum við konur og brunnið í losta hver til annars,  karlmenn frömdu skömm með karlmönnum og tóku út á sjálfum sér makleg málagjöld villu sinnar. »  Forstöðumaðurinn fletti upp á annarri blaðsíðu og las: «  Fyrra bréf Páls postula til Korintumanna.  6. kafli,  7. vers.  Vitið þér ekki,  að ranglátir munu ekki Guðs ríki erfa?  Villist ekki!  Hvorki munu saurlífismenn né skurðgoðadýrkendur,  hórkarlar né kynvillingar,  þjófar né ásælnir,  drykkjumenn,  lastmálir né ræningjar Guðs ríki erfa.  Og þetta voruð þér,  sumir yðar.  En þér létuð laugast,  þér eruð helgaðir,  þér eruð réttlættir fyrir nafn Drottins Jesú Krists og fyrir anda vors Guðs. »  Hann lokaði bókinni aftur og sagði: «  Það stendur hér skýrum stöfum hvaða augum Guð almáttugur lítur hverskonar kynvillu og losta. » «  Einmitt það, »  sagði Birkir. «  Ertu kristinn í hjarta þínu? »  spurði forstöðumaðurinn. «  Ég er skírður og fermdur, »  sagði Birkir. «  En áttu lifandi trú? » «  Ég reyni að koma fram við aðra menn eins og ég vil að þeir komi fram við mig.  Ég reyni að gera öðrum frekar gott en illt.  Ég er víst meðlimur í þjóðkirkjunni og fagna oftast jólunum á einhvern hátt.  Það er mín lifandi trú. »  Forstöðumaðurinn lagði hönd á öxl Birkis. «  Heldurðu að þetta sé nóg til að öðlast Guðs ríki ef bænina vantar?  Himnaríki er dýrt.  Það kostar fórnir.  Maðurinn verður að teygja sig eftir Guði. »  Birkir losaði tak mannsins af sér áður en hann svaraði: «  Ég held að Guði sé nokkuð sama hvort við tölum til hans eða ekki.  Hins vegar vill hann örugglega að við séum betri hvert við annað.  Sýnum öðrum umburðarlyndi í efnum sem engan meiða.  Þar fyrir utan held ég að Guð sé bara hluti af eðlisfræði óendanleikans. »  Það var greinilegt að forstöðumaðurinn skildi ekkert hvað Birkir átti við með þessari síðustu setningu enda gerði hann það ekki sjálfur.  Þetta datt bara upp úr honum allt í einu. «  Þú þarft hjálp til að skilja Drottins orð, »  sagði forstöðumaðurinn. «  Með minni hjálp geturðu öðlast lifandi trú.  Ef þú kemur á samkomu hjá okkur færðu að sjá ljósið. » «  Takk fyrir það.  Ég held að ég kveiki frekar á kerti, »  sagði Birkir.  13:30 Það var ekki langur gangur að íbúð Hjördísar,  tvær hæðir upp stigaganginn.  Birkir hringdi dyrabjöllu og beið.  Dyrnar opnuðust fljótlega í hálfa gátt og Hjördís birtist.  Hún var klædd í snjáðar gallabuxur og hvítan ermalausan bómullarbol.  Berfætt í gráum sandölum.  Birkir mundi að hún var hávaxin en það kom honum samt á óvart að sjá hana í dyrunum. «  Já? »  Hjördís horfði rannsakandi á Birki sem tók eitt skref til baka.  Hann kynnti sig og sýndi nafnspjaldið sem hékk framan á honum. «  Ég er frá rannsóknarlögreglunni.  Þú varst vinkona Leifs Alberts Rúnarssonar.  Við erum að rannsaka andlát hans. » «  Ennþá?  Hann hvarf í fyrra. » «  Já.  Lík hans fannst í gær. »  Hjördís opnaði dyrnar betur og steig til hliðar. «  Gjörðu svo vel að koma inn. »  Þetta fyrirkomulag á heimilishaldinu hentaði þeim hjónum ágætlega og það var lítil hætta á að þau fengju leiða hvort á öðru.  Þau voru hreinlega ekki nógu mikið saman til að slíkt gæti komið til.  Hvort lifði sínu lífi og þau gátu haft það eins og þeim sýndist.  Eina skilyrðið var gagnkvæmur trúnaður í hjónalífinu og það hvarflaði að hvorugu þeirra að láta reyna á þann þáttinn.  Einkasonur þeirra bjó með konu sinni og barni í Washington DC og vann fyrir Alþjóðagjaldeyrissjóðinn.  Fjölskyldan kom saman tvisvar á ári samkvæmt fyrirfram ákveðnu skipulagi.  Vilhelmína sat með fartölvuna fyrir framan sjónvarpið þegar Magnús kom heim.  Hún var líka að tala í síma.  Hann fékk sér skyr á disk og kíkti í morgunblöðin við eldhúsborðið.  Fréttir af morðunum voru með stærstu fyrirsagnirnar.  Hann renndi í gegnum textann og sá að þetta voru bara upplýsingar sem lögreglan hafði gefið á blaðamannafundum.  Ekkert mikilvægt hafði lekið ennþá.  Eitt blaðið hafði haft fyrir því að senda ljósmyndara heim að Litla-Felli eftir að lögreglan var farin þaðan.  Myndin hafði greinilega verið tekin á bæjarhlaðinu út um hliðarglugga á bíl því hliðarspegillinn var neðst á myndinni.  Í forgrunni voru tveir urrandi hundar.  Magnús hellti upp á kaffi og færði konu sinni bolla.  Hún brosti til hans framhjá símanum og fartölvunni en sneri sér svo aftur að sjónvarpinu.  CNN gekk hljóðlaust á meðan hún talaði í símann.  Þar með var skyldustörfum Magnúsar á heimilinu lokið þetta kvöld og hann fór inn í vinnuherbergið sitt með kaffibolla í hendinni.  Þetta herbergi var musteri silungsveiðimannsins.  Uppstoppaðir fiskar,  myndir af veiðiám og veiðimönnum héngu á veggjunum.  Einnig rammar þar sem litskrúðugum veiðiflugum hafði verið raðað skipulega upp.  Fyrir neðan hverja flugu var heiti hennar á hvítum miða.  Í hillum voru bækur um silungsveiði og veiðimenn.  Fyrir ofan vinnuborð var rekki með ótal litlum gegnsæjum plastskúffum og í hverri þeirra var hráefni sem nota mátti í silungaflugur,  fjaðrir,  hárdúskar og þess háttar.  Magnús settist við vinnuborðið,  kveikti á útvarpinu,  Rás 1,  og hélt áfram að hnýta silungaflugu sem hann hafði byrjað á kvöldið áður.  Hún var fest við litla klemmu undir stóru stækkunargleri og vinnuljósi.  Örlitlar grænar og bláar fjaðrir voru uppistaðan í agninu.  Þetta var uppáhaldsiðja Magnúsar.  Að hnýta flugur og veiða svo silung á sumrin.  Starfið í lögreglunni var svona til að drepa tímann þess á milli.  Hann þurfti ekkert sérstaklega á tekjunum að halda en þær dugðu þó til að kaupa veiðileyfi og endurnýja jeppann annað hvert ár.  Ef það var einhver afgangur fór hann í verðbréf.  Vilhelmína greiddi rekstur heimilisins.  Lögreglustarfið hafði til þessa verið svona mátuleg afþreying.  Magnús var yfirleitt flinkur að velja sér samstarfsfólk þannig að deildin rak sig að mestu sjálf og hans aðkoma var yfirleitt stjórnsýsluleg yfirumsjón.  Nú hins vegar var þetta allt komið í háaloft.  Fjögur óleyst morðmál og raðmorðingi líklega á ferðinni.  Kannski var kominn tími til að setjast í helgan stein.  Magnús var að hugsa um skilaboðin sem morðinginn hafði sent þeim.  Gunnar,  Magnús og Dóra sátu yfir tölvunni þegar Birkir kom á lögreglustöðina.  Gunnar var með síma við eyrað. «  Það kemur ekkert út úr þessu, »  sagði hann. «  Út úr hverju? »  spurði Birkir. «  Okkur vantar svarið við síðustu spurningu, »  svaraði Gunnar. «  Tíminn er að renna út og aðstoðarmenn Emils hafa enn ekki fundið lausnina. » «  Hver er spurningin? »  Dóra las af tölvuskjánum: «  Í hvaða ljóði eru þessi orð?  Í dimmu djúpi eru grimm dauða... »  Gunnar sagði: «  Tölvuleit finnur þetta ekki og aðstoðarmennirnir ekki heldur. » «  Má ég sjá þetta betur, »  sagði Birkir og beygði sig yfir tölvuskjáinn.  Dóra benti á textann. «  Það er eitthvað verið að rugla okkur, »  sagði Birkir. «  Það vantar endann á síðasta orðið,  sýnist mér.  Þetta á að vera samsett nafnorð. » «  Tákna punktarnir þrír þá hluta orðsins? »  spurði Gunnar. «  Já.  Steggurinn er að fela fyrir okkur lausnina.  Hann vill ekki að við finnum þetta með leit á netinu. » «  Honum hefur tekist það.  Við erum búin að prófa allt. »  Það var þögn litla stund á meðan Birkir rýndi í textann.  Síðan sagði hann: «  Prófaðu að slá inn í leit í þessari röð;  grimm eru í djúpi dimmu. »  Dóra gerði eins og hann sagði.  Á skjánum birtist: «  Grimm eru í djúpi dimmu dauðaorg. »  Texti fylgdi.  Dóra las: «  Ljóðmæli Jónasar Hallgrímssonar,  Víti. » «  Dauðaorg.  Hvernig fórstu eiginlega að þessu? »  spurði Gunnar. «  Þetta er eitt af ljóðunum sem Hinrik gamli fóstri minn kenndi mér þegar hann var að koma íslenskunni í lag hjá mér.  Ég kannaðist við orðin, »  svaraði Birkir.  Gunnar leit á klukkuna. «  Það eru tíu mínútur eftir af tímanum. »  Birkir sagði: «  Andskotans Steggurinn er að leika sér að okkur.  Með þessum fíflaskap fer stór hluti af kröftum okkar í að leysa bjánalegar gátur í staðinn fyrir að leita að honum. » «  Hvað eigum við að gera? »  spurði Magnús. «  Hætta að svara? »  Birkir yppti öxlum. «  Hann fær örugglega leiða á þessu að lokum og þá veit enginn hvað hann gerir næst. »  Dóra sló svarið inn í tölvupóst. «  Víti eftir Jónas Hallgrímsson. »  Síðan smellti hún á send.  Það leið nokkur stund en svo kom svarið: «  Hjálpi mér allir heilagir.  Þið eruð snillingar.  Ég dáist að ykkur. »  Þau biðu öll eftir framhaldinu starandi á skjáinn. «  Við leikum þetta alveg með honum.  Stöndum hér eins og þorskar, »  sagði Birkir. «  Hvað liggur fyrir næst? »  spurði hann Magnús. «  Næst? »  Magnús leit á lista á klemmuspjaldi sem hann hélt á. «  Það vantaði listann yfir vini Leifs og Jóhanns.  Þú ætlaðir að útvega hann. » «  Hér kemur eitthvað, »  sagði Dóra.  Hún opnaði póstinn og allir rýndu á skjáinn. «  Fimmta spurning:  Í einni bóka sinna notaði glæpasagnahöfundurinn Ed McBain í fléttuna leikrit eftir Eugene ONeill sem heitir The Long Voyage Home.  Hvaða bók er það?  Þrjár klukkustundir. »  Dóra sló«  Ed McBain»  inn í leit og vefsíða kom upp. «  Höfundarnafn Evan Hunter, »  las Gunnar. «  Hafið þið lesið eitthvað eftir hann? » «  Já, »  sagði Birkir. «  Þetta eru fínar glæpasögur. »  Magnús kinkaði kolli. «  Ég þekki þær líka. »  Dóra leitaði áfram.  Hún fékk fram lista yfir allar bækur«  Nei, »  sagði Gunnar. «  Það er einhver tvíræðni í þessu.  Við erum búin að læra það. »  Hann hugsaði málið aðeins en spurði Dóru síðan: «  Leitaðirðu á netinu? » «  Já,  það komu fram 500 þúsund síður. » «  Við þurfum aðstoð við þetta, »  sagði Gunnar og skrifaði símanúmer á miða sem hann rétti Dóru. «  Hringdu í þetta númer og talaðu við Emil Edilon.  Skilaðu kveðju frá mér og lestu spurninguna upp fyrir hann.  Segðu svo að ég hafi samband á eftir.  Hafðu ekki áhyggjur þótt hann verði með einhverja stæla. »  Dóra lét sig hverfa en Gunnar fylgdi Birki inn í viðtalsherbergið.  Það var tómlegt þarna inni.  Aðeins eitt borð og fjórir óþægilegir stólar.  Á veggnum var gluggi með spegilgleri yfir í næsta herbergi.  Upptökutæki var á borðinu og brún pappaaskja merkt«  Vilhjálmur Arason» .  Gunnar dró fram stól og Birkir benti Ragnari að setjast í hann.  Sjálfur settist Birkir beint á móti Ragnari,  kveikti á upptökutækinu og sagði: «  Kominn er til yfirheyrslu Ragnar Jónsson kennari og er honum nú tilkynnt að hann hafi réttarstöðu grunaðs manns vegna rannsóknar á andláti Vilhjálms Arasonar þann 24.  september síðastliðinn.  Viðstaddir eru Birkir Hinriksson og Gunnar Maríuson rannsóknarlögreglumenn.  Skilurðu hvað felst í því að hafa réttarstöðu grunaðs manns? »  Ragnar kinkaði kolli. «  Viltu svara upphátt. »  Birkir benti á upptökutækið. «  Já,  ég skil, »  svaraði Ragnar. «  Þú getur neitað að svara spurningum okkar og þú getur beðið um að lögmaður sé viðstaddur. » «  Ég veit, »  sagði Ragnar. «  Viltu hafa lögmann viðstaddan? »  spurði Birkir. «  Nei.  Það er óþarfa umstang. »  Gunnar tók upp vasabókina sína og sagði: «  Rannsókn okkar hefur leitt í ljós að morðið á tengdaföður þínum er talsvert frábrugðið hinum morðunum á gæsaveiðimönnum sem við höfum verið að rannsaka undanfarna daga.  Hefurðu skýringu á því? »  Ragnar yppti öxlum. «  Upphátt. »  Birkir benti á upptökutækið. «  Nei,  ég get ekki útskýrt það. » «  Lýstu morðingjanum fyrir okkur, »  bað Gunnar. «  Hún var í svona veiðigalla í felulitum,  ljóshærð,  held ég. » «  Hvaða andskotans rugl er þetta? »  öskraði Gunnar. «  Þegar ég talaði við þig fyrst sagðirðu að þetta hefði verið karlmaður. » «  Mér sýndist það líka. » «  Af hverju segirðu þá núna að þetta hafi verið kona? »  Gunnar var hastur.  Ragnar hikaði en sagði síðan: «  Lögreglumaðurinn sem talaði við mig í gær sagði að morðinginn væri kona.  Hann var mjög indæll. » «  Og þú þekktir hana af mynd? »  spurði Gunnar. «  Jaaaá. » «  Hvað heitir hún? » «  Ég man það ekki.  Eitthvað dís. » «  En þú mundir það þegar lögreglumaðurinn talaði við þig í gær.  Var það ekki? » «  Nei,  ekki fyrst.  Hann sagði mér það og þá mundi ég það. »  Gunnar og Birkir litu hvor á annan. «  Herdís, »  sagði Birkir. «  Já,  einmitt.  Herdís. » «  Eða Hjördís, »  sagði Gunnar. «  Hét hún Hjördís? »  spurði Ragnar. «  Þú hefur ekki hugmynd um hver þessi kona er og þú hefur aldrei séð hana, »  sagði Gunnar. «  En þá er það skotið.  Þú skaust einu skoti að morðingjanum.  Af hverju? » «  Til að hræða hann.  Svo hann kæmi ekki á eftir mér. » «  Var hann líklegur til þess? » «  Já.  Hann kom hlaupandi og miðaði byssunni á mig.  Ég meina hún. »  Gunnar tók upp símann og hringdi í Magnús.  Þeir urðu að bregðast vel við þessari ósk.  Það varð til þess að þau urðu að bíða í tvær klukkustundir í yfirheyrsluherberginu á meðan lögmaðurinn var að koma sér á staðinn.  Þeir notuðu tímann til að taka fingraför Hjördísar.  Það var gert með hennar samþykki eftir nokkrar rökræður. «  Ég veit ekki hvað þið haldið að þið hafið á mig, »  sagði hún, «  en þessi fingraför geta ekki gert neitt nema sannað sakleysi mitt.  Vona ég. »  Loksins kom lögmaðurinn. «  Ég heiti Urður, »  sagði lágvaxin gráhærð kona á sjötugsaldri um leið og hún heilsaði Hjördísi. «  Við getum byrjað. »  Hún fleygði dagblaðinu með fréttinni um Hjördísi á borðið. «  Fyrst ræðum við þetta. »  Hjördís teygði sig eftir blaðinu og las fyrirsögnina. «  Guð minn góður, »  sagði hún og fórnaði höndum. «  Er þetta martröð? »  Urður sagði: «  Ég veit ekki hvaða leikur þetta er sem lögreglan er þátttakandi í en það er eins gott að erindi ykkar við þessa ungu konu sé byggt á traustum grunni.  Látið mig heyra. »  Það var Gunnar sem talaði fyrir þá Birki.  Hann sagði við Hjördísi: «  Í rannsókn okkar á fjórum morðum hefur nafn þitt komið þrívegis upp.  Þú hefur viðurkennt að árekstrar hafi komið upp á milli þín og Friðriks heitins nágranna þíns. »  Hjördís greip fram í fyrir Gunnari. «  Heyrðu vinur.  Það voru engir árekstrar.  Þetta voru einhliða ofsóknir sem ég reyndi að leiða hjá mér eins og best ég gat. » «  Jæja.  Kann að vera, »  sagði Gunnar en hélt svo áfram: «  En síðan hefur vitni borið að þú hafir þekkt Vilhjálm heitinn Arason.  Það er öfugt við það sem þú sagðir í samtali við kollega minn. »  Gunnar benti með höfðinu á Birki. «  Meinarðu þennan gamla? » «  Já. »  Hjördís leit á Birki. «  Ég hef aldrei séð hann nema á myndinni sem þú sýndir mér.  Hvaða rugl er þetta eiginlega? »  Urður spurði: «  Hefur þetta vitni bent á Hjördísi í sakbendingu? »  Gunnar hristi höfuðið. «  Nei.  Hann þekkti hana af mynd. » «  Þá er þetta ekki sönnun um nokkurn hlut, »  sagði lögmaðurinn.  Gunnar hélt áfram: «  Þú þekkir Kolbrúnu Guðjónsdóttur? » «  Já. » «  Hvernig eru ykkar samskipti? » «  Hún passaði mig þegar ég var lítil. » «  En núna þessa dagana? » «  Ég kaupi hjá henni fiskrétti. » «  Og færð lánað hjá henni mótorhjól.  Ekki satt? »  Hjördís beygði sig að Urði og sagði við hana nokkur orð svo lágt að aðrir heyrðu ekki.  Urður kinkaði kolli og Hjördís sagði: «  Jú,  ég hef fengið mótorhjólið hennar lánað. » «  Hvers vegna sagðirðu félaga mínum ekki frá því þegar þið rædduð um Kolbrúnu í gær? » «  Ég er bara með amerískt mótorhjólapróf.  Ég veit ekki hvort það er í gildi hér.  Ég óttaðist að lenda í vandræðum með það. »  Gunnar leit snöggt á Birki en hélt síðan áfram að beina máli sínu til Hjördísar: «  Það eru komnar fram vísbendingar um að þú hafir átt eitthvað sökótt við þá félaga Leif og Jóhann. »  Hjördís virtist forviða. «  Það er alls ekki satt.  Við vorum öll mjög góðir vinir. » «  Það gerðist eitthvað á milli ykkar á Spáni fyrir rúmu ári. »  Loks kinkaði Urður kolli og Hjördís sagði: «  Þegar ég kom úr göngutúrnum í morgun tæmdi ég póstkassann sem tilheyrir íbúðinni minni.  Þar var bara óumbeðinn auglýsingapóstur og ómerkt hvítt umslag með þessu drasli.  Ég gerði ráð fyrir að einhverjir krakkar hefðu verið að leika sér með þetta og þess vegna henti ég þessu með öllu blaðadraslinu í sorplúguna á leiðinni upp.  Meira veit ég ekki.  Hvaða bútar eru þetta eiginlega? » «  Það er líklegt að þessir efnisbútar tengist tveimur morðum, »  sagði Gunnar.  Urður tók dagblaðið upp af borðinu og hélt því á lofti fyrir framan þá. «  Þið hafið auglýst aðsetur þessarar ungu konu með svo afgerandi hætti að morðinginn hefur haft mjög gott tækifæri til að koma þessum svokölluðu sönnunargögnum fyrir í póstkassanum hennar í morgun.  Var það nokkuð fleira? »  Gunnar og Birkir litu hvor á annan.  Birkir yppti öxlum. «  Nei, »  sagði Gunnar. «  Þá förum við, »  sagði Urður og stóð upp.  Hún benti Hjördísi að fylgja sér. «  Ég ek stúlkunni heim.  Þið fáið svo sendan reikning frá mér, »  bætti hún við.  Rannsóknarlögreglumennirnir þrír horfðu á eftir konunum ganga út úr herberginu. «  Fær hún að fara bara svona? »  spurði Símon og nú var svipurinn eins og hann hefði verið klipinn í eistun. «  Já, »  sagði Birkir. «  Þetta er allt saman eitt andskotans klúður. »  14:35 Anna tók við kamó-bútunum og fór með þá á rannsóknarstofuna.  Birkir og Gunnar sátu eftir og biðu.  Þeir sáu ekkert annað í stöðunni.  Loksins hringdi sími Gunnars.  Það var Emil Edilon. «  Það er komin tilgáta varðandi þessa Jake Martin-spurningu.  Það var fatlaði kvikmyndagagnrýnandinn sem kom með þetta.  Viltu heyra? » «  Já,  endilega. »  Gunnar greip penna. «  Árið 1973 var framleidd kvikmynd í Bandaríkjunum sem var byggð á glæpasögu eftir sænsku hjónin Maj Sjöwall og Per Wahlöö.  Sagan hét Löggan sem hló og var ein af tíu bókum um rannsóknarlögreglumanninn Martin Beck.  Ertu með? » «  Já,  ég kannast við þessar bækur.  Haltu áfram. » «  Sagan fjallar um fjöldamorð í strætisvagni. » «  Aftur saga um fjöldamorð. » «  Já. » «  Ókei. » «  Nú,  í Ameríku hét kvikmyndin The Laughing Policeman og var staðfærð útgáfa með San Francisco sem sögusvið í staðinn fyrir Stokkhólm.  Walther Matthau lék Martin Beck-karakterinn en þeir breyttu nafninu í handritinu og kölluðu hann Jake Martin.  Skilurðu? » «  Þú meinar að svarið við spurningunni«  Hvað heitir Jake Martin öðru nafni? »  sé Martin Beck? » «  Já. » «  Við verðum að reyna þetta.  Það er ekkert annað í spilunum. »  Gunnar sleit samtalinu og leit á klukkuna. «  Það er korter í tímamörkin.  Ef það er Hjördís sem hefur verið að leika sér að okkur verður hún að komast í tölvu til að svara.  Við erum ennþá með tölvurnar hennar. »  Birkir svaraði: «  Ég veit ekki hvaða hlutverk hún hefur í þessum leik en ég óttast að hún helli sér yfir Jóhann útaf sögunni sem hann sagði mér.  Ég ætti kannski að vara hann við. »  Hann reyndi að hringja í farsímanúmer Jóhanns en fékk bara talhólfið.  Hann las inn skilaboð. «  Vinsamlegast hringdu í Birki hjá rannsóknarlögreglunni. » «  Þetta er ekki lýsingin sem þú gafst mér á sunnudaginn. » «  Nei,  en ég man þetta núna. »  Gunnar fórnaði höndum. «  Við verðum hérna í allan dag ef þessi vitleysa heldur svona áfram. »  Ragnar sagði lágt: «  Ég get ekki verið hérna lengi.  Bára fer að vakna.  Hún getur ekki verið ein svona lengi. »  Birkir sagði: «  Við verðum fljótir ef þú segir okkur sannleikann strax. »  Ragnar leit á Gunnar og síðan aftur á Birki. «  Ég vil þá að hann fari út á meðan.  Hann gerir mig óstyrkan.  Ég get ekki hugsað þegar það er öskrað á mig. »  Gunnar stóð upp og dæsti. «  Ég skal fara út í smástund.  Birkir,  viltu kaffi? » «  Já, »  svaraði Birkir. «  Ragnar,  vilt þú líka kaffibolla? » «  Já,  takk.  Svolitla mjólk ef það er ekki of mikil fyrirhöfn. »  Gunnar gretti sig og fór út úr herberginu.  Hann skellti hurðinni þegar hann lokaði á eftir sér.  Birkir sagði: «  Gunnar Maríuson yfirgefur herbergið.  Viðtali er frestað. »  Birkir slökkti á upptökutækinu og hallaði sér fram yfir borðið. «  Þetta er bara okkar á milli, »  sagði hann. «  Við verðum að finna leið til að gera þetta auðveldara fyrir okkur alla. »  Hann opnaði skjalaöskjuna sem lá á borðinu og tók upp tómt skothylki í plastpoka. «  Þetta er skothylkið sem félagi minn tók úr byssunni þinni, »  sagði hann. «  Tæknimennirnir okkar eru búnir að safna saman hverri ögn af skotinu sem varð tengdaföður þínum að bana,  höglunum,  forhlaðinu og haglabikarnum.  Skotfærið var mátulega stutt til að þetta hafnaði allt í líkama Vilhjálms og mest af því stöðvaðist þar.  Annað fór í gegnum hann og fannst á jörðinni rétt fyrir framan hann.  Tæknimennirnir okkar eru núna að raða þessu saman undir smásjá.  Þegar því er lokið getum við sannað að skotið kom úr þessu skothylki.  Þá verður ekki talað við þig frekar og málið sent til saksóknara.  Þú verður ákærður fyrir morð.  Ef þú hins vegar segir okkur sannleikann getum við kannski orðið þér til aðstoðar á einhvern hátt.  Við getum til dæmis staðfest að það hafi orðið slys.  Manndráp af gáleysi.  Nánast eins og umferðarslys. »  Ragnar seig saman í sætinu. «  Ég get ekki sagt henni Báru minni að ég hafi gert þetta. »  Birkir hélt niðri í sér andanum.  Þetta var óvænt uppgjöf en ekki nægjanleg.  Ragnar varð að halda áfram að tala. «  Ég skal segja henni að skotið hafi óvart hlaupið úr byssunni, »  sagði Birkir. «  Ef þú segir mér alla söguna núna. »  Birkir setti upptökutækið aftur í gang.  Það varð löng þögn en síðan sagði Ragnar lágt: «  Ég hef alltaf átt mér þann draum að eignast lítið einbýlishús með skjólsælum garði þar sem ég get ráðið öllu sjálfur,  beðunum,  rósarunnunum og trjánum. »  Ragnar hækkaði röddina: «  Þar sem ég bý núna þarf ég stöðugt að vera að biðja hina íbúðaeigendurna um leyfi til að fá að halda blettinum þokkalega snyrtilegum.  Svo lítur sumt barnafólkið þetta hornauga og segir að börnin geti ekki leikið sér í garðinum.  Kvartar yfir því ef ég hasta á þau.  Það stendur samt í húsreglunum að það megi ekki vera í fótbolta á grasflötinni. »  Birkir spurði: «  Eru til einhver gögn um þessa notendur? » «  Þeir ætla að kanna fyrir okkur hvort svo sé. »  16:45 Ragnar var úti á lóðinni að raka saman laufi þegar Birkir og Gunnar komu að húsinu.  Hann var klæddur í bláar vinnubuxur,  gráa flíspeysu og var með gula vinnuvettlinga.  Á fótunum hafði hann svört vaðstígvél.  Þrjár litlar hrúgur af fölnuðum laufblöðum voru á blettinum og sú fjórða var að myndast.  Garðyrkjumaðurinn leit ekki upp þegar þeir gengu til hans en hélt áfram að raka með hægum vélrænum hreyfingum.  Rannsóknarlögreglumennirnir námu staðar og Gunnar sagði: «  Góðan daginn,  Ragnar. » «  Ég er alveg að verða búinn, »  svaraði Ragnar án þess að líta á þá. «  Við þurfum að biðja þig að koma með okkur á lögreglustöðina, »  sagði Gunnar. «  Ég þarf fyrst að setja laufið í plastpoka svo það fjúki ekki, »  sagði Ragnar. «  Ég verð ekki lengi. »  Gunnar leit á Birki sem kinkaði kolli.  Svartur ruslapoki lá hjá einni laufhrúgunni og Ragnar byrjaði að róta laufinu ofan í pokann. «  Láttu mig hjálpa þér, »  sagði Birkir og beygði sig niður.  Hann tók við pokanum og hélt honum opnum á meðan Ragnar mokaði laufinu ofan í hann með höndunum.  Þegar þessi hrúga var horfin gengu þeir að næstu hrúgu og hún fór sömu leið.  Birkir þurfti svo að þjappa laufinu í pokanum til að síðasta hrúgan kæmist í hann líka.  Þetta gerðu þeir án þess að segja orð og Gunnar fylgdist með.  Að verkinu loknu tók Ragnar pokann upp og leit raunamæddur yfir lóðina. «  Það er komið haust, »  sagði hann. «  Viltu skipta um föt áður en þú kemur með okkur? »  spurði Birkir.  Ragnar virtist vera nokkra stund að átta sig en svo hristi hann höfuðið. «  Nei.  Hún Bára mín sofnaði í stólnum sínum.  Hún vaknar ef ég fer inn.  Það er best að ég fari með ykkur svona.  Verður þetta nokkuð langt? » «  Vonandi ekki, »  svaraði Birkir. «  Það væri gott að vera kominn til baka áður en hún vaknar, »  sagði Ragnar.  Hann batt hnút fyrir opið á pokanum og fór með hann í sorpgeymsluna.  Birkir kom á eftir með hrífuna í hendinni. «  Nú getum við farið, »  sagði Ragnar.  Gunnar opnaði afturdyrnar á bílnum og benti Ragnari að setjast inn.  Síðan lokaði hann dyrunum,  gekk aftur fyrir bílinn og settist síðan í hitt aftursætið við hlið Ragnars.  Birkir ók. «  Þetta er fallegt hús, »  sagði Ragnar og horfði út um afturrúðuna þegar þeir óku út af bílastæðinu. «  Við höfum búið þarna í tólf ár. »  Annað var ekki sagt á leiðinni á lögreglustöðina.  Birkir lagði bílnum í stæði rannsóknarlögreglunnar og þeir gengu inn í húsið um bakdyrnar.  Í forstofunni fór Ragnar úr stígvélunum og stillti þeim upp við vegginn.  Síðan gekk hann með þeim á sokkaleistunum inn ganginn.  Dóra tók á móti þeim. «  Það er komin spurning, »  sagði hún.  Birkir vísaði Ragnari inn í viðtalsherbergi og beið við opnar dyrnar. «  Hvernig er hún? »  spurði Gunnar. «  Hver var Buffalo Bill?  Svarið á að koma inn fyrir klukkan 10 í kvöld. » «  Amerískur vísundaveiðimaður og sirkusfígúra á 19. öld, »  sagði Birkir.  Birkir yppti óstyrkur öxlum.  Honum var eiginlega of brugðið til að hann mætti mæla.  Hann treysti ekki sinni eigin rödd og kaus frekar að þegja en að svara skjálfraddað.  Það myndi ekki virka vel í þessari stöðu. «  Sestu, »  sagði Jóhann og settist sjálfur á móti Birki.  Síðan sagði hann: «  Nú get ég útskýrt allt fyrir þér án þess að það komi að sök.  Ástæðan er sú að aðeins annar okkar mun lifa nóttina af.  Ef ég sigra í leiknum,  þá deyrð þú og allt sem þú heyrir núna deyr með þér,  hverfur,  gufar upp.  Ef þú hins vegar sigrar,  og þú skalt vita að þú færð þitt tækifæri,  þá dey ég og leiknum er lokið.  Þá er nauðsynlegt að einhver geti útskýrt leikinn fyrir öðrum því þetta er merkilegur leikur,  þrauthugsaður.  Skilurðu? » «  Já. »  Birkir kinkaði kolli.  Þegar hann var viss um að röddin myndi ekki svíkja hann spurði hann: «  Er Hjördís hérna? »  Jóhann glotti. «  Já,  hún kom áðan. » «  Er allt í lagi með hana? »  Jóhann hló. «  Nei,  hún er frekar miður sín. » «  Er hún slösuð? » «  Nei,  bara svolítið ringluð.  Kannski flugveik. » «  Hvar er hún? »  Jóhann benti með byssunni á gluggann. «  Sérðu stóru skíðalyftuna þarna úti?  Þessa með kláfunum. » «  Já. »  Birkir kinkaði kolli. «  Hún er í kláfnum sem hangir á milli efstu mastranna. » «  Sendir þú hana þangað upp? » «  Já,  ég vann einu sinni við skíðalyftu á Ítalíu og kann á þetta drasl. » «  Hún frýs í hel. » «  Kannski. » «  Þetta er illmennska. » «  Hún er í góðum galla.  Úr því að hún gat hjólað hingað uppeftir á mótorhjólinu í þessum kulda þá getur hún rólað sér í lokuðum kláfi í nokkra klukkutíma.  Við höfum frið fyrir henni á meðan. » «  En félagi þinn,  skálavörðurinn? » «  Þú ert svo ótrúlega einfaldur.  Það var aldrei neinn félagi hérna.  Ég hef lykil að þessum skálum af því að fyrirtækið sem ég vinn hjá sér um eftirlit með þeim.  Það kemur enginn hingað í nótt.  Ég þurfti bara að plata þig til að koma hingað uppeftir.  Fá þig með í leikinn.  Skilurðu? »  Birkir hristi höfuðið. «  Af hverju ertu að gera þetta? »  Jóhann brosti. «  Það er einmitt það sem ég ætla að segja þér núna.  Útskýra allt. » «  Byrjaðu þá. »  Jóhann hló en síðan sagði hann: «  Þessi saga byrjaði öll úti á Spáni í ágúst í fyrrasumar.  Aðdragandinn var reyndar lengri en á þessum degi urðu ákveðin þáttaskil.  Leikurinn varð til.  Það var þannig að við Leifur lágum í sólbaði á ströndinni og horfðum á Hjördísi vaða í sjónum,  topplausa auðvitað.  Hún var langflottust á ströndinni eins og venjulega.  Svona há og fitt.  Rosalega stælt og skorin.  Brjóstin stór og reist.  Dökkbrún með þetta ljósa hár.  Snjóhvítar tennur og bros sem var einhvernveginn alltaf svo kynferðislega ögrandi.  Tindrandi blá augu.  Allir karlmenn á ströndinni horfðu á hana eina en hún virtist ekki taka eftir því einu sinni. «  Það var skýjað og niðamyrkur í Borgunum.  Við vorum báðir með samskonar vasaljós og máttum nota þau að vild.  Gallinn var bara sá að ljósið gerði okkur að svo auðveldu skotmarki.  Ég hafði þó kveikt á mínu ljósi þegar ég gekk af stað en slökkti þegar ég var búinn að ganga í fimm mínútur.  Þá sá ég ekki glóru.  Myrkrið var algjört og augun ennþá vön ljósinu.  Ég stóð kyrr í margar mínútur á meðan nætursjónin var að skána.  Þá áttaði ég mig líka á þögninni.  Það var alveg logn og engin náttúruhljóð,  fuglar eða þess háttar.  Það eina sem ég heyrði var minn eiginn andardráttur og ósjálfrátt reyndi ég að anda hljóðlaust.  Síðan fikraði ég mig af stað.  Skyndilega gerði ég mér grein fyrir einni staðreynd.  Leifur hafði örugglega æft sig fyrir keppnina eins og ég en hann hafði mjög líklega gert það nákvæmlega á þessum stað að nóttu til.  Þetta var orðinn hans heimavöllur.  Þess vegna hafði hann hlaupið svona hratt og örugglega þegar við skildum.  Og hann hafði líka brosað.  Það lá við að ég færi í paník þarna í myrkrinu þegar ég gerði mér grein fyrir þessu.  Það hvarflaði að mér að snúa við og flýja.  Lyklarnir voru í bílnum og ég hefði getað verið kominn til Akureyrar áður en hann áttaði sig.  En svo fór ég að sjá aðeins betur í myrkrinu og keppnisskapið kom aftur. »  Jóhann tók kókdósina og teygaði drykkinn.  Síðan ropaði hann hátt. «  Stígurinn er vel merktur og afmarkaður þannig að það var tiltölulega auðvelt að fylgja honum þrátt fyrir myrkrið.  En ég vissi að ég yrði fljótlega að víkja til hliðar og ganga utan við hann.  Annars yrði ég auðvelt skotmark.  Leikurinn gekk raunverulega út á að verða fyrri til að sjá andstæðinginn.  Ég fór því út af stígnum til vinstri og þreifaði mig áfram í gegnum hraunið.  Ég fór mjög hægt yfir því hvert skref varð að vera vandlega undirbúið.  Bæði var hætta á að ég myndi stíga niður í holu eða helli og svo varð ég að gæta þess að verða ekki of áberandi eða láta heyrast til mín.  Og um leið þurfti ég að fylgjast með hvort ég yrði var við Leif. »  Jóhann leit hægt til hægri og vinstri eins og hann væri að leita að einhverju.  Síðan sagði hann hratt: «  Skyndilega sá ég ljóstíru framundan.  Ég snarstansaði og lyfti byssunni. »  Jóhann glotti í litla stund áður en hann hélt áfram: «  En fyrst er það Shotgun-einvígið sem ég ætla að segja þér frá.  Við Leifur áttum nákvæmlega eins haglabyssur,  þriggja skota pumpur.  Þetta áttu að vera vopnin í leiknum og öll skotin voru alveg eins,  bara venjuleg gæsaveiðihögl.  Það var ekkert óeðlilegt við að kaupa nokkra pakka af þeim.  Ef við hefðum keypt stærri högl hefði einhver farið að velta fyrir sér í hvaða veiði við værum að fara.  Dimmuborgir við Mývatn áttu að vera keppnisvöllurinn og leikurinn átti að fara fram í myrkri um miðja nótt. »  Jóhann gerði hlé á frásögninni og blikkaði heila auganu nokkrum sinnum.  Síðan lyfti hann leppnum frá tómri augnatóftinni og hallaði sér til hliðar.  Birkir sá glæran vökva renna úr holunni.  Um leið lyfti Jóhann byssunni ógnandi en það var óþarfi því Birkir sat eins og lamaður.  Jóhann rétti svo aftur úr sér og lét leppinn fyrir tóftina.  Síðan brosti hann breitt og hélt frásögninni áfram eins og ekkert hefði gerst: «  Dagurinn var ákveðinn 29.  september í fyrrahaust eða öllu heldur aðfaranótt 30. september.  Við drógum um hvor okkar færi frá Akureyri til að búa til fjarlægð á milli okkar síðustu vikurnar fyrir keppnina.  Sagan um sjálfsvígið yrði sennilegri fyrir vikið.  Ég tapaði hlutkestinu og fór til Reykjavíkur í byrjun september.  Ég sagðist vera að leita að góðri vinnu en eyddi öllum tímanum í að æfa mig með haglabyssuna.  Þótt ég væri góður í að hitta leirdúfur og veiða fugla þá vissi ég að þetta yrði allt annað.  Ég fann hentuga staði í hrauni hingað og þangað í kringum Reykjavík.  Á næturnar fór ég svo og stillti upp mörkum og æfði mig síðan að skjóta í myrkrinu.  Ég hljóp og klifraði í hrauninu og skaut á ferðinni.  Svo pantaði ég mér mjög dökkan kamó-galla fyrir næturbardagann.  Þeir fást í Ameríku. »  Jóhann stóð upp og sýndi Birki buxurnar sínar eins og stoltur smástrákur. «  Sko,  þessar sjást ekki í myrkri.  Það er verst að úlpan er ónýt, »  útskýrði hann.  Síðan hélt hann áfram: «  Aðfaranótt 29. september lagði ég svo af stað akandi norður samkvæmt áætluninni.  Ég átti ágætan stóran jeppa og fór norður um Sprengisandsveg.  Það var lítið farið að snjóa og vegurinn því sæmilega fær ennþá.  Það voru bara nokkrir skaflar sem ég renndi í gegnum eins og ekkert væri.  Svo var vegurinn reyndar frosinn og dálítið harður svo það var ekki hægt að keyra hratt. »  McBains og taldi. «  Þetta eru að minnsta kosti fimmtíu bækur í þessum 87 th Precinct-flokki.  Hvernig eigum við að geta svarað þessu? »  Gunnar var kominn í símann aftur. «  Emil.  Heyrðu mig.  Ég er með enn eina þraut, »  sagði hann þegar hann hafði náð sambandi.  17:00 Birkir hringdi í farsíma Jóhanns Markússonar og hann svaraði strax. «  Mig vantar listann yfir nöfn vina ykkar Leifs, »  sagði Birkir.  Jóhann svaraði: «  Ég var í ræktinni en verð kominn heim eftir tíu mínútur.  Þú getur hitt mig þar.  Ég krotaði þessi nöfn á blað í morgun.  Miðinn liggur tilbúinn á eldhúsborðinu. »  Samtalinu lauk með því að Jóhann gaf Birki upp heimilisfang sitt og kvaddi.  Jóhann bjó í fjölbýlishúsi í neðra Breiðholti og Birkir varð fyrri til að aka inn á bílastæðið.  Hann beið í nokkrar mínútur en síðan renndi sportlegur svartur BMW í stæðið við hliðina á honum. «  Þetta er flottur bíll, »  sagði Birkir þegar Jóhann steig út. «  Hann er miklu eldri en hann lítur út fyrir að vera.  Ég keypti hann í vor, »  svaraði Jóhann um leið og hann læsti bílnum með fjarstýringunni. «  Honum hefur verið haldið mjög vel við en ég held að ég fari að selja hann aftur.  Ég vil frekar vera á jeppa í vetur. »  Þeir gengu saman inn í húsið.  Jóhann sagði: «  Við verðum víst að vera fljótir.  Ég þarf að fara í vinnuna.  Ég er ennþá á næturvakt. »  Jóhann opnaði dyrnar inn í íbúð á annarri hæð.  Það var slæmt loft þarna inni,  einkennileg lykt og heitt. «  Leigjandinn sem var hérna á undan mér var með illa vanda ketti á heimilinu.  Það hefur enn ekki tekist að ná lyktinni úr teppunum, »  sagði Jóhann og opnaði dyrnar út á svalirnar.  Birkir leit í kringum sig.  Húsgögnin voru ósamstæð og illa farin.  Áklæðið á sófanum var rifið og stór brunablettur á sófaborðinu.  Tvær haglabyssur héngu á nöglum uppi á vegg og á gólfinu voru þrír opnir bókakassar.  Nokkrar stórar innrammaðar myndir af Leifi og Jóhanni stóðu á gólfinu uppi við vegginn.  Á myndunum voru þeir í klettaklifri,  í leik á baðströnd,  á skíðum eða að skjóta af byssum.  Jóhann sagði: «  Þetta er ekki framtíðarheimili.  Ég leigði þessa íbúð með húsgögnum og ætla ekki að vera hérna lengi. »  Hann benti á myndirnar. «  Hjördís tók þessar myndir.  Hún er fínn ljósmyndari.  Mér finnst þær rosalega skemmtilegar og lét þess vegna stækka þær og rammaði þær inn.  Ég er að pæla í því hvort það taki því að hengja þær upp hérna. »  Birkir kíkti í einn bókakassann og skoðaði efstu bókina. «  Ed McBain.  Hefurðu gaman af glæpasögum? »  spurði hann. «  Já,  sumum.  Ég á næstum allar McBain-bækurnar.  Þessar um Precinct 87.  Það eru meira en 40 í kassanum,  held ég. » «  Af hverju ertu svona hrifinn af þessum höfundi? » «  Mér finnst gaman að pæla í góðum löggusögum.  Maður lærir líka mikið í ensku við að lesa þetta.  Svo er ég jafnvel að spá í að sækja um í lögreglunni. » «  Heldurðu raunverulega að þú lærir eitthvað af þessum bókum? » «  Ég nota ekki myndaalbúm og hengi myndir ekki upp á vegg, »  sagði Hjördís. «  Ég hef þær bara sem nokkurskonar screen saver og hef þær þannig alltaf fyrir augum.  Svona eru þær líka með mér hvert sem ég fer og hvar sem ég bý. » «  Hvað eru myndirnar margar? »  spurði Birkir. «  Þessi lúppa er svona þúsund myndir.  Hún sýnir tíu myndir á mínútu svo þetta rennur í gegn á hundrað mínútum.  Svo á ég fleiri svona lúppur. »  Birkir þekkti Jóhann á einni myndinni sem kom upp og með honum var ungur maður sem líktist honum mjög í sjón. «  Leifur og Jóhann.  Segðu mér meira um þessa félaga þína, »  bað Birkir.  Hjördís sá líka myndina og frysti hana á skjánum með skipun á lyklaborðinu.  Hún þagði litla stund en sagði svo: «  Þeir voru ótrúlega líkir í útliti þótt þeir væru ekki skyldir.  Í rauninni eins og tvíburar.  Og það átti ekki bara við útlitið,  innrætið var næstum eins. »  Hún setti myndasýninguna aftur af stað. «  Hvað meinarðu með næstum eins? »  spurði Birkir. «  Leifur var aðeins meira af öllu.  Hann átti oftar frumkvæðið að uppátækjum þeirra og hann gekk alltaf aðeins lengra.  Hann var frekar foringinn.  Það var hins vegar dálítið erfitt að sjá þetta og ég gerði mér ekki grein fyrir því fyrr en ég var búin að þekkja þá mjög lengi. » «  Segðu mér meira um þá, »  bað Birkir þegar Hjördís þagnaði. «  Nú,  þeir hættu báðir snemma í skóla en þeir voru ekki heimskir.  Langt í frá.  Bara svolítið óþroskaðir á sumum sviðum og svo lágu stærstu áhugamálin bara utan skólakerfisins.  Þeir lásu mikið ýmiskonar bókmenntir en höfðu bara engan áhuga á skólabókum.  Þeir pældu í heimspeki og sögu,  lásu skáldsögur og hlustuðu á new age-tónlist.  Þar hafði Jóhann reyndar frumkvæðið.  Svo stunduðu þeir allskonar extreme-íþróttir og eyddu öllum sínum peningum í svoleiðis ferðalög.  Þeir gerðu allt að keppni.  Svo lágu þeir stundum í tölvuleikjum.  Ekkert Playstation eða svoleiðis.  Þetta voru alvöruleikir sem gengu á netinu um allan heim.  Sami leikurinn gat staðið yfir dögum saman með ótal keppendum.  Þá skiptust þeir á að spila saman við einhverja andstæðinga,  tóku vaktir.  Ég skipti mér ekki af þessu áhugamáli þeirra og eyddi tímanum í annað á meðan. »  Birkir spurði: «  Hver eru þín áhugamál?  Fyrir utan líkamsræktina. » «  Grafísk hönnun, »  svaraði Hjördís snöggt. «  Ég hef alltaf verið nokkuð góð í teikningu en vildi bæta mig.  Ég lá alltaf í hönnunarblöðum og svoleiðis.  Mér finnst líka týpografía mjög spennandi.  Ég er núna að hanna nýtt fyrirsagnaletur fyrir amerískt tímarit um arkitektúr.  Það er mjög skemmtilegt en krefjandi verkefni. »  Hjördís benti á myndirnar á veggjunum. «  Er það þetta sem þú ert að læra? »  spurði Birkir. «  Já,  ég komst í mjög áhugaverðan skóla í fyrrahaust.  Ég var heppin því ég var búin að fá tölvupóst um að ég væri á biðlista en svo slapp ég inn vegna forfalla.  Þess vegna fór ég svo snögglega út í fyrra.  Ég gat ekki einu sinni verið við minningarathöfnina um Leif. » «  Áttu þessir vinir þínir einhverja óvini? » «  Hvað meinarðu? » «  Ertu viss um að þú viljir ekki útskýra það? » «  Off the record? » «  Það er ekkert svoleiðis til hjá lögreglunni.  Ég er ekki sálfræðingur,  ekki læknir,  ekki prestur og ekki blaðamaður. » «  Þá get ég ekkert sagt. » «  Þá það, »  sagði Birkir. «  Það er ekki hægt að neyða þig til að segja það sem þú vilt ekki segja.  En stundum er gott að tala um það sem hvílir á manni. »  Birkir átti ekki von á að þessi orð myndu bera árangur en þau hreyfðu samt eitthvað við Jóhanni.  Hann þagði og hugsaði.  Honum leið greinilega ekki vel.  Loks sagði hann: «  Ég skal segja þér nokkuð sem ég mun aldrei segja aftur og aldrei viðurkenna að ég hafi sagt.  Ertu nokkuð með segulband á þér? »  Jóhann gekk til Birkis og klappaði á jakkavasa hans. «  Nei,  ég er ekki með upptökutæki, »  sagði Birkir. «  Slökktu á farsímanum þínum, »  sagði Jóhann.  Birkir tók farsímann sinn úr vasanum,  slökkti á honum og sýndi Jóhanni. «  Þú vildir vita af hverju slitnaði upp úr vinskap okkar félaganna og Hjördísar, »  sagði Jóhann. «  Já, »  sagði Birkir lágt. «  Ókei.  Við fórum til Spánar í ágúst í fyrra.  Þetta var þriðja ferðin okkar á jafn mörgum árum og allt var eins og venjulega.  Tvær vikur,  þrjú saman í íbúð,  stanslaus gleði.  Það var svo í seinni vikunni að við drukkum óvenjumikið eina nóttina og enduðum einhvernveginn öll í hjónarúminu í íbúðinni okkar.  Við vorum bara að leika okkur og fíflast en svo urðum við félagarnir aðeins of æstir.  Við fórum að draga fötin af Hjördísi og heyrðum ekki eða hlustuðum ekki þegar hún sagði okkur að hætta því.  Eitt leiddi af öðru og þetta endaði með því að við...  eiginlega...  hreinlega nauðguðum henni.  Þetta bara byrjaði einhvernveginn og áður en við vissum vorum við báðir búnir.  Það var fyrst eins og þetta væri bara stríðni og fíflaskapur.  Við vorum of drukknir og vitlausir til að fatta hvað við vorum að gera.  Það hafði gerst nokkrum sinnum áður að við værum tveir saman með sömu stelpunni og þær höfðu ekki alltaf verið ánægðar með það svona til að byrja með.  Það var hins vegar ekki fyrr en morguninn eftir að við föttuðum hvað við höfðum gert Hjördísi.  Hún hafði pakkað saman um nóttina og stungið af.  Hún flaug heim með fyrstu vél.  Við sáum hana ekki aftur fyrr en á Akureyri og hún virti okkur ekki viðlits.  Þetta hefur hvílt á mér eins og mara síðastliðið ár.  Ég get ekki fyrirgefið mér að ég skyldi taka þátt í þessu.  Það var nógu slæmt að missa besta vin sinn þó að þetta samviskubit bættist ekki við. »  Jóhann var á svipinn eins og hann væri með tannpínu en svo reyndi hann að brosa aðeins. «  Ég er farinn að nota þig eins og sálfræðing.  Þú hefur sjálfsagt lítið álit á mér. » «  Halló, »  kallaði hann aftur. «  Er einhver hérna? » «  Komdu inn, »  heyrði hann Jóhann kalla innan úr dimmum sal.  Birkir gekk inn í salinn og reyndi að átta sig á húsaskipan.  Í miðjum salnum logaði á einni daufri peru yfir borði sem á var lítill hvítur diskur.  Tveir stólar voru við borðið en annars voru engin húsgögn sjáanleg.  Birkir gekk að borðinu og leit á diskinn.  Hann sá ekki betur en að það væri mannsauga sem horfði á hann af disknum.  Birkir tók diskinn upp og skoðaði augað betur.  Það var úr gleri.  Nú kviknuðu skyndilega öll ljós í salnum og birtan varð það mikil að Birkir fékk ofbirtu í augun og varð að loka þeim nokkrar sekúndur.  Síðan leit hann varlega upp. «  Velkominn í leikinn, »  heyrði hann Jóhann segja fyrir aftan sig.  Hann sneri sér við og við honum blasti óvænt sjón.  Jóhann var klæddur í dökkar kamó-buxur og græna peysu.  En það var andlitið sem kom mest á óvart.  Jóhann hafði málað sig allan í felulitum og það var dökkgrænn leppur yfir vinstra auga.  Svo var það haglabyssan sem hann hélt á. «  Velkominn í leikinn, »  endurtók Jóhann og slökkti aftur á ljósunum svo Birkir sá bara myrkur. «  Hvað meinarðu? »  spurði Birkir. «  Þú ert orðinn leikmaður í Shotgun.  Það er að segja meðvitaður leikmaður.  Til þessa hefurðu bara verið peð.  En nú færðu hlutverk. » «  Er allt í lagi með þig? »  spurði Birkir. «  Ég hef aldrei verið betri, »  sagði Jóhann. «  Sestu. »  Jóhann kom fram úr skugganum og benti með byssunni á annan stólinn.  Birkir hlýddi. «  Settu farsímann þinn á gólfið, »  sagði Jóhann. «  Og ýttu honum frá þér.  Fast. »  Birkir tók farsímann sinn upp úr úlpuvasanum og renndi honum eftir gólfinu.  Skothvellur kvað við og farsíminn tættist í sundur á ferðinni.  Jóhann renndi nýju skoti í hlaupið með eldsnöggri hreyfingu og notaða skothylkið spýttist út á gólfið. «  Þetta var bara til að þú hafir á hreinu að byssan er hlaðin og ég kann ennþá að skjóta, »  sagði Jóhann.  Hann gekk til Birkis og stóð við borðið andspænis honum. «  Farðu úr úlpunni, »  sagði hann. «  Annars verður þér of heitt. »  Birkir fór úr úlpunni og lagði hana á borðið.  Jóhann tók úlpuna og leitaði í öllum vösum. «  Ég veit að þú ert ekki vanur að ganga um vopnaður, »  sagði hann. «  En ég tek enga áhættu.  Stattu upp og klappaðu á alla vasa. »  Birkir hlýddi. «  Hnepptu frá þér jakkanum og flettu honum frá þér. »  Birkir gerði eins og honum var sagt. «  Lyftu fótunum upp á stólinn og sýndu mér kálfana. »  Birkir setti hægri fótinn upp á stólinn og lyfti buxnaskálminni svo sást í beran legginn.  Síðan endurtók hann þetta með hinn fótinn. «  Takk.  Alveg eins og ég bjóst við en nú ætla ég að útskýra leikinn fyrir þér.  Fyrst þarf ég að segja þér hvað nú þegar hefur gerst.  Þú veist auðvitað ýmislegt en ekki nærri allt.  Og alls ekki það sem skiptir mestu máli.  Ertu ekki spenntur? » «  Hann sér ekki, »  hugsaði Birkir. «  Hann miðar ekki. »  Hægt og rólega lyfti Birkir sér á fjóra fætur og henti haglabyssunni eins langt til hægri og hann gat.  Síðan skreið hann hratt afturábak frá Jóhanni sem nálgaðist enn og skaut í áttina að haglabyssunni þegar hún lenti á grjóti með miklu braki.  Birkir stóð þá varlega upp,  sneri sér við og hljóp af stað með höfuðið beygt fram á við.  Á meðan skaut Jóhann nokkrum skotum í hálfhring fyrir framan sig.  Birkir fann hvernig nokkur högl buldu í úlpunni á baki hans en fjarlægðin var orðin það mikil að þau náðu ekki í gegn.  Hann hnaut samt við og lenti á fjórum fótum.  Hann gætti þess að gefa ekki frá sér hljóð og reis varlega á fætur.  Síðan læddist hann eins hratt og hann þorði frá andstæðingi sínum og svo byrjaði hann aftur að hlaupa. «  Hvar ertu?  Hugleysingi, »  öskraði Jóhann á eftir honum. «  Hvar ertu? »  Birkir komst upp á veg og hljóp áfram heim að húsunum.  Skíðaskálinn þar sem Jóhann hafði beðið hans var enn ólæstur og hann flýtti sér inn.  Honum tókst að kveikja ljós og svo fann hann síma eftir nokkra leit.  Fyrst hringdi Birkir í 112.  Hann bað um sjúkrabíl og lögreglulið til að handtaka vopnaðan mann sem að öllum líkindum væri hættulegur...  og blindur.  Einnig kunnáttumann til að stjórna skíðalyftu.  Það þurfti hann reyndar að útskýra nánar.  Þegar hann var orðinn sannfærður um að erindi hans hefði komist til skila flýtti sér út og hljóp að skíðalyftunni.  Dyrnar að stjórnborðinu voru ólæstar en útbúnaðurinn var honum eins framandi og hugsast gat.  Hann ákvað að snerta ekkert þarna inni til að verða ekki valdur að neinum skemmdum.  Þess í stað fór hann aftur út og hljóp upp fjallið fyrir neðan lyftuna.  Öðru hvoru stansaði hann og skimaði upp í lyftukláfana en þar var ekkert að sjá.  Brekkan var snarbrött og fljótlega hægði hann á sér.  Loks gekk hann bara rösklega,  móður og másandi.  Hann var næstum kominn upp á fjallsbrún þegar hann varð var við hreyfingu í efsta kláfnum.  Það virtist einhver vera inni í honum og hann heyrði bankað fast í glerið.  Síðan byrjaði kláfurinn að rugga fram og til baka. «  Það er hjálp á leiðinni, »  kallaði hann eins hátt og hann gat vegna mæði.  Kláfurinn sveif í margra metra hæð og það var ekkert sem hann gat gert.  Hann endurtók þetta kall nokkrum sinnum og bankið hætti.  Þá sneri hann við og gekk rólega alla leið niður fjallið.  Hann fór aftur inn í skálann og hringdi í eina númerið sem hann mundi á þessari stundu.  Það leið nokkur stund áður en það var svarað: «  Gunnar hér. » «  Þetta er ég, »  sagði Birkir. «  Hvað er klukkan eiginlega? »  spurði Gunnar. «  Ég veit það ekki. » «  Heyrðu.  Má þetta bíða?  Ég er með konu og þú veist að það gerist ekki oft. » «  Ég fann Stegginn. » «  Þarftu aðstoð? » «  Nei.  Allt er tryggt.  Ég vildi bara láta þig vita. » «  Fínt.  Hver er hann-  Steggurinn? »  Einsog vonin,  einsog lífið aðeins hægar,  sýnu meira einsog vonin,  einsog lífið allt sem viltu sjá og heyra.  Aðalsteinn Ásberg Sigurðsson«  Um morguninn,  þegar við vorum á leiðinni í gæsaveiðina,  var Vilhjálmur að tala um hvað hann væri ánægður með hvað hún Bára væri í góðum höndum hjá mér.  Hann sagði að ég væri svo góður og tillitssamur eiginmaður og tengdasonur og hann þyrfti ekki að hafa neinar áhyggjur af dóttur sinni.  Hann gæti því ferðast um heiminn og haft það náðugt það sem eftir væri ævinnar.  Hann var búinn að reikna út hvað hann gæti eytt miklum peningum á ári þar til hann yrði áttræður.  Þá vonaðist hann til að fá inni á elliheimili nema við Bára vildum bjóða honum að vera.  Um þetta var hann að þusa á leiðinni og ég áttaði mig á að við Bára gætum aldrei eignast einbýlishúsið okkar.  Hann ætlaði að sólunda öllum peningunum.  Svo komum við á veiðistaðinn og ég var svona bara að hugsa um þetta þegar ég gekk á eftir tengdapabba frá bílnum.  Ég svona bara hugsaði hvað það myndi henta vel ef hann yrði fyrir þessum morðingja.  Svo bara svona lyfti ég byssunni og svona bara miðaði á hann og hugsaði að það þyrfti ekki mikið til og þá bara hljóp skotið úr byssunni alveg óvart og hann datt eins og steinn.  Og ég ætlaði ekki að gera þetta. »  Ragnar var farinn að snökta.  Það heyrðist ekkert í nokkra stund nema lág ekkasog en svo kom Gunnar inn með þrjá kaffibolla í lúkunum.  Birkir sagði: «  Gunnar Maríuson rannsóknarlögreglumaður kemur inn. »  Gunnar setti bollana á borðið. «  Það er eitt atriði í viðbót, »  sagði Birkir. «  Af hverju reyndirðu að koma sökinni á þessa ungu konu sem þú þekktir ekki neitt? »  Ragnar virtist undrandi á spurningunni. «  Nú, »  sagði hann. «  Var hún ekki búin að drepa marga menn?  Munaði nokkuð um einn í viðbót? » «  Líklega ekki, »  svaraði Birkir og bætti svo við: «  Við þurfum að leggja hald á byssuna þína og öll skotfæri.  Ertu samþykkur því eða viltu að við öflum okkur heimildar hjá dómara? »  Ragnar tók lyklakippu upp úr vasa sínum. «  Þið megið sækja byssuna.  Hún er í geymslunni heima. »  Hann benti á lykla. «  Þessi blái er að útihurðinni og þessi guli er að geymslunni.  Hún er merkt númer 2 1.  Það er að segja 2 stendur fyrir aðra hæð og 1 stendur fyrir íbúð númer eitt.  Ég númeraði geymslurnar sjálfur. »  Birkir leit á Gunnar. «  Vilt þú fara? » «  Ég þarf að leita að svari við þessari nýju spurningu með Emil Edilon.  Ég hringdi í hann.  Aðstoðarmenn hans eru að láta þetta ganga. » «  Ókei, »  sagði Birkir. «  Þá fer ég.  Þú gengur frá skýrslunni hér. »  Gunnar kinkaði kolli.  Birkir sagði við Ragnar: «  Þú segir félaga mínum þessa sögu aftur í öllum smáatriðum.  Þið skrifið saman skýrslu sem þú síðan skrifar undir og staðfestir þannig að skýrslan sé rétt.  Hann Gunnar félagi minn mun ekki æsa sig aftur svo þú getur verið rólegur.  Er það ekki allt í lagi? »  Ragnar leit alvarlegur á Birki eins og til að árétta mikilvægi þessarar reglu hjá húsfélaginu. «  Ég skil, »  sagði Birkir.  Ragnar hélt áfram: «  En nú er best að ég fari aðeins aftur í tímann.  Við Bára mín kynntumst í barnaskólanum þar sem ég kenni.  Hún vann þá í mötuneytinu fyrir börnin.  Ég verð að viðurkenna að ég var ekkert mjög skotinn í henni fyrst en pabbi hennar átti þetta útgerðarfyrirtæki.  Hann var ekkjumaður og Bára var einkabarnið hans.  Ég ákvað snemma að reyna að kvænast vel stæðri konu til að geta búið við sæmilegt fjárhagslegt öryggi í lífinu og ég vissi að Bára átti von á góðum arfi.  Ég fór því svona aðeins að dvelja hjá henni í eldhúsinu og rabba við hana.  Við fórum að draga okkur saman upp úr því og svo giftumst við.  Ég svona gerði ráð fyrir því að pabbi hennar myndi aðstoða okkur í baslinu og við gætum smám saman komið okkur sæmilega vel fyrir.  Vilhjálmur var nefnilega ágætlega stæður fjárhagslega og hann átti líka þetta skip.  Launin okkar Báru voru hins vegar ekki há og svo þurfti Bára líka að hætta að vinna eftir að hún fitnaði svona mikið.  Fæturnir þoldu ekki þessar stöður.  Hún var eiginlega orðin öryrki en samt vildi hún ekki sækja um örorkubætur.  Hún var nefnilega dálítið viðkvæm fyrir þessu.  Við urðum þá að lifa af kennaralaununum mínum og þau eru ekki há.  Vilhjálmur vissi þetta en samt hjálpaði hann okkur aldrei að neinu marki.  Svo hætti hann að vinna og seldi útgerðina þegar hann varð sextugur.  Bátinn,  kvótann og allan reksturinn.  Peningana ætlaði hann að nota sem lífeyri,  sagði hann.  Báru minni gaf hann skitna hálfa milljón upp í stærri bíl því hún komst ekki lengur inn í gamla Golfinn okkar.  Annað áttum við ekki að fá eftir hann. »  Ragnar þagnaði. «  Hvað gerðist á sunnudaginn? »  spurði Birkir.  Dóra vissi ekki hvað Bára skildi mikið af sögunni sem hún sagði.  Sögunni um andlát föður Báru og þátt eiginmanns hennar í því.  Hún varð bara stjörf og sýndi engin viðbrögð þegar hún var ávörpuð.  Stundi bara og andaði óreglulega.  Læknirinn óttaðist að hjarta hennar gæfi sig ef það yrði fyrir miklu álagi til viðbótar.  Það þurfti fjóra sjúkraflutningamenn til að bera hana út í bílinn.  20:30 Jóhann hringdi loksins þegar Birkir kom á lögreglustöðina.  Sambandið var ekki gott.  Birkir spurði Jóhann hvort Hjördís hefði sett sig í samband við hann. «  Nei,  af hverju? »  Jóhann virtist undrandi. «  Við töluðum við hana og spurðum um atburðinn á Spáni sem þú sagðir mér frá. » «  Hvaða atburð? » «  Nauðgunina. » «  Spurðirðu hana um nauðgunina?  Ertu vitlaus?  Ég sagði þér þetta í trúnaði. » «  Nei,  það var ekki í trúnaði.  Ég sagði þér að allt sem þú segðir mér væri á borðinu.  En Hjördís þvertók hins vegar fyrir að þetta hefði gerst. » «  Það er gott.  Þá gerðist þetta ekki. » «  Hvað meinarðu? » «  Ef hún segir að þetta hafi ekki gerst,  þá gerðist það ekki. » «  Hún var í miklu uppnámi, »  sagði Birkir. «  Ég skil það vel. » «  Þú ert viss um að hún hafi ekki hringt í þig? » «  Já. » «  Jæja þá. »  Birkir ætlaði að slíta samtalinu. «  Heyrðu, »  sagði Jóhann. «  Já? »  Það var þögn í litla stund en síðan sagði Jóhann: «  Ég er staddur á skíðasvæðinu í Bláfjöllum.  Kunningi minn frá Akureyri er skálavörður í einum skíðaskálanum.  Ég er í heimsókn hjá honum.  Hann þekkir líka Hjördísi.  Þau voru saman í skóla á Akureyri.  Hann sagði mér að Hjördís hefði komið uppeftir á mánudaginn og beðið hann að geyma fyrir sig skíði í skíðageymslunni. » «  Já? » «  Þessi kunningi minn er dálítið forvitinn og hann kíkti í skíðapokann hennar. » «  Já? » «  Það eru engin skíði í pokanum.  Það eru bara tvær haglabyssur. » «  Haglabyssur? » «  Já.  Mér finnst þetta skrýtið.  Líklega skiptir þetta engu máli. » «  Sagði hún að það væru skíði í pokanum? » «  Bíddu,  ég skal spyrja. »  Birkir heyrði raddir en gat ekki greint orðaskil.  Hann setti á stað upptökutæki á símanum.  Jóhann sagði: «  Nei,  hún nefndi ekki hvað var í pokanum.  Hún spurði bara hvort hún mætti geyma skíðapoka í skíðageymslunni. »  Birkir sagði: «  Ég vil gjarnan skoða þessar byssur.  Samþykkir þessi kunningi þinn að lögreglan skoði það sem er í pokanum?  Hann getur leyft það úr því að þetta er í geymslu hjá honum. » «  Bíddu. »  Birkir heyrði aftur raddir án þess að greina orðaskil en síðan kom Jóhann í símann. «  Hann segir að það sé í lagi. »  Birkir leit á klukkuna.  Hann átti eftir að ljúka við nokkur verkefni á skrifstofunni. «  Hvað verðið þið lengi þarna? » «  Eitthvað fram yfir miðnætti.  Við erum að mála tvö herbergi. »  Gunnar var að vinna að skýrslunni með Ragnari þegar Birkir kíkti til hans.  Þeir fóru afsíðis og Birkir sagði Gunnari frá haglabyssunum. «  Ég fer og kíki á þetta á eftir, »  sagði hann.  Gunnar kinkaði kolli. «  Ég er að klára hér.  Svo er það bara svarið við Buffalo Bill og ölkolla á eftir. » «  Er svarið komið? »  Þetta var annar kostur við að mæta svona seint.  Á annatímum var klefinn fullur af konum og allt á öðrum endanum þarna inni.  Dóra þoldi það illa.  Hún vildi hafa góðan tíma í sturtunni og gott næði til að gera síðustu teygjuæfingarnar undir heitri sturtunni.  23:20 Birkir hafði ekkert á móti því að fara í bíltúr.  Það gaf honum tóm til að hugsa.  Hann renndi frá lögreglustöðinni og tók stefnuna út úr borginni.  Hvaða byssur voru þetta eiginlega sem Hjördís hafði þurft að koma í geymslu eða fela,  því þannig leit þetta út?  Hún gat ekki hafa komið nálægt morðunum á Ólafi eða Friðriki sjálf.  Það var búið að fá staðfest að saga hennar um Akureyrarförina var sönn.  Af hverju þurfti hún þá að fela byssur?  Var einhver í vitorði með henni?  Um þetta var Birkir að hugsa þessar tuttugu mínútur sem það tók hann að aka upp að afleggjaranum í Bláfjöll.  Þegar hann nálgaðist skíðasvæðið hægði hann ferðina og virti fyrir sér umhverfið.  Það var heiðskírt og tunglið varpaði kaldri birtu yfir snjólausar skíðabrekkurnar.  Það mátti reyndar sjá hvítar snjódriftir hér og þar í giljunum en annars var allt svart.  Enn var langt þangað til að skíðafærið yrði gott í þessum brekkum.  Há skíðalyftumöstrin stóðu eins og steinrunnin tröll í beinni röð frá brekkurótum og upp á fjallsbrún.  Vírarnir og lyftustólarnir sáust samt varla nema í skuggamyndum þar sem þetta bar við dimmbláan himin.  Ekkert líf var að sjá við fyrsta skíðaskálann og enginn bíll stóð fyrir utan.  Birkir ók áfram þangað sem fleiri hús stóðu á dreif.  Þar sá hann bíl Jóhanns standa fyrir utan einn skálann og við hlið bílsins stóð gamalt mótorhjól.  Ljós sást í einum glugga.  Birkir lagði bílnum og steig út.  Frostið var líklega fimm til tíu stig en logn svo það var ekki of kalt.  Hann hafði líka farið í hlýja dúnúlpu yfir jakkafötin og hann naut þess um stund að standa og anda að sér ferska loftinu,  skoða himininn og hlusta á þögnina.  23:30 Gunnar lauk loksins við að skrifa ítarlega skýrslu um atburðarásina þegar Vilhjálmur lét lífið.  Þetta var svo sem ekki löng saga þegar allt kom til alls en það varð að halda öllum smáatriðum til haga.  Einnig að fara yfir fyrri vitnisburði Ragnars og gera grein fyrir því sem hann hafði vísvitandi farið rangt með.  Ragnar beið þolinmóður,  las skýrsluna síðan vandlega yfir,  leiðrétti nokkrar stafsetningarvillur og skrifaði svo nafnið sitt undir með snyrtilegri rithönd. «  Veistu hvort það er hægt að komast í garðvinnu á LitlaHrauni á sumrin? »  spurði hann síðan.  Gunnar svaraði ekki en ákvað að þessi spurning hefði fyllt mælinn.  Hann hafði tilefni til að fara á knæpu.  Símon átti að skila fanganum í gæsluvarðhaldið.  Vinnudeginum var lokið.  Ef hann hefði beðið augnablik með að skjóta sínu skoti hefði ég tapað leiknum og lífinu.  Þessi maður hafði reynst mjög verðugur og snjall andstæðingur en ég var snjallari eða kannski bara heppnari.  Þess þarf líka.  Eftirleikurinn var heilög stund.  Eitt skot í höfuðið til að slökkva á lífinu,  game over.  Síðan skar ég stykki úr jakkanum hans.  Merki sigurvegarans.  Loks forðaði ég mér eins hratt og ég gat.  Ég tók byssuna hans með mér og hana átt þú eftir að fá í hendur á eftir.  Þá kemur í ljós úr hverju þú ert gerður. »  03:30 Enn gerðist það að Jóhann virtist detta inn í hugsanir sínar og gleyma hvar hann var staddur.  Mínútum saman sat hann bara og starði á borðið og Birkir fór eins að.  Hann gat setið grafkyrr með fullri einbeitingu og taldi það heppilegast í þessari stöðu.  Kannski fengi hann tækifæri til að ná frumkvæðinu af andstæðingi sínum.  Þá allt í einu var eins og Jóhann vaknaði,  hann greip kókdósina og drakk úr henni í stórum sopum.  Síðan stóð hann upp,  gekk einn hring um gólfið en settist svo aftur.  Hann var tilbúinn að halda sögunni áfram: «  Ég fann andstæðing minn á föstudaginn á annan hátt.  Eiginlega alveg óvart og óvænt.  Hrein heppni einu sinni enn.  En sagan er svona:  Ég heimsæki Hjördísi stundum.  Ekki svona á hefðbundinn hátt eins og þú myndir kalla það.  Þetta eru andlegar heimsóknir.  Þegar ég get ekki sofið fer ég stundum í bíltúr um bæinn og enda hjá Hjördísi.  Ég legg bílnum fyrir framan húsið þar sem hún býr og horfi á svefnherbergisgluggann hennar.  Stundum er ljós og stundum ekki.  Stundum er hann opinn,  stundum lokaður.  Ég hugsa um það sem við værum að gera ef hún hefði ekki brugðist mér.  Hvað við gerum fer eftir því hvernig mér líður.  Stundum þurfum við að tala saman,  stundum sofum við bara og svo elskumst við.  Það er best og svo raunverulegt.  Þú heldur sjálfsagt að ég sé eitthvað truflaður,  að þetta sé eitthvað óeðlilegt.  Þá það,  en ég þarf ekki að útskýra þetta fyrir neinum.  Það veit enginn hvernig minn veruleiki lítur út. »  Jóhann þagnaði og horfði á Birki eins og hann ætti von á viðbrögðum.  Birkir ákvað að þegja áfram en teygði sig eftir kókdósinni sem hafði staðið óhreyfð fyrir framan hann,  opnaði hana og fékk sér sopa.  Jóhann hélt þá áfram: «  Þegar ég kom í bæinn eftir bardagann á fimmtudaginn var ég ennþá alveg stjarfur af spennu.  Leikurinn hafði heppnast fullkomlega og ég var ofsaglaður.  Ég gat með engu móti setið eða staðið kyrr.  Ég gekk bara um íbúðina og endurlifði leikinn sekúndu fyrir sekúndu.  Hver einasta hreyfing var svo skýr í minningunni.  Ég vissi þá að ég var sár á bakinu en ég fann ekki til.  Endorfínið í líkamanum sá til þess.  Um kvöldið var engin leið að sofna og þá fór ég í heimsókn til Hjördísar.  Hann beit á vörina á meðan hann beið. «  Ég fékk niðurstöðu, »  sagði Dóra áköf. «  Þetta er á vefsíðu einhvers háskóla í Georgiu,  enska 5730.  The Big Sleep,  niðurlag. » «  The Big Sleep, »  endurtók Gunnar. «  Ég mátti vita það, »  sagði Emil. «  Raymond Chandler. » «  Nú vantar okkur málsgreinina á undan, »  hélt Gunnar áfram. «  Er hún þarna? » «  Nei, »  svaraði Dóra. «  Við þurfum íslensku útgáfuna,  Svefninn langi,  þýðingin heitir það, »  sagði Emil. «  Áttu þessa bók? »  spurði Gunnar.  Emil hristi höfuðið. «  Þú verður að fara á bókasafnið. » «  Það er lokað.  Hvernig kemst ég inn? »  Gunnar leit á klukkuna. «  Við höfum bara rúman klukkutíma til að svara þessu. »  Emil yppti öxlum. «  Þú verður þá að brjótast inn, »  sagði hann.  Á meðan Gunnar velti þessu vandamáli fyrir sér sá hann andlit á barnum sem hann kannaðist við og hugmynd fæddist snarlega.  Hann kláraði úr bjórglasinu,  stóð upp og stikaði að barnum. «  Kolbrún, »  sagði hann.  Kolbrún Guðjónsdóttir leit hissa á Gunnar.  Síðan kinkaði hún kolli og sagði: «  Feita löggan mætt.  Hvern andskotann vilt þú eiginlega? »  Hún var klædd í gallabuxur og þykkan svartan leðurjakka.  Á fótunum hafði hún sterkleg leðurstígvél.  Gunnar tók í handlegginn á henni. «  Þú sagðir mér að þú værir í hreingerningum á Borgarbókasafninu á kvöldin.  Ertu búin að skúra í kvöld? » «  Já,  ég var þar niðurfrá áðan, »  svaraði hún og losaði tak Gunnars með ákveðinni hreyfingu. «  Ég verð að fá lánaða bók. » «  Jæja. » «  Geturðu hleypt mér inn? » «  Núna? » «  Já. » «  Ertu galinn? » «  Það liggur mikið við.  Ertu með lykla? » «  Já,  en mér dettur ekki í hug að hleypa þér inn.  Ég yrði rekin.  Svo hef ég engan áhuga á að snúast fyrir þig.  Ég er búin að vera að vinna frá klukkan átta í morgun. » «  Ég skal gera þér greiða í staðinn. » «  Hvað ættir þú að geta gert fyrir mig? » «  Kannski eitthvað í sambandi við jörðina hans pabba þíns.  Ég get talað við skiptaráðanda dánarbúsins og reynt að fá hann til að selja þér jörðina. » «  Geturðu það? » «  Ég get reynt að tala við hann.  Stundum er ég mjög sannfærandi. »  Kolbrún hugsaði málið. «  Bara ein bók? »  spurði hún eftir nokkra stund. «  Já. » «  Ertu á bíl? » «  Nei,  við getum gengið.  Þetta er stutt. » «  Við förum á hjólinu mínu.  Það er hérna fyrir utan. »  Gunnar elti Kolbrúnu út af staðnum.  Stórt gamalt mótorhjól,  Harley Davidson,  stóð við gangstéttina.  Hvítur hjálmur var festur ofan á sætið. «  Ég er ekki með aukahjálm, »  sagði hún um leið og hún setti hjálminn á sig. «  En þú ert með þykkan skalla, »  bætti hún við.  Hún settist á hjólið og setti það í gang.  Vélarhljóðið var hávært og traustvekjandi.  Gunnar sendi svarið við sjöundu spurningunni en mætti síðan ásamt hinum inn í fundarherbergið til að hlusta á rannsóknarskýrslu Önnu. «  Fyrst kamó-bútarnir.  Þetta eru örugglega hinir helmingarnir af bútunum sem voru teknir af Ólafi og Friðriki.  Við höfum ómerkt hvítt umslag sem bútarnir fundust í en einu fingraförin á því virðast vera eftir Hjördísi. » «  Ég vissi það, »  sagði Símon.  Birkir svaraði: «  Hún sagðist hafa opnað umslagið þegar hún tók það úr póstkassanum.  Þetta á ekki að koma á óvart. »  Anna hélt áfram. «  En það eru haglabyssuskotin sem við höfum verið að skoða sem mest undanfarna daga.  Niðurstöðurnar eru athyglisverðar. »  Hún kveikti í sígarettu og tók upp stórt pappaspjald með tveimur þversniðsmyndum af skothylkjum. «  Þessi mynd sýnir skothylki úr pappa, »  sagði hún og benti með logandi sígarettunni á aðra myndina. «  Við getum gleymt þeirri tegund því nú vitum við að öll skotin sem koma við sögu hafa verið í plasthylki. »  Hún benti á hina myndina og hélt ræðunni áfram: «  Neðst er hvellhettan sem sprengir púðrið þegar hleypt er af.  Fyrir ofan púðrið er svokallaður haglabikar.  Hann er úr plasti.  Neðsti hluti hans er kallaður forhlað.  Það er á milli púðursins og haglanna.  Þetta er nokkurskonar dempari sem deyfir höggið sem kemur á blýhöglin þegar púðrið brennur.  Annars myndu þau aflagast mikið eða klessast saman við höggið þegar sprengingin verður.  Efri hluti haglabikarsins er nokkurskonar hlíf utan um höglin sem ver þau og innanvert byssuhlaupið þegar skotinu er hleypt af.  Í hliðum bikarsins eru svo raufar þannig að hliðarnar fletjast út þegar skotið kemur út úr hlaupinu og bikarinn tætist í sundur.  Hann hefur lokið hlutverki sínu.  Við þetta losna höglin og byrja að dreifa sér.  Þessir plastbikarar eru mismunandi útlits eftir gerð skotanna,  sérstaklega forhlaðið.  Tætlurnar af þeim falla til jarðar tíu til þrjátíu metra frá skyttunni. »  Á meðan Anna talaði benti hún á viðeigandi staði á skýringarmyndinni. «  Við fundum nokkur tóm skothylki eftir Stegginn í Dalasýslu og tvö skothylki fyrir austan.  Það er staðfest að þau eru öll af sömu gerð,  Federal Premium,  og þeim var öllum skotið úr sömu byssu.  Á Mýrunum skaut morðinginn einu skoti en við fundum ekkert skothylki.  Við höfum hins vegar höglin og tættar leifar af forhlaðinu og haglabikarnum sem við fundum í sárinu á líkinu.  Skotfærið var það stutt að lítill aðskilnaður hafði átt sér stað í hleðslunni en nógu langt til þess að skotið fór aðeins að litlu leyti í gegnum manninn.  Við höfum verið að reyna að púsla þessum leifum saman og átta okkur á gerðinni.  Niðurstaða okkar er sem sagt að skotin sem hittu Ólaf og Friðrik eru af sömu gerð algengra gæsaveiðiskota.  Skotið sem hitti Vilhjálm er líka algengt gæsaveiðiskot en af annarri gerð,  Hlað Original.  Þessi gerð er framleidd hér á landi og forhlaðið er auðþekkjanlegt. «  Við byrjuðum að skipuleggja þetta og það var frábærlega skemmtilegt.  Við bjuggum til leikreglur sem voru alveg pottþéttar.  Báðir áttu að eiga nákvæmlega sama séns og sá sem tapaði væri úr leik,  dauður.  Það máttu ekki verða nein eftirmál.  Við ætluðum að láta þetta líta út sem sjálfsmorð svo það yrðu örugglega engin vandræði fyrir þann sem eftir yrði lifandi.  Leikinn kölluðum við Shotgun. » «  En nauðgunin? »  spurði Birkir skyndilega. «  Hvernig ætluðuð þig eiginlega að fá Hjördísi til að þýðast ykkur eftir þau ósköp? »  Jóhann hló hátt. «  Nauðgunin var aldrei framin.  Ég bjó þetta bara til en hugmyndin var góð, »  svaraði hann. «  Þetta var bara svona biðleikur,  rétt til að rugla ykkur aðeins í ríminu og auðvitað til að hrekkja Hjördísi aðeins.  Ég beindi athygli ykkar að henni til að hún fengi aðeins að svitna.  Hún átti skilið að finna aðeins fyrir því eftir að hafa haft okkur,  bestu vini sína,  að fíflum í öll þessi ár.  Sagðist elska okkur báða og var síðan bara ómerkileg lessa.  Annar okkar varð að deyja útaf þessari lygi.  Kannski fær hún að taka þátt í leiknum þegar þín lota er búin. » «  En póstkortið sem þú sagðir að Hjördís hefði skrifað og kveðjubréfið? » «  Hún skrifaði aldrei nein póstkort.  Leifur skrifaði mömmu sinni einu sinni sjálfur.  En við vorum einhverntímann að tala um það í gríni að sá sem tapaði í keilu ætti að skrifa tíu kort fyrir hvert hinna.  Hjördís tapaði en það voru engin kort skrifuð. » «  En bútarnir úr úlpunum? » «  Ég var búinn að hita ykkur vel upp og svo kom þessi frétt í blaðinu.  Ég vissi að þá færuð þið af stað. » «  Varst það þú sem bentir blaðamanninum á Hjördísi? »  spurði Birkir. «  Nei,  en það skiptir ekki máli núna.  Ég setti kamó-bútana í ómerkt umslag og laumaði því í póstkassann hennar í morgun.  Ég gerði ráð fyrir að þið mynduð gera húsrannsókn hjá henni og þá kæmu bútarnir í leitirnar.  Annaðhvort inni hjá henni eða í ruslinu.  Hvort var það? » «  Í ruslinu, »  sagði Birkir og bætti síðan við: «  Þú hefur þá skotið þessa menn. » «  Já.  Við komum að því á eftir. » «  En spurningaleikurinn? » «  Hann var bara svona forleikur til að rugla ykkur aðeins meira.  Ég var búinn að senda ykkur kamó-stykkin og setja upp Hotmailpóstinn þegar ég frétti að þú hefðir komið í stjórnstöðina hjá öryggisgæslunni á sunnudaginn og spurt um mig.  Ég vildi að þið hefðuð um annað að hugsa en mig í nokkra daga og mikið djöfull var það fyndið þegar þú komst heim og spurðir mig um McBain-söguna.  Það var toppurinn.  En nú er þeim leik lokið.  Ég tók fartölvuna mína með mér hingað uppeftir og hringdi í pósthólfið klukkan tíu.  Svarið við áttundu spurningu var ekki komið inn svo griðatíminn er liðinn.  Þú geldur þess þá núna. »  Jóhann lækkaði röddina þegar hann hélt áfram: «  Ég heyrði hálfkæft óp en síðan varð algjör þögn.  Ég lá hreyfingarlaus með andlitið niðri í moldinni og beið eftir skothríðinni en það gerðist ekkert.  Ég hugsaði með mér að Leifur hlyti að hafa náð að staðsetja mig og myndi skjóta nokkrum skotum á svæðið.  Ég hlóð byssuna varlega aftur og beið í svona tíu mínútur.  Ég setti byssuna í skotstöðu fyrir framan mig og skreið af stað á maganum í áttina að fylgsni Leifs.  Ég var eins og ormur þegar ég mjakaðist áfram sentímetra fyrir sentímetra og stöðugt með byssuna í miði.  Framundan var hraunstallur sem hann hafði örugglega skýlt sér á bakvið.  Ég skreið að endanum á stallinum og kíkti fyrir hornið.  Þar var enginn en ég sá glitta í eitthvað í grasinu.  Þegar ég kom nær sá ég að það var byssan hans Leifs.  Ég kveikti á vasaljósinu og sá að tveir sundurskotnir fingur lágu hjá byssunni.  Fyrir einhverja ótrúlega heppni hafði ég hitt beint í lásinn á byssunni hans,  eyðilagt gikkstæðið og tekið af honum vísifingur og þumalfingur. »  Jóhann benti með vinstri hendinni á fingur hægri handar sem héldu utan um gikkinn á byssunni um leið og hann útskýrði atburðarásina: «  Leifur hefur líklega haldið byssunni ofan á hraunstallinum en verið með höfuðið í skjóli þegar hann fékk skotið í sig.  Þegar byssan var orðin ónýt forðaði hann sér burt.  Ég lýsti í kringum mig með vasaljósinu.  Ég fann strax það sem ég leitaði að,  lítinn blóðpoll og slóð út í myrkrið.  Það var auðvelt að fylgja slóðinni og ég gerði það án þess að hika þegar ég var búinn að hlaða byssuna mína aftur.  Ég nánast hljóp við fót og rýndi með heila auganu í ljósgeislann.  Leifur sat fyrir mér í svona hundrað metra fjarlægð.  Hann hefur átt auðvelt með að fylgjast með mér vegna ljóssins en ég hugsaði ekkert um það.  Hann hafði enga byssu en hann hafði heila fætur og þá notaði hann.  Allt í einu fékk ég þungt spark í bringspalirnar og þeyttist afturábak.  Skotið sem hljóp úr byssunni hjá mér var hreint slysaskot og hefði getað lent hvar sem var.  En í annað skipti þessa nótt var ég ótrúlega heppinn og Leifur ótrúlega óheppinn.  Skotið hæfði hann beint í nárann þegar hann ætlaði að stökkva á mig.  Það sást í himininn í gegnum gatið.  Hann steinlá en ég reis á fætur og tók tvö skref til hans.  Bardaginn var búinn og við vissum það báðir.  Mér þykir verst að hann talaði við mig.  Bara tvö orð en það voru orð sem ég vildi ekki heyra. »  Það var löng þögn en síðan spurði Birkir: «  Hvað sagði hann? »  Jóhann svaraði lágt: «  Hann sagði: -  Ekki skjóta. » «  Hvað gerðir þú þá? » «  Ég skaut hann auðvitað í hausinn. »  Það var aftur löng þögn en síðan hélt Jóhann áfram: «  Ég settist svo niður og sat hreyfingarlaus í að minnsta kosti tuttugu mínútur.  Öndunin var eins og ég hefði sprengt mig á hlaupum.  Maður réð varla við sig.  Þetta var að verða óbærilegt fyrir okkur félagana.  Hjördís var lengi búin að vera eina alvörukonan í huga okkar beggja en hún sagði alltaf að hún elskaði okkur báða og að hún gæti ekki gert upp á milli okkar.  Við reyndum margsinnis að ganga á hana en fundum þá bara að henni fannst þetta umræðuefni óþægilegt og hún fór að fjarlægjast okkur.  Þá hættum við alveg að tala um einhverskonar samband hennar og okkar og mér fannst hún taka okkur aftur í sátt.  Allavega ákvað hún að koma með okkur í þessa ferð.  En þrautir okkar félaganna linuðust ekki. »  Jóhann glotti,  sleppti hægri hendinni af byssunni og strauk sér ögrandi á milli fótanna.  Síðan hélt hann ræðunni áfram: «  Við lágum þarna á ströndinni og átum hana með augunum,  báðir tveir.  Við vorum báðir að hugsa það sama en það var Leifur sem fyrstur sagði að hann gæti ekki hugsað sér að annar maður en hann sjálfur ætti nokkurntímann eftir að vera með Hjördísi.  Hvorki ég né nokkur annar.  Ég sagði að mér liði alveg eins og þannig byrjaði hugmyndin okkar að þróast.  Við töluðum um hvort við ættum að keppa um hana á einhvern hátt.  Sá sem tapaði átti að láta sig hverfa,  flytja til útlanda eða eitthvað svoleiðis,  og leyfa hinum að eiga frítt spil með Hjördísi.  Við vorum alveg vissir um að annar okkar myndi fá hana ef hinn væri ekki inni í myndinni.  Hún hafði ekki sýnt neinum öðrum áhuga en okkur í mörg ár.  Við vorum bestu vinir hennar. »  Rödd Jóhanns brast í síðustu orðunum.  Hann leit út um gluggann og horfði á skuggamynd skíðalyftunnar sem bar við himin.  Það var eins og hann væri að syrgja eitthvað sem hafði verið honum mikilvægt.  Þegar hann hélt áfram hafði hann lækkað röddina og orðin komu hægt: «  Við pældum í allskonar möguleikum á keppni sem við gætum farið í.  Til dæmis skotkeppni,  þolfimi,  sund,  hlaup eða allt þetta í einu.  Niðurstaðan var alltaf sú sama.  Hvorugur gat hugsað það til enda að tapa og vita af Hjördísi í sambandi með hinum,  búa með honum,  giftast og jafnvel eignast börn.  Þurfa að halda sér einhversstaðar í fjarlægð,  aleinn og vinalaus.  En þá varð þessi stórkostlega hugmynd til.  Ég veit ekki hjá hvorum okkar þetta kom fyrst en líklega höfum við báðir verið farnir að hugsa um það sama áður en annar hafði orð á því.  Allavega stukkum við báðir í einu á hugmyndina.  Við ætluðum að heyja einvígi þar sem annar átti að láta lífið.  Það var engin málamiðlun.  Lausnin var einföld og algjör.  Það yrði bara einn eftir. »  Jóhann hallaði sér fram á borðið og lamdi báðum hnefunum í borðplötuna um leið og hann lauk við setninguna.  Hann þagði síðan nokkra stund og fylgdist með viðbrögðum Birkis.  En þegar Birkir sýndi engin svipbrigði hélt Jóhann sögunni áfram:  Jóhann þagnaði í nokkra stund og hélt svo áfram að tala með eðlilegum hraða: «  Ljósið var í svona 50 metra fjarlægð en svo slökknaði það.  Leifur var greinilega mættur.  Ég var kominn á vígvöllinn og það var gott að vita það.  Það voru háir hraundrangar allt í kringum mig og það sást varla glóra.  Ég lagðist á magann og fikraði mig í áttina að ljósinu og hlustaði.  Kyrrðin var algjör og ég þorði varla að anda.  Metra fyrir metra mjakaði ég mér áfram út í óvissuna.  Adrenalínið flæddi um líkamann og ég vissi að ég mátti ekki stoppa.  Ef ég hefði skriðið í skjól á þessari stundu hefði spennan alveg farið með mig.  Ég hefði farið að skjálfa og líklega orðið óhæfur til að skjóta þegar færi gæfist.  Þá kviknaði ljósið aftur í smástund og slökknaði síðan.  Ég skildi bara ekki hvað Leifur var að gera þarna.  Færið var um 30 metrar og ég missti þolinmæðina.  Ég reis upp á hnéð og skaut þremur skotum í röð á staðinn þar sem ljósið hafði logað. »  Jóhann þagnaði eitt andartak áður en hann hélt áfram: «  En þá kom skotið allt í einu,  púmp. »  Jóhann sló fast með flötum lófanum á borðið um leið og hann sagði síðasta orðið og hrökk um leið afturábak eins og hann hefði orðið fyrir skoti.  Síðan hélt hann áfram: «  Þetta var skotið sem hitti mig í andlitið og gerði mig nánast óvígan.  Það kom hins vegar ekki frá ljósinu heldur talsvert til hliðar við slóðina. »  Jóhann benti til hægri eins og ósýnilegur andstæðingur væri þar í felum. «  Það komu svo strax tvö skot til viðbótar en þá var ég lagstur og ég heyrði hvininn frá höglunum yfir hausnum á mér.  Örlítil mishæð á milli okkar gerði Leifi ómögulegt að ná miði alveg niður við jörð en ég náði að staðsetja hann nákvæmlega.  Ég hlóð byssuna á meðan ég íhugaði stöðuna.  Ég vissi að ég var særður en gerði mér ekki grein fyrir ástandinu.  Það var þó ljóst að ég gat ekki látið bardagann dragast.  Annað augað var algjörlega dofið og ég sá bara móðu með því.  Það blæddi líka úr enninu og blóðið lak í hitt augað ef ég passaði mig ekki.  Það var aðeins í stutta stund sem ég hugsaði um þetta en síðan skreið ég hratt nokkra metra til baka og reis upp.  Bakvið mig var kolsvartur hraundrangi svo líklega hef ég verið nánast ósýnilegur í myrkrinu.  Svo hljóp ég af stað beint í áttina til Leifs með byssuna í skotstöðu.  Þegar ég var kominn hálfa leið í áttina til hans skaut ég tveimur skotum og henti mér svo til hliðar á jörðina. » «  Þessi ungi frá Akureyri,  Jóhann.  Annar vinurinn. » «  Einmitt það. » «  Já...  jæja.. . » «  Heyrðu, »  sagði Gunnar. «  Já. » «  Þessi kona sem ég er með. »  Gunnar hafði lækkað röddina. «  Ég ætla að reyna að gera eitthvað úr þessu. » «  Eitthvað hvað? » «  Samband,  þú veist. » «  Já,  þú meinar það. » «  Já. » «  Jæja.  Gangi þér vel.  Við sjáumst í dag.  Bless á meðan, »  sagði Birkir og sleit sambandinu.  Hann fór út úr húsinu og horfði út yfir hraunið.  Það var einkennileg kyrrð yfir öllu en samt einhver dularfull spenna í loftinu.  Eins og hljóð sem þó var ekki hljóð.  Ekkert sást til Jóhanns.  Það gæti orðið erfitt að finna hann ef hann rambaði stefnulaust eitthvað burt.  En á meðan Birkir var að hugsa um þetta heyrði hann skyndilega einn stakan skothvell úr fjarska.  Aðeins eitt skot og svo varð aftur algjör dauðaþögn.  Spennan hvarf og Birkir fann hvernig slaknaði á öllum taugum og axlirnar sigu.  Þessu var lokið.  Birkir leit til himins og sá að nú styttist í birtingu.  Það var langt síðan hann hafði séð svona morgunskímu verða til á himinhvelfingunni eða gefið sér tíma til að horfa á hana ótruflaður.  Það var til eitthvert orð sem lýsti þessu svo vel.  Eitthvað sem tengdist söngtexta sem hann hafði nýlega heyrt og svo ekki munað.  Hann gleymdi öllu öðru og örþreyttur hugur hans leitaði örvinglaður að þessum orðum.  Það var einhvernveginn eins og ekkert annað skipti máli lengur.  Allt annað var fánýti og hégómi.  Eitt orð,  aðeins eitt orð,  og það var ekki fyrr en hann heyrði í mörgum bílum í fjarska að það seytlaði loksins niður í huga hans,  fyrst fjórar ljóðlínur:  Litir skýrast,  logar bál loksins þegar eldir aftur morgunkulið mætir þér meðan blóð um æðar fer.  Og svo fjórar línur til viðbótar:  Fyrstu geislum fagnar þú fangi nætur,  draumasmiður lyngið ilmar lengi dags langt er nú til sólarlags.  Og svo kom orðið:  Afturelding.  Frá höfundi Eftirfarandi ljóð orti Aðalsteinn Ásberg Sigurðsson sérstaklega fyrir þessa sögu en það er siður okkar Aðalsteins að hann yrkir ljóð fyrir allar mínar bækur.  Eyjólfur Kristjánsson hefur gert lög við þrjú þessara ljóða og gefið út á plötum.  Lagið við þetta ljóð var frumflutt á tónleikum í Borgarleikhúsinu þann 2. september Viktor Arnar Ingólfsson Einsog vonin,  einsog lífið Fölleit birta,  fáein orð fugl á sveimi yfir mýrum þar sem þögnin ríkir ein-  einsog vonin,  einsog lífið-  þessi mynd svo skýr og hrein.  Fjöllin rísa feigðargrá flest er bundið liðnum tíma það sem vegur þyngst mér hjá-  einsog vonin,  einsog lífið-  þessi mikla eftirsjá.  Einsog vonin,  einsog lífið aðeins hægar,  sýnu meira einsog vonin,  einsog lífið allt sem viltu sjá og heyra.  Litir skýrast,  logar bál loksins þegar eldir aftur morgunkulið mætir þér-  einsog vonin,  einsog lífið-  meðan blóð um æðar fer.  Fyrstu geislum fagnar þú fangi nætur,  draumasmiður lyngið ilmar lengi dags-  einsog vonin,  einsog lífið-  langt er nú til sólarlags.  Bringan var helaum eftir sparkið en allt andlitið á mér var svo einkennilega dofið.  Eiginlega dautt.  En loksins hafði ég mig á lappir.  Ég varð að laga til þarna.  Ég fann byssuna hans Leifs og henti henni ofan í þrönga djúpa hraungjótu.  Síðan fann ég vasaljósið hans sem ég hafði skotið í tætlur með fyrsta skotinu.  Það voru vonbrigði númer tvö.  Hann hafði búið til kassa utan um ljósið og komið honum fyrir við stíginn í einhverri fyrri heimsókn sinni á þennan stað.  Í kassanum var pinni með gormi sem studdi á rofann á vasaljósinu.  Úr pinnanum var bandspotti og með því að toga í spottann gat Leifur kveikt og slökkt á ljósinu úr tuttugu metra fjarlægð.  Þannig gat hann látið mig halda að hann stæði með ljósið í hendinni og um leið og ég skaut á þennan útbúnað vissi hann hvar ég var.  Þetta var klárlega brot á leikreglunum.  Við máttum ekki nota neinn búnað sem ekki var ákveðinn fyrirfram og báðir gátu nýtt sér.  Leifur hafði reynt að svindla.  Besti vinur minn hafði reynt að svindla á mér á stærstu stund vináttu okkar. »  Jóhann hristi höfuðið og Birkir sá ekki betur en að hann táraðist. «  Ég henti kassanum og ljósinu í sömu gjótu og byssan hafði farið í.  Nú varð ég að ganga frá Leifi.  Ég náði að lyfta honum upp á herðarnar og gekk af stað með hann.  Ég varð líka að halda á byssunni minni og lýsa mér með vasaljósinu.  Þetta var ótrúlega erfitt.  Blæðingin úr andlitinu á mér hafði hætt að mestu en bardaginn hafði tekið allt mitt úthald og þrek.  Skref fyrir skref staulaðist ég samt áfram en þegar ég nálgaðist bílastæðið lagði ég byrðina frá mér við hliðina á stígnum.  Ég sótti plastpokana í bílinn og pakkaði Leifi inn í plast áður en ég setti hann inn í bílinn.  Ég var svo heppinn að Leifur hafði tekið með sér stóra plastpokarúllu svo það var nóg af plasti.  Ég gat því líka sett poka yfir sætin í bílnum og gólfið og alstaðar þar sem var hætta á að gallinn minn sem var eitt blóðstykki snerti bílinn.  Ég setti á mig hanska sem ég hafði í vasanum og ók af stað.  Ég passaði vel að halda bara um stýrið á einum stað svo fingraför Leifs myndu ekki þurrkast af stýrinu.  Fyrst ók ég að holunni við vestari Dettifossleiðina og henti líkinu þar ofan í.  Það var fljótgert að ryðja jarðveginum yfir hann og slétta yfirborðið.  Hann hefði aldrei átt að finnast þarna.  Þú getur rétt ímyndað þér hvað ég varð hissa þegar ég heyrði að einhver náungi hefði rambað á að grafa þarna holu.  Líkurnar eru svo óendanlega litlar í allri þessari víðáttu. »  Þessir dagdraumar áttu hug hans allan þegar hann kom heim til sín og höfðu náð því stigi að hann einn hafði leyst málið og var að útskýra fyrir kollegunum hvernig í pottinn var búið og þeir hlustuðu á hann með munninn opinn af undrun.  Spennustigið var því orðið nokkuð hátt hjá Símoni og engin leið að fá útrás nema ræða þetta við eiginkonuna,  hana Ingiríði.  Þau voru búin að vera gift í fimm ár og satt að segja var Ingiríður ekkert mjög hrifin af atvinnu eiginmanns síns.  Vinnutíminn var óreglulegur og kaupið smánarlegt,  að hennar mati.  Það hafði reyndar alltaf farið í taugarnar á Ingiríði hvað eiginmaðurinn skaffaði illa.  Ferillinn í atvinnuknattspyrnunni hafði aldrei staðið undir væntingum og launin voru heldur rýr.  Ekkert miðað við það sem hinir íslensku knattspyrnumennirnir í útlöndum voru að fá.  Hún vissi það.  Og í núverandi starfi var hann ekki í klíkunni hjá yfirmanninum og fékk aldrei að vita neitt.  Hvað eftir annað las hún um stórglæpamenn í blöðunum og Símon vissi ekkert meira en hún,  þótt hann ætti að heita starfsmaður hjá rannsóknarlögreglunni.  En loksins hafði hann eitthvað að segja.  Með einu stuttu viðtali hafði honum tekist að tengja líklegasta grunaða aðilann við enn eitt morðið.  Hann útskýrði fyrir Ingiríði hvernig Hjördís tengdist Leifi og Jóhanni.  Einnig hvernig sambúðin við Friðrik á Kleppsveginum hefði gengið fyrir sig og loks hafði hann sjálfur fundið tengingu við enn eitt fórnarlambið.  Og svo var hún lesbísk líka.  Símon borðaði upphitaðan plokkfisk á meðan hann fór í gegnum þessa sögu en á eftir fór hann með kaffibollann inn í stofu til að halla sér aðeins í sófann og ná tíufréttunum í sjónvarpinu.  Ingiríður tók til í eldhúsinu eftir matinn og hugsaði um aumingja nágranna þessa kvendis í fjölbýlishúsinu við Kleppsveg.  Hún var þeirrar skoðunar að almenningur ætti að fá að vita um hættulegt fólk sem ennþá gekk laust.  Það gæti jafnvel bjargað mannslífi.  Það voru ekki margir sem hugsuðu út í það.  Með þetta í huga tók hún símann og hringdi í símanúmer sem hún hafði oft séð auglýst í dagblaðinu sínu.  23:00 Gunnar hitti Emil Edilon á kránni. «  Er ekkert svar komið ennþá? »  spurði hann.  Emil hristi höfuðið. «  Nei.  Ég hafði samband við alla kunningjana.  Það hefur enginn hringt ennþá. » «  Djöfullinn.  Tíminn er að renna út, »  sagði Gunnar.  Emil skoðaði handskrifaðan miða sem lá á borðinu og reykti pípuna sína. «  Mér dettur í hug hvort ekki sé hægt að þýða þetta til baka á ensku og leita þannig að textanum í tölvunni, »  sagði hann. «  Prófaðu þá að þýða þetta, »  sagði Gunnar og stóð upp til að sækja tvo bjóra og Kuemmerling fyrir sig.  Þegar hann kom til baka sagði Emil: «  Hvað segirðu um þetta? «  Á leiðinni niður í bæ kom ég við á bar.  On the way downtown I stopped at a bar. »  Þetta er ekki flókin þýðing.  Eigum við að prófa þetta? »  Gunnar hringdi í Dóru og las upp þýðingu Emils fyrir hana. «  Settu þetta í leit á Google, »  sagði hann svo. «  Áfram,  hér til hægri, »  sagði hann og hélt þessu áfram þar til þeir höfðu klöngrast nokkur hundruð metra inn í hraunið.  Þar skipaði Jóhann Birki svo að stansa.  Hann taldi nokkur skot úr beltinu sínu og setti þau á hraunhellu. «  Nú byrjar leikurinn, »  sagði hann. «  Þú ert með fimm skota byssu og hér eru sex skot sem þú hefur til ráðstöfunar.  Við stöndum þá jafnir þar til skotin þín eru búin.  Það borgar sig því fyrir þig að fara sparlega með þau.  Sjálfur er ég með nóg af skotum en ég veit að ég þarf aðeins tvö.  Eitt til að stöðva þig og annað til að ljúka leiknum.  Það þýðir ekkert fyrir þig að skríða ofan í einhverja holu og fela þig.  Það verður bjart eftir tvær klukkustundir og þá finn ég þig og drep þig.  Og þá verður Hjördís að öllum líkindum líka dauð úr kulda.  Eina von þín og hennar er að þú leikir með og sigrir.  Sem er reyndar mjög ólíklegt.  Ég veit að þú ert duglegur að hlaupa langhlaup en þú skalt ekki reyna að flýja.  Skórnir þínir eru ekki góðir til að hlaupa í við svona aðstæður og ég er örugglega með betra viðbragð en þú.  Láttu ekki reyna á það.  Þú færð þetta tækifæri og þú skalt nota það.  Snúðu þér núna við og teldu upp í hundrað.  Já,  eins og krakkarnir gera í feluleik.  Síðan máttu hlaða byssuna.  Og eftir það hefst leikurinn.  Skilurðu þetta? » «  Já. »  Birkir kinkaði kolli. «  Og þú ert tilbúinn í leikinn. » «  Já,  ég er tilbúinn. »  Jóhann brosti með viðurkenningarsvip. «  Heill þér,  andstæðingur.  Megi sá betri sigra hér í nótt.  Snúðu þér við og byrjaðu að telja. »  Birkir sneri sér við og horfði í norður.  Hann taldi rólega: «  Einn,  tveir,  þrír.. . »  Á meðan einbeitti hann sér að því að hugsa um hvernig hann ætti að bregðast við þegar talningunni lyki. « ...  níutíu og sjö,  níutíu og átta,  níutíu og níu,  eitt hundrað. »  Birkir sneri sér við og sá að hann var einsamall.  Hann gekk rólega að skotunum og tók þau upp.  Hann opnaði hólfið og hlóð byssuna með þremur skotum og lyfti henni síðan upp.  Enn einu sinni fór hann yfir stöðu sína í huganum en síðan skaut hann einu skoti upp í loftið.  Hann taldi: «  Einn,  tveir,  þrír,  fjórir, »  og skaut síðan öðru skoti.  Hann taldi aftur upp að fjórum og skaut þriðja skotinu.  Þá varð hlé á meðan hann hlóð byssuna með skotunum þremur sem eftir voru en síðan endurtók hann leikinn alveg á sama hátt.  Þrjú skot til viðbótar rufu næturkyrrðina eitt af öðru.  05:10 Birkir stóð hreyfingarlaus á sama stað og Jóhann hafði látið skotin liggja.  Hann andaði djúpt og beið þess sem verða vildi.  Jóhann hló hátt en svo varð hann aftur alvarlegur.  Eftir stutta umhugsun hélt hann áfram: «  Planið var að láta ykkur handtaka Hjördísi og svo ætlaði ég að halda áfram að vera vinur hennar,  sá eini sem trúði því að hún væri saklaus.  Sönnunargögnin áttu að vera næg til þess að hún yrði dæmd.  Ég ætlaði að heimsækja hana í fangelsið og sýna henni að ég væri sá eini sem hún ætti að.  Svo ætlaði ég að taka á móti henni þegar hún kæmi út eftir fangelsisvistina.  Ef hún vildi vera lesbía áfram mátti hún vera það en hún átti að búa með mér.  Fyrir mig var nóg að horfa á hana og eiga hana.  Það þurfti ekki að vera neitt kynferðislegt.  En svo slepptuð þið henni strax úr gæsluvarðhaldinu og auðvitað hringdi hún strax í mig og spurði um þessa nauðgunarsögu.  Ég sór fyrir að hafa sagt þetta eða heyrt og reyndi að fá hana til að trúa því að þið í löggunni hefðuð búið þetta til.  Hún vildi ekki trúa mér svo ég bað hana um að koma hingað uppeftir og ræða málin.  Hugmyndin var að fá hana hingað og láta hana svo fara í bæinn aftur.  Það átti að líta þannig út að þið hefðuð hist og hún hefði skotið þig.  Þá hefði hún verið handtekin aftur.  En mér tókst ekki að láta þetta ganga upp.  Hún vildi ekki trúa skýringum mínum og neitaði að fara.  Ég varð því að setja hana í geymslu.  Hún varð dálítið mikið hissa þegar ég miðaði á hana með haglabyssunni og skipaði henni að fara inn í lyftukláfinn.  Síðan setti ég lyftuna af stað og sendi hana upp á topp.  Hún reynir varla að stökkva niður. »  Jóhann gekk að glugganum og kíkti út.  Síðan gekk hann yfir salinn og sótti haglabyssu út í horn.  Hann setti hana svo á borðið fyrir framan Birki. «  Þetta er byssan hans Ólafs.  Nú er hún þitt vopn.  Reyndu ekki að segja mér að þú kunnir ekki að nota svona byssu.  Þú færð skotfærin á eftir.  Stattu upp og farðu í úlpuna þína. »  04:40 Það var tunglsljós og stjörnubjart þegar Jóhann og Birkir komu út,  hvor með sína byssuna í höndunum.  Bjarmi frá daufum norðurljósum flökti eftir austurhimninum og ísing á steinum í fjallshlíðunum endurvarpaði fölri skímu yfir dalinn.  Birki fannst byssan ótrúlega þung.  Eða var hann bara svona kraftlítill?  Hann hugsaði um hvort hann ætti að henda byssunni í Jóhann og taka á rás.  Nei,  það myndi ekki bjarga honum í dag.  Hann kæmist ekki úr skotfæri nógu fljótt og Jóhann myndi skjóta hann í bakið.  Það var ekki annað að gera en að taka þátt í leiknum eitthvað lengur.  Þeir gengu nokkurn spöl eftir veginum en beygðu síðan út í óslétt hraunið.  Birkir gekk á undan en Jóhann nokkrum metrum á eftir og vísaði veginn með því að kalla skipanir til Birkis: «  Ég hætti svo að hugsa um fimleikana þegar ég kom til Akureyrar og fór að æfa fitness.  Ég gat gert það ein og án aðstoðar í líkamsræktarstöðinni.  Ég þekkti margar þessar styrktaræfingar og teygjur úr fimleikunum og svo prófaði ég mig áfram.  Ég gat gleymt mér við þetta þegar mér leið sem verst.  Átökin og áreynslan voru slakandi og það fylgdi þessu vellíðan sem ég fann alltof sjaldan.  Strákarnir,  tvíburarnir,  voru alltaf í ræktinni og við fórum að tala saman.  Þeir voru auðvitað alveg jafn vitlausir og hinir strákarnir í bænum en þeir voru alltaf saman og þannig gat ég ráðið við þá.  Annar þeirra hefði aldrei leyft hinum að valda mér ónæði eða sýna mér óvirðingu.  Við fórum að æfa saman og skemmta okkur saman.  Ég þurfti þá ekki að hafa neinar áhyggjur af öðrum strákum því Leifur og Jóhann sáu um að halda þeim í fjarlægð. »  Hjördís fékk sér aftur sopa úr vatnsflöskunni en lagði hana síðan frá sér.  Hún horfði rannsakandi á Birki en svo hélt hún áfram: «  Ég geri ráð fyrir að þú sért gagnkynhneigður.  Þú getur reynt að setja þig í mín spor með því að ímynda þér að þú gætir ekki farið út að skemmta þér án þess að flestir karlmenn á staðnum væru meira og minna að reyna við þig.  Fyrir mig var þetta jafn ógeðfellt og það væri fyrir þig.  Mér býður hreinlega við því að snerta karlmann kynferðislega.  Ég hef enga heterosexual reynslu og gat ekki hugsað mér að lenda í slíkri aðstöðu.  Leifur og Jóhann sáu um að ég þyrfti ekki að óttast eitthvað svoleiðis.  Ég gat haft gaman af skemmtilegum strákum en ef þeir gerðust nærgöngulir þurfti ég bara að gefa þessum félögum mínum lítið merki og þeir voru mættir.  Eftir það var ég látin í friði. »  Hjördís þagði á meðan hún rifjaði upp framhaldið í huganum en síðan sagði hún: «  Þessir vinir mínir höfðu líka mikið aðdráttarafl á kvenfólk og smátt og smátt lærði ég að njóta þess að umgangast fallegar stelpur án þess að fara hjá mér og roðna.  Það hvarflaði hins vegar ekki að mér að ganga lengra á því sviði.  Það gerðist ekki fyrr en í fyrrahaust þegar ég flutti til New York til að fara í hönnunarskóla.  Þá kynntist ég konu sem ég gat verið með og elskað. » «  Hvar er hún núna? »  spurði Birkir.  Hjördís stöðvaði myndasýninguna í tölvunni með því að slá á lyklaborðið og síðan valdi hún skrá með músinni.  Á skjánum birtist vöðvastælt svört hlaupakona í spretthlaupi.  Hjördís sagði: «  Þetta er Rose.  Hún er núna í New York að æfa frjálsar íþróttir.  Hún keppir í sjöþraut. »  Myndin var uppi á skjánum í nokkrar sekúndur en síðan fór myndasýningin aftur af stað.  Þetta voru fjölskyldumyndir Hjördísar.  Öll hennar ævi var þarna til sýnis.  Ungbarnamyndir,  fyrstu skóladagarnir og lífið allt til þessa dags.  Hver mynd var uppi í nokkrar sekúndur. 