RMH/IGC-Books-22.10.ana/1990/IGC-Books-haltu_mer.ana.xml

 Eddu líður vel í íbúðinni.  Henni finnst hún hafa góða sál.  Hún vonar bara að afi hans Hemma,  sem er látinn fyrir löngu,  verði ekki á sveimi í kringum þau.  Hún hefur verið svolítið myrkfælin frá því að hún var lítil stelpa.  Agnes og Helgi líta inn þetta kvöld,  hvort í sínu lagi.  Þeim fannst báðum mikið til um þegar þau heyrðu fyrst af því að Edda og Hemmi ætluðu að fara að búa.  Agnes trúði því ekki,  sagði þeim að hætta að láta eins og fífl og segja sér satt og rétt frá.  Þegar þau höfðu sannfært hana um þetta æpti hún upp yfir sig eins og hún hefði heyrt heimsins mestu frétt.  En hún hefur ekki enn fengið að vita að Edda er ófrísk.  Það verður leyndarmál fyrst um sinn. - - -  Ég vona að þessi sambúð tákni ekki að ég sé búin að missa bestu vinkonu mína,  segir Agnes þegar hún fer hraðferð um íbúðina til að skoða hana. - - -  Síður en svo,  svarar Hemmi.  Nú hefurðu eignast tvo vini í stað eins.  Mig að auki.  Þú ert alltaf velkomin í heimsókn til okkar. - - -  En nú fæ ég Eddu ekki svo glatt í bíó með mér.  Verður hún ekki að fá leyfi hjá þér í hvert skipti?  spyr hún.  Hemmi kímir. - - -  Hún fær nú kannski útivistarleyfi hjá mér annað veifið.  Svo blimskakkar hann augunum til Eddu sinnar. - - -  Vertu nú ekki of góður með þig,  skýtur Edda inn í,  tekur um hökuna á honum og smellir kossi beint á munn hans.  Ég á mig sjálf.  Þú hefur ekki ennþá fengið afsal fyrir mér. - - -  Við skiptumst á þeim þegar við trúlofum okkur,  segir Hemmi sposkur á svip.  Agnes leggur við hlustir. - - -  Ætlið þið að fara að trúlofa ykkur?  spyr hún forvitin. - - -  Hann er bara að grínast,  segir Edda.  Taktu ekki mark á honum.  Ekkert liggur á. - - -  Bíddu bara!  Ég kem heim með hringana einhvern daginn.  Þá mun brjóst þitt bifast af fögnuði og tárin spretta fram á kinnar þegar ég opna öskjuna og sýni þér glansandi gullið.  Ætli þú myndir henda mér á dyr?  Edda hlær við. - - -  Sjáum til.  Hún gæti trúað honum til að gera þetta.  Hann er dálítið bráðlátur- - -  og ágengur.  Það er það eina sem hún hefur áhyggjur af í fari hans.  Hann er algerlega óútreiknanlegur!  Agnes og Helgi fá kók og kleinuhringi og það er talað mikið.  Eddu finnst þau stansa fulllengi.  Bæði er hún orðin þreytt eftir að hafa komið dótinu sínu fyrir um daginn og eins langar hana til að eiga dálitla stund með Hemma einum áður en þau fara að sofa.  Hún vill að þau njóti kvöldsins út í ystu æsar.  Þetta er stór dagur í lífi þeirra beggja.  Þess vegna er hún alls ekki óhress með það þegar Agnes og Helgi boða brottför sína um ellefuleytið.  Þau ætla að verða samferða heim á leið með strætó. - - -  Hættu að minnast á þessa druslu!  hrópar Hemmi á móti og byrjar aftur að æða um gólf.  Hún skiptir mig ekki lengur máli.  Ég hef strikað hana út úr lífi mínu.  Manstu þegar ég kom heim einn daginn fyrir viku eða svo og faðmaði þig og kyssti og við áttum marga góða daga saman.  Þá var ég alveg búinn að þurrka þessa stelpu úr huga mér og ákveðinn í að einbeita mér að því að gera samband okkar betra en það var. - - -  En þetta endurtók sig samt,  skýtur Edda inn í.  Það kemur á hann.  Hann snarstansar.  Getur hvorki hrært legg né lið. - - -  Hvað meinarðu? - - -  Ég veit að þú hittir hana á laugardagsnóttina- - -  á unglingaskemmtistaðnum.  Þið fóruð þaðan saman um hálftvöleytið eftir að hafa vangað þar og sleikt hvort annað í augsýn allra.  Þú komst svo ekki heim fyrr en klukkan hálffjögur.  Geturðu skýrt það?  Hann spennir greipar fyrir aftan hnakka,  snýr sér út að glugga og stynur.  Hugsar sig um dálitla stund. - - -  Við vorum hvorki að vanga né kyssast,  segir hann svo og snýr sér aftur að henni.  Það er lygi!  Það gerðist ekkert á milli okkar.  Sannleikurinn er sá að hún vildi ólm fá mig heim með sér og var svo ágeng að ég átti engrar undankomu auðið.  Ég hugsaði sem svo með mér:  Allt í lagi.  Ég fylgi henni heim og segi henni í eitt skipti fyrir öll að það verði ekki neitt meira á milli okkar.  Við ræddum þar saman í tvo tíma og eftir að ég hafði komið henni í skilning um þetta fór ég.  Þú verður að trúa mér. - - -  Ég trúi þér alls ekki!  öskar Edda.  Hvernig geturðu ætlast til að ég trúi þessu rugli?  Hvaða strengur var það sem var svona sterkur á milli ykkar að það tók tvo tíma að slíta hann?  Hafðir þú einhverjar skyldur til að fara heim með henni og segja henni upp þar?  Þú áttir að hrinda henni strax frá þér inni á skemmtistaðnum úr því að hún var svona uppáþrengjandi og leiðinleg við þig- - -  eins og þú lýsir.  Þú áttir að láta sem þú sæir hana ekki framar.  Af hverju skrökvaðir þú því að mér áðan að þú hefðir þurrkað hana út úr lífi þínu fyrir viku eða svo?  Af hverju leyndirðu mig síðasta samfundi ykkar?  Þú ert óhreinlyndur!  Ég get ekki treyst þér.  Ég vil ekki lifa við svona öryggisleysi í framtíðinni.  Ef ég er ekki nógu boðleg fyrir þig 17 ára,  hvernig verður það þá þegar ég verð fimmtug eða sextug?  Hemmi þrífur í Eddu í örvæntingu sinni og neyðir hana til að horfa framan í sig.  Myndin heitir Breathless eða Lafmóður- - -  eins og Sjónvarpið kallar hana á íslensku.  Hvorki Edda né Agnes hafa séð þessa mynd áður og eftirvæntingin er því mikill.  Edda hefur dáð Gere frá því að hún sá hann fyrst í kvikmyndinni Foringi og fyrirmaður.  Hefur síðan reynt að sjá allar myndir með honum því að hann á stórt rúm í hjarta hennar.  Stundum dreymir hana dagdrauma um þau tvö.  Þá er hann kannski að biðja hennar,  gengur með grasið í skónum eftir henni en hún merkileg með sig,  flýtir sér ekkert að svara.  Hún lætur undan honum um síðir;  hann flýgur með hana í fanginu eins og Súpermann til Hollywood,  borgar drauma,  frægðar og frama.  Hún fylgist með honum við kvikmyndatökur,  ferðast með honum um þver og endilöng Bandaríkin.  Þau búa á lúxushótelum,  stunda boð hjá fína fólkinu og kynnast frægu fólki.  Þetta eru dálítið klikkaðir dagdraumar,  hún veit það,  en finnst allt í lagi að nota ímyndunaraflið.  Góðir dagdraumar koma henni alltaf í gott skap.  Ef hún er eitthvað leið og niðurdregin þá hjálpa þessir draumar henni til að gera veröldina bjarta.  Richard Gere leikur algjöran töffara í myndinni.  Hann er bíræfinn og þjófóttur.  Á leið til elskunnar sinnar á stolnum bíl verður hann fyrir því að bana lögregluþjóni.  Þá hefst flóttalífið og spennan eykst.  Hann hefur hreiður hjá unnustunni.  Margir ástarblossar;  kysst og kjassað.  Hið ljúfa líf fullkomið:  Það sem alla dreymir um. - - -  Ég fæ gæsahúð þegar ég sé þennan mann,  segir Edda og á við Gere.  Agnes er sama sinnis.  Henni finnst hann æðislegur þó að hann hafi óteljandi galla.  Hún gæti samt ekki hugsað sér að eiga í ástarsambandi við slíkan brjálæðing sem stæli bílum og banaði fólki án þess svo mikið sem roðna. - - -  En ég get ekki að því gert að ég öfunda unnustu hans af honum,  segir Edda með stjörnur í augunum.  Ég gæti vel hugsað mér að vera í hennar sporum. - - -  Varstu ekki að skamma mig áðan fyrir að hafa alltof miklar áhyggjur af útliti mínu- - -  að það ætti ekki að leggja svona mikið upp úr því?  segir Agnes.  Gleymdu því ekki að margar gljáandi og girnilegar appelsínur geta verið skemmdar að innan og valdið matareitrun.  Edda hlær að þessari heimspeki.  Svona er Agnes stundum fljót að sjá við henni.  Hún er eins og skæruliði sem lætur skotið ríða af um leið og hann kemst í færi. - - -  Fyrst tekur maður eftir útlitinu,  er það ekki?  Og fikrar sig síðan innar?  segir Edda sér til varnar- - -  en Agnes svarar ekki;  augun fastlímd við atvik á skjánum.  Edda hefur það stundum á tilfinningunni að Agnes öfundi hana af því að hún skuli vera álitin fallegri en hún.  Það leiðir af sér að hún fær meiri athygli hjá strákum.  Hún getur hreinlega ekkert að þessu gert þó að hún vildi.  Þetta er bara svona.  Það stendur mikið til núna.  Mamma er búin að vera á þriðju klukkustund að búa sig.  Fyrst tók hana hálftíma að baða sig og þerra,  síðan annan hálftíma að blása hárið eins og hún vildi hafa það,  hún var klukkustund að mála sig og nú hefur tekið hálftíma að finna réttu fötin.  Fyrst ætlaði mamma í eldrauðum kjól en fannst hann of glannalegur eftir að hafa snúið sér nokkrum sinnum fyrir framan spegilinn.  Síðan mátaði hún svartan kjól en fór fljótt úr honum þegar hún minntist þess að starfsfélagarnir höfðu tvívegis áður séð hana í honum- - -  og nú stefnir allt í það að hún fari í græna kjólnum. - - -  Hvað segirðu um hann,  Edda?  spyr hún og lítur ekki af sjálfri sér í speglinum.  Sýnist ég nokkuð þybbin í honum? - - -  Alls ekki,  segir Edda hreinskilnislega.  Mamma heldur alltaf að föt geri hana feita,  grannvaxna konuna!  Hver sentímetri virðist skipta miklu máli.  Engu líkara en karlarnir mæti með tommustokka á þessi böll fullorðna fólksins.  Mamma snýr sér við til að virða fyrir sér bakhlutann í speglinum. - - -  Þú heldur að hann sleppi,  segir hún hressilega og er auðheyrilega orðin sátt við kjólinn.  Edda liggur ekkert á því hvað henni finnst. - - -  Mamma,  þú ert stórglæsileg í honum.  Trúðu mér!  Mamma lyftist öll við hrósið,  kinkar kolli og segist ætla í honum.  Kveðst hafa borgað stórfé fyrir hann fyrir mánuði og því orðið tímabært að nota hann.  Hún lítur stressuð á úrið. - - -  Guð,  hvað tíminn líður hratt.  Viltu gefa mér smá hvítvín í staup,  elskan?  Flaskan er inni í ísskáp.  Ég á eftir að setja eyrnalokkana á mig og naglalakka mig.  Viltu færa mér glasið inn á bað?  Síðan tekur hún á rás án þess að bíða eftir svari.  Edda gerir eins og mamma biður um.  Hún vill gera henni til hæfis.  Hún veit að hún er alltaf á nálum þegar böll eða partí eru framundan.  Það skiptir hana svo miklu máli að allt gangi upp,  hún finni réttu fötin á sig og komi tímanlega á staðinn.  Mamma hefur verið mikið að heiman síðustu kvöld.  Hún er alveg gagntekin af nýja kærastanum,  þessum Davíð.  Hann hefur sótt hana fljótlega eftir kvöldmat þau kvöld sem Edda hefur verið heima og hún ekki komið heim fyrr en um miðnætti.  Edda hefur aðeins óljósa hugmynd um hvað þau hafa fyrir stafni.  Mamma segist fara með honum í heimsóknir til fólks sem þau þekkja bæði.  Stundum fara þau á Gauk á Stöng eða í bíó.  Og sjálfsagt eyða þau drjúgum tíma í að kela og kyssast þó að hún minnist ekki á það einu orði. - - -  Mundu það að sumar konur verða fallegri við það að eiga börn,  sagði hann hughreystandi.  Ég man eftir tveim frænkum mínum sem urðu það.  Þær breyttust í andliti og vexti til hins betra.  Þér er óhætt að trúa því. - - -  En ég verð ömurleg,  ég er viss um það,  sagði þá Edda döpur.  Ég veit ekki hvort ég afber að verða svona afskræmd.  Svo er ég farin að fá bólur í andlitið en þær hef ég ekki haft fyrr.  Og hefurðu tekið eftir pokunum sem eru byrjaðir að myndast undir augunum?  Ég er að verða hræðileg útlits.  Ég get ekki látið aðra sjá mig svona.  Hemmi gat ekki stillt sig um að brosa,  tók svo utan um hana og kyssti hana lengi.  Það linaði þjáningarnar í bili.  Honum tókst að sannfæra hana um að hann elskaði hana út af lífinu.  Hann kvaðst myndu elska hana jafnheitt þó að hún yrði hundrað kíló eftir að hafa fætt barnið þeirra.  Hún trúði því hins vegar rétt mátulega.  Sambúðin hefur gengið vel þær níu vikur sem hún hefur staðið.  Hann er ekki síður duglegur en hún við að taka til hendi á heimilinu.  Þau gera allt í sameiningu eins og vera ber;  elda mat,  þvo þvott og þrífa.  Þannig sömdu þau um að það yrði á meðan þau ynnu bæði jafnlangan vinnudag.  Hann tekur frekar að sér þau verk,  sem reyna meira á,  til að hlífa henni á meðgöngutímanum.  Hemmi ekur Eddu til og frá vinnu- - -  öðrum kosti væri hún allan daginn að ferðast í strætisvögnum.  Hún finnur fljótt að hún hefur ekki eins mikið þrek í vinnunni og áður.  Hana verkjar af þreytu þegar hún kemur heim að loknum ströngum vinnudögum.  Krakkahópurinn,  sem gengur í stríðum straumum inn og út úr sjoppunni,  þreytir hana mikið með masinu í sér.  Þeir yngstu ætla aldrei að geta ákveðið hvað þeir ætla að kaupa.  Mamma Eddu hefur heimsótt þau vikulega frá því að þau fóru að búa saman.  Eddu virðist að henni lítist betur og betur á sambúð þeirra með hverri heimsókn.  Það er létt í henni hljóðið og hún hælir þeim fyrir það hvað allt sé snyrtilegt hjá þeim. - - -  Farðu þér bara ekki of geyst við heimilisstörfin,  sagði hún við Eddu í síðustu heimsókn.  Fyrstu mánuðir meðgöngu eru viðkvæmir.  Konur missa helst fóstur á því skeiði. - - -  Það er engin hætta á því að ég ofreyni mig,  svaraði Edda.  Þetta er nú ekki stórt heimili og Hemmi er mjög duglegur við að taka til hendi eins og þú veist. - - -  Ég veit..  en það er samt aldrei of varlega farið,  sagði mamma.  Það er oft mjög gestkvæmt hjá Eddu og Hemma.  Krakkarnir líta inn þegar þeir eru á rúntinum eða gera sér sérstaka ferð til þeirra.  Gamlar bekkjarsystur Eddu skjóta upp kollinum,  henni til óblandinnar ánægju.  Fimmmenningarnir,  sem Hemmi og Helgi þekkja vel,  koma í pörtum til þeirra;  sjaldan allir í einu.  Árný hefur reyndar aðeins einu sinni komið.  Eddu fannst hún fremur vandræðaleg.  Agnes kemur minnst þrisvar í viku.  Hemmi stendur sig vel næstu daga.  Hann er jákvæður þegar hann kemur heim á kvöldin.  Tekur utan um Eddu og kyssir hana,  gælir við hana og er mikið með strákinn.  Stundum er farið eitthvað út að aka og jafnvel á skyndibitastaði til að gleðja magann.  Þá sleppa þau við að elda heima og hafa ekkert á móti því.  Einstöku sinnum líta þau inn til foreldra sinna eða afa og ömmu úti á Nesi.  Um helgar fara þau í langar gönguferðir með Tómas í vagninum.  Allt er eins og best verður á kosið.  Edda er mjög ánægð með það hvernig Hemmi hefur tekið sig á í sambúðinni.  Hún reynir líka að koma til móts við hann með því að vera jákvæð og hvetjandi og gæta þess að kvarta ekki mikið.  Hún veit að stundum hefur hún látið það bitna að ósekju á honum þegar hún hefur verið þreytt og strekkt,  sérstaklega eftir að hafa vakað mikið yfir Tómasi eyrnaveikum á nóttunni.  Hún hefur þá viljað að Hemmi hvíldist fremur en hún því að hans biði strangur vinnudagur.  Nokkrum sinnum hefur hann þó tekið við af henni þegar hún hefur verið orðin úrvinda af því að ganga með Tómas um gólf.  Svo hefur það oftast lent á henni einni að fara með hann til læknis á daginn því að Hemmi á erfitt með að komast frá vinnu.  Það,  að hann sé að hlaupast frá,  er ekki vel séð af yfirmönnunum því að enginn getur leyst hann af.  En með jákvæðu hugarfari þeirra beggja hefur þetta samt allt blessast og það gefur henni fyrirheit um betri tíma- - -  og betri sambúð.  Þau hljóta að vera á réttri leið.  Haustið gengur í garð.  Sól lækkar á lofti og roðagyllir himininn á björtum kvöldum þegar hún hnígur til viðar.  Eddu finnst hrífandi að horfa á sólsetrið í Vesturbænum.  Það fyllir hana einhverjum ólýsanlegum friði.  Henni finnst barnstrúin leita upp í hugann þegar hún horfir á alla þessa fegurð í sköpunarverkinu.  Hún fyllist vissu um að einhver stórkostlegur máttur standi á bak við allt líf.  Hún fær aldrei leið á því að fylgja sólinni til viðar úr stofuglugganum heima hjá sér.  Tómas er orðinn sex mánaða.  Hann er hættur á brjósti og verður að láta sér nægja pelann og barnamat úr krukkum.  Móðir hans getur ekki mjólkað meira.  Hann er kominn með rör í bæði eyrun og sefur miklu betur á nóttunni en áður.  Það er allt annað líf fyrir foreldra hans,  einkum Eddu. - - -  Nei,  það er ekki það,  segir Edda og horfir í gaupnir sér.  Amma leggur frá sér prjónana og verður alvarleg á svip eins og hún eigi von á stórtíðindum. - - -  Er eitthvað að heima?  Er eitthvað að manninum? - - -  Nei,  nei.  Edda er á nálum yfir því að afi fari að koma úr símanum.  Hún horfir til skiptis á ömmu og dyrnar. - - -  Það er svolítið tengt mér,  segir hún.  Nú verður ekki aftur snúið.  Hún verður að létta á sér.  Amma tekur niður gleraugun.  Hún veit greinilega ekki hvaðan á sig stendur veðrið. - - -  Ég verð að segja einhverjum þetta.  Mér líður svo illa.  Edda horfir niður.  Augun eru orðin rauð.  Hún deplar þeim ótt og títt. - - -  Segja hvað,  vinan?  spyr amma í enn blíðari rómi en áður.  Hún virðist mildin sjálf. - - -  Ég..  ég er ó..  frísk!  Amma kippist við og missir prjónadótið niður á gólf. - - -  Ertu hvað? - - -  Ófrísk,  amma!  Ég á von á barni.  Svo tekur Edda fyrir andlit sér og byrjar að kjökra. - - -  Það getur ekki verið,  barn! - - -  Víst.  Það er öruggt.  Amma stendur hálftitrandi upp úr stólnum og færir sig yfir í sófann til Eddu,  sest við hliðina á henni og tekur utan um hana.  Edda hjúfrar sig upp að henni.  Það er gott að finna fyrir örmum hennar á þessari stundu.  Hana langar til að vera þar heila eilífð. - - -  Ertu með þessum strák?  spyr amma eftir að hafa sagt nokkur huggunarorð.  Rödd hennar titrar lítilsháttar.  Hún er greinilega mjög hrærð yfir þessum fréttum.  Edda kinkar kolli. - - -  Hvað ertu komin langt á leið? - - -  Sex vikur.  Amma er þungt hugsi litla stund. - - -  Við finnum einhver ráð,  elskan mín,  segir hún svo.  93 Við afi þinn reynum að styðja þig eins og við getum.  Þú getur treyst því.  Svona er amma.  Edda vissi að hún myndi mæta þessum skilningi frá henni.  Þess vegna vildi hún segja henni þetta fyrstri allra. - - -  Veit mamma þín þetta?  spyr amma. - - -  Nei,  ég þori varla að segja henni það.  Ég vil ekki heldur spilla ánægju hennar yfir því að vera farin að búa með kærastanum. - - -  Þú ættir nú samt að segja henni þetta fyrr en seinna.  Illu er best aflokið.  Edda er hætt að kjökra,  er óðum að ná sér. - - -  Ég veit ekki hvernig ég á að koma orðum að þessu,  segir hún. - - -  Segðu henni þetta nákvæmlega eins og þú sagðir mér það. - - -  Amma,  myndir þú vilja standa við hliðina á mér þegar ég geri það?  Edda hugsar sem svo að það saki ekki að reyna. - - -  Ég held að það færi best á því að þið væruð einar,  segir amma eftir stutta umhugsun.  Ég er viss um að það verður vandalaust fyrir ykkur mæðgurnar að tala saman um þetta.  Mamma þín er greindarkona.  Hún stendur fyrir framan hann með krosslagðar hendur. - - -  Þeir hafa ekki bara boðið þér í glas heldur glös.  Hún vill að hann heyri það strax að hún sér hvað hann er fullur. - - -  Æ,  ég réð ekki við þetta.  Ég var eitthvað svo leiður,  segir hann í sjálfsvorkunnartóni án þess að líta upp.  Hún vorkennir honum hreint ekki neitt. - - -  Af hverju varstu leiður?  spyr hún ákveðin. - - -  Æ,  mér þótti svo leiðinlegt hvernig við skildum í kvöld.  Ég er eitthvað svo uppstökkur og argur þessa dagana.  Ég geri mér mætavel grein fyrir því.  Hún segir ekki neitt,  lofar honum að tala.  Hann forðast að horfa í augu hennar. - - -  Ég veit að ég hagaði mér kjánalega í gær þegar ég henti lakkrísnum og harðfiskinum út um bílgluggann.  Hann hlær rykkjóttum og taugaveikluðum hlátri;  máttlaus líkaminn hristist.  Ég veit ekki hvað gengur stundum að mér,  segir hann á milli hláturshviða og slær lófanum létt á enni sér eins og hann sé að reyna að koma heilanum í gang. - - -  Hafðu ekki hátt!  Strákurinn gæti vaknað.  Það dregur niður í honum við þessa skipun. - - -  Viltu fyrirgefa mér hvernig ég hef látið við þig?  segir hann alvarlegur og lítur loks í augu henni.  Hún verður ráðvillt.  Átti ekki von á þessari spurningu.  Henni finnst varla sanngjarnt að hann geti snúið sig svona létt út úr vanda sem hann á mikla sök á sjálfur.  Ein spurning,  játandi svar:  Allt búið!  Er hægt að afgreiða þetta svona?  Hann hefur áður notað þessa brellu á hana.  Það fer í taugarnar á henni hvað hann virðist öruggur með sig þó að hann tali um hvað hann sé miður sín yfir þessu öllu.  Púkinn kemur upp í henni.  Réttast væri að svara þessu ekki,  lofa honum að kveljast svolítið ef þetta kvelur hann þá nokkuð.  Hún er verulega sár við hann. - - -  Þú ert blindfullur,  endurtekur hún til að geta dregið við sig svarið.  Þú hefðir ekki beðið mig fyrirgefningar ef þú værir með réttu ráði. - - -  Ég hefði hugsað þessi orð ófullur og þráð fyrirgefningu en sennilega ekki þorað að segja þau.  En ég drakk í mig kjark til að játa á mig allar syndir og biðja þig innilegrar fyrirgefningar.  Gerðu það.  Hann réttir henni hönd sína og vill að hún taki í hana. - - -  Fyrirgefðu mér,  elsku ástin mín,  segir hann blíðum rómi og með bæn í augum.  Ég dey ef þú vingast ekki við mig aftur.  Hún finnur að hún er að bráðna þó að hún reyni að streitast á móti.  Það er eitthvað við þennan pilt sem bræðir hana. - - -  Við skulum fara að sofa og ræða þetta betur á morgun,  segir hún og reynir að sýnast sáttfús.  Gef-  ur honum vonir.  Það er það lengsta sem hún vill fara núna.  Hann tekur í hönd hennar og dregur hana til sín.  Hún lendir í fangi hans.  Eddu finnst alltaf jafnnotalegt að koma inn í stofuna þeirra.  Hún fyllist af einskonar öryggistilfinningu.  Allt er fínt og fágað.  Gömul klukka með pendúla í langri keðju hangir á vegg og slær á klukkustundarfresti.  Klukkuslátturinn minnir Eddu alltaf á bernskudagana þegar hún svaf stundum í þessari stofu.  Það var alltaf sérstök,  ólýsanleg tilfinning sem fylgdi því að heyra klukkuna slá.  Amma hefur verið dugleg við að safna smástyttum í áranna rás.  Tugir þeirra fylla hillur og lítil borð um allt húsið.  Afi segir að það taki hana minnst allan morguninn að pússa þær.  Amma segir að hann hefði átt að verða skáld en ekki sjómaður.  Hún segir að sér þyki vænt um sérhverja styttu því að um leið og hún handleikur þær minnist hún þeirra sem gáfu henni þær.  Gamall vinur afa hringir um það bil sem Edda tyllir sér í stofusófann.  Það var ágætt.  Hann er þá líklegur til að dvelja í símanum góða stund.  Hún fær þá næði til að ræða við ömmu í einrúmi.  Amma færir Eddu kók og sest í slitinn og lúinn sófastól gegnt henni.  Hún byrjar að spyrja Eddu frétta af fjölskyldunni,  hvort eitthvað sé að frétta af honum Guðlaugi í Svíþjóð,  hvernig henni líki í vinnunni og svo spyr hún um nýja sambýlismanninn hennar mömmu. - - -  Ég vona til Guðs að hún mamma þín sé ekki að flana að neinu og þetta sé reglusamur og góður maður,  segir hún og tekur upp hálfprjónaða peysu sem liggur á stólbríkinni og heldur áfram að prjóna. - - -  Hann kemur vel fyrir,  segir Edda.  Annars hef ég ekki kynnst honum neitt að ráði.  Ég er alltaf að vinna. - - -  Ég vona að hann sé ekki mikið fyrir sopann,  segir amma.  Það eru víst nóg vandræðin af þessu brennivíni í þjóðfélagi okkar.  Fólk hittist ekki nú orðið án þess að það sé hafður áfengur drykkur um hönd.  Nú er áfengisneyslan klædd í búning svo að þetta sé ekki eins áberandi.  Það er talað um páskaglögg og jólaglögg,  starfsmannapartí og hvað þetta heitir nú allt saman.  Ja,  sei,  sei.  Svo er nýjasta tískan að tala um grillpartí og þá er alveg nauðsynlegt að drekka bjór og léttvín framan í börnunum svo að steikurnar bragðist betur.  Nei,  ef þetta unga fólk nú á dögum vissi hvað fátækt er eins og mín kynslóð fékk að reyna þá er ég viss um að það flýtti sér hægar í gleðinni...  Ekki ert þú farin að drekka eins og margir af þessum unglingum,  Edda mín?  Amma lítur yfir gleraugun,  sem hún er með á nefinu,  um leið og hún spyr.  Edda fær sting í hjartað.  Það er erfitt að horfa beint inn í þessu góðlegu augu hennar og skrökva.  En hún verður.  Hún vill hvorki valda henni vonbrigðum né að hún fari að lesa yfir sér,  segi hún henni sannleikann. - - -  Það er nú gott,  segir amma ánægð á svip og heldur áfram að prjóna.  Það virtist ekki koma mömmu neitt sérlega á óvart þegar Edda tilkynnti henni að þetta væri allt búið hjá þeim Hemma.  Það var eins og hún hefði aldrei átt von á því að þetta tækist hjá þeim.  Hún reyndi ekki baun að hafa áhrif á það að þau sættust og stokkuðu spilin upp á nýtt.  Marta amma er hins vegar dálítið leið yfir að heyra þessi tíðindi en þau virðast ekki fá neitt á Tómas afa. - - -  Maður kippir sér lítið upp við slíkar fréttir nú á dögum,  segir hann.  Kynslóðirnar,  sem alast upp á þessum velmegunartímum,  eru svo ístöðulausar.  Mörg pör lifa í einskonar haltu mér,  slepptu mér sambandi;  það er logn í dag en stormur á morgun og enginn veit hvernig viðrar næstu daga.  Þegar við amma þín bundumst fyrir fimmtíu árum þá gerðum við það til lífstíðar.  Við vorum ákveðin í að láta þetta samband okkar blessast og standa sem einn maður í lífsbaráttunni.  Þá var metnaðarmál flestra hjóna að lifa í góðu hjónabandi og eignast mannvænlega afkomendur.  Nú á dögum hleypur fólk sundur og saman eins og hundar og tíkur og veit ekkert hvað það vill.  Sumir halda að þeir hafi alla ævina til að ákveða framtíð sína.  Það sem ég held að fólk vanti helst er eitthvað til að trúa á.  Það verður að geta reitt sig á einhvern áttavita sem vísar því veginn og lætur það vita þegar það ber af leið.  Amma réttir upp vísifingur til að fá orðið. - - -  Og þessi áttaviti er Guð,  stingur hún inn í.  Við verðum að fela honum líf okkar. - - -  Og amen og hallelúja já,  botnar afi,  strýkur yfirvaraskeggið- - -  og gengur burtu.  Edda veit að það er mikið til í því sem þau segja en er samt ekki viss um hvað afi ætlar henni stóra sneið af ræðu sinni.  Það má víst einu gilda.  Hann fer alltaf sínu fram,  segir ávallt það sem honum býr í brjósti- - -  og svo er það búið.  Það sem skiptir Eddu hins vegar mestu máli á þessari stundu er það að þau amma standa bæði við bakið á henni við að koma undir sig fótunum á nýjan leik.  Hún er ákveðin í að snúa þeim ósigri,  sem hún hefur orðið fyrir,  í sigur.  Hún veit að hún á sjálf að mörgu leyti sök á því hvernig líf hennar umbyltist á stuttum tíma.  Hún getur ekki kennt öðrum um það.  Hún ætlar að læra af reynslunni.  Þannig,  og aðeins þannig,  getur hún staðið uppi sem sigurvegari- - -  þrátt fyrir allt. \  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00- - -  Nú á að hætta að sýna Dallas á Stöð 2,  heyrir hún að Sædís segir raunamædd. - - -  Guði sé lof!  segir Helgi feginsamlega. - - -  Ég mun sakna þáttanna,  skýtur Árný inn í.  Ég hef séð þá flesta frá upphafi. - - -  Aumingja þú!  segir Agnes og er strax á Helga bandi.  Mér hafa aldrei líkað þessir þættir.  Mér er sagt að þeir geti valdið heilaskaða. - - -  Ég vona nú samt að ég hafi sloppið,  segir Árný. - - -  Ég hef aðeins horft á tíu þætti af þessum þúsund sem er búið að sýna og það get ég sagt með sanni að ég missti ekki af neinu,  segir Hemmi.  Þessi þáttaröð fer í marga hringi.  JR hefur víst gifst Sue Ellen þrisvar,  Bobby bróðir hans dáið tvisvar og annað eftir því.  Erna blandar sér í umræðuna. - - -  Mér finnst allt í lagi með þessa þætti,  segir hún.  Þeir sem hafa gaman af þeim mega horfa á þá mín vegna.  Af hverju ekki? - - -  Fólk ræður auðvitað hvað það horfir á í sjónvarpinu,  segir Helgi.  Mér gremst bara hvað þættirnir gefa fólki ranga mynd af lífinu.  Hafið þið til dæmis tekið eftir hvað eigingirnin veður mikið uppi í þeim?  Allt snýst um Ég,  mig,  mér,  mín.  Takið þið bara eftir þessu næst!  Þetta pakk veltir sér upp úr heimatilbúnum vandamálum og er siðlaust í alla staði.  Það hugsar ekki um neitt annað en sjálft sig og vinnur aldrei ærlegt handtak.  Þættirnir hafa einn kost:  Þeir eru góðir til að vara fólk við því hvernig á ekki að lifa.  Sá sem hugsar bara um sjálfan sig getur aldrei orðið hamingjusamur. - - -  Heyrðu,  góði,  hættu þessum áróðri,  segir Árný ógnandi og steytir hnefann.  Ef þú ættir ekki afmæli í kvöld kýldi ég þig.  Mikið ertu heppinn.  Hlátur kveður við og Dallas-umræður halda áfram.  Edda er glaðvöknuð aftur.  Hún nennir ekki að hlusta á þetta leiðinlega karp og læðist út á veröndina svo að lítið ber á.  Hana langar í frískt loft.  Hún stendur á tánum uppi við handriðið með báðar hendur á því og teygar í sig fjallaloftið og ilminn af gróðrinum.  Himinninn er roðagylltur og veður algerlega stillt.  Hún skynjar að einhver kemur að baki henni;  heyrir lítilsháttar marr í timbrinu;  snýr sér snöggt við.  Það er Hemmi með bros á vör. - - -  Gerði ég þér bylt við?  spyr hann afsakandi. - - -  Nei,  alls ekki,  skrökvar hún og gleðst yfir því að hann skuli hafa elt sig.  Það gæti bent til þess að hann hefði einhvern áhuga.  Hemmi tekur sér stöðu við hliðina á henni og leggur hendurnar á handriðið. - - -  Finnst þér þetta ekki stórkostlegt útsýni?  spyr hann.  Hún jánkar því. - - -  Pabbi var heppinn að fá þennan bústað í fyrrasumar.  Stórir og góðir bústaðir á svona fallegum stað liggja sjaldan á lausu. - - -  Hvernig fór hann að því að krækja í hann? - - -  Öldruð hjón áttu hann.  Maðurinn dó og þá vildi ekkjan ekki eiga hann lengur.  Það voru fjórir sem vildu kaupa hann en pabbi varð ofan á.  Svolítil stund er síðan símtalinu lauk en hún er ennþá með tólið í hendinni.  Heldur fast um stólbríkina með hinni.  Starir fram fyrir sig eins og nátttröll sem hefur dagað uppi. - - -  Þungunarprófið var jákvætt,  sagði kona í apótekinu er varð fyrir svörum. - - -  Ertu örugglega með rétta prufu?  hafði Edda spurt og endurtekið nafnið sitt.  Jú,  hún hafði þetta svart á hvítu fyrir framan sig.  Það fór þá eins og Eddu grunaði.  Hún var ólétt eftir hlöðuævintýri þeirra Hemma!  Hún leggur loks tólið á og felur andlitið í höndum sér.  Tárin byrja að streyma,  viðstöðulaust.  Hún heldur eitt andartak í vonina um að hana sé að dreyma þetta.  Nei,  þetta er ekki draumur heldur blákaldur veruleiki.  Hún er ólétt hvort sem henni líkar betur eða verr.  Hana langar til að hrópa í angist sinni.  Hún sér líf sitt breytast í einu vetfangi,  taka allt aðra stefnu en hún ætlaði sér.  Allir framtíðardraumar eru í rúst.  77 Ekkert nám,  ekkert frelsi,  aðeins samfelld vinna við umhirðu barns dag og nótt.  Hún er ekki tilbúin til að binda sig svona.  Þetta er rosalegt reiðarslag!  Hvernig skyldi Hemmi bregðast við þessum fréttum?  Skyldi hann deila ábyrgðinni með henni?  Eða skyldi hann hrósa happi og halda að nú væri hann búinn að negla hana til frambúðar,  draumadís sína- - -  eins og hann kallar hana stundum.  Kannski snýr hann við henni baki?  Hleypur frá öllu saman.  Hverfur úr lífi hennar jafnskjótt og hann kom inn í það.  Þau tóku áhættuna sameiginlega.  Hann ber jafnmikla ábyrgð á þessu og hún.  Tárin halda áfram að streyma.  Hún gerir heldur ekkert til að stöðva þau.  Langar ekki til þess.  Langar mest til að gráta sig í hel.  Af hverju þarf lífið að vera svona miskunnarlaust?  Af hverju þurfti hún að vera svona mikill kjáni?  Aðvörunarorð mömmu óma í eyrum hennar.  Hvernig á hún að geta staðið fyrir framan hana og sagt henni tíðindin eftir allar viðvaranirnar?  Af hverju þurfti þetta að koma fyrir hana?  Ætluðu forlögin henni þetta hlutskipti í lífinu?  Varla!  Það var hún sjálf sem kallaði þetta yfir sig.  Hún hefði vel getað afstýrt þessu ef hún hefði haft sama bein í nefinu eins og oft áður þegar hún mætti freistingum af þessu tagi.  Margir skólastrákar höfðu gengið eftir henni með stjörnur í augum.  Hún gæti verið búin að stofna til tækifæriskynna við þrjátíu þeirra ef hún hefði kært sig um.  Tilbúnir voru þeir.  En hún vildi það ekki,  kærði sig ekki um að vanvirða sjálfa sig með því móti.  En hvað hafði svo breyst?  Hún hreinlega bráðnaði í höndunum á Hemma,  réð ekki við sjálfa sig.  Henni var ekki sjálfrátt þessa nótt.  Edda ásakar nær eingöngu sjálfa sig fyrir þetta.  Það var hún sem tældi hann inn í hlöðuna undir því yfirskini að sig langaði svo mikið til að fá að snerta heyið svo að hún gæti endurlifað forna sæludaga í sveitinni.  Þetta var allt svo meðvitað hjá henni.  Hún vildi negla hann!  Hún var ástfangin upp fyrir haus! - - -  Ég vissi ekki að þú ætlaðir að byrja að drekka áfengi. - - -  Agnes,  láttu ekki svona!  Þetta er ekkert áfengi.  Ég gat bara ekki fengið það af mér að neita þegar Hemmi bauð mér.  Agnes nuddar vörunum saman svo að liturinn jafnist betur út. - - -  Þú ert skotin í honum!  segir hún.  Það tístir í Eddu. - - -  Af hverju segirðu það? - - -  Ég sé það á þér.  Ég sé hvernig þú horfir á hann.  Viðurkenndu það bara!  Edda andvarpar. - - -  Þá það.  Ég kann vel við þennan strák.  Helgi er líka ágætur en Hemmi er sætari.  Hvorn líst þér betur á? - - -  Mér líst nú betur á Helga,  svarar Agnes um hæl.  Ég legg ekki eins mikið upp úr útlitinu og þú.  Ég hef líka kynnst honum vel í vinnunni.  Hann er virkilega skemmtilegur í þröngum hópi en fremur feiminn þegar margir eru.  Edda slær á öxl Agnesi. - - -  Allt í lagi.  Við skiptum þeim þá á milli okkar.  Athugum hvor okkar verður fljótari að húkka á færið.  Agnes skellir upp úr. - - -  Þú talar glannalega,  þykir mér.  En til er ég,  gamla gella!  Svo flýta þær sér fram aftur til að liðið haldi ekki að þær hafi farið sér að voða á klósettinu.  Kvöldið líður hratt eins og alltaf þegar glatt er á hjalla í góðra vina hópi.  Edda,  sem ætlaði að þiggja bara eitt glas,  er búin að renna úr fjórum.  Hún finnur að hún er orðin vel heit í kinnum.  Sjálfstraustið hefur aukist.  Hún hikar ekki lengur við að hafa frumkvæði að því að fitja upp á samræðum við hina krakkana til að kynnast þeim betur.  Hún getur ekki alltaf beðið eftir því að aðrir verði fyrri til að tala við hana.  Stöku sinnum falla þær Agnes út úr samræðunum þegar hinir ræða um einhverja krakka sem voru með þeim í skóla.  Það finnst Eddu leiðinlegast.  Eitt sinn ræða þær Sædís og Erna um gamla bekkjarsystur sem fór mikið í taugarnar á þeim.  Edda getur ekki annað en lagt eyrun við því að hún situr nánast á milli þeirra. - - -  Manstu klæðnaðinn á henni á lokaballinu?  segir Sædís með vanþóknunarsvip.  Hún minnti mig á vændiskonu. - - -  Og hvernig hún málaði sig,  bætir Erna við.  Það var hræðilegt að horfa upp á það.  Hún kunni það engan veginn. - - -  Manstu hvað hún lét alltaf klippa sig hörmulega.  Það átti að vera samkvæmt einhverri Parísartísku.  Það fór henni alls ekki. - - -  Og hvernig hún dillaði sér í þröngu pilsinu til að vekja athygli strákanna á sér!  Hvað hélt manneskjan eiginlega að hún væri? - - -  Svo var hún alltaf gjammandi í tímum og þóttist vita allt betur en aðrir.  Hún var óþolandi. - - -  Það var líka gott á hana þegar Óli kennari setti ofan í við hana í félagsfræðinni.  Hún sagði ekki orð í margar vikur í tímunum hjá honum eftir það.  Sædís hlær við.  Það hafa orðið miklar breytingar á högum Eddu undanfarnar vikur.  Hún er allt í einu orðin einstæð móðir með barn!  Hún er flutt í kjallarann til afa og ömmu úti á Nesi.  Þar hafast þau Tómas við í notalegri tveggja herbergja íbúð.  Fram að þessu hafa afi og amma leigt hana öðrum en það vildi svo til að leigjendurnir fóru stuttu eftir að Edda og Hemmi skildu að skiptum.  Edda er farin að vinna í Steingrímssjoppu aftur- - -  hálfan daginn.  Amma gætir Tómasar litla á meðan.  Hún tekur ekki annað í mál þó að hún sé fremur lasburða.  Þau afi hafa svo mikið dálæti á drengnum,  kannski enn meira fyrir það að hann er skírður í höfuðið á honum.  Edda gat ekki hugsað sér að fara aftur heim til mömmu þó að hún þrýsti talsvert á að hún gerði það.  Nei,  hún er ákveðin í því að reyna að standa á eigin fótum.  Henni finnst hún hafa þroskast mikið á þeim tíma,  sem liðinn er,  frá því að hún varð ófrísk.  Hún sér lífið í allt öðru ljósi eftir allt það sem hún hefur reynt.  Hún sér betur en áður í gegnum blekkingavef þeirra bíómynda og bóka sem draga upp falska mynd af heimi fullorðinna.  Richard Gere er ekki lengur eftirlætisleikari hennar og kyntákn.  Hann leikur oftast ómerkileg vöðvabúnt sem fljóta áfram á fallegum líkama og hugsa bara um sjálf sig.  Ég,  um mig,  frá mér,  til mín.  Hún gæti ekki hugsað sér að búa með honum þó að hún fengi borgað fyrir það.  Hann er gersamlega ábyrgðarlaus í samskiptum við kvenfólk.  Að minnsta kosti er hann það í myndunum.  Hemmi mun greiða meðlag með Tómasi.  Það er að komast á hreint hjá Tryggingastofnuninni þessa dagana.  Þau Edda hafa samið um að hann fái að vera með drenginn aðra hverja helgi.  Fyrst ætlaði hann að vera með óbilgirni og heimta umráðaréttinn yfir honum en félagsráðgjafi,  sem þau leituðu til,  var fljótur að telja hann af því.  Það sem vakti fyrst og fremst fyrir honum var að reyna að klekkja á Eddu.  Hún sá í gegnum hann.  Hann er reiður eftir að hún rak hann á dyr og sleit sambandinu;  neitar að líta í eigin barm og reynir að kenna henni um út á við.  Hann þolir ekki mótlæti.  Auðvitað verður Eddu stundum hugsað til notalegra stunda sem þau áttu saman en hún gerir sér fulla grein fyrir að þær verða aldrei neitt annað en minning héðan í frá.  Þessir tímar heyra fortíðinni til- - -  eins og hvert annað runnið æviskeið.  Nú er um að gera að reyna að horfa björtum augum til framtíðar þó að enn svíði í sárin.  Edda veit ekki hvort hún mun geta bjargað sér fjárhagslega en það kemur bara í ljós.  Það hjálpar mikið að hún er í ókeypis húsnæði.  Hún ætlar að láta hverjum degi nægja sína þjáningu.  Edda hafði hugsað sér að heimsækja móðurafa sinn og -ömmu vestur á Nes og nefnir það.  Hún ætlar að stansa stutt við hjá þeim því að það er vinnudagur framundan.  Mamma spyr einskis frekar.  Hún biður Eddu um að hella aftur hvítvíni í staupið sitt og er orðin rjóð í kinnum.  Kveðst vera orðin óþolinmóð því að Davíð komi á hverri stundu,  rútan fari eftir hálftíma.  Í þann mund sem mamma dreypir á staupinu hringir dyrabjallan.  Hann er þá kominn,  unnustinn! - - -  Guð,  segir mamma og blæs ótt og títt á neglurnar svo að lakkið þorni sem fyrst.  Edda hjálpar henni að komast í kápu því að hún má ekki koma nálægt neinu.  Svo kyssir hún Eddu og er rokin.  Hvílíkt stress!  Það fellur allt í dúnalogn í íbúðinni þegar mamma er farin með alla stemmninguna með sér.  Svolítið eimir eftir af ilmvatnslyktinni og hvítvínsábótin er nær ósnert á eldhúsborðinu.  Mamma þaut frá öllu saman á hraða ljóssins.  Edda hefur aldrei áður séð hana svona viðbragðsfljóta.  Hún myndi spjara sig vel í lögreglunni eða slökkviliðinu.  Eins gott að láta kærstann ekki bíða of lengi;  ástin gæti kólnað.  Edda er leið fyrst á eftir og eigrar um íbúðina.  Hún hefði kosið að hafa mömmu heima í kvöld til tilbreytingar.  Þá hefði hún hætt við að fara vestur á Nes.  Hún nennir varla að skrölta þangað í tveim strætisvögnum.  Hún saknar þess hvað langt er síðan þær mamma hafa átt kvöldstund saman.  Einhvern veginn hefur hist þannig á að hún hefur verið úti með kærastanum þau kvöld sem Edda hefur átt frí frá sjoppunni en verið heima þegar Edda hefur verið að vinna.  Stundum óskar Edda þess að hún ætti yngri systkini eins og Agnes.  Þá væri meira líf og fjör á heimilinu og veggirnir myndu ekki æpa eins mikið á hana.  En það dugar víst ekkert að fást um það.  Þetta er bara svona.  Edda liggur uppi í stofusófa og vorkennir sjálfri sér í tómleikanum þegar síminn rýfur þögnina allt í einu.  Það er Agnes.  Hún er með fréttir.  Þeim er boðið í partí í Grafarvoginn.  Alveg óvænt! - - -  Og hver býður?  spyr Edda forvitin.  Hún er samt ekki spennt fyrir þessu.  Ekki í fljótu bragði. - - -  Gettu bara?  Edda þekkir engan í Grafarvoginum.  Gefst upp. - - -  Strákarnir sem við hittum í Laugarásbíói,  manstu?  Þessir sætu!  Þá rennur upp fyrir henni ljós.  Vinnufélagi Agnesar og þessi með hamingju-lakkrísinn! - - -  En þú veist að ég fer í vinnu í fyrramálið.  Edda er á báðum áttum.  Langar,  langar ekki. - - -  Við verðum bara stutt,  Edda.  Ekki lengur en til eitt.  Við getum ekki sleppt þessu.  Þetta eru æðislegir strákar.  Partíið er haldið í flottasta og stærsta einbýlishúsinu í öllum Grafarvogi.  Níels bróðir ætlar að keyra okkur.  Agnes var greinilega viðbúin þessum viðbrögðum. - - -  Verða margir þarna?  spyr Edda. - - -  Nei,  örfáar hræður.  Þú verður að koma.  Verður að gera það fyrir mig.  Hemmi hlær innra með sér.  Hann veit að pabbi kaupir aldrei neitt nema hann telji sig græða á því.  Hann er eitilharður fjármálamaður.  Hann myndi aldrei borga of hátt verð fyrir einhvern hlut til þess eins að gera vini sínum greiða.  Þannig gengur það ekki í fjármálaheiminum.  Það veit Hemmi betur en mamma.  Hemmi hefur unnið í fyrirtæki fjölskyldunnar frá því að hann lauk 9.  bekk fyrir ári.  Hann kaus að hvíla sig frá skólanum í vetur og vinna í heildsölunni á meðan hann væri að hugsa sinn gang.  Honum gekk fremur illa í samræmdu prófunum og var því alls ekki áfjáður í að halda áfram.  Hann er ekki enn búinn að gera upp við sig hvað hann gerir næsta vetur.  Hemmi sinnir ýmsum störfum í heildsölunni,  allt frá því að sleikja frímerki upp í að hlaupa í skarðið fyrir forstjórann,  föður sinn,  þegar hann er ekki við.  Kosturinn við að starfa í heildsölunni er sá að hann ræður sér mikið sjálfur.  Hann á hægt um vik með að slóra svolítið annað veifið,  koma við hjá kunningjunum þegar hann ekur vörum um bæinn,  stinga sér í ljósatíma á sólbaðsstofu eða skoða nýjustu diskana í plötubúðum.  Pabbi er ekkert hrifinn af því þegar hann er að svíkjast um í vinnunni og mikið er að gera.  Stundum skammast hann dálítið en svo er ekki minnst á það meir.  Þannig er pabbi.  Hann hreinsar út og svo er allt fallið í ljúfa löð aftur.  Hemmi gætir sín líka á því í seinni tíð að vera ekki"  óeðlilega"  lengi að aka út vörunum á annatímum.  Kaupið,  sem Hemmi fær,  er ekki til þess fallið að þrýsta á hann til að fara í skóla.  Hann hefur sömu laun og skrifstofustjórinn;  að nokkrum hluta er það borgað undir borðið til að skapa ekki óánægju hjá hinum starfsmönnunum.  Honum veitir svo sannarlega ekki af þessum launum þó að hann borgi ekkert heim.  Það kostar sitt að fara í kvikmyndahús,  í líkamsræktarstöðvar og ljósatíma,  kaupa bensín á rauða,  fallega Pors-bílinn sem hann keypti sér daginn eftir að hann fékk bílpróf og svo borðar hann oft á skyndibitastöðum.  Ósjaldan er vinunum boðið upp á eitthvað þegar þeir eru skítblankir.  Hemmi hefur heldur aldrei fengið orð í eyra fyrir að vera nískur.  Um það geta félagar hans vitnað.  Hins vegar hefur hann verið kallaður eyðsluseggur- - -  og hann veit ósköp vel að hann er það og skammast sín ekkert fyrir það.  Háværar raddir nálgast stofuna. - - -  Þetta verður gullnáma fyrir okkur.  Kanarnir eru æstir í þennan regnbogasilung.  Það er auðheyrilega verið að ræða viðskiptamál.  Hemmi lítur upp frá pitsunni.  Pabbi gengur inn í stofuna og tveir karlar í jakkafötum með honum.  Hann hefur ekki séð þá áður.  Pabbi biður Hemma um að færa sig,  hann þurfi að ræða við þessa heiðursmenn í ró og næði.  Hemma finnst sjálfsagt að verða við því og stikar inn í eldhús með diskinn sinn.  Hann heyrir ekki betur en þeir séu að ræða stofnun fiskeldisfyrirtækis. - - -  Ég vildi líka óska þess að þetta væri ekki satt en ég held því miður að svo sé.  Hann hefur farið á bak við þig.  Mér finnst hræðilegt að það hefur komið í minn hlut að segja þér þetta.  Þetta er altalað meðal bekkjarfélaga hans.  Það eru fleiri en ég sem vita þetta.  Hvað veist þú um það hvað Hemmi hefur verið að gera á kvöldin í sumar þegar hann hefur sagst vera hjá kunningjunum?  Hringdir þú alltaf á eftir honum og athugaðir það?  Edda finnur hvernig tárin brjótast fram.  Hún ræður ekki við það. - - -  Þetta er verra en að heyra andlátsfregn ástvinar,  segir hún klökk.  Hvernig má þetta vera?  Af hverju þarf hann að leita annað?  Hvernig hef ég brugðist honum? - - -  Kannski hefur hún tælt hann,  hver veit?  Það er svo auðvelt að tæla flesta stráka,  jafnvel þó að þeir séu trúlofaðir eða giftir.  Þeir eru svo veikir í holdinu.  Ég frétti,  eins og reyndar þú,  að þau voru saman um tíma í 9. bekk en svo slitnaði upp úr sambandi þeirra af einhverjum ástæðum.  Ljóskan hefur ekki látið hann í friði síðan.  Hemmi er bara ekki sterkari karakter en þetta.  Edda er enn stjörf.  Allt hringsnýst fyrir henni. - - -  Hvernig gat hann gert mér þetta?  Hún kreistir hnefana í bræði.  Á henni dynja þúsund spurningar sem hún veit að erfitt er að fá svör við. - - -  Ég veit það ekki,  segir Agnes.  Ég skil þetta ekki frekar en þú.  En fyrir alla muni segðu honum aldrei að ég hafi sagt þér þetta.  Ég vil ekkert meira af þessu vita.  Þið verðið að ráða fram úr þessu sjálf. - - -  Ég lofa að nefna þig aldrei á nafn í þessu sambandi.  Agnes færir sig nær Eddu og leggur hönd sína vinalega á hönd hennar. - - -  Hvernig svo sem þið leysið þetta mál þá vil ég að þú vitir að ég stend með þér og er reiðubúin til að styðja þig eftir megni.  Hringdu í mig hvenær sem þú þarft á því að halda að tala við einhvern. - - -  Þakka þér fyrir,  segir Edda- - -  og finnst hún allt í einu vera rík að eiga þessa góðu og tryggu vinkonu.  Agnes er eins og vin í eyðimörk á þessari stundu.  Edda er ekki í nokkrum vafa um hvernig hún á að bregðast við þessum tíðindum.  Það kemur aðeins eitt til greina.  Þegar hún lítur til Tómasar,  þessa yndislega afkvæmis þeirra Hemma,  þar sem hann liggur á fjórum fótum og horfir brosandi til hennar,  sortnar henni fyrir augum.  Hún ræður ekki við sig lengur og brotnar.  Þá er gott að eiga faðminn hennar Agnesar að.  18912. kafliSkotið ríður af um leið og Tómas er sofnaður um kvöldið.  Fram að því reyndi Edda að láta ekki á neinu bera þó að hún ætti bágt með að sitja á sér.  Hún vildi hlífa syninum við að hlusta á foreldrana rífast.  Hún er dálítið upp með sér af þessari athygli sem hún fær frá honum.  Þó að hún hafi oft fengið að heyra hjá vinkonum sínum að hún sé falleg þá hefur hún ekki mikið sjálfstraust innan um stráka.  Hún heldur líka að stelpurnar segi þetta bara til að geðjast henni,  jafnvel launa henni hafi hún sagt eitthvað fallegt við þær.  Eddu finnst hún langt frá því að vera skemmtileg eða hugmyndarík.  Hún hefur alltaf verið feimin innan um ókunnuga krakka.  Í þau skipti,  sem hún hefur reynt að taka sig taki og segja frá einhverju skemmtilegu,  hefur henni oftast mistekist,  brandararnir hafa geigað.  Hún hefur sjálf orðið að hlæja á viðeigandi stöðum í frásögnunum svo að krakkarnir ættu betra með að átta sig á hvar fyndnu atriðin væru.  Það er ömurlegt að vera svona gallaður!  Einhver kallar að pylsurnar séu til fyrir þá sem vilja.  Söngurinn hljóðnar og Hemmi leggur frá sér gítarinn.  Allir þiggja pylsu þó að þeir ætli líka að fá kjöt á eftir.  Maginn þolir ekki lengur bið.  Afmælisveisla aldarinnar er formlega hafin!  Það er orðið nokkuð áliðið.  Krakkarnir sitja á veröndinni,  syngja og spjalla.  Allir eru vel saddir eftir frábæra máltíð.  Skemmtilegur andi svífur yfir vötnunum.  Annar helmingurinn drekkur sem fyrr bjór,  hinn kók.  Edda valdi bjórinn þó að hún hefði heitið því að drekka ekki oftar eftir ævintýrið í Grafarvoginum.  Hún veit ekki af hverju hún brýtur það heit.  Kannski af því að það er Hemmi sem býður drykkinn.  Það er of ögrandi fyrir hana.  Edda hefur skellt í sig tveim bjórum.  Henni líður vel sem stendur,  kjarkurinn hefur eflst og það hefur liðkast um málbeinið.  Margir brandaranna hitta í mark í kvöld,  aldrei þessu vant.  Henni er alveg sama þó að Árný og Agnes sendi henni stundum illt auga.  Þær mega eiga sig.  Kannski öfunda þær hana bara af því að vera í sviðsljósinu.  Þegar sólin hverfur á bak við fjöllin og vindurinn kólnar lítið eitt færa krakkarnir sig inn í bústaðinn.  Hemmi skreppur aðeins út,  kemur síðan inn aftur með fangið fullt af sprekum og kveikir upp í arninum.  Þetta er æðislegur arinn.  Edda nýtur þess að finna ylinn frá honum og heyra snarkið í eldinum þegar hann bryður í sig viðinn.  Smám saman færist ró yfir hana.  Hún dregur sig í hlé frá samræðunum og hallar sér út af í einum sófanum svo að lítið ber á.  En friðurinn er fljótlega úti.  Þór hefur tekið eftir því hvað hún er að gera. - - -  Þú ert þó ekki að lognast út af eftir að hafa drukkið úr tveim bjórdósum,  segir hann háum rómi svo að allir heyri.  Hvers konar hænuhaus ertu?  Hann fer í taugarnar á henni. - - -  Ég er ekkert að sofna,  svarar hún hvassyrt.  Ég er bara að hvíla mig eftir þessa frábæru kjötveislu.  Má ég það í friði? - - -  Gerðu svo vel.  Honum er greinilega brugðið yfir því hvað hún hefur tekið hann alvarlega.  Krakkarnir láta hana afskiptalausa og halda áfram að spjalla.  Hún leggur eyrun við.  Hemmi verður órór á meðan hann gerir upp við sig hvort hann eigi að bíða eða fara.  En þegar konan biður um vöru,  sem Edda kveðst þurfa að athuga hvort sé til inni á lager,  kveður hann. - - -  Við eigum vonandi eftir að hittast aftur,  segir hann um leið og hann tekur um hurðarhúninn. - - -  Aldrei að vita,  segir Edda og smeygir til hans snöggu brosi í annríkinu.  Svo er hann horfinn.  Viku eftir að partíið mikla var haldið í Grafarvoginum hringir Agnes í Eddu og er mikið niðri fyrir. - - -  Þú verður að svara mér játandi,  segir hún hinum megin línunnar.  Edda er eins og álfur út úr hól. - - -  Hverju?  spyr hún undrandi. - - -  Því sem ég bið þig um. - - -  Og hvað er það? - - -  Koma með mér svolítið. - - -  Hvert? - - -  Segðu fyrst já!  Hún er eins og óþolinmóð,  lítil stelpa sem er að springa af spenningi.  Liggur lífið við?  Forvitni Eddu er vakin. - - -  Já,  það getur verið mikið í húfi. - - -  Jæja,  þá.  Ég segi já.  Hvað er að gerast?  Agnes varpar öndinni léttar. - - -  Okkur er boðið í sumarbústað við Þingvallavatn í kvöld.  Og veistu með hverjum? - - -  Nei. - - -  Gæjunum okkar tveim. - - -  Hemma og Helga. - - -  Jmmm.  Hvernig líst þér á?  Fyrr átti Edda á dauða sínum von en þessu.  Boðin í sumarbústað! - - -  Ég veit það ekki,  segir hún og dregur seiminn.  Þetta kemur svo flatt upp á mig. - - -  Okkur er alveg sérstaklega boðið.  Helgi er 17 ára í dag.  Það á að halda upp á það.  Ég er viss um að það verður mikið stuð.  Strákarnir ætla að grilla eitthvað gott.  Við fáum að sofa þarna.  Við getum ekki hafnað þessu boði.  Helgi sagði að það yrði engin afmælisveisla ef við kæmum ekki.  Við getum ekki brugðist strákunum.  Það verður kannski eitthvað fleira á boðstólum handa okkur en grillkjöt..  þú skilur.  Jú,  Edda skilur hvað hún á við. - - -  Hver á bústaðinn?  Hún reynir að tefja símtalið á meðan hún gerir upp hug sinn. - - -  Foreldrar Hemma.  Þeir virðast eiga banka.  Edda er á báðum áttum.  Þetta ber svo brátt að.  Hún hefði viljað fá að vita þetta með meiri fyrirvara,  fá að hugsa málið í ró og næði.  Hún er þannig gerð að hún vill fá tíma til að skipuleggja ævintýri af þessu tagi,  ekki flana að neinu.  Þær Agnes eru ólíkar að þessu leyti.  En því er ekki að neita að það freistar hennar að fara úr því að Hemmi verður þar.  Hún fær kannski ekki annað tækifæri.  Það er eins og Agnes skynji hvað er að brjótast um í Eddu. - - -  Að hika er sama og tapa,  segir hún.  Þú getur ekki sleppt þessu tækifæri ef þú ætlar að spá eitthvað frekar í Hemma.  Það er að hrökkva eða stökkva,  góða.  Ég bið þig að koma með. - - -  Ekki verðum við bara fjögur? - - -  Nei,  krakkarnir sem voru í partíinu um síðustu helgi koma.  En það verður engin bolla.  Strákarnir lofuðu því.  Edda sagði henni frá öllu sem hafði gerst- - -  nema einu:  Ekki að þau hefðu notist,  þau hefðu gengið miklu lengra en hún hafði hugsað sér í upphafi.  Góða skapið,  umhverfið og bjórinn höfðu brotið alla mótstöðu á bak aftur.  Öll ábyrgðartilfinning hafði fokið út í veður og vind.  Edda hafði tekið alveg rosalega áhættu og gat ekki hugsað sér að játa það upp í opið geðið á Agnesi.  Enda kom henni heldur ekkert við hvað þau hefðu gert í smáatriðum.  Það var einkamál þeirra Hemma. - - -  Ég er viss um að þú leynir mig einhverju,  hafði Agnes sagt.  Ég sé það á svipnum á þér.  Edda hristi höfuðið.  Sagði að hún mætti trúa því sem hún vildi.  Agnes og Helgi náðu ekki saman þessa helgi eins og hún hafði vonast eftir. - - -  Svona er lífið,  sagði hún við Eddu og var döpur í bragði þegar þær voru komnar heim.  Við fáum ekki allt sem við viljum.  Aumingja Agnes.  Hún sem var svo hrifin af Helga og æst að fara í sumarbústaðinn til að freista þess að hann vildi byrja að vera með henni.  Agnesi virtist þetta allt vera að ganga upp þegar hann skyndilega dró sig í hlé,  kannski vegna þess að hann var farinn að átta sig á því hvað hún ætlaði sér. - - -  Kannski er hann bara feiminn innan um hina krakkana,  hafði Edda sagt til að hughreysta hana.  Agnesi fannst það ósennilegt;  enginn strákur ýtti frá sér stelpu,  sem hann væri hrifinn af,  sama hversu feiminn hann væri. - - -  Það vill nú til að það eru fleiri fiskar í sjónum,  sagði þá Edda.  Þau orð virtust hugga fyrst um sinn en svo varð Agnesi ljóst að það kæmi enginn fiskur í staðinn fyrir Helga.  Hún gæti aldrei fundið annað eintak nákvæmlega eins. - - -  Gefðu þessu tíma,  sagði Edda hvetjandi.  Haltu áfram að tala við hann í vinnunni og láttu eins og ekkert hafi í skorist.  Hann er kannski volgur núna en ekki tilbúinn til að stíga skrefið til fulls.  Vertu þolinmóð.  Þau orð virtust gefa henni bestu vonina.  Hún sá um síðir að hún hafði allt að vinna,  engu að tapa.  Þegar Edda kemur heim af vaktinni á þessum mánudegi finnur hún að eitthvað liggur í loftinu.  Mamma situr í leðursófanum inni í stofu,  flettir blaði líkt og óþolinmótt fólk gerir á læknabiðstofum án þess að hafa áhuga á lesefninu.  Edda sér strax á augnatilliti hennar að hún hefur verið að bíða eftir henni.  Mamma setur sig alltaf í stellingar þegar hún ætlar að segja Eddu stórtíðindi.  Það er nákvæmlega sama fas á henni núna og þegar hún tilkynnti henni að pabbi væri fluttur út,  þau væru skilin,  og eins þegar hún sagði henni að hún væri búin að finna fjögurra herbergja íbúð í blokk í Kópavogi og hana langaði til að kaupa.  Mömmu líkar ekki að gusa út úr sér mikilvægum fréttum.  Það er ekki hennar stíll.  Edda gengur rakleiðis inn í stofu til hennar þegar hún hefur tekið af sér yfirhöfnina.  Það fer dálítið um Eddu við að heyra þetta.  Agnes er búin að ljúka fyrsta árinu í Fjölbrautaskólanum í Breiðholti.  Edda væri komin jafnlangt og hún í námi ef hún hefði ekki orðið ólétt.  Skyldi ég nokkurn tíma fara aftur í skóla?  hugsar hún með sjálfri sér og verður döpur um stund en gætir þess að Agnes sjái það ekki á henni.  Edda lætur hana heyra hvað sér þyki gaman að sjá hana aftur.  Hún hefur ekki komið í þrjár vikur vegna próflesturs,  aðeins hringt.  Hún verður það spennt í prófum að hún getur ekki hugsað um neitt annað á meðan.  Hefur alla tíð verið svona.  Stelpurnar setjast inn í eldhús.  Litli drengurinn steinsefur úti í vagni.  Edda kemur með kók handa þeim báðum og konfekt sem hún á til að bjóða. - - -  Ég verð að gæta mín á þessum,  segir Agnes og bendir á molana.  Hún stenst samt ekki freistinguna og fær sér einn.  Edda virðir hana fyrir sér stundarkorn. - - -  Þú hefur lagt af í prófunum,  segir hún og er ekki að látast. - - -  Nei,  segðu þetta ekki,  mótmælir Agnes háum rómi með svolítilli tilgerð.  Orðin gleðja hana samt greinilega. - - -  Finnst þér það virkilega?  Hún spyr eins og hún trúi því sjálf og strýkur síðan flötum lófunum um mitti sér til að athuga línurnar betur. - - -  Já,  það er ekkert vafamál. - - -  Þú lítur líka ágætlega út,  segir Agnes eins og hún vilji endurgjalda henni hrósið.  Edda hristir höfuðið og fær sér mola. - - -  Æ,  nei,  það er ekki satt.  Mér líður eins og undinni tusku.  Ég hef líka verið svo löt við að gera nokkuð fyrir sjálfa mig.  Þú ættir að sjá magann á mér.  Hann er ekkert nema skvap eftir fæðinguna.  Svo er ég fjórum kílóum þyngri en áður en ég varð ólétt.  Ég lofaði mér því áður en ég fæddi að ég skyldi verða dugleg við að fara út að ganga með barnavagninn en hef verið fremur löt við það til þessa.  Ég skil ekki hvað ég er sinnulaus eftir að strákurinn fæddist. - - -  Mig skal ekki undra,  segir Agnes.  Það tekur á að þurfa 127 að hugsa um ungbarn allan sólarhringinn.  Þó að ég hafi aldrei eignast barn þá veit ég að það tekur langan tíma að jafna sig eftir meðgöngu og fæðingu.  Þú skalt alls ekki halda að þú sért neitt skrýtin þó að þú gerir ekki alla hluti um leið og þú hugsar þá. - - -  Ég gerði mér ekki grein fyrir því fyrir fram hvað ég myndi breytast mikið.  Ég hélt að líkaminn yrði nákvæmlega eins og hann var áður en ég varð ólétt.  En auðvitað verður maginn aldrei jafnsléttur og fínn eftir að það hefur tognað svona á honum og svo finn ég með því að þreifa um lendarnar hvernig mjaðmabeinin hafa færst til.  Það er ótrúlegt.  Svo eru brjóstin þanin út af mjólk og ég kvíði því þegar þau byrja að slappast.  Kannski dragast þau saman og verða að engu.  Árný fékk næstum taugaáfall við þessa sjón.  Hún talaði lítið sem ekkert við þau.  Hún fór um hádegið daginn eftir því að hún sagðist þurfa að passa fyrir systur sína og mág um kvöldið.  Samt hafði hún sagt í upphafi að hún yrði með þeim allan tímann.  Það var ekki gert ráð fyrir að fara heim fyrr en á sunnudagskvöld.  Þetta var eitthvað skrýtið.  Hún var greinilega mjög afbrýðisöm.  Hún leit alltaf undan þegar Hemmi tók utan um Eddu og kyssti hana og kjassaði.  Hún lét sem hún sæi þau ekki.  Innst inni var Eddu dálítið skemmt yfir þessu háttalagi Árnýjar.  Hún hafði þá alltaf ætlað sér að negla Hemma eins og hana hafði grunað.  Eddu líður sem sigurvegara.  Hún er hamingjusamasta stelpa í heimi.  Langt er síðan henni hefur liðið svona vel.  Hún er eins og nýútsprungin,  ilmandi rós.  Hemmi er annar strákurinn sem Edda hefur verið með á föstu.  Í fyrravetur var hún með öðrum,  sem hún hafði ekki mikinn áhuga á,  í stuttan tíma.  Það var samt allt í lagi með hann.  Hún lét í raun undan þrýstingi,  var aðallega að sýnast fyrir hinum krökkunum.  Stelpurnar höfðu oft gagnrýnt hana fyrir að hrinda strákum frá sér.  Þær höfðu gefið í skyn að hún væri eitthvað skrýtin af því að svo margir strákar höfðu gengið með grasið í skónum eftir henni.  Hún vildi sanna að svo væri ekki.  Eftir á finnst henni andstyggilegt að hafa þurft að gera þetta til að sýnast fyrir öðrum.  Maður á aldrei að selja sig.  Enda entist sambandið ekki.  Þessi saklausa vinátta stóð aðeins í tvær vikur.  Auðvitað var þetta samband fyrst og fremst dauðadæmt vegna þess að Edda hafði augastað á öðrum strák- - -  og reyndar miklu fleiri stelpur- - -  en áhuginn var ekki gagnkvæmur.  Hann var á föstu með annarri,  hreinlega límdur við hana.  Annars hafði Edda margt fleira við tímann að gera en eltast við stráka þegar hún var í efri bekkjum grunnskólans.  Hún hafði mikinn áhuga á ljósmyndun og var á ljósmyndanámskeiði;  hún lærði að dansa í dansskóla og var eina stelpan í bekknum sem safnaði frímerkjum- - -  og gerir enn.  Langafi hennar sálugi gaf henni frímerkjabók þegar hún var 9 ára.  Hún á öll merki sem hafa komið út síðan- - -  og mörg fleiri.  Í augum hennar stóð lífið hvorki né féll með því hvort hún gæti spókað sig með einhverjum álitlegum og eftirsóttum strák.  Margar stelpur virtust ekki hugsa um annað.  Hún vissi að hún hefði nógan tíma fyrir þessi mál seinna meir,  bestu strákarnir flygju ekki allir út á einni nóttu.  Agnes var að drepast úr forvitni þegar Edda og Hemmi komu aftur í bústaðinn úr róðrinum um nóttina.  Hún skipaði Eddu að koma með sér inn á klósett.  Þar vildi hún fá að heyra í smáatriðum hvað þeim Hemma hefði farið á milli;  hvert þau hefðu farið,  hvað þau hefðu gert og hvort þau væru virkilega byrjuð að vera á föstu.  Hún leyfir sér þó að vona að þau geti þolað hvort annað í framtíðinni,  styðji og styrki hvort annað.  Sambúð þeirra er reist á þeirri von.  Hún verður að halda í þessa von.  Hún á ekki annars úrkosti.  Næstu daga snýst allt um barnið.  Heimilislífið hefur tekið stakkaskiptum svo að um munar.  Þetta eru ótrúlega mikil viðbrigði fyrir Eddu og Hemma.  Hún þarf að gefa drengnum brjóst á þriggja til fjögurra stunda fresti;  líka á nóttunni.  Það þarf að þvo bleyjur og annan fatnað af honum.  Það þarf að taka á móti gestum,  ættingjum og vinum,  sem koma til að líta barnið augum og færa því gjafir.  Það er aldrei frí.  Þetta eru miklu erfiðari dagar en þau óraði fyrir.  En samt líka ánægjulegir.  Drengurinn heillar alla.  Hemmi ætlar ekkert að vinna fyrsta mánuðinn sem drengurinn er heima.  Það var ákveðið fyrir löngu.  Hann fær fæðingarorlof eins og Edda þó að sá styrkur sé ekki hár.  En þau höfðu getað lagt dálítið fyrir um veturinn svo að þau eru vel stödd fjárhagslega,  að minnsta kosti ennþá.  Hemmi ætlar að nota leyfið til að leita að nýju starfi í rólegheitunum.  Hann vill ekki flana að neinu.  Edda er alls ekki búin að jafna sig eftir meðgönguna og fæðinguna.  Það tekur marga mánuði.  Henni finnst hún vera síþreytt og aldrei njóta hvíldar.  Þess vegna fer stundum í taugarnar á henni þegar krakkarnir,  vinir þeirra Hemma,  stansa lengi í einu hjá þeim.  Þeir virðast ekki skilja hvað þetta er mikið álag á hana,  halda líklega að það sé leikur einn að eignast lítinn króga og hugsa um hann.  Þetta tillitsleysi særir hana dálítið.  Eddu finnst þó öllu verra að Hemmi virðist ekki heldur skilja til fullnustu hvað þessir dagar eru erfiðir fyrir hana.  Hún hefur tvívegis beðið hann í einrúmi um að reyna að hafa áhrif á að krakkarnir stönsuðu ekki fram á nótt- - -  en þá hefur hann farið í fýlu. - - -  Þú getur farið að sofa þó að krakkarnir stansi eitthvað lengur,  sagði hann í bæði skiptin.  Þeir taka það ekkert illa upp.  Þetta getur hann sagt,  pabbinn,  sem ekki þarf að vakna til barnsins á nóttunni og sefur út á morgnana.  Hún skilur ekki þetta tillitsleysi hans.  Hann sem veit að hún getur aldrei farið að sofa fyrr en hann er kominn upp í.  Og allra síst þegar hún veit að verið er að ganga um íbúðina.  Hún heyrir líka alltaf skvaldrið og flissið í krökkunum.  Hvað er orðið af hinum nærgætna kærasta hennar?  Hvar voru öll loforðin sem hann gaf henni fyrir fæðinguna?  Hann sem ætlaði að verða ástríkasti,  tillitssamasti og besti barnsfaðir í heimi!  Það er kannski eins með barnsfeðurna og stjórnmálamennina.  Þeir eru fljótir að gleyma loforðunum eftir kosningar.  Þá halda þeir að þeir séu búnir að tryggja sig í sessi.  En Edda horfir ekki bara á neikvæðar hliðar Hemma um þessar mundir þó að hún ergi sig stundum út af þeim.  Hún þekkir líka góðar hliðar hans.  Edda og Hemmi kunna vel að meta fyrst um sinn hvað þau eru vinsæl heim að sækja.  Það er oft glatt á hjalla og skrafað fram eftir öllu.  Gamlar og nýjar sögur eru sagðar,  brandarar látnir fjúka og skipst á skoðunum um ýmis mál.  Edda kynnist mörgum vinum og kunningjum Hemma í þessum heimsóknum og hann kynnist líka félögum hennar.  Og þeir kynnast svo innbyrðis þarna heima hjá þeim.  Allir kynnast öllum.  Mamma Hemma hefur komið nokkrum sinnum til þeirra eins og mamma Eddu en pabbi hans aldrei.  Hann segist þó alltaf vera á leiðinni til þeirra.  Hann heimsækir víst sjaldan annað fólk.  Edda hefur þó séð hann nokkrum sinnum þegar þau Hemmi hafa verið boðin í mat heim til hans.  Ennþá hefur hann lítið gefið sig að henni og talar helst ekki við hana nema hann megi til.  Hemmi segir að hann láti alltaf svona við ókunnuga fyrst í stað,  þetta sé aðferð hans til að halda fólki í ákveðinni fjarlægð frá sér.  Edda kann aðeins sæmilega við"  tengdamömmu"  sína.  Henni finnst hún dálítið afskiptasöm og tautgjörn.  Hún gengur um íbúðina þeirra eins og hún eigi þar heima og lætur oft í ljós álit sitt á því hvar hinir og þessir hlutir eigi að vera.  Edda þorir ekkert að segja við hana þegar hún er í slíkum ham heldur lætur eins og hún heyri ekki í henni.  Hemmi biður hana,  þegar hún kvartar undan mömmu hans við hann,  að taka ekkert mark á henni.  Hún fjasi oft svona en meini ekkert með því. - - -  Láttu mig þekkja þá gömlu!  segir hann og glottir.  Eins gott að hann er ekki sammála mömmu sinni í öllu.  Þá myndi hún segja honum heilagt stríð á hendur!  Það er komið fram í kaldan desember.  Edda heldur áfram að blása út.  Hún er hætt að nenna að ergja sig yfir því.  Þetta er bara svona.  Flökurleikinn hefur minnkað og hún er farin að sofa aðeins betur á nóttunni.  Hún vinnur ennþá í sjoppunni.  Eigandinn var feginn því að hún vildi vera lengur en ætlað var.  Upphaflega hafði hún ráðið sig aðeins yfir sumarið því að hún ætlaði í skóla um haustið.  En nú hafa allir námsdraumar verið frystir og fylling þeirra verður að bíða betri tíma.  Hún á að eiga í mars.  Hemmi vinnur sem fyrr í heildsölu föður síns.  Hann hefur tvisvar sinnum hærra kaup á mánuði en Edda.  Þau gætu lifað sæmilegu lífi af kaupinu hans einu.  Þau þurfa líka litla húsaleigu að greiða og hafa ekki fyrir neinum að sjá nema sjálfum sér.  Þau eru einstaklega heppin að þurfa ekki að leigja íbúð okurverði eins og margir verða að gera.  Tvítug frænka Eddu,  sem leigir íbúð með unnusta sínum,  greiðir fjörutíu þúsund krónur á mánuði fyrir hana.  Það slagar hátt upp í mánaðarkaupið sem hún hefur í verksmiðjunni sem hún vinnur í.  Hún horfir undrandi á seðlana. - - -  Hann er ekki farinn að borða barnamat,  afi.  Hann er eingöngu á brjósti.  Afi er orðinn óþolinmóður og vingsar seðlunum aftur fyrir framan nefið á henni,  greinilega harður á því að hún taki við þeim. - - -  Kaupið þá eitthvað á strákinn,  skipstjórahúfu eða sjógalla!  Hann verður að fara að búa sig undir sjómennskuna. - - -  En þið voruð búin að gefa honum stórgjöf. - - -  Mér er alveg sama um það.  Svona,  ykkur veitir ekkert af peningunum.  Við eigum nóg af þessum pappír. - - -  Ég skammast mín fyrir að taka við þessu,  afi. - - -  Þú þarft þess ekki.  Þetta er á mína ábyrgð.  Edda tekur við seðlunum og stynur.  Á ekki annarra kosta völ. - - -  Ég verð að fá að kyssa þig fyrir þá,  segir hún hrærð yfir gjöfinni. - - -  Ég var nú ekki að kaupa af þér kossa.  En hún spyr hann ekkert að því og er búin að reka honum rembingskoss áður en hann veit af.  Svona er afi.  Þó að hann sé hrjúfur á yfirborðinu þá er hann hjartahlýr.  Allt sem hann gerir er gert af heilindum.  Edda hefur ekki orðað það við neinn að hún hefur verið að hugsa alvarlega um það upp á síðkastið að skíra drenginn í höfuðið á honum.  Hún ætlar að ræða það við Hemma;  gera sem fyrst út um það.  Tómas er auk þess mjög fallegt nafn.  Tíu þúsund krónurnar frá afa koma fjölskyldunni vel.  Eftir að Hemmi hætti að vinna hjá pabba sínum eru endar hættir að ná saman.  Þau eru komin í reikning hjá kaupmanninum á horninu.  Hemmi hefur verið að tala um að selja Porsinn og fá sér ódýrari bíl en hefur ekkert gert í því ennþá.  Edda veit að honum þykir það vænt um hann að hann reynir að draga í lengstu lög að selja hann.  Eddu finnst vissri fótfestu hafa verið kippt undan þeim eftir að tekjur heimilisins minnkuðu.  Ofan á bætast áhyggjur og streita við að reyna að láta enda ná saman.  Hún reynir að halda í við sig þegar hún verslar en Hemmi á erfiðara með að láta á móti sér.  Þau deila stundum út af innkaupunum. - - -  Það er auðséð á öllu að þið hafið aldrei þurft að spara á þínu heimili,  segir Edda reiðilega þegar þau koma úr búð einn daginn.  Hemmi hefur látið eftir sér að kaupan dýran harðfisk,  risastóran lakkríspoka og þrjá lítra af kóki.  Þau eru á heimleið í Porsinum. - - -  Maður verður nú að leyfa sér eitthvað endrum og eins,  svarar hann fýldur. - - -  Þetta er ekki endrum og eins.  Þú kaupir alltaf eitthvert sælgæti í hverri búðarferð.  Við höfum ekkert efni á þessu.  Við verðum að taka okkur á. - - -  Vertu ekki að nöldra þetta,  Edda.  Þú ert eins og gömul kerling,  svei mér þá.  Edda horfir ásakandi á hann. - - -  Þig vantar stundum alla ábyrgðartilfinningu.  Ég skil þetta ekki.  162. kafliHann kemur þreyttur og streittur heim af erfiðri fótboltaæfingu.  Hávaxinn,  ljóshærður og herðabreiður og heitir Hemmi.  Nýorðinn sautján og kominn með bílpróf.  Hann lætur íþróttatöskuna falla af öxlunum í forstofunni um leið og hann mjakar sér úr skónum án þess að losa um reimarnar.  Hefur ekki orku til þess að beygja sig niður.  Gengur hálfhokinn inn í stofu,  hendir sér upp í næsta sófa og blæs mæðinni stutta stund. - - -  Eitthvað til að borða?  kallar hann svangur og ætlast til að mamma hans heyri í honum.  Hún rekur höfuðið út úr eldhúsgættinni.  Miðaldra,  myndarleg kona með virðulegt yfirbragð. - - -  Geturðu aldrei reynt að koma á réttum tíma í kvöldmat,  vinur?  segir hún í mæðutóni. - - -  Æ,  við vorum í svo spennandi leik.  Það var erfitt að hætta.  Reyndu að skilja mig,  mamma mín.  Mamma tautar eitthvað sem hann heyrir ekki og snýr aftur inn í eldhús,  líklega til að færa honum matarbita.  Hann veit að hún gerir það.  Hann þekkir hana.  Hún er besta mamma í heimi.  Enda fær hún oft að heyra það hjá honum.  Hemmi rennir augunum yfir stofuna á meðan hann bíður eftir einhverju í svanginn.  Hann rekur strax augun í stórt og mikið málverk sem er komið upp á vegg.  Karlinn hefur þá náð því,  hugsar hann með sjálfum sér.  Verkið er eftir Kjarval.  Ein af Þingvallamyndum hans.  Hemmi vissi að pabbi hafði mikinn hug á því að komast yfir myndina,  ekki af því að hann hefði eitthvert dálæti á Kjarval heldur sá hann góða fjárfestingu í myndinni.  Taldi miklu betra að kaupa þessa mynd heldur en einhver spariskírteini sem stóð til að yrðu skattlögð.  Pabbi kvaðst geta selt myndina fyrir helmingi hærra verð en hann bauð í hana ef hann kærði sig um það síðar.  Maðurinn,  sem seldi hana,  var í fjárþröng.  Foreldrar Hemma hanga síður en svo á horriminni.  Allt skrúfboltunum og varahlutunum að þakka sem fyrirtækið flytur inn fyrir Landsvirkjun að ógleymdum klósettpappírnum,  tannkreminu og hamingju-lakkrísnum svonefnda.  Svo á pabbi hans hlutabréf í nokkrum arðbærum fyrirtækjum.  Fjölskyldan á heima í stóru og nýju einbýlishúsi í Grafarvoginum.  Hún hefur 280 fermetra á tveim hæðum til að breiða úr sér.  Pabbi vildi byggja svona stórt,  sagðist ekki vilja hírast í einhverjum skúrræfli eins og hann kallaði lítil einbýlishús enda væri það ekki við hæfi eins ríkasta heildsala landsins.  Mamma kemur siglandi inn í stofuna með hálfa pitsu og kókglas og leggur á lítið borð fyrir framan Hemma. - - -  Takk fyrir,  mamma mín,  segir hann ögn hressari í bragði og rís upp.  Þú ert frábær!  Hann finnur hvernig mamma lyftist við hrósið.  Hann þekkir það á fasi hennar. - - -  Pabbi hefur þá fengið myndina,  segir hann og byrjar að skera sér sneið af pitsunni. - - -  Já,  hann var sá eini sem gat staðgreitt hana,  svarar mamma á siglingaleið inn í eldhús aftur.  Aumingja maðurinn var í einhverri ægilegri peningaklípu.  Ég held að pabbi þinn hafi gert honum greiða með því að kaupa hana. - - -  Ehe..  he.  Eddu finnst þetta ekkert fyndið. - - -  Þú kemur með,  er það ekki?  Þú getur ekki sleppt þessu.  Við komum aftur heim á sunnudag.  Edda er komin í sjálfheldu.  Það er í raun ekkert sem mælir á móti því að hún fari nema síður sé.  Þetta verður allt í lagi mömmu vegna.  Hún er sjálf að fara út að skemmta sér í kvöld,  fjórðu helgina í röð.  Mamma hætti að skipta sér af þessum málum eftir að Edda varð sextán.  Hún segist aðeins gera kröfu til þess að vita hvar hún dvelst hverju sinni ef hún þyrfti að ná í hana skyndilega út af einhverju.  Eddu finnst það líka vera sjálfsögð skylda sín að gera grein fyrir því.  Auðvitað stendur mömmu ekki á sama um hana.  Engum almennilegum mæðrum stendur á sama um börnin sín þó að þau séu orðin sjálfráða. - - -  Ég kem með,  svarar Edda og heyrir að Agnes varpar öndinni léttar.  En hvernig komumst við? - - -  Hemmi gæi sækir okkur á sportbílnum sínum.  Við verðum fyrir utan hjá þér um sexleytið.  Hafðu svefnpoka með þér og kodda.  Strákarnir lofuðu að sjá fyrir öllum mat og drykkjarföngum.  Síðan slíta þær samtalinu.  Edda finnur hvernig spennan hraðvex eftir að hún hefur lagt tólið á.  Það er líklega rétt sem Agnes sagði:  Það er að hrökkva eða stökkva ef hún ætlar að spá eitthvað frekar í Hemma.  Kannski fær hún ekki annað tækifæri í þessu lífi.  Maður veit aldrei hvenær maður missir af bestu fiskunum í sjónum.  Atburðarásin er ekki lengi að breytast.  Í stað þess að hanga yfir sjónvarpinu,  eins og Edda ætlaði sér,  og jafnvel að láta sér leiðast situr hún nú í eldrauðum sportbíl á leið í sumarbústað við Þingvallavatn.  Það er mikil spenna í loftinu.  Strákarnir sitja frammi í og reyta af sér brandara en stelpurnar prúðar aftur í og hlæja meira en brandararnir gefa tilefni til svo að strákunum finnist þær ekki vera félagsskítur.  Það er straumur bíla austur á bóginn,  stundum langar lestir.  Margir eru trúlega að fara í sumarbústað enda lofar veðurspáin góðu.  Þau taka fram úr mörgum á leiðinni.  Hemmi þarf rétt aðeins að kitla pinnann þá eru þau búin að losa sig við slóðana sem tefja umferðina. - - -  Þetta er frábær bíll,  segir Edda eitt sinn þegar þau hafa skotist fram úr þrem bílum.  Hemmi lítur í baksýnisspegilinn. - - -  Þakka þér fyrir,  segir hann.  Hún sér í speglinum að stoltið skín úr augum hans.  Hann kann vel að meta hrósið.  Mosfellsheiðin þýtur á miklum hraða fram hjá rúðunum.  Edda finnur til notalegrar tilfinningar þegar hún horfir á grænt grasið,  hraunið,  fjöllin og himininn.  Henni finnst alltaf jafngott að komast út úr borginni og í"  sveitasæluna" .  Hún er mikið náttúrubarn! - - -  Heyrist þér þetta vera hótanir?  Ég er bara að tala um að þú sýnir mér meiri tillitssemi og sanngirni.  Ég hlýt að geta gert þá kröfu að þú sért heima hjá þér endrum og eins úr því að þú býrð með mér.  Hann teygar mjólkina niður í botn á glasinu,  ropar síðan og tyllir rassinum á eldavélina.  Krossleggur hendurnar.  Mælir ekki orð.  Er greinilega í þungum þönkum. - - -  Þú hefur nú oft félagsskap á kvöldin,  segir hann fýlulega eftir stutta þögn.  Ég veit ekki betur en mamma þín hafi komið tvisvar á stuttum tíma og svo alltaf einhverjir kunningjar okkar. - - -  En ég vil hafa félagsskap af þér,  Hemmi,  svarar hún.  Reyndu að skilja það!  Mamma kemur ekki í staðinn fyrir þig.  Svo finnst mér stundum erfitt að hafa suma þessa kunningja þína yfir mér þegar strákurinn er óvær.  Það hnussar í Hemma. - - -  Strákarnir hanga nú varla yfir þér þegar ég er ekki heima. - - -  Nei,  reyndar ekki nema þegar unnustur þeirra eru með eða gamlar skólasystur ykkar.  Það er það sem ég á við.  Það væri strax bót í máli ef þú gætir haft meira ofan af fyrir þessum krökkum.  Það er engu líkara en þeir ætli sumir að setjast hér að til frambúðar.  Þú verður að segja þeim einhvern tíma að það sé ekki hægt að hanga svona tímunum saman yfir fólki sem er með ungbarn,  þeir verði að reyna að skilja það. - - -  Þú getur sagt þeim það sjálf,  svarar hann fýldur og er þungur á brún.  Þú ert alltaf að finna eitthvað að þessum kunningjum mínum.  Þínir eru nú ekki svo beysnir að þú hafir efni á því. - - -  Góði,  láttu ekki svona.  Það er algerlega mitt mál hverja ég umgengst.  Nokkrir kunningjar þínir eru alveg ágætir enda lít ég svo á að þeir séu líka kunningjar mínir en sumir af þessum strákum,  sem þú veist að mér leiðist,  getur þú átt þig með.  Hann stynur. - - -  Þú ert alltaf tautandi eitthvað.  Jagast í manni alla daga.  Hún er svekkt yfir því að hann skuli ekki geta rætt þetta nema með skætingi. - - -  Er ekki stundum ástæða til?  spyr hún.  Heldurðu að þú hafir engum skyldum að gegna?  Heldurðu að þú sért laus undan allri ábyrgð? - - -  Æ,  byrjaðu ekki aftur á þessari tuggu!  Hættu þessu tauti og farðu að sofa.  Flýttu þér að fara með Faðirvorið.  Svo rýkur hann út úr eldhúsinu.  Edda kreppir hnefana af reiði.  Af hverju þarf hann að vera svona oft öfugsnúinn þegar hún ætlar að ræða við hann í góðu?  Af hverju þarf hann svo oft að líta á það sem árás á sig þó að hún hafi orð á ýmsu sem miður fer í sambúð þeirra?  Að minnsta kosti finnst henni hún fara vel að honum og færa góð rök fyrir máli sínu.  Hún ætlar ekki að ræða meira við hann í kvöld.  Hún er svo reið að hún er hrædd um að missa óæskileg orð út úr sér og gera þannig illt verra. - - -  Ég viðurkenni það að ég er oft skilningssljór,  óþolinmóður,  frekur,  eigingjarn og leiðinlegur,  bunar hann út úr sér.  Viltu fyrirgefa mér þessa aumu galla mína ef ég reyni að bæta mig hér eftir?  Áfengisfnykurinn,  sem leggur út úr honum,  er að kæfa hana. - - -  Allt í lagi.  Ég skal fyrirgefa þér með þeim fyrirvara að þú takir þig á héðan í frá.  Ef þú gerir það ekki fellur fyrirgefningin úr gildi.  Ég skal líka reyna að bæta mig.  Ég veit að ég hef ýmsa galla. - - -  Getum við þá kysst upp á þessa sáttargjörð?  spyr hann ánægður og horfir með tilhlökkun á varir hennar.  Hún andvarpar,  játar sig sigraða.  Enn einu sinni hefur hann haft sitt fram.  Hann dregur hana nær sér og þau innsigla sáttmálann með mörgum kossum.  Bara að hann endist lengi,  lengi.  Næstu daga leggur Hemmi sig fram um að gera Eddu til geðs.  Hann er oftast heima á kvöldin.  Þau hjálpast að við að hugsa um barnið og gera heimilisverkin.  Hún leggur sig líka fram um að vera honum blíð og láta hann finna hvað hún kunni vel að meta að hafa hann í návist sinni.  Drengurinn þeirra er skírður við messu í Neskirkju.  Ömmur og afar tylla sér á fremsta bekk og systkini Davíðs.  Það er mikil spenna í loftinu.  Engir hafa fengið að vita nafn drengsins nema Marta amma.  Drengurinn á að heita Tómas- - -  í höfuðið á langafa.  Edda þorði ekki annað en bera það undir ömmu áður til að vera viss um að afi reiddist því ekki.  Þetta á að koma honum á óvart.  Amma var viss um að nafngjöfin myndi gleðja hann,  hann væri alltaf að hugsa til barnsins og tala um það.  Hemmi vildi láta skíra strákinn Hannes,  í höfuðið á pabba sínum,  en Eddu fannst Tómas betra.  Henni var það kappsmál að drengurinn héti eftir einhverjum í sinni fjölskyldu.  Henni fannst líka pabbi Hemma ekki hafa sýnt honum nægilega mikinn áhuga til að verðskulda nafnið.  Edda hafði ekki kynnst honum mikið en af því litla sem hún þekkti hann kunni hún sæmilega við hann,  nokkru betur en við ráðríka tengdamóður sína.  En afa sinn vildi hún heiðra með nafngjöfinni hvað sem öðru leið.  Og hún hafði það í gegn.  Edda heldur drengnum undir skírn.  Það er stór stund þegar hún nefnir nafnið hans.  Um leið og hún hefur sleppt orðinu verður henni snöggvast litið til afa sem situr prúðbúinn á fremsta bekk við hlið ömmu.  Hún sér að hann stirðnar andartak en svo færist ánægja yfir svip hans.  Þetta hefur glatt hann;  á því leikur enginn vafi.  Eftir messu bjóða Edda og Hemmi fólkinu sínu,  sem kom til kirkju,  í skírnarkaffi.  Hún hefur bakað tvær tertur en mamma hennar kemur með snittur og mamma Hemma með stóra brauðtertu.  Hamingjuóskir streyma til foreldranna og faðmlögin eru mörg.  Helgi er ólíkur Hemma á fleiri sviðum.  Auk þess að vera rauðbirkinn og hrokkinhærður og fremur lágvaxinn þá er hann mjög góður námsmaður.  Hemmi hefur alltaf öfundað hann svolítið af því hvað hann hefur átt auðvelt með að læra,  hvað hann er alltaf fljótur að kveikja á perunni.  Hann er mjög vel lesinn og það er annað en Hemmi getur hælt sér af.  Hann hefur ekki taugar í að liggja uppi í sófa með skáldsögu eins og Helgi,  finnst alveg nóg að lesa nöfn og heimilisföng á nótum og kössum í heildsölunni.  Stundum flettir hann dagblöðunum,  aðallega til að lesa íþróttafréttir og teiknimyndasögur.  Það besta við þetta er að öfund Hemma hefur aldrei skyggt á vináttu þeirra.  Helgi hefur heldur aldrei hreykt sér af námsárangri sínum eða verið með neitt stærilæti.  Þess vegna hafa þeir átt vel saman.  Löng röð ungmenna bíður eftir að fá keypta miða í Laugarásbíói.  Miðasölugatið er eins og hausingavél í fiskvinnsluhúsi.  Strákarnir mjakast reglubundið áfram í röðinni.  Það tekur stuttan tíma að afgreiða hvern haus- - -  og svo næsti,  gerið svo vel!  Tveim mínútum áður en myrkrið hvolfist yfir bíógesti eru strákarnir búnir að hreiðra vel um sig í góðum sætum fyrir miðjum sal með kók og poppkorn.  Þeim er ekkert að vanbúnaði að byrja að horfa á myndina.  Hlé er gert í myndinni miðri venju samkvæmt.  Sýningarstjórinn klippir á spennandi augnablik og skellir ljósaflóði á óviðbúin augu.  Ekki beinlínis heppilegt að hafa hléið þarna.  Engu líkara en nú eigi að fara að sýna auglýsingar á amerískri sjónvarpsrás.  Strákarnir standa upp til að verða sér úti um meira poppkorn.  Þeir fljóta með straumnum niður í forsalinn og taka sér stöðu í þvögu fyrir framan sælgætissöluna.  Það tekur ekki langan tíma að fá afgreiðslu.  Afgreiðslustelpurnar eru snarar í snúningum enda vanar að fást við óþolinmóða bíógesti.  Þegar strákarnir eru á leið inn í kvikmyndasalinn aftur undir lok hlésins rekst Helgi á stelpu sem vinnur með honum.  Vinkona hennar er með henni.  Hemmi minnist þess ekki að hafa séð þær áður.  Þær eru kynntar fyrir honum.  Agnes er sú sem vinnur með Helga en hin heitir Edda.  Hjartað í Hemma tekur kipp þegar hann virðir Eddu fyrir sér.  Hún er ekki aðeins falleg heldur miklu meira.  Það er eitthvað við svip hennar,  einhver leyndardómur sem bíður þess að verða upplýstur.  Það er sjaldan sem stelpur hafa haft slík áhrif á hann við fyrstu sýn.  Hemmi er samstundis viss um að hann gleymir ekki nafni Eddu hér eftir.  Hann ætlar að sofna með það á vörunum í kvöld.  Hann á þá ósk heitasta að fá tækifæri til að kynnast henni betur síðar.  Hin stelpan er ágæt líka- - -  fyrir Helga.  Eftir að Helgi hefur kynnt stelpurnar kynnir hann Hemma fyrir þeim. - - -  Þetta er greifinn af Grafarbraut 23 í Grafarvogi,  Hermann Hannesson,  segir hann og hneigir sig um leið með útréttan arminn líkt og hann sé að kynna konungborinn mann.  Hemmi kinkar kolli.  Hann tekur eftir að þær mæla hann frá hvirfli til ilja á sekúndubroti. - - -  Komdu,  segir hún við Agnesi sem hefur fylgst með öllu.  Hringjum á leigubíl!  Þetta er orðið nóg í kvöld.  464. kafliÁ mínútunni ellefu stendur hann fyrir framan hana í Steingrímssjoppu,  brosandi út að eyrum eins og hann eigi allan heiminn.  Með sólgleraugu á nefinu,  í flottum jakka með leðurbót í kraganum og í hvítri skyrtu með skellótt bindi.  Hann er óaðfinnanlegur. - - -  Ertu ekki hress?  spyr hann og ýtir gleraugunum upp á ennið.  Henni er talsvert brugðið;  átti ekki von á honum. - - -  Svona lala,  segir hún og finnur hvernig blóðið streymir upp í höfuðið þegar hún minnist þess hvað gerðist í nótt.  Það var leiðinlegt þetta með fötin,  flýtir hún sér að bæta við. - - -  Ekkert mál!  segir hann og er enn með sama brosið.  Þetta var allt mér að kenna.  Ég blandaði bolluna. - - -  Þetta hefur aldrei gerst áður...  Ég veit ekki hvað kom yfir mig.  Ég hef aldrei drukkið svona bollu áður. - - -  Við gleymum þessu bara,  segir hann hughreystandi. - - -  Ekki ertu að vinna í dag,  á sunnudegi?  spyr hún til að reyna að glöggva sig á því af hverju hann er þarna kominn.  Henni finnst líka ósennilegt að hann sé að keyra út vörur í þessum fallegu fötum. - - -  Nei,  nei.  Ég átti leið hjá og datt í hug að líta inn.  Ég vildi líka segja þér að þú þyrftir ekki að hafa neinar áhyggjur af þessu óhappi í nótt.  Hún endurtekur að sér finnist leiðinlegt að þetta skuli hafa komið fyrir.  Hann blæs aftur á það.  Svo myndast þögn nokkra stund.  Hvorugt veit hvað á að segja.  Edda er ekki í skapi til að spjalla mikið.  Hún er að drepast í höfðinu eftir alla drykkjuna.  Og með hræðilegt samviskubit yfir því sem gerðist.  Agnes hló í leigubílnum alla leiðina heim.  Edda skilur ekki hvernig henni datt í hug að vera að þiggja þessa bollu.  Engin furða þó að Agnes spyrði hvort hún væri að verða galin.  Hemmi lætur hringla í bíllyklunum sínum.  Er greinilega stressaður.  Veit sennilega ekki hvað hann er að vilja þarna í sjoppunni.  Þögnin er orðin þrúgandi. - - -  Hún er ágæt stelpa,  hún Agnes vinkona þín,  segir hann síðan upp úr þurru og stingur lyklunum í vasann.  Edda samsinnir því og veltir fyrir sér um leið af hverju hann er að minnast á hana.  Kannski til að segja eitthvað. - - -  Þau voru heilmikið að krúnka saman,  þau Helgi,  heldur hann áfram. - - -  Var það nokkuð alvarlegt?  spyr hún forvitin.  Hemmi verður dularfullur á svip. - - -  Það var einhver undarlegur glampi í augunum á þeim þegar þau kvöddust.  Ég sá það.  Edda glottir út í annað. - - -  Ég verð að reyna að veiða Agnesi þegar ég hitti hana í kvöld. - - -  Í öllum bænum ekki nefna mig á nafn.  Hann virðist hafa trúað henni fyrir hernaðarleyndarmáli. - - -  Þú getur treyst mér,  segir hún og er skemmt yfir þessu.  Ung kona kemur inn í sjoppuna.  Hún er með miða;  ætlar greinilega að kaupa margt.  Edda stynur.  Agnes á til að vera ágeng ef hún ætlar sér að ná einhverju fram.  Hún er hrædd um að þær dveljist lengur í partíinu en hún hefur nefnt.  Það er oftast þannig.  Henni finnst ekkert sniðugt að fara illa sofin í vinnuna. - - -  Þú segir nokkuð,  segir Edda með semingi til að vinna tíma.  Ég sem ætlaði að líta til afa og ömmu vestur eftir.  Þau eiga von á mér. - - -  Blessuð,  þú frestar því.  Þú getur alltaf heimsótt þau.  En þú færð ekki svona boð á hverjum degi.  Agnes hefur lög að mæla.  Edda sér að hún á engrar undankomu auðið og lætur undan. - - -  En ég rýk fljótlega heim með leigubíl ef mér leiðist þarna,  segir hún. - - -  Þetta verður gaman,  segir Agnes.  Við Níels sækjum þig eftir hálftíma.  Vertu til.  Níels er fimm árum eldri en systir hans.  Hann ekur þeim í Grafarvoginn á gamalli,  nýbónaðri skódabifreið sem hann á.  Edda kann mjög vel við hann.  Hann er rólyndur og lítur heiminn stóískum augum að hætti margra heimspekinga.  Þau hafa oft rætt saman um heima og geima.  Hún kann svo vel við hvað hann er yfirlætislaus og algerlega laus við hroka.  Hann er góður hlustandi,  tekur mikið mark á skoðunum annarra og alltaf tilbúinn til að horfa á hlutina frá öðrum sjónarhornum en sínum eigin.  Það er annað en hægt er að segja um marga aðra.  Það ískrar í hemlunum þegar Níels stansar fyrir framan höllina í Grafarvogi þar sem partíið á að fara fram. - - -  Þið munið svo eftir að gæta ykkar á strákunum,  segir hann í stríðnistóni við stelpurnar þegar hann kveður- - -  og blikkar þær. - - -  Engar áhyggjur,  stóri bróðir,  svarar systir hans með bros á vör og skellir aftur hurðinni.  Níels hlær við og ekur af stað.  Stelpurnar virða þetta stóra og fallega hús fyrir sér meðan þær bíða eftir að einhver svari hringingunni.  Það er í hlíð svo að það virðist miklu stærra en það er í raun. - - -  Þetta er eins og heilt félagsheimili,  hvíslar Agnes og gefur Eddu olnbogaskot.  Ætli við týnum ekki hvor annarri þarna inni? - - -  Sennilega,  svarar Edda. - - -  Er allt í lagi með útganginn á mér?  spyr Agnes upp úr þurru.  Hún er í svörtum,  fallegum samfestingi.  Eddu finnst hann fara Agnesi vel og lætur það í ljós.  Af því að hann er víður getur hún betur dulið þau örfáu aukakíló sem hún þarf að burðast með,  eins og hún kallar það sjálf. - - -  En hvað um mig?  Slepp ég?  spyr Edda á móti.  Hún er aftur á móti í snjóþvegnu,  þröngu gallapilsi og hvítri blússu og með krómaðan eyrnalokk í öðru eyra. - - -  Þú veist að mér finnst þetta gallapils alltaf fara þér jafnvel.  Þú ert líka svo grönn og vel vaxin. - - -  Þakka þér fyrir,  segir Edda og ljómar öll.  Sterkur líkami hans heldur henni fastri.  Henni finnst gott að vera í greipum hans.  Líður vel.  Finnst hún örugg. - - -  Ertu að reyna við mig?  spyr hún hreint út.  Honum bregður svolítið við þessa hreinskilni.  Fyrst verður hann alvarlegur á svip en síðan læðist bros fram á varir hans. - - -  Eins og þú vilt.  Augu hans eru full af áhuga. - - -  En ertu viss um að ég kæri mig nokkuð um það?  Hana langar til að draga þetta svolítið á langinn.  Hjartað er farið að slá örar.  Henni finnst hún vera að lifa eina af merkilegustu stundum lífs síns.  Hemmi horfir beint inn í augu hennar og brosir,  fullur af sjálfstrausti.  Hann telur sig líklega hafa hana í hendi sér. - - -  Má ég kyssa þig?  spyr hann og beygir sig yfir hana. - - -  Nei!  svarar hún snöggt og bítur saman varirnar.  Honum bregður,  hörfar lítið eitt til baka.  Hún skellir upp úr þegar hún sér svipinn á honum.  Hún nýtur þess að hafa slegið hann út af laginu. - - -  Heyrðu,  þú mátt það núna,  segir hún svo með lokuð augu og bendir með vísifingri á varir sér.  Stutt þögn.  Glott á vörum hennar.  Ringulreið í svip hans.  Hann beygir sig hægt niður.  Varir þeirra mætast.  Þetta er eins og í dagdraumunum hennar.  Ótrúlegt!  Henni finnst yndislegt að finna hann svona nálægt sér.  Finna heitar varirnar.  Finna júnínóttina.  Finna lífið.  Hann verður svolítið ágengari.  Fyrst reynir hún að streitast aðeins á móti,  langar að hægja á ferðinni,  vinna tíma til að hugsa málið,  en svo finnur hún hvernig hún bráðnar í höndunum á honum.  Hún er sjálf búin að koma sér í þetta.  Ekkert annað skiptir máli þessa stundina en njóta þess að vera í örmum hans.  Þetta er draumur sem hana óraði ekki fyrir að myndi rætast.  Það er jafnvonlaust fyrir hana að ætla að streitast á móti eins og fyrir mennskan mann að stöðva nýhafið gos í Heklu.  Hún er á valdi örlaga sinna.  655. kafliMánudagsmorgnar hafa fram að þessu verið leiðinlegustu morgnarnir í lífi Eddu.  En þessi er ólíkur hinum.  Nú finnst henni lífið leika við sig.  Aldrei hefur henni fundist jafngaman að koma til vinnu á mánudegi og nú.  Í stað þess að berjast við að vakna allan morguninn er hún glaðvöknuð þegar hún opnar sjoppuna á mínútunni níu.  Hún er aldrei þessu vant ræðin við gamla fólkið sem er á meðal fyrstu viðskiptavina.  Fólk,  sem hún hélt að væri nöldursamt og leiðinlegt,  fær tækifæri til að sýna réttu hliðarnar.  Edda veit vel af hverju lífið brosir svona við henni.  Það er vel heppnaðri helgi að þakka.  Hún byrjaði á föstu með Hemma.  Þau kysstust,  föðmuðust og keluðu.  Ekkert nema dauðinn fékk aðskilið þau.  Krakkarnir stóðu úti á veröndinni þegar þau komu til baka úr róðrinum.  Þeir gersamlega misstu málið þegar þeir sáu þau haldast í hendur upp hlíðina að bústaðnum eins og nýtrúlofað par.  51. kafliAuglýsingar.  Gat verið!  Vinkonurnar,  Edda og Agnes,  stynja í einum kór.  Þær hafa hreiðrað vel um sig í löngum leðursófa og bíða með fiðring í sér eftir bíómynd kvöldsins.  Full skál af poppkorni og ískóla í seilingarfjarlægð.  Átrúnaðargoðið Richard Gere í aðalhlutverki.  Mynd sem þær hafa ekki séð áður.  En þá þurfa auglýsingar að stinga sér inn á milli dagskrárliða og tefja fyrir sýningu myndarinnar.  Kunnir tónar þenja út imbakassann.  Lykillinn að hamingjunni á næsta leiti.  Ung,  falleg og fáklædd stúlka rís eins og bjarg upp úr hafrótinu,  brosir stóru,  mjallhvítu brosi;  hamingjan uppmáluð.  Öslar öldurnar í flæðarmálinu með kókakóla flösku í annarri hendi og virðist hafa fundið hana á hafsbotni,  kannski í sjálfsala.  Tunglið baðar hana í geislum sínum og vatnsfroða seitlar niður spengilegan kroppinn.  Svo sjást ungir strákar glíma við öldurnar á seglbrettum,  geislandi af hamingju,  sólbrúnir og stæltir.  Kókflaska í annarri hendi en seglinu stýrt með hinni.  Ekkert lítið klárir gæjar í vandasamri íþrótt!  Síðast gefur að líta hraust fólk á sólarströnd,  brosandi út að eyrum í litskrúðugum,  níðþröngum sundfötum með sömu gostegund í hendi.  Grannt og æsandi.  Ekkert feitt fólk í Ameríku.  Have a Coke and a smile!  Og lífið brosir við þér! - - -  Ég þoli ekki svona hallærisauglýsingar!  Ég meina það!  segir Agnes og stingur hendinni á kaf í poppskálina.  Það er nógu sárt fyrir mann að vera nokkrum kílóum of þungur þó að það sé ekki alltaf verið að minna mann á það.  Svo fyllir hún munninn af poppkorni.  Tvö falleg ungmenni í næstu auglýsingu.  Faðmast,  hvíslast á,  kyssast.  Lítur út fyrir að vera sýnishorn úr nýrri kvikmynd.  Hátta,  leggjast í tvíbreitt rúm,  kyssast meira.  Ljósin slökkt.  Að morgni færir strákurinn unnustunni rjúkandi kaffi í rúmið.  Hún verður eitt bros,  hjartað fullt af hamingju.  Gevalía-kaffi er lykillinn að hamingju þessa pars.  Auglýsingin endar á safaríkum kossi. - - -  Af hverju eru allir svona fallegir í þessum auglýsingum?  segir Agnes og vonbrigðin í röddinni leyna sér ekki.  Af hverju er alltaf verið að ögra manni svona? - - -  Þú hefur ekki efni á því að vera að kvarta,  segir Edda og rennir fingrum í gegnum hrokkið,  kastaníubrúnt hár sitt.  Þú ert ekkert skrímsli!  Agnes rekur upp mikla roku eins og alltaf þegar hún ræður ekki við sig.  Hún tekur bakföll og grípur fyrir munninn svo að poppkornið skoppi ekki út úr henni. - - -  Þakka þér fyrir að uppörva mig svona,  segir hún þegar rokan er liðin hjá.  Ég vildi að ég væri svona falleg og grönn eins og þú.  Bara að ég léttist um nokkur kíló!  Af hverju er fólki mismunað svona? - - -  Láttu ekki svona!  segir Edda í umvöndunartóni.  Örfá aukakíló fara þér bara vel.  Þú ert greind og skemmtileg,  átt hafsjó af vinum og það er allt í lagi með útlit þitt.  Þú ert miklu ríkari í andanum en margar af þessum stelpum í auglýsingunum- - -  þó að þær hafi línurnar í lagi.  Agnes hristir höfuðið eins og hún viti ekki sitt rjúkandi ráð.  Hemmi býður tveim strákum,  sem hann vinnur með,  að líta inn á laugardagskvöldi.  Þeir heita Jón og Randver og eru á svipuðum aldri og hann.  Annar þeirra er stór og slánalegur en hinn lítill og þybbinn.  Þeir minna á Litla og Stóra.  Það stendur ekki til að þeir stansi lengi því að þeir eru á leið á ball.  Strákarnir koma með vínföng með sér og bjóða Hemma í glas.  Hann ætlar fyrst ekki að þiggja,  lítur vandræðalega til Eddu,  en þegar hann sér engin svipbrigði á henni og heyrir hana ekki mótmæla þiggur hann bara"  aggalítið"  í botninn á glasinu.  Edda ákveður að skipta sér ekki af þessu.  Hemmi hafði ekki lofað henni að hætta að drekka áfengi heldur að draga úr neyslunni.  Þau hafa átt svo góða daga undanfarið að hún vill ekkert gera sem getur spillt andrúmsloftinu.  Hún vill ekki heldur vera eins og einhver gribba,  sem stjórnar því algerlega hvað sambýlismaður hennar gerir,  í augsýn ókunnugra stráka.  Þegar þetta eina glas hefur ornað Hemma dálítið á hann bágt með að neita öðru glasi,  þriðja og svo fjórða glasi.  Áður en langt um líður eru allir strákarnir orðnir vel hífaðir og farið að heyrast fullhátt í þeim.  Eddu er hætt að lítast á blikuna.  Hún bíður færis á því að ræða þetta við Hemma í einrúmi þegar hann þarf næst að sækja klaka í ísskápinn til að nota í blöndu fyrir þá. - - -  Er ekki komið nóg í kvöld,  Hemmi?  spyr hún og gætir þess að fara vel að honum.  Hann horfir á hana syndandi augum og leggur frá sér þrjú glös. - - -  Þessu er ljúka,  svarar hann þvoglumæltur og kippir klakaboxi út úr frystinum.  Þeir eru að fara,  strákarnir. - - -  Þið verðið að hafa lægra.  Tómas hefur rumskað tvívegis við hávaðann í ykkur. - - -  Ég skal nefna það við þá,  elskan mín,  svarar hann og flautar lagstúf fyrir munni sér.  Er ekki allt í góðu lagi?  Ertu ekki í stuði?  Hann leggur skyndilega frá sér klakaboxið og faðmar hana.  Hún streitist aðeins á móti;  kann ekki við hann svona ofurljúfan þegar hann er drukkinn.  Hann kyssir hana á hálsinn. - - -  Það er svo gott að eiga þig að,  elsku ástin mín.  Hún vonar innst inni að hann meini það en það sé ekki áfengið sem kallar fram þessar tilfinningar. - - -  Mér þykir líka gott að eiga þig að,  segir hún og klappar honum á bakið.  Ekki drekka meira í kvöld.  Gerðu það fyrir ástina þína.  Þetta er orðið gott.  Hún segir þetta í þannig tóni að hann finni að hún beri umhyggju hans fyrir brjósti.  Hún reynir að fara eins vel að honum og hún getur.  Hann lofar því að þetta verði síðasta glasið.  Þegar Hemmi er búinn að hálffylla glösin þeirra af klökum,  vefur hann fingrunum utan um þau,  rekur henni stóran koss á kinnina,  heldur síðan áfram að flauta lagstúf fyrir munni sér og fer aftur inn í stofu til strákanna.  Nú elskar hann allan heiminn.  Eina nóttina kom mamma ekkert heim.  Edda hafði gaman af því hvernig hún reyndi að klóra sig út úr því.  Hún sagðist hafa komið mjög seint og verið farin í vinnuna áður en Edda vaknaði.  Edda vissi upp á sína tíu fingur að mamma skrökvaði.  Hún vaknaði nefnilega um fimmleytið,  fór á salernið og aðgætti í bakaleiðinni hvort hún væri komin.  Nei,  engin mamma í rúminu sínu.  Edda skilur samt ekki af hverju hún er að dylja það fyrir henni þó að hún sofi hjá einhverjum vini sínum úti í bæ.  Heldur hún virkilega að Edda sé svona bláeyg,  sé svona mikið barn?  Það var einsdæmi þegar mamma tók Davíð heim nóttina sem Edda vaknaði við fyrirganginn í þeim.  En hún var líka búin að koma honum út þegar hún vaknaði morguninn eftir og minntist ekki einu orði á að það hefði verið næturgestur hjá sér.  Eddu er svolítið skemmt yfir því að mamma skuli vera svona feimin og viðkvæm í þessum málum.  Eins og hún getur verið hreinskilin við Eddu þegar hún er að vara hana við að sofa hjá strákum án þess að nota getnaðarvarnir.  Og helst vill hún ekki að hún sofi hjá fyrr en hún er búin að finna þann eina rétta.  Hún gerir greinilega aðrar kröfur til Eddu í þeim efnum en sjálfrar sín.  Mamma kemur nú á fullri siglingu út af klósettinu með gervigullið í eyrunum og hálsfesti í sama lit. Hún tekur stefnuna inn í stofu,  setur ljúft lag með Witney Houston á fóninn,  stillir fyrst alltof hátt en lækkar síðan svo að þær ærist ekki.  Síðan tekur hún á rás út úr stofunni og aftur inn á klósett;  nú á hún bara eftir að lakka neglurnar.  Edda lýkur við að lesa blaðið og fleygir því síðan ofan á álitlegan blaðabunka við hliðina á ísskápnum.  Mamma kemur stuttu seinna stormandi inn í eldhús með ilmvatnsský sem fer eins og vindsveipur um íbúðina.  Þessa lykt hefur Edda alltaf kunnað að meta.  Hún skapar vissan hugblæ,  hefur kitlandi áhrif;  eitthvað óráðið og spennandi í vændum.  Edda getur ekki annað en smitast af andrúmsloftinu.  Á svona kvöldum langar hana mest til að vera komin í spor mömmu,  hafa í sér þessa sömu eftirvæntingu og spennu og hún.  Langar til að vera með góða skapið hennar,  í fallega kjólnum og á leið til fundar við skemmtilegt fólk.  Karlmennirnir bíða í röðum til að mæla hana augum,  æstir í hana,  drottningu næturinnar!  Edda er viss um að þessi Davíð lítur á sig sem lukkunnar pamfíl að vera búinn að hreppa hana.  Mamma sest við eldhúsborðið gegnt Eddu með hvítvínsglasið sitt og naglalakksglas. - - -  Ætlar þú eitthvað í kvöld,  elskan?  spyr hún og byrjar að lakka neglurnar bleikar.  Það er mikil einbeiting í svip hennar.  Edda veltir því fyrir sér stundarkorn hvort mamma hafi áhyggjur af því að hún sé byrjuð að vera úti á lífinu,  hvort hún sé að fiska eftir því.  Það þarf þó ekki að vera.  Edda lendir á gólfinu og heldur að nú sé hún sloppin.  En þá kemur hann aðvífandi eins og tryllt ljón og sest klofvega ofan á hana. - - -  Viltu að ég slái þig líka?  spyr hann æstur og reiðir upp aðra höndina,  tilbúinn að láta höggið vaða. - - -  Gerðu það ef þú þorir,  segir hún og er hvergi smeyk.  Henni tekst með snöggu átaki að hrinda honum ofan af sér og losa sig.  En hann ræðst á hana strax aftur og reynir að halda henni fastri.  Hún ræður sér ekki fyrir reiði.  Hún veit ekki fyrr til en hún hefur læst nöglum sínum í andlit hans og klórað hann svo fast að það sjást blóðrauðar rispur niður kinnarnar.  Hann grípur aftur fyrir andlit sér og hörfar ofan af henni. - - -  Skepnan þín!  æpir hann og snertir sárin með fingrunum til að athuga hvort blæði. - - -  Þú getur sjálfur verið skepna!  veinar hún.  Veistu ekki að ég er með barnið þitt á brjósti?  Ætlarðu að láta mig missa mjólkina?  Svo fer hún að gráta þar sem hún liggur á gólfinu.  Þá gerist það sem hún átti síst von á.  Hann grætur líka.  Edda heldur fyrst að hann sé að leika,  sé að herma eftir sér en kemst fljótt að því að svo er ekki.  Þarna liggja þau hlið við hlið og vatna músum.  Þreytt.  Hrædd.  Særð.  En þau hafa bæði fengið útrás.  Það er undarlegt að Tómas hefur ekki vaknað við lætin í foreldrum sínum.  17011. kafliEdda fyrirgaf honum í þetta sinn- - -  þó að hún hefði aldrei ætlað sér það.  Henni fannst hún ekki geta varpað frá sér voninni um að þetta kæmi aldrei fyrir aftur.  Allt í einu var hann eitthvað svo aumkunarverður,  þessi galvaski og ráðsnjalli strákur,  þar sem hann lá á stofugólfinu og grét,  uppgjöf hans algjör.  Allt í einu sá hún nýja hlið á honum.  Hún gat ekki annað en vorkennt honum í aðra röndina.  Hún hafði aldrei heyrt hann gráta fyrr,  aldrei séð hann svona auman áður.  Hann var ekki að þykjast.  Þau byrjuðu að ræða saman í rólegheitum,  úrvinda af þreytu eftir áflogin.  Hann lofaði bót og betrun,  ætlaði að draga úr áfengisdrykkju sinni og standa sig miklu betur í sambúðinni en hann hafði gert til þessa.  Hún trúði honum;  hann meinti orðin að minnsta kosti á þeirri stundu sem hann sagði þau.  Þó að Edda fyrirgæfi honum á yfirborðinu var hún enn sár innst inni.  Hann hafði brugðist henni og héðan í frá yrði hún á varðbergi gagnvart honum.  Það tæki hann langan tíma að vinna sér aftur það traust sem hann hafði haft.  Lífið fer fljótt í svipaðan farveg og fyrr.  Mamma gleðst yfir því að þau hafi ákveðið að reyna aftur.  Segir að þau hafi orðið að gera það barnsins vegna.  En foreldrar Hemma frétta ekki af þessu.  Vinirnir ekki heldur.  Þetta á ekki að fara lengra.  Það er hluti af samkomulagi þeirra.  Hann er til að mynda enginn eftirbátur hennar í að taka til hendi á heimilinu.  Það eina sem hann kemur ekki nálægt er að þvo úr kúkableyjunum.  Henni finnst það líka allt í lagi.  Svo er hann duglegur að sendast fyrir þau og sér oftast einn um innkaupin þennan mánuð sem hann er heima.  Henni þykir líka ákaflega gott þegar hann getur haldið frænkum og frændum félagsskap er þau koma í heimsókn á meðan hún sinnir barninu.  Allra best er þó að hafa hann heima þegar móðir hans kemur og byrjar að skipta sér af hinu og þessu.  Edda þolir ekki hvernig hún fer að því að segja henni til við umhirðu barnsins.  Hún er ónærgætin og talar alltaf eins og hún viti allt best.  Edda byrjar að svitna um leið og hún opnar munninn.  Hana langar mest til að biðja hana um að þegja og hlífa sér við frekari predikunum en þorir það ekki.  Hemmi skynjar þetta þvingaða andrúmsloft sem er á milli þeirra og grípur oft inn í samræður þeirra þegar þannig stendur á.  Þá reynir hann að slá mömmu sína út af laginu með því að leiða talið að öðru.  En það er eins með tengdamömmu og alla aðra,  hún á líka sínar góðu hliðar.  Þegar hún er í léttu skapi getur hún verið alveg ágæt og þá á hún það til að sjá eftir einhverju sem hún hefur áður sagt við Eddu. - - -  Elskan mín,  taktu ekki mark á mér,  segir hún þá.  Þið hafið þetta auðvitað alveg eins og þið viljið.  En það sem Eddu finnst verst er að vita aldrei hvar hún hefur hana.  Mislyndi hennar verður til þess að hún er alltaf á varðbergi gagnvart henni.  Mamma Eddu hjálpar henni mikið fyrstu vikurnar.  Hún lítur oft inn til þeirra og stundum Davíð með henni.  Hún getur gefið henni mörg góð ráð varðandi umhirðu drengsins og svarað flestum þeim spurningum sem hafa leitað á huga Eddu í því sambandi- - -  án þess að vera að ráðskast með hana. - - -  Ég held bara að ég sé búin að sætta mig við ömmu-titilinn að fullu,  segir mamma einn daginn þegar hún heldur á litla drengnum og gælir við hann.  Ég má vera stolt af því að fá að vera amma þessa yndislega barns.  Hann er dásamlegur.  Það gleður Eddu hvað strákurinn heillar hana. - - -  Mér sýnist hann vera talsvert líkur í þína ætt,  heldur mamma áfram.  Ég er ekki frá því að hann sé nokkuð líkur mér.  Edda kímir,  getur ekki annað.  Tengdamamma hennar kom daginn áður og fannst hann svo líkur sér.  Sitt sýnist hverjum. - - -  Ég hlakka til að fá að passa hann,  segir mamma og horfir stolt á hann.  Það verður vonandi ekki langt þangað til.  Þið Hemmi þurfið auðvitað að fá frí frá honum stöku sinnum og fara eitthvað út saman.  Það er nauðsynlegt- - -  ekki síst fyrir þig- - -  sem vakir stöðugt yfir honum og gefur honum brjóst.  Hún ber Tómas varlega inn í svefnherbergi og leggur burðarstólinn á gólfið.  Hann á ekki að geta oltið úr honum ef hann rumskaði því að hann er í öryggisbelti.  Hún vill ekki færa hann yfir í rúmið sitt núna því að þá gæti hann vaknað.  Nú ríður á að hún fái frið frá honum góða stund.  Hún sér að Hemma helmingur í rúminu þeirra er óumbúinn.  Það er greinilegt að hann hefur annaðhvort sofið þar eða legið.  Einhvern hluta næturinnar að minnsta kosti.  Edda fer aftur fram þegar hún er búin að ganga tryggilega frá Tómasi.  Hún tekur á sig rögg og gengur rakleiðis inn í stofu til Hemma.  Hún stansar fyrir framan hann þar sem hann liggur enn í sófanum og segir hárri röddu: - - -  Annaðhvort okkar fer út úr þessari íbúð strax í dag!  Hann sýnir engin viðbrögð fyrst í stað,  sest rólega upp og lætur dagblaðið falla á gólfið. - - -  Það er bara svona!  Hann spennir greipar og er vandræðalegur.  Getum við ekki rætt þetta betur? - - -  Það er ekkert að ræða.  Þetta er ákveðið af minni hálfu!  segir hún ákveðin.  Ég fer ef þú ferð ekki.  Hann tekur með báðum höndum um höfuð sér og stynur þungan. - - -  Edda!  Ég játa að ég hagaði mér illa í gær.  Ég játa að ég kom mjög illa fram við þig.  Ég var fullur og ruglaður.  Má ég biðja þig fyrirgefningar á því?  Hann horfir blákalt í augu hennar þegar hann mælir þessi orð. - - -  Nei,  svarar hún um hæl og byrstir sig. - - -  Láttu ekki svona,  Edda.  Við getum ekki klippt svona á þetta.  Við eigum barn saman. - - -  Mundirðu ekki eftir Tómasi þegar þú stakkst þér inn í herbergið með þessari stelpu?  Hann horfir vandræðalega í gaupnir sér. - - -  Ég hugsaði ekki heila hugsun í gærkvöldi.  Ég get svarið það.  Ég vil gleyma þessu partíi sem fyrst.  Ég vil að við strikum það út úr lífi okkar og byrjum upp á nýtt. - - -  Þú heldur að það sé hægt að afgreiða öll vandamál með því að gleyma þeim og láta eins og ekkert sé,  segir hún og er orðin æst. - - -  Ekki æpa þig hása! - - -  Þú þarft ekki að ráðleggja mér neitt.  Ég tala eins hátt og mér sýnist.  Hann fórnar höndum. - - -  Hlustaðu á mig!  Hann reynir að vera mjúkur á manninn.  Ég viðurkenni fúslega að ég hafi daðrað við þessa stelpu en það var ekkert meira á milli okkar.  Það var hún sem þóttist þurfa að tala við mig inni í herbergi og læsti hurðinni.  Ég var svo ölvaður að ég gerði mér enga grein fyrir því hvað var að gerast.  Að það liti illa út að lofaður strákur væri læstur inni hjá annarri stelpu.  Þú verður að trúa mér.  Þetta var bölvað rugl! - - -  Það þýðir ekkert að kenna stelpunni um allt.  Mér sýndist þú ekki síður hafa áhuga á henni í stofunni en hún á þér.  Þú ætlaðir að éta hana.  Eddu.  Þær gátu ekki keypt neitt annað því að tíminn,  sem þær höfðu til að búa sig undir ferðalagið,  var svo stuttur.  Enda setti Helgi það víst sem skilyrði að enginn kæmi með afmælisgjöf;  það væri nóg að koma með góða skapið með sér.  Fimmmenningarnir hafa sýnilega haft orð hans að engu.  Það ríkir góður andi á veröndinni á meðan maturinn er að glóðast.  Sumir drekka bjór,  aðrir kók.  Það er mikið spjallað. - - -  Heyrðu,  Hemmi!  Ertu ekki með gítarinn með þér?  spyr Arnar upp úr þurru.  Hemmi jánkar því. - - -  Blessaður,  sæktu hann.  Við verðum að syngja fyrir afmælisbarnið.  Það er það minnsta.  Hemmi lætur ekki segja sér það tvisvar.  Hann fleygist eftir honum út í bíl.  Ekki vissi Edda að hann léki á gítar.  Hann leynir á sér þessi strákur.  Hemmi kemur til baka með fallegan,  brúnan gítar.  Hann sest upp á handriðið og snýr baki í fjöllin.  Þetta sjónarhorn gæti verið úr rómantískri söngvamynd þar sem tónarnir fléttast saman við náttúruna.  Hemmi klappar gítarnum lauslega til að heyra hljómana.  Svo herðir hann á tveim strengjum sem honum finnst ekki rétt stilltir.  Svona já,  þetta var betra.  Varar síðan áheyrendur við að hann sé dálítið stirður í fingrunum því að hann hafi ekki leikið á gítar í langan tíma.  Kveðst síðan vera tilbúinn í slaginn ef aðrir séu það líka.  Söngurinn víðfrægi Hann á afmæli í dag hljómar síðan langt út á Þingvallavatn.  Hver syngur með sínu nefi.  Afmælisbarnið roðnar undir söngnum og skreppur saman líkt og það óski þess heitast að gufa upp á þessari stundu.  Söngvurunum er skemmt og þeir hækka og lengja tónana í síðustu ljóðlínunni.  Lagið endar í eins konar skræk.  Allir springa af hlátri á eftir.  Síðan er seinna erindið sungið,  Hann er sautján ára í dag.  Það tekst betur.  Söngvararnir eru meira samstiga en áður. - - -  Eigum við ekki að syngja eitthvað fleira úr því að Hemmi er kominn með gítarinn?  segir Erna áhugasöm. - - -  Hvað eigum við að syngja?  spyr Agnes. - - -  Ó,  Jósep,  Jósep,  galar Árný. - - -  Nei,  breytum því í Ó,  Hemmi,  Hemmi,  stingur Sædís upp á.  Það er samþykkt af öllum nema gítarleikaranum en hann fær engu að ráða.  Honum er sagt að annaðhvort spili hann undir og verði eins og maður eða lagið verði sungið án gítarsins.  Hann velur fyrri kostinn.  Edda fær ekki betur séð en hinar stelpurnar syngi af innlifun þegar þær biðja Hemma um að giftast sér.  Hvenær má ég klerkinn panta?  æpa þær með glettni í augunum og hún gefur þeim ekkert eftir.  Svo er klappað mikið og hlegið á eftir.  Síðan eru sungin tvö önnur lög sem allir kunna.  Edda laumast til að virða Hemma fyrir sér þar sem hann fer öruggum höndum um gítarinn og raular með.  Annað veifið gýtur hann augunum til hennar.  Augnaráðið orkar dálítið kitlandi á hana.  Hann sendir henni einhver skilaboð sem hún skilur ekki til fulls en veit þó að hafa jákvæða merkingu.  Tíu mínútum seinna,  er hún kemur inn í svefnherbergið þeirra,  er hann háttaður og kominn undir sæng.  Hann hefur snúið sér til veggjar og læst vera sofnaður.  Hann vill augsýnilega ekkert meira við hana tala.  Honum er líklega skítsama um þetta samband þeirra.  Edda liggur andvaka hálfa nóttina út af þessu samtali þeirra og veltir því fyrir sér hvort hún sé í raun svo fráhrindandi að hann þurfi að flýja frá henni á náðir skemmtilegri félagsskapar kvöld eftir kvöld.  Hvað er eiginlega orðið af þessum frábæra Hemma sem hún kynntist?  Hann liggur að minnsta kosti ekki við hliðina á henni.  Ekki núna.  Hún kannast ekki við þennan pilt.  Daginn eftir er Edda ákveðin í að vera í fýlu við Hemma þegar hann kemur heim úr vinnunni.  Ávarpa hann ekki að fyrra bragði og reyna að vera stutt í spuna þegar hann yrðir á hana.  Það eiga að vera skilaboð til hans um það að hún sé síður en svo ánægð með samband þeirra.  Tilgangurinn er að reyna að vekja hann til umhugsunar um stöðu þeirra.  Hún hefur áður notað þetta á hann.  Stundum hefur hann brugðist við með því að fara í fýlu á móti og þau þá ekki talast við í einn,  tvo daga en oftast hefur þetta haft góð áhrif,  fengið hann til að líta í eigin barm,  velta fyrir sér hvað hann hafi gert á hluta hennar og um leið hefur hann fengið að hafa mikið fyrir því að vinna hylli hennar aftur.  Þannig finnst henni helst að hún fái uppreisn æru.  En í þetta sinn er Hemmi snjallari en Edda.  Hann kemur gleiðbrosandi heim úr vinnunni með risastóran blómvönd og konfektskassa undir hendinni- - -  hvort tveggja handa henni.  Hún veit ekki hvaðan á sig stendur veðrið.  Hún átti ekki von á þessu.  Hann kemur henni gersamlega í opna skjöldu.  Hún veit ekki fyrr til en hún hefur tekið á móti þessum gjöfum og misst bros fram á varir sér.  Hún verður að játa sig sigraða. - - -  Þetta er handa þér,  ástin mín,  segir hann og kyssir hana á kinnina.  Hún starir á gjafirnar með gapandi munn.  Það er ekki eins og hann hafi aldrei fært henni blóm áður heldur hefur hann aldrei áður beitt þessu herbragði eftir að þau hafa rifist.  Og síst átti hún von á því núna eftir umræðurnar í gærkvöldi.  Hann var þá svo fráhrindandi og óhagganlegur.  Hafði hann dottið á höfuðið? - - -  Hvað er eiginlega um að vera?  spyr hún og starir á blómvöndinn og konfektskassann til skiptis. - - -  Ekkert.  Ég er bara að tjá þér ást mína,  svarar hann sposkur. - - -  Þú þurftir nú ekki að eyða svona miklum peningum til þess. - - -  Minna gat það ekki verið,  segir hann drjúgur með sig og bíður spenntur eftir frekari viðbrögðum frá henni.  Hún fórnar höndum og faðmar hann að sér.  Þetta kom henni svo skemmtilega á óvart.  Í stað þess að standa í taugastríði við hann í lengri eða skemmri tíma hafa þau bæði lagt niður vopnin.  Hún er fegin því.  Mamma tiplaði taugaóstyrk á tánum í kringum þau og lét eins og allt væri í besta lagi.  Hún reyndi að blíðka Eddu með því að bjóða henni eftirlætistertuna hennar sem hún hafði bakað fyrr um daginn.  Edda vissi ekki hvort tertan var ætluð sér eða Davíð og þá til að fagna því að hann væri fluttur inn- - -  svo að hún þáði hana ekki,  þóttist ekki hafa lyst.  Mamma horfði stórum augum á hana strunsa inn í herbergið sitt.  Edda fleygði sér upp í rúm og grúfði andlitið ofan í koddann.  Tárin byrjuðu að streyma.  Hún sætti sig ekki við þessar breytingar!  Eddu hafði dreymt um að geta boðið Hemma heim kvöld og kvöld þegar mamma væri úti til að þau gætu spjallað saman í næði,  haldið hvort utan um annað,  sagt hlýleg orð í eyru,  kysst,  og hlustað á tónlist eða horft á sjónvarpið.  En á einu kvöldi hafði einhver skeggjaður karlapi,  sem mamma fann í skrifborðsskúffunni í vinnunni,  ráðist inn á þær og lagt friðsælt heimilislífið í rúst.  Eddu leið eins og umkomuleysingja.  Það var gott að koddinn gat skýlt gráti hennar.  Davíð leggur mikið á sig til að koma sér í mjúkinn hjá Eddu næstu daga.  Hann bíður alltaf færis,  þegar hún er heima,  til að segja eitthvað jákvætt við hana,  spyrja hana um áhugamál hennar og framtíðaráætlanir.  Hann reynir að vera vinsamlegur á alla lund og lætur eins og hann taki ekki eftir því hvað hún er oft afundin við hann.  Edda veit ekki hvar hún væri stödd ef hún ætti ekki Hemma að.  Hann á mestan þáttinn í að koma henni yfir áfallið.  Hann hughreystir hana og hjálpar henni að dreifa huganum.  Þetta sé ekki eins svart og henni sýnist það vera.  Það sé nú hægt að verða fyrir stærra áfalli en því að móðir manns nái sér í mann,  sem hún elskar út af lífinu,  og bjóði honum að flytja inn til sín.  Edda veit að Hemmi hefur lög að mæla en getur samt ekki fallist á öll rök hans.  Auðvitað getur hann ekki sett sig fullkomlega í hennar spor.  Hann þekkir heimili hennar ekki neitt.  Hemmi og Edda gera alltaf eitthvað skemmtilegt saman þegar hún á frí.  Þannig losnar hún alveg við að vera heima.  Þau fara stundum á skyndibitastað og fá sér eitthvað betra í gogginn en er í boði heima hjá þeim.  Oft er farið í bíó.  Þau hafa líklega séð flestar myndir sem völ er á.  Eddu er alveg sama þó að myndirnar séu ekkert sérstakar.  Henni finnst bara gott að fá að halda í höndina á Hemma í hlýju myrkrinu og deila poppi og kóki með honum.  Stundum eru vinir heimsóttir.  Stundum bara rúntað.  Þau hafa alltaf eitthvað fyrir stafni.  Agnes kvartar undan því að þau bjóði henni alltof sjaldan með út á kvöldin.  Hún segir að Hemmi verði að greiða henni háar skaðabætur;  hann hafi stolið bestu vinkonunni. - - -  Og það var mér að þakka að þið kynntust,  bætir hún við og glottir.  Hún teymir þau strax inn í svefnherbergi þar sem hann liggur sofandi í vöggu sinni.  Afi hefur ekki gefið mikið út á það til þessa hvernig honum líst á drenginn en stoltið,  sem skín úr svip hans í hvert sinn sem hann horfir á hann,  leynir sér ekki.  Það segir miklu meira en mörg orð. - - -  Ég vona að hann verði sjómaður,  hraustur og fengsæll sjómaður eins og langafi hans var,  segir hann í lágum hljóðum um leið og hann beygir sig snöggt yfir vögguna til að líta á hann.  Ég vil ekki að hann verði einhver háskólablók.  Það verða einhverjir að vinna við sjávarútveginn- - -  og það er sko engin skömm að því að hlotnast það hlutskipti.  Ég ætla að gera út með honum að minnsta kosti tvo togara þegar hann verður eldri.  Amma horfir gáttuð á afa. - - -  Þú verður nú kominn undir græna torfu,  góði,  þegar þessi strákur fer að vinna fyrir sér. - - -  O.. nei,  nei.  Ég held nú ekki.  Ég ætla að verða hundrað ára.  Ég skal lofa þér því.  Gott ef ég verð ekki þrígiftur áður en yfir lýkur.  Ég er langtum betri til heilsunnar en þú.  Það veistu vel,  góða mín.  Amma fussar og hristir höfuðið- - -  en Edda á bágt með að halda hlátrinum niðri.  Það er svo oft fyndið að heyra þau kýta.  Afi stöðugt með spaugsyrði á vörunum og amma,  sem hefur búið með honum í hálfa öld,  tekur hann alltaf jafnalvarlega.  Hún sem ætti að þekkja hann betur en allir aðrir.  Litlu seinna sitja þau þrjú í stofunni og spjalla saman.  Edda hefur hitað kaffi og gefið þeim.  Þeim virðist ekkert liggja á. - - -  Mikið er nú gott til þess að vita,  Edda mín,  að þú skulir hafa fætt heilbrigt barn,  segir amma- - -  ekki í fyrsta sinn- - -  í sínum sérstaka bænarrómi. - - -  Ég lít líka á það sem náðargjöf,  svarar Edda.  Auðvitað hafði maður áhyggjur af því að eitthvað gæti farið úrskeiðis og var ekki í rónni fyrr en fæðingin var afstaðin þó að maður talaði ekki mikið um það. - - -  Við afi þinn hugsuðum mikið til þín á meðgöngunni og báðum oft fyrir þér.  Afi lítur snöggt á ömmu og ræskir sig. - - -  Þú mátt nú ekki láta stelpuna halda að maður hafi legið á hnjánum allan daginn og horft til himins,  segir hann.  Vissulega vonaði maður að allt færi vel en það varst aðallega þú sem sást um samtölin við himnaföðurinn- - -  enda þekkist þið víst eitthvað frá því í gamla daga. - - -  Hann meðgengur aldrei neitt þessi maður,  segir amma og horfir ásakandi á afa- - -  en hann flýtir sér að líta í aðra átt;  læst ekki heyra í henni.  Edda kímir.  Þau eru alveg kostuleg. - - -  Ég bið fyrir ykkur öllum þrem á hverju kvöldi,  heldur amma áfram. - - -  Edda mín,  segir hún af blíðlegri ákveðni sinni.  Ég get ekki stillt mig um að nefna- - -  með fullri virðingu fyrir þér- - -  að mér finnst þú eiga það til að hefta hann Hemma alltof mikið.  Ég á ekki að vera að skipta mér af þessu en mér finnst ekki hægt að þú bannir honum að fara út kvöld eftir kvöld.  Strákgreyið vinnur baki brotnu alla daga og hefur þörf fyrir að hitta vini sína og kunningja endrum og eins.  Þú kemst út á daginn til að hitta kunningjakonur þínar en hann hefur aðeins kvöldin til þess.  Það verður ekki til að efla samband ykkar ef þú ert stöðugt að setja einhverjar reglur og afarkosti.  Þú fyrirgefur mér að ég skuli orða þetta við þig en ég gat ekki stillt mig um það.  Ég vildi miklu frekar segja þér þessa skoðun mína en hugsa hana.  Ég vona að þú virðir það við mig.  Eddu rennur kalt vatn milli skinns og hörunds.  Hvað er kerlingarbeyglan að skipta sér af því sem henni kemur ekkert við?  Þetta er algerlega einkamál þeirra Hemma!  Það er alltaf sama afskiptasemin í henni.  Hvernig datt Hemma í hug að klaga í mömmu sína?  Er ekki ennþá búið að klippa á naflastrenginn milli þeirra?  Hún ætti bara að vita um það sem á undan er gengið. - - -  Það var ástæða til að ég bannaði honum að fara út,  segir Edda og heyrir hvernig rödd sín titrar.  Hún er dauðhrædd um að þetta samtal endi með skelfingu.  Hún hreinlega springi. - - -  Nú,  hefur hann gert eitthvað af sér?  Tengdamamma segir þetta í frekjutóni,  viss um að Hemmi sé saklaus af ákærunni.  Nú er hún í einhverju geðvonskukasti.  Hemmi segir að hún eigi það til að fá þau.  Hún hefur hins vegar aldrei sýnt Eddu þá hlið á sér fyrr en núna. - - -  Hann hefur ekkert brotið af sér.  Ég vil ekki orða það þannig.  Aftur á móti veistu að Tómas er búinn að vera slæmur af sveppasýkingu og hefur grátið meira og minna þrjár nætur í röð.  Ég vakti yfir honum allar næturnar en Hemmi rauk fram með sængina sína og svaf í stofunni.  Mér finnst bara alveg sjálfsagt að við hjálpumst að með strákinn á kvöldin þegar hann er svona erfiður.  Það þarf að halda á honum og gengur oft illa að koma honum í ró.  Ég er gersamlega úrvinda þessa dagana.  Það er ekki sanngjarnt að ég sé með hann í minni umsjá mestallan sólarhringinn.  Edda byrstir sig í síðustu setningunni.  Hún finnur hvernig svitinn sprettur fram.  Hún veit ekki hvað hún getur haldið lengi aftur af sér enn;  er alveg að springa. - - -  Þú veist það nú,  Edda mín,  að uppeldið hefur hvílt á okkur konunum frá örófi alda.  Þegar börnin mín voru lítil var maðurinn minn sölumaður og ferðaðist mikið um landið.  Ég sá hann ekki vikum saman.  Ég varð að bjarga mér ein með börnin og hafði enga aðstoð.  Ég fæ yfirleitt allt í gegn sem ég vil.  Ég linni ekki látum fyrr.  Hún hváir við en hann hlær.  Þau slíta samtalinu litlu síðar.  Hann er alveg makalaus,  þessi piltur,  hugsar Edda með sjálfri sér eftir á.  Hann er alltaf að koma henni á óvart með hugmyndaflugi sínu.  Það er ekki síst það sem gerir hann svo sérstakan.  Hún er hrædd um að verða aldrei manneskja til að hafa í fullu tré við hann.  Hann hefur sjálfsagt allt sitt í gegn á endanum.  Gulldrengurinn!  Þetta er einn af leiðinlegu dögunum í vinnunni.  Edda veit ekki af hverju.  Hann er það bara.  Kannski er það að kenna rigningunni sem hellist úr lofti,  það er eins og skrúfað hafi verið frá sturtukrana.  Kannski er það þessum þreytandi smábörnum að kenna.  Þau koma oft á dag í sjoppuna með fimm og tíu krónur og ætla aldrei að geta gert upp við sig hvað þau vilja fá í poka.  Kannski er það henni sjálfri að kenna sem fór öfugu megin fram úr rúminu um morguninn.  Hún er einmitt að vona að eitthvað óvænt gerist sem geti uppörvað hana og gefið deginum gildi þegar Marta,  móðuramma hennar,  hringir. - - -  Hvernig er þetta með þig,  Edda mín?  Ég hef ekki séð þig í háa herrans tíð.  Ég hélt að þú værir týnd og tröllum gefin.  Eddu hlýnar um hjartaræturnar að heyra aftur þessa mildu og hlýju rödd ömmu sinnar. - - -  Fyrirgefðu,  amma mín,  segir hún afsakandi.  Ég hef bara verið að snúast í svo mörgu.  Ég er alltaf á leiðinni til ykkar. - - -  Hefurðu nokkur tök á því að fá þér bita með okkur afa þínum í kvöld?  Hvernig litist þér á það?  Edda þiggur það með þökkum.  Hemmi ætlaði hvort sem var á fótboltaæfingu um kvöldið og hún hefur ekkert betra við tímann að gera.  Hana er farið að langa til að sjá ömmu og afa aftur.  Edda er búin að vinna klukkan fimm.  Þá kemur dóttir eigandans og tekur við af henni.  Hún hringir í mömmu sína og segist ekki koma í kvöldmatinn.  Mamma biður fyrir kveðju til gömlu hjónanna,  hún líti fljótlega inn til þeirra og kynni nýja sambýlismanninn. - - -  Ef hún amma þín reynir að veiða upplýsingar upp úr þér um Davíð,  segir hún,  þá skaltu segja henni strax að hann sé hvorki drykkjumaður né margra barna faðir.  Þá hættir hún að spyrja þig.  Mæðgurnar skellihlæja.  Þær vita hvar þær hafa ömmu.  Edda er klukkustund að ferðast með tveim strætisvögnum innan úr Kópavogi vestur á Seltjarnarnes.  Á leiðinni tekur hún mikla ákvörðun:  Hún ætlar að trúa ömmu sinni fyrir því núna að hún sé ólétt.  Hana langar til að heyra viðbrögð hennar.  Það er alltaf svo gott að ræða við hana.  Það verður góð æfing áður en hún segir mömmu frá þessu.  Amma tekur sem fyrr fagnandi á móti Eddu þegar hún birtist.  Hún faðmar hana innilega að sér og segir að það sé alltaf jafngaman að fá hana í heimsókn.  Hlýir straumar fara um Eddu við þessar móttökur. - - -  Nei,  nei,  við skulum sjá til þess,  segir Arnar af ósannfærandi hressileika og veifar glasi sínu.  Hemmi svarar því engu,  hefur meiri áhuga á viðbrögðum stelpnanna. - - -  Þú vilt bollu,  ungfrú,  er það ekki?  spyr hann og horfir á Eddu. - - -  Jú,  takk,  en bara pínulítið.  Agnes horfir stórum augum á vinkonu sína. - - -  Ætlar þú.. ? - - -  Já,  mig langar að prófa. - - -  Ertu viss?  Edda kinkar kolli,  alveg viss. - - -  Ja,  hérna,  stynur Agnes og segir ekki orð meira.  Edda veit ekki hvað hefur komið yfir sig.  Hún ætlaði sér ekki að þiggja þetta en vissi ekki fyrr en hún var búin að því.  Hún er ekki vön að drekka áfengi;  hefur aðeins tvisvar eða þrisvar bragðað bjór og fundist hann vondur.  Kannski hafði Hemmi þessi áhrif á hana?  Hún kunni ekki við að afþakka því að hún vildi geðjast honum.  Það er eitthvað við þennan strák sem hún kann vel við.  Eitthvað sérstakt sem er þess virði að honum sé gert til geðs.  Hemmi réttir henni fullt glas af bollu þó að hún hafi reyndar beðið um aðeins pínulítið.  Hann segir að hún hafi gott af þessu.  Hún tekur við því með viðeigandi þökkum.  Eddu finnst bollan góð á bragðið,  betri en hún átti von á.  Það er mikið af ávöxtum í henni.  Hún minnir helst á svaladrykk,  svona köld og sæt. - - -  Þér hefur tekist vel upp,  segir hún við Hemma og brosir blítt til hans.  Hann verður upp með sér af hrósinu og segir henni að fá sér eins og hún vilji;  nóg sé til.  Edda fær sting í brjóstið við að horfa á þennan sæta og skemmtilega strák.  Hann er ákaflega opinskár í viðkynningu.  Einmitt sú týpa sem henni geðjast að!  Henni leiðast þungbúnir strákar sem haga sér eins og þeir hafi alla heimsins ábyrgð á herðunum,  einnig strákar sem þvælast áfram í lífinu stefnulaust.  Bubbi Morthens hefur tekið stöðu Bobs og skemmtir mannskapnum með rólegum lögum.  Hann er alltaf notalegur,  hann Bubbi!  Agnes biður Eddu um að koma með sér á snyrtinguna um það leyti sem þær eru báðar að ljúka úr glösunum.  Þær biðja krakkana um að hafa sig afsakaðar og spyrja gestgjafann til vegar.  Salernið er eins og annað í þessu húsi fyrsta flokks.  Marmari á gólfum og glæsilegar innréttingar. - - -  Jæja,  hvernig fílar skvísan sig?  spyr Agnes og dregur varalit upp úr lítilli handtösku sem hún er með.  Þær standa báðar fyrir framan stóran spegil. - - -  Mjög vel,  svarar Edda og virðir andlit sitt fyrir sér í speglinum.  Athugar hvort eitthvað þurfi að laga.  Nei,  hárið er í lagi.  Fölbleikur varaliturinn á sínum stað og pínulítill roði í kinnum auk kinnalitar. - - -  Finnurðu eitthvað á þér af þessari bollu?  spyr Agnes og fer yfir varir sínar með með eldrauðum varalit. - - -  Nei,  nei,  þetta er bara piss.  Hún finnur smá yl en vill ekki játa það fyrir Agnesi. - - -  Ég var svo hissa þegar þú þáðir bolluna. - - -  Varstu það?  Þetta er laufléttur vökvi. - - -  Það er ekki sambærilegt við okkar aðstæður,  stingur Edda inn.  Hemmi er þó heima hjá sér.  Annars verð ég að segja það í fullri hreinskilni að ég lít svo á að þetta sé einkamál okkar!  Þar kom það loksins.  Hún gat ekki stillt sig um að láta það vaða.  Hún varð að gera hreint fyrir sínum dyrum,  segja skoðun sína.  Tengdamömmu setur hljóða stutta stund.  Hún kann áreiðanlega illa við að það sé sett ofan í við hana.  En hún vann svo sannarlega fyrir því núna. - - -  Auðvitað er þetta ykkar mál,  segir hún örg.  Ég nefndi þetta bara af því að ég hef fundið á Hemma upp á síðkastið að honum líður ekki vel.  Ég þekki hann líklega betur en þú. - - -  Er það mér að kenna að honum líður ekki vel?  Edda ætlar ekkert að gefa henni eftir.  Heldurðu að það geti ekki verið eitthvað annað sem amar að honum?  Af hverju skrifarðu það allt á mig?  Heldurðu að hann sé ekki bara með sektarkennd yfir því hvað hann hefur staðið sig illa í sambúðinni undanfarið?  Ha? - - -  Það var ekki meiningin að fara að munnhöggvast við þig í þessu samtali.  Tengdamamma er orðin mjög æst. - - -  Ég er ekki að munnhöggvast.  Ég svara bara fyrir mig.  Edda er undrandi á sjálfri sér hvað hún getur verið ákveðin.  Henni er orðið skítsama um þessa afskiptasömu tengdamóður sína. - - -  Ég kann nú ekki við hvernig þú talar við mig,  Edda.  Þú ert ekki vön að vera svona ókurteis.  Hver er ókurteis?  hugsar Edda. - - -  Eins og ég segi:  Ég svara bara fyrir mig.  Ég kann ekki heldur við að það sé verið að skipta sér af sambandi okkar Hemma.  Við erum einfær um að bjarga okkur.  Hann getur bara borið sig upp við mig ef hann er eitthvað óánægður.  Hann á ekki að þurfa að hlaupa undir móðurfeldinn. - - -  Ég var ekkert að skipta mér af sambandi ykkar!  Tengdamamma er komin upp á háa séið.  Ef þú talar svona við hann Hemma eins og þú talar við mig skal mig ekki undra þó að honum líði illa.  Samband ykkar blessast aldrei ef þú sýnir honum ekki meiri sveigjanleika en þú hefur gert til þessa.  Þú átt eftir að þroskast mikið,  stelpa.  Edda kærir sig ekki um þennan umvöndunartón. - - -  Hemmi á eftir að þroskast miklu meira en ég,  segir hún.  Annars vil ég ekki ræða þetta frekar.  Það varðar engan annan um þetta!  Klikk!  Síðasta setningin verður til þess að tengdamamma skellir á.  Edda er í svitabaði eftir samtalið.  Þetta gat ekki farið öðruvísi.  Tengdamamma hennar fær ekki að vaða yfir hana með hvað sem er.  Það var kominn tími til að hún fengi að vita sín takmörk.  Hún er stöðugt að segja Eddu til um alla hluti og veit allt betur en hún.  Næst er svo að taka Hemma á beinið.  Hann þarf að gera henni grein fyrir því hvað þeim mæðginum hefur farið á milli.  Hemmi starfar enn í varahlutaversluninni.  Það skiptast á skin og skúrir þar.  Annan daginn er hann ánægður í vinnunni,  hinn daginn óánægður.  Hann skiptir um skoðun jafnoft og buxur.  Hann hefur svolítið leitað fyrir sér um önnur störf en ekki haft árangur sem erfiði.  Það er mikið framboð á vinnuafli en lítil eftirspurn vegna erfiðleika í þjóðfélaginu.  Mörg fyrirtæki eru á hausnum svo að þeir sem hafa trygga vinnu þora ekki að færa sig um set. "  Tengdapabbi"  Eddu hyggst stofna nýtt fyrirtæki ásamt öðrum innan skamms og Hemmi eygir von um að fá þar starf.  En það er allt óljóst ennþá.  Hemmi hefur undanfarið ekki verið eins duglegur og áður við að verja tíma sínum í að gera eitthvað skemmtilegt með fjölskyldu sinni.  Honum hefur farið aftur í þeim efnum.  Gamli fiðringurinn,  sem ýtir honum út á kvöldin á vit vina og kunningja,  er aftur kominn í hann.  Stundum verða þeir fyrri til að heimsækja hann og þá er kannski setið við spjall fram á nótt.  Eddu finnst að þau kvöld séu orðin teljandi sem þau Hemmi eiga einsömul í ró og næði.  Hún hefur haft orð á þessu við hann en hann eyðir því.  Hann hefur tekið upp gamla hætti:  Að eyða umræðunni í stað þess að setjast niður,  ræða málin og takast á við vandann.  Eddu finnst hann hafa fjarlægst sig aftur.  Hún er ákaflega leið yfir því.  Tómas fær slæma sveppasýkingu í munninn í byrjun október.  Fyrst eftir að hann fær lyf við henni er hann viðþolslaus af kláða,  slær ótt og títt á munn sér og grætur mikið.  Verst er þetta á nóttunni.  Um leið og hann rekur upp fyrsta kveinið og vekur foreldra sína rýkur Hemmi fram í stofu með sængina sína og sefur þar.  Það virðist margt fara í taugarnar á honum um þessar mundir.  Þessar nætur eru svo erfiðar að Eddu finnst hún vera að fara yfir um.  Hún tekur Hemma á beinið þegar hann kemur heim úr vinnu einn daginn og bannar honum að fara út næstu kvöld.  Þau verði að hjálpast að við að hugsa um Tómas þar til hann sé kominn í svefn og svo bíði mörg heimilisverk sem þau verði að vinna sameiginlega. - - -  Á bara að setja mann í útgöngubann?  Þetta er verra en í Kúvæt og Írak,  segir Hemmi,  fýlulegur á svip.  Edda setur báðar hendur á mjaðmir sér og horfir með umvöndunarsvip á hann. - - -  Þú verður að fara að gera þér grein fyrir því að þú átt fjölskyldu.  Það er ekki sanngjarnt að ég sé alltaf að allan sólarhringinn.  Ég veit að þú átt oft erfiða daga í vinnunni en þannig er það líka hjá mér.  Ég er á vaktinni allan sólarhringinn,  á aldrei frí.  Heldurðu að mig langi aldrei til að komast út á kvöldin? - - -  Ég hef boðið þér að passa svo að þú getir það.  Hef ég ekki gert það?  Það leynir sér ekki að hann er argur. - - -  Æ,  það er svolítil saga í kringum þetta.  Pabbi keypti meirihluta í stærsta fiskeldisfyrirtæki landsins fyrir nokkrum mánuðum.  Það voru mistökin sem hann gerði.  Fyrirtækið var í kröggum þegar hann kom að því.  Hann þurfti ekkert að borga,  tók aðeins við skuldunum.  Síðan tók hann stórt lán með veði í eignum heildsölunnar til að geta haldið rekstrinum gangandi.  Bankinn vildi ekki lána honum nema hafa góð veð.  Hann treysti á að geta gert stóran fisksölusamning við hótelkeðju í Bandaríkjunum til að bjarga fyrirtækinu- - -  og allt virtist ætla að ganga upp- - -  en þá brást hótelkeðjan.  Þetta var tómt rugl í honum frá upphafi.  Hann átti aldrei að fara út í þennan rekstur,  mannfíflið! - - -  Talaðu ekki svona um hann pabba þinn. - - -  Hann var alger asni!  Hemmi er auðheyrilega mjög bitur.  Edda rís upp og tekur utan um hann;  vill að hann finni betur fyrir nærveru hennar og stuðningi.  En hann ýtir henni strax frá sér,  segist ekki kæra sig um neina samúð frá henni.  Það sýður á honum. - - -  Er engin leið að bjarga þessum málum?  Getur hann ekki reynt að selja fiskeldisstöðina?  spyr hún. - - -  Hver heldurðu að vilji taka við rekstri sem pabbi ræður ekki einu sinni sjálfur við, - - -  einn kunnasti kaupsýslumaður landsins!  Stöðin er gjaldþrota.  Og lánardrottnarnir eru farnir að ganga hart að eignum heildsölunnar.  Þær eru auglýstar á nauðungaruppboði í Lögbirtingablaðinu í dag!  Þetta er svakalegt áfall!  Karlinn er að fara í rusl út af þessu.  Hann þorir ekki orðið að fara út fyrir hússins dyr.  Edda tekur þessar fréttir mjög nærri sér.  Hún hefði aldrei trúað þessu.  Hún finnur hvernig hjartslátturinn eykst. - - -  Hvenær missirðu vinnuna,  heldurðu?  spyr hún. - - -  Í vor.  Um það leyti sem barnið fæðist.  Þá verður fyrirtækinu örugglega lokað vegna vanskila á virðisaukaskatti.  113 Pabbi segir það sjálfur;  kveðst vera búinn að reikna það út.  Það gæti reyndar orðið fyrr því að um leið og erlendu framleiðendurnir frétta af fjárhagserfiðleikum fyrirtækisins vilja þeir ekki lengur eiga viðskipti við karlinn.  Hann var nú meiri asninn að láta teyma sig út í þessa fiskeldisvitleysu!  Karluglan! - - -  Talaðu ekki svona,  Hemmi!  segir hún reiðilega og stendur ekki á sama.  Hann er ágætur hann pabbi þinn.  Þetta er bara algert ólán.  Hann hefur treyst á þessa hótelkeðju.  Hann hengir haus og svarar henni ekki strax. - - -  Æ,  við skulum ekki tala meira um þetta að sinni,  segir hann svo og faðmar hana að sér.  Það virðist aðeins brá af honum.  Hún kann betur við hann svona.  Allt í einu finnur hún að barnið er að sparka. - - -  Finndu!  segir hún,  tekur hönd hans og leggur á magann á sér.  Hann er að sprikla. - - -  Hann?  Verður þetta strákur?  spyr hann glettnislega.  Hún yppir öxlum,  segist kunna betur við að segja hann eða hún heldur en"  það" . - - -  Maður er nú ríkur þegar allt kemur til alls,  segir hann blíðlega og kveðst finna aðeins fyrir spörkunum.  Sem betur fer verður aldrei hægt að taka veð í barninu,  bætir hann við.  Hvernig datt þér í hug að lofa henni að sitja í fanginu á þér svo að allir sæju.  Þú niðurlægðir mig alveg hræðilega.  Sumum krökkunum var sýnilega skemmt.  Þú ættir bara að vita hvað mér leið illa;  ein innan um þessa ókunnugu krakka sem horfðu glottandi á okkur til skiptis.  Hemmi er þungt hugsi;  veit líklega ekki hverju hann á að svara.  Vingsar höfðinu í úrræðaleysi. - - -  Mér líður líka ægilega illa út af þessu,  segir hann eftir dálitla þögn og virðist miður sín.  Mig langaði ekki til að lifa lengur þegar ég gerði mér grein fyrir því hvernig ég hafði hagað mér.  Ég var að spá í að láta mig hverfa í nótt.  Koma aldrei aftur.  Hún hefur aldrei áður heyrt hann tala í þvílíkum uppgjafartóni.  Veit ekki hvort hann er að beita á hana sálfræði eða meina þetta í fullri alvöru.  Hann er viðsjárverður. - - -  Þú verður að glíma við þinn vanda sjálfur,  segir hún jafnbyrst og áður.  Héðan í frá ferð þú þína leið og ég mína.  Hann þrífur skyndilega í handlegginn á henni og dregur hana til sín. - - -  Vertu ekki svona þrjósk!  hrópar hann hálfvegis.  Ekki vera svona þver.  Okkur getur öllum orðið á í messunni.  Þú ert engin undantekning heldur.  Ég lofa því að reyna að bæta mig.  Ég skal gera hvað sem þú vilt.  Ég skal drekka minna,  ég skal synda þvert yfir Faxaflóann fyrir þig.  Nefndu það bara!  Hún reynir að slíta sig lausa. - - -  Láttu mig í friði,  asninn þinn!  segir hún með þjósti.  Hann sleppir ekki takinu og reynir að þvinga hana til að setjast í fang sér. - - -  Ég þoli ekki hvað þú getur orðið stíf,  segir hann argur og á fullt í fangi með að halda henni.  Ég bið þig svo heitt:  Fyrirgefðu mér.  Trúðu mér.  Þetta kemur aldrei fyrir aftur.  Hún er orðin mjög æst yfir því hvernig hann heldur henni fastri og neyðir hana til að setjast í fang sér.  Hún berst um á hæl og hnakka.  Hún kærir sig ekki um að vera nálægt honum.  Hann er níðingur að láta svona við hana. - - -  Slepptu mér,  ógeðið þitt!  hrópar hún.  Komdu þér út héðan!  Ég vil ekki sjá þig oftar.  Aldrei að eilífu.  Við þessi orð er eins og hann tvíeflist.  Hann herðir takið sem hann hefur á handlegg hennar.  Hún finnur mikið til. - - -  Ætlarðu að brjóta mig,  auminginn þinn!  öskrar hún á hann. - - -  Stilltu þig!  segir hann og linar aðeins á takinu.  Röddin er örvæntingarfull.  Hann sér líklega að hann hefur farið rangt að henni.  Þetta er ekki rétta aðferðin til að ræða við hana.  Allt í einu tekst Eddu að slíta sig lausa.  Það skiptir engum togum að um leið og höndin losnar rekur hún honum bylmingshögg beint í andlitið.  Án þess að hika.  Hann hendir henni frá sér af öllu afli,  tekur um andlitið og veinar. - - -  Helvítið þitt!  Ætlarðu að drepa mig? - - -  Þú ert skynug,  þykir mér,  segir hún og reynir að kreista fram stutt bros en verður svo aftur alvarleg á svip.  Ég mátti til með að líta aðeins inn hjá þér í dag til að segja þér dálítið en fæ það varla af mér.  Samt verð ég að gera það því að við erum svo góðar vinkonur.  Mér ber skylda til þess.  Forvitni Eddu er vakin.  Hún getur engan veginn giskað á hvað Agnesi liggur á hjarta. - - -  Segja mér hvað?  Agnes lítur aftur niður og er þungt hugsi. - - -  Ég veit ekki hvernig ég á að koma orðum að þessu,  muldrar hún hikandi. - - -  Byrjaðu bara.  Ég hlusta. - - -  Ég vildi óska þess að þetta væri ekki satt. - - -  Hvað?  Bros læðist fram á varir Eddu. - - -  Ekki ertu ólétt?  spyr hún.  Agnes hristir strax höfuðið. - - -  Nei,  nei.  Þetta tengist mér ekkert- - -  heldur þér. - - -  Nú!  Edda verður eitt spurningarmerki í framan. - - -  Láttu það flakka.  Agnes dregur djúpt andann,  horfir stutta stund á Eddu en segir síðan: - - -  Þú hefur gefið það stundum í skyn við mig þegar það hefur verið stirt á milli ykkar Hemma.  Þú nefndir það eitt sinn við mig að þér fyndist hann hafa breyst mikið eftir að barnið fæddist,  hann hefði fjarlægst þig að nokkru leyti.  Ég held að ég viti af hverju það stafar.  Eddu bregður.  Hugurinn fer á fullt. - - -  Hvað meinarðu? - - -  Mér finnst erfitt að þurfa að segja það en ég veit fyrir víst að hann hefur ekki verið heill í sambandi ykkar.  Agnes gerir málhlé til að kyngja munnvatni.  Spennan er orðin þrúgandi.  Það mætti heyra saummál detta.  Edda kemur ekki upp orði,  bíður eftir framhaldinu. - - -  Hann hefur haldið fram hjá þér!  Það er engu líkara en köldu vatni hafi verið skvett framan í Eddu.  Hún stirðnar.  Langar ekki til að trúa þessu.  Þetta hlýtur að vera einhver misskilningur. - - -  Hann hefur verið með þessari ljósku sem hann daðraði við í bekkjarpartíinu,  heldur Agnes áfram.  Besta vinkona hennar trúði mér fyrir þessu.  Hún vissi ekki hvað við erum nánar vinkonur.  Edda er slegin;  neitar að trúa þessu.  Þetta er rosalegt áfall!  Hún leggur Tómas frá sér á gólfið og leyfir honum að skríða.  Síðan starir hún stjörf fram fyrir sig. - - -  Er hún ekki bara að skrökva þessu?  spyr hún þegar hún getur loks komið upp orði. - - -  Ég hélt það fyrst en þegar ég sá til Hemma á unglingaskemmtistaðnum á laugardagskvöld var ég viss í minni sök.  Hann dansaði þar marga vangadansa við ljóskuna og þau kysstust ákaft úti á miðju gólfinu.  Það voru engir smákossar!  Þau hengu hvort á vörum annars.  Um hálftvöleytið hurfu þau svo út af ballinu.  Þú sagðir mér í símanum í gær að Hemmi hefði ekki komið heim fyrr en tveim tímum seinna.  Hvað voru þau að gera saman á þessum tíma?  Leggðu saman tvo og tvo. - - -  Ég neita að trúa þessu!  Edda er gersamlega miður sín.  Hún veit ekki af hverju.  Kannski er það henni einni að kenna,  kannski honum,  kannski þeim báðum.  Hún hefur reynt að færa þetta í tal við hann en hann vill ekki fallast á það,  telur þetta vera ímyndun í henni.  Hann er hættur að nenna að vera heima á kvöldin nema þegar hann á von á sérstökum gestum.  Hann er aftur byrjaður að æfa fótbolta eftir nokkurt hlé og stundum fær hann leyfi hennar til að fara í bíó með kunningjum sínum.  Hún getur vel skilið að hann nenni ekki að hanga inni yfir þeim mæðginunum öll kvöld.  Þess vegna tekur hún oft vel í það þegar hann vill komast eitthvað út eftir erfiðan vinnudag.  Þar sem drengurinn er háður brjóstagjöf hennar kemur það í hennar hlut að vera heima.  Hann nærist eingöngu á brjóstamjólk.  En nú er Hemmi farinn að fara út flest kvöld vikunnar og kemur mjög seint heim,  stundum ekki fyrr en um eða eftir miðnætti.  Það er meira en góðu hófi gegnir að Eddu mati. - - -  Hvað á þetta eiginlega að þýða?  spyr hún þegar hann kemur mjög seint heim eitt kvöldið.  Veistu ekki hvað klukkan er orðin,  maður?  Hún er hálfeitt!  Hún situr í náttslopp við eldhúsborðið með krosslagðar hendur.  Var að bíða eftir honum til að geta tekið hann í karphúsið. - - -  Ég var á rúntinum með strákunum.  Við lentum í umferðarteppu við Austurvöll.  Fyrirgefðu!  Nú á að bjarga sér úr klípunni með einfaldri skýringu.  Henni finnst allt í lagi að hann fái að vita af því hvað hún er fýld út af þessu. - - -  Strákurinn er búinn að vera lasinn í allt kvöld og grenja eins og ljón.  Hann ætlaði aldrei að sofna.  Heldurðu að mér þyki eitthvað skemmtilegt að vera alltaf svona ein með hann? - - -  Hvað var að honum? - - -  Ég veit það ekki.  Ætli hann sé ekki með í maganum?  Mig grunar það.  Ég þurfti að vera með hann á handleggnum í allt kvöld.  Það hefði munað um ef þú hefðir skipst á við mig.  Hemmi er niðurlútur.  Hún veit ekki hvort það er vegna þess að honum leiðist að hlusta á hana eða hann hreinlega skammast sín. - - -  Ég verð heima annað kvöld,  segir hann. - - -  Annað kvöld!  Hvílík góðsemi.  Og næstu kvöld á eftir vonandi líka. - - -  Við sjáum til.  Hann sækir sér glas upp í skáp og gefur sér góðan tíma til að hella mjólk í það.  Hefur greinilega lítinn áhuga á að ræða þetta frekar. - - -  Hemmi,  við þurfum að ræða þessi mál betur,  segir hún alvarleg. - - -  Hvaða mál?  Læst hann nú ekkert skilja? - - -  Nú,  þessar kvöldferðir þínar.  Ég sé þig ekki orðið fyrr en rétt undir blánóttina.  Þetta er ekki sanngjarnt.  Við búum saman og eigum barn saman.  Þú mátt ekki fjarlægjast okkur svona mikið.  Annaðhvort erum við í sambúð eða ekki. - - -  Ertu með einhverjar hótanir?  Byrjar hann nú enn einu sinni að mála skrattann á vegginn þegar hún talar á þessum nótum. - - -  Svona,  svona,  vertu ekki að rifja þetta upp núna,  grípur afi inn í og baðar út höndunum.  Ég var með flensu og fjörutíu og eins stigs hita þegar ég reit bréfið.  Mig minnir að ég hafi verið með óráði. - - -  Það þýðir ekkert að sverja þetta af sér núna,  Tómas,  segir amma og virðist dálítið skemmt yfir viðbrögðum hans.  Það var ekki lítið sem þú lagðir á þig þegar þú sóttir mig heim á Silfrabæ eftir að ég hafði svarað bónorðsbréfinu.  Þér lá svo á að hitta þína heittelskuðu að þér héldu engin bönd.  Þú varst varaður við stórhríð sem var að bresta á en lést þau orð sem vind um eyru þjóta,  sóttir besta hest þinn og lagðir á heiðina sem skildi okkur að.  Uppi á henni miðri skall á glórulaus stórhríð.  Þú varst næstum því orðinn úti.  Þú varðst að grafa þig í skafl og bíða þar í tíu tíma uns veðrinu slotaði.  Hesturinn drapst í óveðrinu og það tók þig hálfan sólarhring að ganga til Silfrabæjar.  Það var ekki lítið á sig lagt fyrir mann. - - -  Ég hef aldrei getað skilið hvernig mér datt þessi fífldirska í hug,  segir afi og hristir höfuðið.  Ég held að ég hafi ekki verið búinn að ná mér almennilega eftir flensuna.  Segðu Eddu líka frá því hvernig viðtökur ég fékk er ég loks kom til Silfrabæjar.  Þegar þú heyrðir hve hætt ég hefði verið kominn í þessu ferðalagi þá faðmaðir þú mig svo fast í bæjardyrunum að þú næstum því kæfðir mig og svo gréstu við vanga minn í langan tíma.  Táraflóðið var svo mikið að ég varð rennblautur í gegn og varð að hafa fataskipti eftir á. - - -  Þú ert alltaf jafnduglegur við að færa í stílinn.  Vissulega stóð mér ekki á sama um þig.  Mér varð um og ó við að heyra hve litlu munaði að ég missti mannsefni mitt.  Það hefði verið óskemmtileg reynsla.  En eitthvað hlýtur nú að hafa verið varið í mig úr því að þú óðst út í vitlaust veður til að reyna að ná fundum mínum sem fyrst...  Við höfum nú þraukað þetta síðan saman í fimmtíu ár.  Er það ekki,  Tómas minn?  Amma leggur hönd sína vinalega á læri hans. - - -  Ég veit ekki hvað þau eru orðin mörg.  Ég hef ekki talið þau,  svarar afi snaggaralega og býður sér meira kaffi.  Edda hefur aldrei áður heyrt um það hvernig amma og afi kynntust.  Hún nýtur þess að hlusta á þau.  Svona er setið og spjallað á léttum nótum nokkra hríð.  Eddu eykst bjartsýni við þessa heimsókn þeirra.  Heimurinn er ekki eins svartur og hann sýndist fyrir stundu.  Það eru líka margir ljósgeislar í honum.  Þegar afi og amma búa sig síðan undir að fara bregður hann Eddu á eintal á meðan amma er að bisa við að fara í skóna sína.  Hann dregur upp seðlaveski og otar að henni tveim fimmþúsund króna seðlum. - - -  Þetta er fyrir barnamat,  segir hann fljótmæltur,  ákveðinn í að hún taki við þeim.  Edda gerir sér grein fyrir að amma vill að hún horfist strax í augu við þessar staðreyndir;  reyni sjálf að bjarga sér.  Það er það sem henni finnst ógnvænlegast.  Hún verður að standa fyrir máli sínu hvort sem henni líkar betur eða verr,  standa á eigin fótum.  Svo byrjar amma að lýsa með mörgum orðum hvernig það var þegar hún eignaðist börnin sín fjögur;  það voru allt aðrar aðstæður í þá daga en núna.  Hún átti þau öll heima.  Ekki var um neitt fæðingarorlof að ræða,  engar þvottavélar,  ísskápa,  örbylgjuofna eða önnur þægindi sem nú eru talin sjálfsögð.  Og afi var alltaf á sjónum og gat lítið létt undir með henni við uppeldið á börnunum.  Þetta voru erfiðir tímar.  Allt í einu stendur afi fyrir framan þær á miðju stofugólfinu.  Þær höfðu ekki tekið eftir honum fyrr.  Hann er þá hættur að tala í símann.  Friðurinn er úti. - - -  Ætlarðu ekki að fara að setja yfir matinn,  kona?  spyr hann með þjósti.  Amma lítur á úrið og verður hálfskelfd. - - -  Klukkan að verða hálfsjö og ég sem bauð gesti í mat,  segir hún undrandi á sjálfri sér og á við Eddu.  Svo stendur hún á fætur og kveðst ekki vera með öllum mjalla að gleyma sér svona við skylduverkin. - - -  Nei,  þú hefur aldrei verið það,  segir afi og hlær uppgerðarhlátri.  Eddu finnst lítið gera til þó að matartíminn dragist eitthvað eftir að hafa átt svona stóra stund með ömmu.  Henni líður miklu betur eftir að hafa létt á sér. - - -  Við hvern varstu að tala svona lengi?  spyr amma afa er hún gengur fram hjá honum á leið inn í eldhús. - - -  Æ,  þetta var hann Guðjón,  blessaður karlinn,  svarar hann með lotningu.  Það er nú meiri gáfumaðurinn.  Hann veit bókstaflega allt.  Það er engin venjulegur heili í honum.  Það er svona bráðgreint þetta fólk af Kinnastaðaættinni.  Byrjar hann afi að snobba!  Edda þekkir þennan Guðjón og finnst hann alveg hrútleiðinlegur.  Hún hefur hitt hann nokkrum sinnum heima hjá þeim.  Þó að hann kunni átta tungumál,  sé einn af helstu ættfræðingum landsins og kunni Íslendingasögurnar utan að þá öfundar hún hann síður en svo af gáfunum- - -  einfaldlega vegna þess að hann er bæði montinn og leiðinlegur.  Hann hefur stundum verið að reyna Eddu í fræðunum,  eingöngu til að geta leiðrétt hana og komið því að hvað hann er fróður.  Svo þykist hann vera alveg rosalegur málvöndunarmaður og er að setja út á það þegar hún segir hæ og bæ.  Hún getur vel skilið að honum finnist betra að heilsa og kveðja fólk með öðrum orðum en þessum- - -  en honum kemur déskotann ekkert við hvernig hún fer að því.  Hann er bara að koma því að hvað hann sé góður íslenskumaður.  Hún segir hæ og bless og bæ þegar henni sýnist!  Henni finnst ekki nóg að fólk kunni málfræðina upp á tíu heldur verði það líka að kunna sæmilega mannasiði,  bera virðingu fyrir öðrum og hreykja sér ekki um of. - - -  Allt í lagi!  æpir hann eldrjóður í kinnum,  rýkur á fætur og veður um gólf.  Ég játa að hafa haldið fram hjá þér tvívegis með þessari stelpu.  En það er allt búið núna.  Ég segi það alveg satt.  Þetta voru aðeins tvö skipti.  Þar kom það sem hún þurfti að fá að heyra. - - -  Auminginn þinn!  hrópar hún og rekur honum löðrung.  Hann segir ekki orð,  skiptir ekki um svip.  Er eins og liðið lík.  Hún byrjar að snökta.  Er í mikilli geðshræringu. - - -  Hvernig gastu fyrirgert sambandi okkar með þessum hætti?  spyr hún á milli gráthviðanna.  Hvað varstu að hugsa?  Hvað gat þessi stelpa veitt þér sem ég get ekki?  Hafði hún kannski girnilegri og stæltari líkama að bjóða en ég?  Ég veit að maginn á mér er stærri og slappari en áður eftir fæðingu barnsins þíns og brjóstin eru byrjuð að linast eftir að ég hætti með Tómas á brjósti.  Dvínaði ást þín á mér af þeirri ástæðu?  Var ég ekki spennandi lengur- - -  eða dugði þér ekki ein stúlka,  kynorkukarlinum!?  Hemmi fórnar höndum. - - -  Nei,  það var ekki það,  Edda.  Þetta var bara rugl í mér.  Ég var fullur í bæði skiptin.  Trúðu mér! - - -  Það þýðir ekkert fyrir þig að ætla að skýla þér á bak við áfengið.  Það er engin afsökun.  Þú varst ekki orðinn mjög fullur í bekkjarpartíinu þegar þú byrjaðir að daðra við þessa gálu. - - -  Þetta kemur ekki oftar fyrir.  Ég heiti því. - - -  Gleymdu öllum heitstrengingum.  Þú hefur svikið þær allar.  Þú færð ekki enn eitt tækifæri!  Hún er hætt að snökta og strýkur burtu síðustu tárin úr augnakrókunum. - - -  Ha? - - -  Já,  ég vil slíta sambandinu.  Annaðhvort okkar flytur út í kvöld.  Hemmi er agndofa- - -  líkt og þetta komi honum á óvart. - - -  Setjumst niður og ræðum málið.  Gerðu það!  Röddin er að bresta.  Hann er sjálfur kominn með kökk í hálsinn. - - -  Það er ekkert að ræða.  Þetta liggur allt ljóst fyrir.  Þú ert búinn að eyðileggja samband okkar með þessu viðurstyggilega framferði þínu.  Það varst þú sem sleist það.  Ég get aldrei litið þig réttu auga eftir þetta.  Þú ert ruglaður!  Hemmi neitar að trúa sínum eigin eyrum. - - -  En við eigum barn saman,  segir hann klökkur.  Skiptir það þig engu máli? - - -  Ég spyr þig sömu spurningar,  hrópar hún æst.  Hugsaðir þú nokkuð um barnið okkar þegar þú lást með þessari ljóshærðu glaumdrottningu?  Hugsuðuð þið fyrir getnaðarvörnum?  Veistu nokkuð nema hún sé ófrísk eftir þig?  Veistu nokkuð nema Tómas eigi von á hálfsystkini?  Mamma tiplar til baka þvert yfir stofugólfið með hvítvínsflöskuna í annarri hendi.  Edda dáist að því innra með sér hvað hún lítur vel út,  hvað hún er glæsileg.  Hún hefur aldrei getað skilið hvernig pabba hennar datt í hug að gefa hana upp á bátinn og ná sér í nýja konu,  bæði ófríða og leiðinlega.  Henni hefur helst komið til hugar að nýja konan hafi platað sig inn á hann,  hreinlega veitt hann í net því að hann er svolítil gufa og óframfærinn.  Þetta voru erfiðir tímar fyrir mömmu.  Ekki síður fyrir Eddu og Guðlaug.  Þau skynjuðu svo vel spennuna sem var á milli foreldranna.  Það eru fjögur ár síðan pabbi fór.  Hann pakkaði niður á einum degi og kvaddi.  Hann var ekki með öllum mjalla.  Hann hvarf jafnfljótt af heimilinu og maður sem deyr skyndilega af slysförum.  Munurinn er sá að dauðan mann gráta allir en hinum er reiðst.  Reiðin hefur þó minnkað í seinni tíð og Edda reynir að láta sem ekkert sé þegar þau pabbi hittast þó að spennan ólgi undir niðri.  Hún veit að það kemur mest niður á henni sjálfri ef hún er að ergja sig mikið út af þessu.  Mamma kveður í útidyrunum,  kveðst vera orðin of sein í heimahús.  Þar hafi vinnufélagarnir ætlað að hittast eftir þríréttaða máltíð á Arnarhóli.  Svo á kannski að fara á ball.  Davíð er sýnilega létt við að komast út úr íbúðinni aftur,  kveður með hljómgóðu bæi og snarast á eftir henni út.  Bæði á vit næturævintýra.  Þau eru ekki fyrr komin út úr dyrunum en Agnes gefur Davíð einkunn. - - -  Ansi myndarlegur maður,  segir hún án þess að líta af sjónvarpinu. - - -  Ég sá hann varla,  segir Edda þurrlega og er ekki í skapi til að ræða þetta núna.  Karlafar mömmu fer stundum í taugarnar á henni.  Þetta er þriðji"  vinur"  hennar á einu ári.  Af hverju þarf hún að vera svona laus í rásinni?  Getur hún ekki fundið sér einhvern hjartahlýjan og myndarlegan mann í eitt skipti fyrir öll og farið að búa með honum?  Eddu finnst ekki hæfa mömmu sinni,  þessari greindu og glæsilegu konu,  að vera að stofna til tækifæriskynna við hitt kynið.  Henni finnst hún selja sig alltof ódýrt. - - -  Ég finn bara aldrei þann rétta,  segir mamma alltaf þegar Edda færir þetta í tal við hana og þar með er málið útkljáð.  Mamma kærir sig auðheyrilega ekki um að ræða ástamál sín við Eddu.  Hún hefur fundið það á henni.  Svo er annað sem fylgir þessu karlastandi á mömmu.  Það er áfengið.  Hún drekkur oftar en hún gerði.  Edda veit það þó að hún reyni að fara leynt með það,  til dæmis með því að halda sjaldan eða aldrei samkvæmi heima fyrir.  Stundum reynir Edda að telja sér trú um að sér komi skemmtanir og karlafar mömmu sinnar ekki við- - -  en tekst það ekki.  Það er einfaldlega mannlegt að láta sér ekki standa á sama um þann sem manni þykir vænt um. - - -  Heldurðu að þau séu saman?  spyr Agnes.  Eddu langar til að gráta af gleði.  Hvílík náðargjöf!  Allt í einu eru allar þrautir á braut og sælutilfinning flæðir um líkamann.  Þetta er stórkostleg stund.  Ólýsanleg.  Edda getur ekki betur séð en Hemmi sé líka hrærður þó að hann reyni að fela það.  Ljósmóðirin býður honum að klippa á naflastrenginn.  Hann ætlar fyrst ekki að þora það en þegar hún hefur sýnt honum nákvæmlega hvað hann á að gera treystir hann sér til þess.  Það er fljótgert.  Ljósmóðirin og aðstoðarstúlka hennar,  sem kom inn í stofuna rétt áður en drengurinn kom í heiminn,  taka í höndina á foreldrunum og óska þeim til hamingju.  Stuttu seinna birtist ungur aðstoðarlæknir með hlustunarpípu framan á sér.  Hann skoðar strákinn lauslega og segir svo að allt bendi til þess að hann sé eðlilegur.  Hann óskar foreldrunum til hamingju og hverfur síðan á braut.  Ljósmóðirin tekur drenginn til að vega hann og baða.  Hún tilkynnir svo foreldrunum að hann sé fimmtán merkur að þyngd og fimmtíu og einn sentímetri að lengd.  Síðan setur hún hann í volgt vatn við lítinn fögnuð hans sjálfs.  Hann grætur allan tímann meðan hún strýkur fósturfituna af honum. - - -  Viltu ekki prófa að halda á honum?  spyr hún pabbann þegar hún hefur lokið þessu og klætt hann í fyrstu fötin á lífsleiðinni. - - -  Ha,  jú,  svarar Hemmi lítið eitt ringlaður og tekur við syninum.  Hann virðir hann stoltur fyrir sér. - - -  Hann er bara alveg eins og pabbi hans,  segir hann í stríðnistóni og ætlar Eddu að heyra það. - - -  Vertu ekki of viss,  segir hún.  Ætli ég eigi ekki eitthvað í honum líka.  Komdu og leyfðu mér að sjá hann betur.  Hemmi sest með drenginn hjá henni og þau virða hann fyrir sér saman.  Og kyssast af hamingju yfir þessu undri.  Þetta er ótrúlegt!  Það er mannmargt í heimsóknartímanum hjá Eddu næstu daga.  Ömmur og afar,  mömmur og pabbar,  systkini Hemma,  frænkur og frændur- - -  og vinir.  Meira að segja pabbi hennar lætur sjá sig og færir henni tíu þúsund krónur til að kaupa eitthvað á barnið.  Hann fær að stinga sér inn í stofuna til hennar nokkru áður en heimsóknartíminn hefst.  Líklega vill hann ekki hitta móðurfólkið hennar.  Það gleður Eddu í aðra röndina að sjá hann.  Hann er nú einu sinni pabbi hennar þó að hann hafi sagt skilið við fjölskylduna og stofnað nýja.  Hemmi kemur alltaf í pabbatímann á kvöldin.  Edda hlakkar til þess allan daginn að sjá hann.  Þá eiga þau svo notalega stund saman með syninum.  Hemmi er heppinn að hann vakir oftast í þessum tímum.  Hann sýnir engin svipbrigði heldur horfir fallegum en skilningsvana augum á þau.  Hemmi lærir að skipta á drengnum.  Í fyrsta sinn sem hann gerir það pissar sá stutti um leið og hann ætlar að fara að setja nýja bleyju á hann.  Það er bráðfyndið.  Þau Edda hlæja mikið að því. - - -  Hann byrjar snemma að stríða pabba sínum,  segir Hemmi og skammar hann svolítið fyrir þetta.  Gestunum er boðið til stofu.  Þar eru nóg sæti fyrir alla.  Svolitlar veitingar eru á boðstólum,  salöt og kók.  Þeir sem ætla að fá sér í glas urðu að koma með áfengið sjálfir.  Hemmi kom með bjórkippu og er byrjaður á fyrstu dósinni en Edda þiggur kók.  Hún hefur ekki bragðað áfengi frá því að hún vissi að hún var ólétt.  Hún ætlar ekki að drekka það oftar.  Hún tók þá ákvörðun á meðgöngutímanum.  Edda er dálítið feimin í fyrstu og sest afsíðis.  Hemmi stekkur fljótlega burtu frá henni og er eins og hunangsfluga sem flýgur á milli blóma.  Hann þarf að heilsa upp á marga.  Gat verið!  Hún verður fljótlega stressuð yfir því að ná ekki neinu sambandi við hópinn.  Einnig finnst henni óþægilegt hvernig krakkarnir gjóa til hennar augunum eins og þeir séu að mæla hana frá hvirfli til ilja.  Kannski af því að Hemmi er sá eini af bekkjarfélögunum sem er kominn í sambúð og búinn að eignast barn.  Edda veit að hún hefur verið mikið á milli tannanna á þessum krökkum síðan þau byrjuðu að vera saman.  Hún getur skilið það að nokkru leyti.  Eftir að hún hefur setið drjúga stund ein með kókglas kemur stelpa til hennar,  kynnir sig;  segist heita Ragna og sest hjá henni. - - -  Svo þú ert kærastan hans Hemma,  segir hún blátt áfram.  Þetta er myndarleg stelpa með fallegt bros og blá,  tindrandi augu.  Hún býður af sér góðan þokka. - - -  Já,  ég get ekki neitað því,  svarar Edda,  glöð yfir því að einhver skuli nenna að tala við hana. - - -  Margar vildu þær eiga hann,  segir Ragna með glettni í augunum.  Þú hefur dottið í lukkupottinn. - - -  Ætli það ekki?  Edda veit varla hvernig hún á að svara svona athugasemd.  Henni finnst nú líka að Hemmi hafi dottið í lukkupottinn með því að hafa hreppt sig en kann ekki við að nefna það,  vill ekki setja sig á háan hest. - - -  Hefur hann róast mikið við að verða fjölskyldufaðir?  spyr Ragna hreinskilnislega.  Eddu bregður svolítið við spurninguna.  Þetta jaðrar við hnýsni.  Hvað vakir fyrir henni?  Hún kann samt ekki við að vera afundin. - - -  Dálítið,  held ég.  Annars þekkti ég hann ekki þegar hann var í unglingaskólanum.  Hún gefur boltann vísvitandi til Rögnu aftur. - - -  Hann var potturinn og pannan í flestu sem gerðist í bekknum,  segir Ragna.  Ef eitthvað var um að vera þá var Hemmi þar.  Hann var í miklum metum hjá mörgum en fór í taugarnar á öðrum.  Ég kunni alltaf mjög vel við hann. - - -  Hvað fór helst í taugarnar á öðrum?  spyr Edda forvitin.  Það renna tvær grímur á Rögnu.  Líklega áttar hún sig á því að hún hefur sagt of mikið. - - -  Ja..  þú veist hvernig þetta er.  Sumir kunna einfaldlega ekki við mann.  Kannski hefur sumum fundist fara of mikið fyrir honum.  Strákarnir öfunduðu hann af því hvað hann hafði mikla hylli hjá stelpunum.  Sumir hvað hann sló mikið um sig með aurum.  Hann var alltaf með fulla vasa fjár.  Í lífinu er fólk stórt og lítið,  skemmtilegt og leiðinlegt,  fallegt og ljótt,  gáfað og heimskt,  sterkt og veikt- - -  og svo framvegis.  Sumum þáttum er hægt að breyta;  leiðinlegir geta orðið skemmtilegir,  fáfróðir gáfaðir- - -  en það verður hver og einn að reyna sjálfur að breyta því í fari sínu sem hægt er að breyta.  Það er skoðun Eddu.  Richard Gere er á æðisgengnum flótta undan lögreglunni ásamt kærustunni.  Hann er lafmóður.  Lengi vel eru þau skrefi á undan en um síðir króar löggan þau af.  Í stað þess að gefast upp í vonlausri stöðu með hundrað löggur í kringum sig grípur ofurhuginn Gere til byssu og ætlar að salla óvinina niður.  Hann hefur ekki náð að taka í gikkinn þegar dagar hans eru taldir.  Ekki beint gáfulegt hjá honum!  Edda fær tár í augun þegar kyntáknið hennar fellur í valinn.  Agnes virðist líka eiga bágt þó að hún reyni að leyna því.  Þær forðast að horfa hvor í augu annarrar.  Það var kyntákn en ekki gáfumaður sem þarna safnaðist til feðra sinna.  En hann átti sínar góðu hliðar engu að síður.  Mamma Eddu kemur óvænt heim í þann mund sem myndinni lýkur.  Henni bregður í brún við að sjá þær Agnesi í stofunni.  Tvístígur í dyrunum eins og hún viti ekki hvort hún eigi að áræða inn.  Ljóshærð,  lágvaxin og falleg,  39 ára en lítur út fyrir að vera yngri. - - -  Nei,  hæ,  eruð þið heima!  segir hún með undrunarsvip og gengur hægum skrefum inn í íbúðina.  Ég hélt að þið ætluðuð að vera heima hjá Agnesi. - - -  Það fylltist allt af gestum heima hjá henni,  svarar Edda.  Ekkert næði til að horfa á sjónvarpið.  Þess vegna komum við hingað.  Dökkhærður,  meðalhár karlmaður kemur í ljós í dyragættinni og eltir mömmu inn.  Greinilega mjög feiminn því að hann reynir að fela sig á bak við hana.  Edda er fljót að kveikja á perunni.  Þetta er áreiðanlega þessi nýi sem mamma er búin að segja henni frá.  Ekkert vafamál.  Þess vegna hefur henni brugðið svona við að sjá þær.  Hún hefur ekki verið reiðubúin til að kynna kærastann einmitt núna.  Edda laumast til að virða hann fyrir sér.  Ekki svo galinn að sjá!  Bara nokkuð myndarlegur. - - -  Þetta er Davíð,  starfsfélagi minn,  segir mamma fremur hikandi eins og hún viti ekki hvernig hún á að kynna hann.  Hann var svo elskulegur að aka mér hingað eftir hvítvínsflösku sem ég á inni í ísskáp.  Ég gleymdi að taka hana með mér.  Edda kannast við þessar kynningar.  Góðhjartaðir vinnufélagar!  Davíð kinkar kolli,  segir feiminislega hæ og stingur báðum höndum á kaf í buxnavasana.  Mamma biður hann að bíða,  hún verði enga stund.  Tiplar síðan á pinnaskónum sínum inn í eldhús svo að ekki komi för í parketið.  Edda sér að Agnes er ein augu.  Hana langar til að skamma hana fyrir forvitnina en þorir auðvitað ekki að gera það í áheyrn gestsins.  Hún reynir að beina athygli hennar að hljómleikum sem eru að hefjast í Sjónvarpinu.  Það ætlar að lukkast. - - -  Veit það ekki.  Kannski er hann vinnufélagi hennar eins og hún sagði.  Agnes finnur líklega hvernig landið liggur og skiptir um umræðuefni,  fer aftur að tala um vinnuna sína.  Segir frá verkstjóranum sínum,  hjólbeinóttum rosknum manni sem tekur heilu tonnin af tóbaki í nefið daglega.  Tóbakslyktin fylgi honum sem ský og þannig geti krakkarnir alltaf fundið hvar hann er staddur í húsinu hverju sinni.  Hann er nöldursamur við strákana en mjúkmáll við stelpurnar,  einkum ef hann talar einslega við þær.  Stundum reynir hann að klæmast við þær.  Það finnst Agnesi ógeðslegt.  Þeir láta svona þessir karlar þegar þeir eru að verða náttúrulausir,  segir hún.  En hún er fegin því að hann hefur látið hana alveg í friði til þessa.  Enda kveðst hún vera snaggaraleg í tilsvörum við hann.  Líklega sé hann hræddur við hana.  Svo segir Agnes frá sætum og viðkunnanlegum strák sem hún hefur kynnst í vinnunni.  Hann heitir Helgi.  Hún þurfi að gegnumlýsa hann betur.  Kannski sé hann rétta eintakið handa henni.  Hún er alltaf með þessi strákamál sín í flækju.  Eyðir miklum tíma í að tala um þá sem vekja áhuga hennar en svo gerist sjaldan nokkuð meira.  En Eddu finnst samt allt í lagi að hlusta á hana,  lofa henni að lýsa draumum sínum.  Edda er dálítið ólík Agnesi í þessum efnum.  Hún talar ekki mikið um stráka sem hún fær áhuga á.  Hún vill ekki opna sig upp á gátt eins og Agnes gerir.  Henni finnst ekki rétt að vera sífellt að flíka tilfinningum sínum framan í aðra,  jafnvel þó að þeir séu trúnaðarvinir eins og Agnes.  Eitthvað verður maður að hafa út af fyrir sig.  Agnes lítur á úrið. - - -  Jæja,  ætli það sé ekki best að fara að koma sér,  segir hún og geispar.  Ég lofaði þriggja ára frænda mínum að fara með honum í sund í fyrramálið. - - -  Og ég þarf í vinnuna,  segir Edda og furðar sig á því að klukkan sé langt gengin í eitt.  Svo kveðjast þær.  Edda hrekkur upp af værum svefni.  Heldur fyrst að hana sé að dreyma.  Ljósir flekkir dansa á veggjunum undan sterkri sól sem brotist hefur í gegnum þykk gluggatjöldin.  Hún fálmar eftir úrinu;  klukkan er hálfsex.  Hún heyrir umgang frammi.  Hún þekkir strax rödd mömmu,  síðan greinir hún karlmannsrödd;  líklega er það Davíð.  Þau detta um eitthvað og svo hlæja þau.  Ekki vafamál að þau eru vel hífuð.  Mamma segir hátt uss með mörgum essum,  líklega hrædd um að Edda vakni.  Þá byrjar Davíð að jarma eins og kind- - -  og þau springa bæði af hlátri.  Usssss,  segir mamma aftur þegar hún hefur náð sér.  En þá fer hann að mjálma og þau springa öðru sinni.  Svo heyrir Edda að svefnherbergishurð mömmu fellur að stöfum. - - -  Fjölhæfur,  þessi Davíð,  segir hún við sjálfa sig,  reið yfir þessu rúmruski.  Síðan stingur hún höfðinu undir koddann sinn.  Mikið hlýtur að vera gaman að vera fullorðinn! - - -  Ég á ekki von á því.  Hann er í rusli,  karlinn.  Þetta var æðislegt áfall fyrir hann.  Einn af þekktustu heildsölum landsins kominn á hausinn!  Þetta er í öllum blöðum í dag og mynd af honum með.  Pældu í því hvað þetta er neyðarlegt fyrir hann! - - -  Hann er klár,  hann pabbi þinn.  Hann finnur upp á einhverju nýju.  Vertu viss um það.  Hemmi hristir höfuðið. - - -  Ég er ekki viss um það.  Edda skilur vel að Hemmi hefur þungar áhyggjur,  bæði af pabba sínum og starfi sínu- - -  en það særir hana samt svolítið hvað hann er niðurdreginn daginn sem barnið hans kemur heim.  Hún hafði séð hann í anda svífa í loftinu og geta ekki tyllt niður tánum af hamingju. - - -  Gerðu það nú fyrir mig,  Hemmi,  að hætta að hugsa um þetta fyrirtæki í bili.  Gleðstu frekar yfir því að vera búinn að fá okkur heim.  Gefðu allt annað frá þér.  Hemmi mænir enn út um gluggann;  snýr baki í hana. - - -  Vertu ekki að segja mér hvað ég á að hugsa!  segir hann höstuglega án þess að líta á hana.  Henni bregður við að heyra þennan kalda hljóm.  Hann er ömurlegur að láta svona.  Hún finnur allt í einu að augun fyllast af tárum;  ræður ekki við það.  Hann snýr sér snöggt við eins og hann hafi séð að sér. - - -  Hvað er að?  spyr hann ögn blíðari á manninn en áður.  Hann veit upp á sig sökina. - - -  Ekkert,  segir hún og snýr sér undan.  Svo strunsar hún inn í svefnherbergi.  Hemmi eltir hana þangað. - - -  Fyrirgefðu!  kallar hann.  Ég ætlaði ekki að láta svona.  Ég ræð bara ekki við mig í dag.  Hún svarar honum ekki heldur beygir sig yfir vöggu sonarins og læst vera að laga sængina hans.  Hemmi kemur aftan að henni og tekur utan um hana. - - -  Ég sagði:  Fyrirgefðu!  Ég var auli að láta svona,  ég veit það.  Ég get bara ekki hætt að hugsa um þetta.  Það er svo mikil pressa á mér núna,  svo margt að gerast.  Þú að koma heim með soninn og ég að missa vinnuna.  Ég er sár yfir því að þurfa að missa hana einmitt á þeim degi sem þið komið heim af spítalanum.  Mér finnst það skyggja á daginn.  Eins og ég hafði hlakkað til.  Hún bráðnar undan blíðlegu tali hans,  snýr sér við og tekur einnig utan um hann.  Hann kyssir tár hennar burtu. - - -  Ég er nú líka svo óvenjulega viðkvæm þessa dagana,  segir hún.  Það gerir brjóstagjöfin.  Taugarnar eru ekki eins sterkar og áður.  Ég ræð ekkert við þessi táraflóð mín.  Þú skalt búa þig undir að þannig verði það á næstu vikum. - - -  Ég verð ekki oftar svona höstugur við þig.  Ég lofa því.  Hún efast innst inni um að hann standi við það.  Hann er skapríkur.  Hún veit að hann er fljótur að gleyma sér þegar álagið eykst.  Eddu finnst hún niðurlægð að þurfa að horfa upp á þetta.  Aðrir krakkar,  sem eru allsgáðir,  eru farnir að gjóa augunum til þeirra.  Svo er litið til hennar eins og beðið sé eftir viðbrögðum frá henni.  Edda getur ekki setið á sér lengur,  stendur upp og gengur til þeirra. - - -  Hemmi!  segir hún ákveðið.  Hann heyrir ekki í henni.  Þau eru svo upptekin hvort af öðru.  Það er malað á fullu. - - -  Hemmi!  segir hún eins hátt og hún þorir án þess að vekja athygli annarra á því hvað hún er reið.  Hann heyrir.  Mikið var. - - -  Ég held að við ættum að drífa okkur heim,  segir hún.  Þetta er orðið gott.  Honum virðist ekki bregða neitt þó að hún standi þarna fyrir framan hann og horfi á hann með stelpu í fangi sér.  Er hann algerlega siðlaus?  Eða er hann svo fullur að hann er ekki sjálfráður gerða sinna?  Stelpuasninn horfir drukknum augum á Eddu og brosir vandræðalega.  Hún hefur tekið höndina af öxlinni á Hemma og fært sig eilítið frá honum. - - -  Okkur liggur ekkert á,  elskan mín,  svarar Hemmi.  Mamma þín ætlar hvort sem er að hafa strákinn hjá sér í nótt.  Verum í hálftíma enn,  gerðu það. - - -  Er þetta ekki orðið nóg?  Edda horfir á Hemma og stelpuna til skiptis svo að hann átti sig á því hvað það er sem fer mest í taugarnar á henni.  Stelpan verður fyrri til að kveikja á perunni.  Hún færir sig úr fangi hans og í sófann við hliðina á honum.  Hún skammast sín ofurlítið og forðast að líta í augu Eddu.  Hemmi stendur upp. - - -  Komdu að dansa,  segir hann upp úr þurru og rífur í hönd Eddu.  Þetta er uppáhaldslagið mitt.  Hann reynir að draga hana nær hljómflutningstækjunum. - - -  Þú ert brjálaður!  Hún er öskureið yfir þessum fíflalátum og slítur sig lausa.  Þú ert orðinn blindfullur.  Ég hlusta ekki á þig.  Hún á ekki annað eftir en dansa við hann fyrir framan mannskapinn.  Þau alein á gólfinu!  Og hann kannski hoppandi eins og asni,  vel hífaður og í þessum ham.  Hann veldur henni miklum vonbrigðum. - - -  Allt í lagi,  segir hann.  Ég skal ekki pína þig til að dansa við mig.  Allt í lagi.  Teik it ísí! - - -  Er þetta ekki orðið gott í kvöld?  endurtekur hún. - - -  Hva,  þið eruð þó ekki að fara og partíið varla byrjað?  segir hávær rödd að baki þeim.  Einn af bekkjarfélögum Hemma,  lágvaxinn og bústinn strákur með kringlótt andlit,  tekur utan um öxlina á honum og segir við þau alvarlegur á svip að þau fari hvergi,  það komi ekki til mála. - - -  Gefðu honum dálítinn tíma í viðbót,  biður hann Eddu í blíðum tóni.  Hann hefur ekki hitt sum okkar í tvö ár.  Gerðu það! - - -  Við sjáum til,  svarar Edda og finnst óralangt í að þau biðji hana um þetta.  Hún getur ekki hugsað sér að fara frá honum,  ekki í bráð að minnsta kosti.  Mamma tekur eftir því hvað undirtektirnar eru dauflegar. - - -  Bíddu bara,  Edda mín.  Eftir tvo til þrjá mánuði farið þið Hemmi að hafa þörf fyrir að gera eitthvað saman,  tvö ein.  Þó að ungt fólk eignist börn þá þarf það að halda áfram að leggja rækt við ástarsambandið.  Ekkert samband verður gott af vana,  það þarf stöðugt að vera að endurnýja það.  Ekkert ungbarn,  hversu yndislegt og heillandi sem það er,  tryggir að sambúð eða hjónaband sé gott til lífstíðar.  Ást er ekkert annað en vinna.  Edda veit að það er heilmikið til í ræðu mömmu.  Hún veltir því fyrir sér eitt andartak hvort hún hafi einhverjar sérstakar áhyggjur af sambandi þeirra Hemma.  Nei,  það getur ekki verið.  Það er ekkert í fari þeirra eða samskiptum sem gefur henni tilefni til þess.  Þetta er líklega bara almennt heilræði handa henni.  Til að hafa á bak við eyrað.  Daginn sem drengurinn verður sex vikna byrjar Hemmi í nýju starfi,  hjá verslun sem selur varahluti í bíla.  Hann fær sjötíu þúsund krónur í kaup á mánuði.  Það er nokkru minna en hann hafði í heildsölu pabba síns. - - -  Við hljótum einhvern veginn að skrimta,  sagði hann þegar hann tilkynnti Eddu að hann hefði fengið vinnuna.  Ég hætti þarna um leið og ég kem auga á starf sem er betur borgað.  Eddu er létt að hann skuli loks vera búinn að fá vinnu.  Áhyggjur af þeim málum hafa sett mark sitt á hann undanfarið.  Hann hefur verið mjög kvíðinn og hræddur um að fá ekkert við sitt hæfi.  Hann er ekkert yfir sig hrifinn af nýja starfinu en ætlar að sjá hvernig það leggst í sig.  Hann saknar mjög frjálsræðisins sem hann hafði í fyrra starfi.  Nú finnst honum búið að tjóðra sig líkt og belju við bás. - - -  Mér líður eins og í fangelsi,  segir hann að loknum fyrsta deginum í nýju vinnunni.  Það var allt brjálað að gera og maður mátti ekki einu sinni setjast niður í fimm mínútur. - - -  Þetta verður betra þegar þú hefur vanist starfinu,  segir hún og tekur blíðlega utan um hann. - - -  Það ætla ég bara rétt að vona,  segir hann og stynur þungan.  Svona bindingu verða víst margir að láta sér lynda.  Hann hressist síðan allur við að sjá að hún er með eftirlætismatinn hans á borðum:  Hangikjöt með flatbrauði.  Hún hafði séð við honum í þetta sinn.  Er farin að þekkja sinn pilt allvel þó að þau hafi aðeins verið stutt í sambúð.  Um kvöldið lítur Agnes inn.  Hún er brosandi út að eyrum. - - -  Jæja,  þá er síðasta prófið að baki,  segir hún feginsamlega. - - -  Þú verður að fyrirgefa mér þetta!  æpir hann,  brostinni röddu og horfir beint inn í augu hennar.  Ég hefði skilið við þig og farið að búa með þessari stelpu ef ég hefði ekki áttað mig á því hvað ég hafði sterkar taugar til þín.  Þetta framhjáhald lagðist svo þungt á mig í sumar að ég hélt að ég kæmist ekki lifandi frá sektarkenndinni sem nagaði mig.  Ég er ruglaður,  ég veit það! - - -  Ég hlusta ekki á þig!  hrópar hún á móti og hrindir honum frá sér.  Þú hugsar bara um sjálfan þig.  Þínar tilfinningar,  þínar áhyggjur,  þínar hugarkvalir.  En hvað um mig?  Ég er særð inn að hjartarótum.  Mér líður eins og ég hafi verið dregin á tálar.  Allar framtíðarvonir mínar hafa orðið að engu á einum degi.  Allt í einu gerir maður sér grein fyrir að maður á ekki lengur unnusta.  Hann hefur klippt á sambandið,  er horfinn.  Þetta er eins og að fá tilkynningu um að hann hafi orðið bráðkvaddur.  Þannig líður mér núna.  Ég sef ekki undir sama þaki og þú oftar.  Þetta er búið hjá okkur!  Það er eins gott fyrir þig að taka mark á mér strax.  Hemmi reynir að halda ró sinni þó að hann eigi erfitt með það. - - -  Reynum einu sinni enn,  Edda,  segir hann eins blíðlega og hann getur.  Við megum til.  Við eigum barn saman og erum bundin ákveðnum skyldum við það til æviloka. - - -  Nei,  segir hún ákveðið. - - -  Hugsaðu málið til morguns.  Gerðu það. - - -  Nei!  Þetta er búið,  Hemmi.  Þú ert sjálfur búinn að koma þér í þetta rugl og skalt fá að súpa seyðið af því.  Við áttum okkar ágætu stundir saman og þær standa fyrir sínu en þú hefur fyrirgert rétti þínum til að vera lífsförunautur minn.  Þú ættir að leita þér að kærustu sem þú ert tilbúinn til að leggja meira á þig til að halda í.  Hemmi strýkur tár úr augnakrókunum.  Er greinilega mjög miður sín. - - -  Ég spyr þig í síðasta sinn,  Edda:  Viltu gera mér þann greiða að hugsa málið til morguns?  Þú ert ekki í góðu jafnvægi núna.  Hann reynir að fikra sig nær henni,  taka utan um hana,  en hún hrindir honum frá sér.  Engar snertingar,  ekkert rugl!  Nú þarf hún á allri sinni rökhugsun að halda. - - -  Ég hef hugsað þetta vandlega síðan í dag.  Þetta er búið,  Hemmi.  Við verðum bæði að sætta okkur við það.  Svo felur Edda andlit sitt í höndum sér og lætur sig falla í næsta stól- - -  en Hemmi hristir höfuðið og gengur vonsvikinn burtu.  Hann veit sem er að henni verður ekki haggað úr þessu.  Það er farið að kólna mikið í lofti.  Tré og runnar standa nakin.  Haustið hefur málað grassvörðinn gulan.  Fjöllin hafa afklæðst litríkum sumarklæðum sínum.  Ljóminn er farinn af náttúrunni.  Skammdegið leggst á með vaxandi þunga.  Vetur er framundan.  Þau hafa verið að gera eitthvað!  Edda er ekki í nokkrum vafa um það.  Hún finnur hvernig hún kraumar og svo gýs hún. - - -  Auminginn þinn!  æpir hún á hann.  Djöfulsins auminginn þinn!  Hvað voruð þið eiginlega að gera?  Hvernig dettur þér í hug að fara svona á bak við mig?  Hvernig geturðu haft þetta á samviskunni?  Hvernig dettur þér í hug að niðurlægja mig svona?  Hann stendur eins og lúpa fyrir framan hana,  setur báðar hendur í vasana og lýtur höfði.  Tautar síðan eitthvað,  sem hún heyrir ekki,  fyrir munni sér.  Ljóskan er stjörf á rúmstokknum og kemur ekki upp einu einasta orði. - - -  Við vorum ekki að gera neitt,  tekst Hemma loks að stynja upp.  Við vorum aðeins að tala saman. - - -  Vertu ekki að ljúga!  Af hverju eruð þið þá svona úfin og með illa hnepptar skyrtur?  Hvers vegna læstuð þið að ykkur?  Hvað átti það að þýða?  Ha?  Edda er orðin klökk.  Hemmi reynir að klóra sig út úr þessu en hún hlustar ekki á hann.  Hún er VISS um að þau hafa verið að káfa eitthvað hvort utan í öðru.  Það skiptir hana engu máli hversu langt þau hafa gengið.  Aðalatriðið er að hann hefur svikið hana.  Hann hefur eyðilagt samband þeirra.  Hann hefur selt sig öðrum kvenmanni.  Hún skal aldrei fyrirgefa honum það. - - -  Þú vogar þér ekki að koma oftar heim!  öskrar hún á hann með augun full af tárum.  Ég vil ekki sjá þig framar!  Þú skalt fá að súpa seyðið af þessu,  góði minn.  Svo snýst hún á hæli og skellir hurðinni af öllu afli á eftir sér.  Edda tekur leigubíl heim til mömmu.  Hún getur ekki hugsað sér að fara heim til sín og eiga það á hættu að Hemmi komi rakleiðis á eftir sér til að reyna að ræða málin.  Hún veit að hann gerir það.  Hann reyndi örugglega að beita allri mælskulist sinni til að bræða hana og fá fyrirgefningu synda sinna.  En hún er alls ekki á þeim buxunum að fyrirgefa honum.  Hann má éta það sem úti frýs!  Edda vekur mömmu.  Hún er að vonum undrandi að sjá hana- - -  því að hún átti alls ekki von á henni- - -  og að auki sér hún strax að eitthvað hefur komið fyrir hana.  Hún er rauðeygð og í æstu skapi.  Mamma spyr strax hvað ami að.  En þá fer hún að gráta og bunar út úr sér stuttri frásögn af því sem gerst hefur.  Hún dregur ekkert undan.  Vonleysið er svo mikið að henni dettur ekki í hug að hlífa Hemma á neinn hátt.  Mamma tekur utan um Eddu,  leiðir hana inn í stofu og reynir að róa hana.  En engin huggunarorð duga.  Hún er særð inn að hjartarótum.  Allt í einu hefur kvöldskemmtun,  sem átti að lyfta þeim Hemma upp og styrkja samband þeirra,  snúist upp í martröð.  Svo kyssa þau allar sorgir og leiðindi burtu.  1148. kafliVeturinn hefur liðið hratt og vorið er í nánd.  Edda fær fæðingarhríðarnar síðasta dag marsmánaðar.  Það eru harðir verkir.  Hún hafði ekki gert sér í hugarlund að þetta gæti orðið svona sárt. - - -  Jæja,  nú er stundin runnin upp,  segir hún hátíðlega við Hemma og tekst að kreista fram bros á milli hríða.  Þau voru búin að bíða svo lengi spennt eftir þessari stundu.  Hemmi verður svo taugaóstyrkur að hann hringsnýst um sjálfan sig í íbúðinni;  veit ekki hvernig hann á að vera.  Edda biður hann um að hringja á Fæðingarheimilið og spyrja hvort þau megi ekki koma.  Hann ætlar aldrei að finna símanúmerið í símaskránni því að hann er allt í einu búinn að gleyma stafrófinu!  Svo vöðlast skráin þannig í höndunum á honum að hann missir hana þrívegis á gólfið og verður að byrja að leita aftur.  Um síðir tekst honum að finna númerið.  Hemmi fær samband við ljósmóður og segir henni skjálfandi röddu að kærasta sín sé komin með verki á sjö mínútna fresti.  Hún ráðleggur þeim að koma sem fyrst upp á Fæðingarheimili,  þar verði tekið á móti þeim.  Hemmi hefur varla lagt tólið á þegar hann fær allt í einu rosapílu í magann og má þakka fyrir að geta náð salerni í tæka tíð.  Nokkru seinna geta þau svo lagt af stað.  Sóttin harðnar eftir að Edda er komin inn á Fæðingarheimilið.  Þetta eru hræðilegir verkir.  Hana langar mest til að hætta við.  Hún fær aðeins hvíld á milli hríða en svo koma verkirnir aftur með öllum sínum þunga.  Það er eins og verið sé að slíta hana í sundur.  Engin orð eru til að lýsa þeim sársauka sem hún þarf að þola.  Á þessari stundu fær hún ekki skilið hvernig mæður,  sem hafa gengið í gegnum þessar raunir,  geta séð barnsfæðingar í hillingum eftir á.  Þær hljóta að hafa bilast!  Þetta er mesti hryllingur sem hún hefur lifað.  Hemmi situr hjá henni allan tímann,  heldur fast í hönd hennar,  strýkur henni um bakið,  gefur henni ávaxtasafa að drekka eða leggur blautan klút á enni hennar.  Það fer um hann við að heyra kveinstafina í henni en hann lætur á engu bera.  Hann kófsvitnar;  veit ekki hvort það er af hitanum eða spennunni.  Kannski hvoru tveggja.  Ljósmóðirin,  myndarleg kona um þrítugt,  situr inni hjá þeim mestan hluta tímans.  Hlýleg framkoma hennar hefur róandi áhrif á þau bæði,  einkum hann.  Það er gott að vita af henni þarna.  Rétt fyrir miðnætti fæðist barnið.  Það er drengur með dökkan koll.  Hvílíkt kraftaverk!  Það er þá drengur eftir allar bollaleggingarnar,  alla spádómana!  Barnið,  sem þau höfðu hugsað um allan meðgöngutímann,  er nú loks komið í heiminn.  Slímugt,  nakið,  grátandi,  varnarlaust.  Ljósmóðirin leggur það upp á maga móður sinnar til að það finni ylinn frá henni.  Hemmi beygir sig yfir Eddu og þau kyssast.  Þau eru hamingjusömustu foreldrar í heimi!  Edda aftók það með öllu.  Hún gat ekki með slíkri játningu farið að varpa skugga á væntanlega sambúð þeirra.  Þau ákváðu að prófa að búa saman fyrst og fremst vegna þess að þau voru ástfangin.  Auðvitað hafði barn í vændum talsverð áhrif á þessa ráðagerð þeirra- - -  en Edda tók ekki þá áhættu að játa það fyrir mömmu svo að hún færi ekki að álasa þeim fyrir að líta á sambúðina sem vissa"  lausn"  á vandanum.  Það að þau væru ástfangin og að þetta væri sameiginleg ákvörðun þeirra varð að vera aðalatriðið.  Mamma minntist ekki einu orði á það hvort Edda gæti hugsað sér fóstureyðingu enda kom það sjálfsagt ekki til greina í huga hennar.  Eddu kom það ekki heldur til hugar.  Mæðgurnar ræddu þessi mál fram og aftur.  Allan tímann reyndi mamma að hafa Eddu ofan af sambúðarhugmyndinni og lofaði að hjálpa henni og styðja á allan hátt ef hún yrði áfram heima hjá sér.  Þau Hemmi gætu haldið áfram að vera vinir og séð hvernig málin þróuðust.  En Eddu varð ekki hnikað.  Hemmi var búinn að gera ráðstafanir til að þau gætu flutt inn í íbúð ömmu hans nokkrum dögum seinna.  Hún var sjálf orðin mjög spennt fyrir því,  sá allt í hillingum. - - -  Ég fer aldrei ofan af því,  sagði mamma undir lok samtals þeirra,  að mér finnst þetta vera fljótfærni í ykkur.  Hún var greinilega mjög sár yfir því að hafa ekki getað talið dóttur sinni hughvarf. - - -  En þið verðið auðvitað að ráða þessu sjálf,  hélt hún áfram.  Þú ert víst orðin sjálfráða.  En það máttu vita að ég sé mikið eftir þér.  Mér finnst hræðilegt að þú skulir vera að fara frá mér,  ekki eldri en þú ert.  Það er víst nógu stór biti fyrir mig í einu að heyra um óléttu þína þó að þú tilkynnir mér ekki á sömu stundu að þú sért að fara í sambúð með strák sem ég hef aldrei augum litið.  Og þú hefur ekki þekkt hann nema í tvo,  þrjá mánuði!  Síðustu setningarnar snertu Eddu dálítið.  Hún hefur hugsað oft um þær síðan þær voru sagðar.  Mamma hafði mikið til síns máls.  Öll skynsamlegu rökin voru hennar megin.  Auðvitað var ekki sanngjarnt að skella þessu hvoru tveggja,  frétt af óléttu og sambúð,  á hana sama kvöldið.  Allar ráðagerðir Eddu og allt sem snerti líf hennar skipti mömmu auðvitað ákaflega miklu máli.  Henni fannst allt í einu að hún væri að bregðast henni.  En ákvörðun þeirra Hemma var óhagganleg.  Nokkrir dagar eru liðnir síðan mæðgurnar áttu þetta samtal.  Nú eru Edda og Hemmi komin undir sama þak vestur í bæ.  Það er stór sérhæð í gömlu húsi.  Hún er að minnsta kosti alltof stór fyrir þau tvö.  Þau hafa þrjú svefnherbergi,  tvær samliggjandi stofur og eldhús.  Þau hefðu getað týnt hvort öðru ef fyrirferðarmikil húsgögn ömmu Hemma hefðu ekki verið þarna til að fylla upp í plássið. - - -  Ætlarðu að tala eitthvað við mig?  spyr hún hreint út og sest í stól gegnt henni. - - -  Já.  Mamma virðir Eddu fyrir sér stutta stund áður en hún segir nokkuð.  Líklega er hún að leita að réttu orðunum.  Nú á að vanda sig.  Eitthvað stórt í aðsigi. - - -  Ég hef áður sagt þér frá manni sem ég er með,  segir mamma.  Honum Davíð,  þessum sem ók mér hingað heim um kvöldið,  manstu?  Jú,  Edda man. - - -  Við erum mjög góðir vinir og eigum margt sameiginlegt,  heldur hún áfram og gerir síðan stutt hlé á máli sínu á meðan hún hugsar framhaldið.  Áfram,  áfram,  hugsar Edda óþolinmóð.  Hvað er það nú?  Hún á erfitt með að ímynda sér það.  Þau geta ekki verið að skilja,  þá hefði hún ekki sagt:  Við erum góðir vinir- - -  heldur- - -  við vorum. - - -  Ætlið þið að fara að gifta ykkur?  spyr Edda til að herða á mömmu sinni þó að henni finnist það vera ótrúlegt.  Mamma hlær stuttum og spenntum hlátri;  hristir höfuðið. - - -  Nei,  það hefur ekki komið til tals.  En...  segir hún og lítur á Eddu,  ég hef boðið honum að flytja hingað til okkar...  það er að segja ef þú hefur ekkert á móti því.  Edda verður dolfallin.  Hana grunaði þetta ekki. - - -  Hingað til okkar?  spyr hún eins og hún trúi ekki sínum eigin eyrum. - - -  Já. - - -  Hvenær?  Mamma bítur í neðri vörina. - - -  Annað kvöld. - - -  Annað kvöld??  hrópar Edda upp yfir sig.  Það munar ekki um það! - - -  Hann er á götunni,  flýtir mamma sér að segja.  Hann missti íbúðina,  sem hann leigði,  óvænt fyrir nokkrum dögum.  Edda horfir út um stofugluggann í þungum þönkum.  Hún átti síst von á þessu- - -  og svona fyrirvaralaust!  Þetta eru engar smáfréttir. - - -  Ég hefði viljað kynnast honum áður,  segir hún hreinskilnislega eftir nokkra þögn án þess að líta af glugganum. - - -  Ég get vel skilið það,  Edda mín,  segir mamma blíðum rómi.  Ég bið þig að fyrirgefa hvað þetta er stuttur fyrirvari.  Mér þykir mjög vænt um Davíð.  Við höfum verið saman í nokkra mánuði eins og þú veist- - -  og þetta hefur verið í deiglunni í nokkrar vikur.  Þetta verður bara tilraun hjá okkur.  Hann fer út jafnskjótt og hann kemur inn ef þetta gengur ekki...  Viltu hjálpa mér í þessu,  elsku Edda mín?  Styðja mig af heilum hug?  Nú á að beita sálfræðinni á dótturina. - - -  Hvað gerir hann?  spyr Edda til að geta dregið við sig svarið.  Hún hefur aldrei fengið að vita það.  Bara að hann ynni á sama stað og mamma. - - -  Hann er viðskiptafræðingur. - - -  Og á hann ekki íbúð,  fertugur maðurinn?  Hvað hefur hann verið að hugsa? - - -  Hann átti skuldlaust einbýlishús en missti það fyrir þrem árum þegar fyrirtæki,  sem hann átti,  fór á hausinn.  Það hefur gerst hjá mörgum.  Edda er í hreinustu klípu.  Hana bæði langar og langar ekki til að geðjast mömmu.  Amma er glæsileg kona.  Hún er hálfáttræð en lítur út fyrir að vera tíu árum yngri.  Hún er lágvaxin og myndarleg.  Hárið er aðeins farið að grána í vöngum.  Hún er alltaf snyrtileg til fara.  Fer aldrei út nema hún sé búin að greiða sér vel áður,  fara í góð föt og úða á sig dýru ilmvatni svo að ský leggur frá henni.  Hún er heimskona.  Rólegt og yfirvegað fas ömmu hefur alltaf haft góð áhrif á Eddu.  Afi er hins vegar mjög ólíkur henni að skapgerð,  dálítið skapstyggur og tautgjarn en besti karl inni við beinið.  Hann lætur oft eins og það liggi illa á honum þó að svo sé ekki.  Það stafar af því að hann er dálítið hryssingslegur í framkomu.  Hann hefur verið hörkutól alla tíð;  var um áraraðir á sínum yngri árum formaður á litlum bátum,  fyrst árabátum en síðan vélbátum.  Enda er andlitið veðurbarið og mikið sigg í lófum hans.  Hann er um áttrætt,  fimm árum eldri en amma.  Afi kemur fram í forstofu þegar Edda hefur losað sig úr faðmi ömmu.  Hún lætur sér nægja að gefa honum koss á kinnina.  Hún þorir ekki að faðma hann nema á jólum.  Hættir ekki á að hann fari að finna að því.  Hann á nefnilega til að stríða ömmu á því hvað hún faðmi fólk mikið;  segir hana flaðra upp um alla eins og hundur. - - -  Gaman að sjá þig,  snótin mín,  segir afi og hefur á orði að það séu ár og dagar síðan hún hafi komið í heimsókn.  Þú hlýtur að vera komin á fast eða hvað það er nú kallað,  bætir hann við og hlær stuttum en hryssingslegum hlátri. - - -  Talaðu ekki svona glannalega við barnið,  Tómas,  segir amma í umvöndunartóni.  Þar fór hún alveg með það.  Barn!  Eddu fallast hendur.  Hefur amma virkilega ekki tekið eftir því að hún er orðin þroskuð stelpa,  komin með væn brjóst og kvenlegt vaxtarlag að öðru leyti?  Hvernig á hún að fara að segja ömmu tíðindin þegar hún heldur hana svona saklausa?  Hún gæti fengið slag.  Edda veit ekki hvernig hún á að bregðast við þessum umræðum.  En þá er það afi sem bjargar málunum. - - -  Nú,  þú hlýtur nú að sjá að stelpan er orðin að konu,  segir hann og strýkur yfir gráa yfirvaraskeggið sem hann er með.  Ég fylgist nú það vel með öllu sem gerist í kringum mig að ég veit að þessir krakkar eru byrjaðir að draga sig saman á þessum aldri.  En þú sérð ekki neitt,  kerling,  enda bæði heyrnarlaus og blind.  Edda veit að afi er fyrst og fremst að stríða ömmu með síðustu setningunni.  Þau eru stundum að kýta um það hvort þeirra sé orðið hrumara.  Amma lætur sem hún hafi ekki heyrt í honum og býður Eddu inn fyrir þegar hún hefur tekið af henni yfirhöfnina. - - -  Ég veit að ég var leiðinlegur við þig í gær,  segir hann.  Ég sá eftir því í morgun.  Þó að ég hafi ekki verið á sama máli og þú þá var óþarfi af mér að vera svona viðskotaillur.  Fyrirgefðu mér!  Hún faðmar hann enn fastar að sér.  Ef hann væri svona yndislegur alla daga þyrfti hún ekki að kvíða framtíð þeirra. - - -  Ég fyrirgef í þetta sinn,  svarar hún.  Hana langar til að nota þessa veðurblíðu til að byrja aftur að ræða ágreiningsefni þeirra frá kvöldinu áður.  Koma því út úr heiminum,  komast að lausn eða samkomulagi.  En hún hættir ekki á að spilla þessu góða andrúmslofti sem skapast hefur þvert ofan í allar veðurspár.  Henni finnst mest um vert að halda friðinn. - - -  Ég hefði komist af með minni blómvönd en þennan,  segir hún og rekur trýnið ofan í rósirnar til að finna ilminn af þeim.  Þær eru yndislegar,  bætir hún við. - - -  Njóttu þeirra!  segir hann og er greinilega himinlifandi glaður yfir því hvernig hún tekur þessu. - - -  Ég sem var ákveðin í að tala ekki aftur við þig fyrr en eftir viku,  segir hún og hlær. - - -  Mig langaði að láta á það reyna hvað ég væri snjall herforingi.  Ég las í blaðagrein nýlega að sá sem ætlar að sigra óvininn verði að læra að þekkja hann.  Þess vegna ákvað ég að nota þetta bragð á þig í dag.  Ég hugsaði með mér í morgun að það dygði ekki lengur að við stæðum alltaf í löngu þagnarbindindi eftir að við hefðum orðið ósátt um eitthvað heldur yrðum við líka stundum að hafa frumkvæði að því að gera eitthvað jákvætt og skemmtilegt til að létta á spennunni.  Það gleður hana að hann skuli vera farinn að hugsa á þessum nótum.  Það er þá von til þess að rifrildum þeirra fækki. - - -  Þú hlýtur að hafa fengið vitrun,  segir hún og skimar eftir vasa undir blómin. - - -  Ég veit ekki hvað það var.  Mér datt þetta sísvona í hug. - - -  Svo gefurðu mér konfekt og veist að ég má ekki við því.  Ég er enn í baráttu við aukakílóin sem ég fékk á mig á meðgöngunni. - - -  Þú losnar við þau þegar þú hættir með strákinn á brjósti.  Ég er viss um það.  Hamingjutilfinning streymir um Eddu.  Svona vildi hún hafa Hemma alla daga.  Skilningsríkan og umhyggjusaman.  Hann hefur algerlega sigrað hana í dag.  Það er líka allt í lagi að tapa fyrir þeim sem gefa manni mikið á móti. - - -  Heyrðu,  segir hann upprifinn og smellir fingrum eins og kviknað hafi hugmynd.  Ég legg til að við trúlofum okkur og förum að búa.  Hvorki meira né minna!  Hún horfir í augu hans.  Honum virðist alvara. - - -  Eigum við svo ekki að gifta okkur um næstu helgi?  spyr hún til að snúa út úr.  Honum getur ekki verið sjálfrátt.  Eitthvað hlýtur að hafa brunnið yfir í heilanum á honum við þetta áfall. - - -  Ég meina þetta í fyllstu alvöru,  Edda,  segir hann ákafur og horfir á hana með sannfæringarsvip.  Hún er farin að trúa honum.  Þessi piltur er óútreiknanlegur!  Hún brýtur heilann um það eitt andartak hvernig hún eigi að klóra sig út úr þessari umræðu. - - -  Það er ekki tímabært að ræða þetta núna,  Hemmi.  Það er hyggilegra að taka eitt skref í einu. - - -  Viltu trúlofast mér eða ekki?  spyr hann ákafari en fyrr og þrýstir hendur hennar.  Hún hlær.  Getur ekki annað.  Þykir þó vænt um að hún skipti hann svona miklu máli á þessari stundu. - - -  Það getur vel verið að við trúlofum okkur einhvern tíma seinna,  segir hún og kreistir lófa hans þétt. - - -  Ertu kannski ekkert sérstaklega hrifin af mér?  Hann er alvarlegur í bragði.  Virðist líta á svör hennar sem höfnun. - - -  Víst er ég það,  segir hún og kyssir hann mjúklega á kinnina því til staðfestu.  Varir þeirra mætast.  Þau kyssast nokkra stund. - - -  Ég veit um íbúð ef þú ert til í að prófa að búa með mér,  segir hann eftir góða kossalotu.  Það tístir í henni.  Þessi strákur! - - -  Svona,  keyrðu mig heim.  Þú ert ruglaður.  Svo hristir hún höfuðið yfir þessu.  Það er ekki liðinn hálftími frá því að Hemmi skilaði henni heim er hann hringir. - - -  Edda,  mér var alvara,  segir hann snjallt og ákveðið.  Hugsaðu um það sem ég nefndi áðan.  Gerðu það fyrir mig. - - -  Sofum á þessu,  Hemmi.  Ekkert liggur á.  Þetta er of mikið fyrir mig í einu.  Reyndu að skilja það.  Við megum ekki heldur líta á trúlofun og sambúð sem einhverja lausn.  Smáþögn. - - -  Ég held að þú sért ekki nógu hrifin af mér,  segir hann daufur í dálkinn.  Af hverju þarf hann að láta svona núna?  Hvaða æðibunugangur er þetta?  Þau hafa aðeins þekkst í nokkrar vikur. - - -  Ég er víst hrifin af þér,  Hemmi,  segir hún.  Það er ekki það.  Gefðu mér meiri tíma til að átta mig á hlutunum.  Lífið hleypur ekki frá okkur. - - -  Við gætum haft það svo notalegt ef við byggjum saman.  Amma mín fór á elliheimili fyrir skömmu og íbúðin hennar stendur tóm.  Ég er viss um að við getum fengið hana leigða ódýrt. - - -  Við sjáum til,  Hemmi. - - -  Ég fresta því að fara í skóla í eitt,  tvö,  þrjú ár.  Ekkert mál!  Hún dæsir. - - -  Það er orðið svo framorðið.  Tölum betur um þetta seinna. - - -  Ég er viss um að þú átt eftir að samþykkja þetta fyrr en seinna.  Hún merkir bæði ótta og undrun í röddinni.  Hann starir á hana eins og hann sé að velta því fyrir sér hvort hann sé farinn að heyra ofheyrnir. - - -  Þetta er ekkert vafamál,  segir hún.  Ég fór með þvagprufu í apótekið í gærmorgun og fékk svo niðurstöðuna seinni partinn. - - -  Af hverju hringdirðu ekki í mig strax og sagðir mér frá þessu? - - -  Ég vildi fyrst reyna að jafna mig svolítið.  Ég var ekki fær um að tala við nokkurn mann í gær.  Þetta var svakalegt áfall.  Hann heldur með báðum höndum utan um stýrið,  starir aftur fram fyrir sig og blístrar undrandi.  Hann virðist ekki vera í sambandi.  Henni finnst vera þögn heila eilífð.  Hann er áreiðanlega að velta fyrir sér næsta skrefi.  Það er komið grænt ljós og hann ekur af stað. - - -  Kemur nokkur annar en ég til greina?  spyr hann blátt áfram og horfir beint inn í augu hennar.  Það þyrmir yfir hana.  Hvernig dirfist hann að vera svona ósvífinn? - - -  Heldurðu að ég sé að skrökva þessu upp á þig,  asninn þinn?  segir hún með kökk í hálsinum.  Hann áttar sig strax á því að hann hefur sært hana. - - -  Fyrirgefðu,  segir hann að bragði og strýkur kinn hennar blíðlega með fingri sínum.  Hann beygir skyndilega upp á gangstétt,  stöðvar bílinn og rífur upp handbremsuna.  Síðan smeygir hann annarri hendi sinni utan um axlir hennar. - - -  Þetta fer allt vel,  vertu viss,  segir hann hlýlega.  Við berum bæði ábyrgð á þessu,  þú og ég. - - -  Ég veit ekki hvað ég á að gera,  segir hún og strýkur tár úr augnkrókunum.  Ég vil bara ekki trúa þessu.  Af hverju vorum við svona kærulaus? - - -  Þú sagðir að þetta ætti að vera nokkuð öruggt.  Þú hefðir nýlega haft blæðingar.  Hún hvessir á hann augun. - - -  Hvað meinarðu,  maður?  spyr hún örg.  Ertu að kenna mér einni um þetta? - - -  Fyrirgefðu!  segir hann miður sín.  Ég er varla með sjálfum mér núna.  Ég ætlaði ekki að segja þetta í ásökunartóni- - -  eins og þetta væri meira þér að kenna en mér.  Þetta var vanhugsað hjá mér.  Við berum auðvitað bæði ábyrgð á þessu.  Við skulum heldur reyna að horfa á jákvæðu hliðarnar. - - -  Eru þær til?  Ég sé allt svart þessa stundina.  Þetta er hræðilegt.  Mér líður ofsalega illa út af þessu.  Ég svaf ekkert í nótt. - - -  Þetta fer allt vel,  vertu viss!  Hann þrýstir henni enn fastar að sér.  Henni verður rórra að finna til þessarar nálægðar hans. - - -  Vita einhverjir aðrir af þessu? - - -  Ertu frá þér??  Ég vildi nú fyrst segja þér þetta.  Þori ekki að segja mömmu strax frá þessu.  Ég veit ekki hvernig ég á að afsaka þetta fyrir henni.  En það getur hins vegar verið að ég segi ömmu minni þetta á undan.  Æfi mig á henni áður en ég svíf á mömmu.  Hemmi virðist annars hugar.  Eitthvað er að brjótast um í höfðinu á honum.  Hún er ekki viss um að hann hafi heyrt hvað hún sagði. - - -  Ég vona að honum verði ekki meint af nafninu,  segir Tómas afi stoltur á svip og faðmar Eddu að fyrra bragði,  aldrei þessu vant.  Hann virðist svolítið hrærður.  Aldrei datt mér í hug að þú gerðir mér þetta,  bætir hann við. - - -  Ég er óútreiknanleg,  segir Edda og hlær við.  Manstu ekki hvað ég var mikill prakkari þegar ég var lítil? - - -  Jú,  ég hefði átt að muna það,  svarar hann og víkur síðan frá svo að aðrir geti flutt Eddu hamingjuóskir sínar.  Edda hafði ekki boðið föður sínum að vera við skírnina.  Hún vissi að hann kæmi hvort sem er ekki.  Þau mamma hafa aðeins getað ræðst við með aðstoð lögfræðings síðan þau skildu.  Hins vegar ætlar Edda að hringja í hann,  segja honum fréttirnar og bjóða honum að koma í kaffi um kvöldið ef hann eigi tök á því.  Þannig ætlar hún líka að hafa það með föðurafa sinn og -ömmu.  Hún gat ekki farið að bjóða þeim í kirkju frekar en pabba sínum.  Eddu finnst síður en svo létt að vera skilnaðarbarn.  Henni finnst það meiriháttar mál!  Hún líður á vissan hátt önn fyrir taugastríðið sem er á milli mömmu hennar og pabba.  Það er meira að segja nú þegar farið að bitna á Tómasi litla.  Afi hans fær ekki að vera við skírnina svo að friður haldist.  Mamma hefði ekki komið í skírnarveisluna ef pabba hefði verið boðið.  Það er öruggt.  Edda varð að velja á milli þeirra.  Þetta er nú meira foreldravandamálið,  hugsar hún með sjálfri sér á skírnardaginn og hristir höfuðið.  Hemma og Eddu er boðið í partí næstu helgi á eftir.  Fyrrum bekkjarfélagar hans ætla að hittast í einbýlishúsi uppi í Breiðholti.  Hann hvetur hana til að koma með.  Þau hafa ekki farið út saman í marga mánuði.  Hún á nóg af frystri brjóstamjólk til að láta barnfóstru í té handa Tómasi svo að það ætti ekki að vera nein hindrun í vegi fyrir því að þau færu.  Hún mjólkaði svo vel á tímabili að hún frysti"  umframframleiðsluna"  til að eiga til góða ef hún þyrfti að bregða sér af frá stráknum um tíma.  Nú ætti það að geta komið sér vel.  Þegar mamma kveðst geta gætt Tómasar lætur Edda undan af því að Hemmi leggur svo mikla áherslu á að hún fari með sér.  Annars þekkir hún þessa krakka ekki neitt.  En hún vill leggja sitt af mörkum til að styrkja samband þeirra Hemma- - -  ef þessi viðleitni hennar gæti orðið til þess.  Partíið er haldið í stóru og fallegu húsi.  Flestir bekkjarfélaganna láta sjá sig.  Þeir eru kátir og óþvingaðir enda þekkjast þeir vel.  Vinir og kunningjar,  sem ekki hafa hist lengi,  nota kossa og faðmlög óspart.  Sumir reka upp óhljóð til að fagna gömlum félögum þegar þeir birtast í dyrunum. - - -  Hef ég nokkuð um þetta mál að segja?  spyr hún.  Ertu ekki búin að bjóða honum þetta?  Er þetta ekki alveg ákveðið?  Ræð ég nokkru?  Mamma kveikir sér í sígarettu.  Edda tekur eftir að hendurnar titra svolítið.  Hún er óvenju spennt núna. - - -  Þú ræður víst miklu.  Hann flytur ekki hingað nema þú fallist á það.  Ég sagði þér áðan að ég hefði boðið honum þetta með fyrirvara.  Edda sér í hendi sinni að staða hennar er vonlaus.  Henni er ekki stætt á því að leggjast gegn þessu úr því að mamma er svona áfjáð í að fara að búa með manninum.  Hún hlýtur að vera mjög hrifin af honum.  Hún hefur líka blómstrað síðan hún fór að vera með honum. - - -  Þú segir ekki neitt,  segir mamma eftir stutta þögn og blæs frá sér reykskýi.  Það er mikil spenna í loftinu.  Hún vill fá þetta á hreint strax!  Bíður óþolinmóð eftir svari. - - -  Allt í lagi,  hafðu þetta eins og þú kýst helst,  segir Edda og stendur upp án þess að segja meira.  Hún tekur beint strik inn í herbergið sitt;  kærir sig ekki um að ræða þetta frekar. - - -  Þakka þér fyrir,  elskan,  kallar mamma á eftir henni og er auðheyrilega mikið létt.  Líklega dylst henni ekki að þetta hefur fengið mikið á Eddu en á sjálfsagt von á því að hún jafni sig fljótt.  Þegar hún fer að kynnast þessum yndislega kærasta hennar og væntanlegum sambýlismanni.  Næsta kvöld gerir Davíð innrás í íbúðina þeirra svo að um munar.  Hún er næstum óþekkjanleg eftir að búið er að koma dótinu hans fyrir.  Hann kemur með stóra,  hvíta skápasamstæðu,  fyrirferðarmikil hljómflutningstæki,  píanó,  fjall af bókum og tvo risastóra kaktusa sem hann getur ekki hugsað sér að farga.  Sennilega klappar hann þeim á hverju kvöldi;  þess vegna eru þeir svona ómissandi.  Edda er gráti nær þegar hún sér hvernig umhorfs er í stofunni eftir innrásina.  Hana langar ekki til að eiga heima þarna lengur.  Hana langar til að gera gagnárás og kasta óvininum út.  Hún hafði hreinlega ekki hugsað út í það að auðvitað kæmi Davíð með mikið af dóti með sér.  Fertugur maður hlaut að eiga margt.  En hann hefði nú samt getað sleppt því að troða þessari skápasamstæðu upp á þær og píanóinu.  Það er ekkert pláss fyrir það.  Af hverju gat hann ekki komið með þetta smám saman?  Hann hefði átt að geyma megnið af dótinu í bílskúr hjá kunningja sínum eða frænda.  Það hefði litið miklu betur út.  Það var nógu erfitt að taka bláókunnugan mann inn á heimilið þó að hann rústaði ekki íbúðina í leiðinni!  Ef Edda væri ekki svona gagntekin af kærastanum sínum hefði hún tekið æðiskast þegar hún kom heim þetta kvöld.  Hún hefði öskrað og rekið hann út aftur.  En hún sat á sér mömmu vegna.  Davíð heilsaði Eddu með handabandi og reyndi að taka hana með trompi en hún lét hann ekki plata sig.  Talaði ekki meira en hún þurfti.  Mamma var mikið á móti því að Edda færi að búa.  Hún sagði að þetta væri bara fljótfærni í þeim,  algert rugl,  þau væru alltof ung og yrðu að kynnast betur.  Sú gagnrýni varð frekar til að herða Eddu í þeirri ákvörðun að hefja sambúð með Hemma.  Edda og Hemmi horfa á bíómynd í sjónvarpinu.  Hún er svo dösuð og spennt eftir þennan viðburðaríka dag að hún á ekki gott með að einbeita sér að henni.  Annað veifið rifjar hún upp í huganum samtal þeirra mömmu þegar hún tilkynnti henni hvað stæði til hjá þeim Hemma. - - -  Þetta verður bara tilraun hjá okkur,  hafði hún sagt þegar hún heyrði að hún var mikið á móti ráðagerðinni.  Við fáum allt upp í hendurnar,  þetta getur ekki verið betra.  Við fáum stóra og góða íbúð og húsgögn með.  Nú,  ef þetta gengur ekki upp þá tekur það mig ekki nema klukkustund að pakka því litla dóti,  sem ég á,  í tösku. - - -  Þetta er ekki svona einfalt mál,  Edda mín,  sagði þá mamma hálförg.  Fólk stígur alvarlegt skref þegar það ákveður að hefja sambúð.  Þessi svokallaða tilraun verður alla tíð tengd þér hvort sem hún tekst eða ekki.  Þess verður minnst að þú hafir byrjað að búa með þessum Hermanni aðeins 16 ára.  Hvað ætlarðu að gera margar tilraunir,  ha?  Heldurðu að þetta sé jafnauðvelt og að fara í fiskbúð? - - -  Þið Davíð höfðuð ekki þekkst lengi þegar hann fluttist inn til þín,  svaraði þá Edda fullum hálsi.  Það kom aðeins á mömmu.  Hún varð svolítið vandræðaleg. - - -  Það er annað mál.  Við erum þroskaðri en þið.  Eddu fannst erfitt að þurfa að sitja undir því að þau Hemmi væru óþroskaðri- - -  en kunni ekki við að metast um það.  Hætti ekki á að mamma æsti sig meira en orðið var. - - -  Okkur langar til að búa saman því að við erum mjög hrifin hvort af öðru,  sagði Edda ákveðin.  Mamma var enn brúnaþung yfir þessu. - - -  Ég er ekkert að efast um að þið séuð hrifin hvort af öðru;  það er önnur saga.  Öll ástarævintýri byrja með hrifningu.  En það er ekki það sama og raunveruleg ást.  Það tekur langan tíma að mynda gott ástarsamband.  Pör sjá fyrst allt í rósrauðu skýi en við nánari kynni fara þau að sjá ýmsa galla hvort við annað.  Geti þau hvorki liðið þá né bætt verður skilnaður.  Þess vegna segi ég að fólk verði að kynnast mjög vel áður en það anar út í sambúð.  Gefið þessu sambandi ykkar meiri tíma,  Edda.  Ekkert liggur á.  Þetta var bara heil ræða.  En Eddu fannst ekki koma til greina að hætta við þessa ákvörðun.  Henni leið illa því að hún vildi helst ekki gera neitt sem mömmu var á móti skapi.  Henni var mikið í mun að halda góðu sambandi við hana.  Hemmi situr í mestu makindum í stofunni og er að horfa á sjónvarpið þegar hún hleypir af fallbyssunni.  Hún kemur sér beint að efninu,  sleppir öllum málalengingum og notar allt það púður sem hún á til.  Hún vill gera út um þetta sem fyrst.  Hemmi situr sem lamaður í stólnum undir reiðilestri hennar.  Hún hefur greinilega hæft hann í fyrsta skoti.  Hann kemur ekki upp einu einasta orði fyrst í stað,  starir bara skelfdur á hana. - - -  Hver laug þessu að þér?  spyr hann titrandi og ósannfærandi þegar hann fær rænuna aftur.  Hún stendur ógnandi fyrir framan hann.  Þau horfast í augu. - - -  Það laug þessu enginn.  Ég veit allan sannleikann.  Ég hef traustar heimildir. - - -  Segðu mér hver sagði þér þetta.  Hún heyrir óttann í röddinni. - - -  Hvaða máli skiptir það?  Er það aðalatriðið?  Viðurkenndu bara að hafa verið með þessari stelpu?  Hreinsaðu samvisku þína! - - -  Þetta er bull!  Hún hvessir sjónir á hann. - - -  Það þýðir ekkert fyrir þig að reyna að snúa þig út úr þessu.  Þetta er altalað meðal bekkjarfélaga þinna og besta vinkona ljóskunnar trúði stelpu,  sem ég þekki vel,  fyrir þessu.  Hvernig dettur þér í hug að fara svona á bak við mig?  Að hvaða leyti bregst ég þér?  Segðu það bara,  ég þoli alveg að heyra það.  Ég veit ekki til hvers þú ert að búa með mér úr því að þú ert í svona ófullnægðu sambandi.  Eddu liggur hátt rómur.  Hún bunar þessu út úr sér,  ákveðin í að gefa honum ekkert eftir,  sýna honum svart á hvítu að hún er viss í sinni sök.  Hemmi hristir höfuðið,  horfir niður. - - -  Ég ræði ekki við þig ef þú þarft að æsa þig svona,  segir hann. - - -  Viðurkenndu þetta!  Þú hefur verið með stelpunni.  Þú færð mig aldrei til að trúa neinu öðru,  sama hvað þú reynir.  Þér líður miklu betur eftir á ef þú hreinsar þetta út úr þér strax.  Ég hef fundið hvað þú hefur verið ólíkur sjálfum þér í sumar.  Það var bara út af þessu,  er það ekki?  Sektarkenndin nagaði þig að innan.  Það var ekki að ástæðulausu að þú snerir þér til veggjar kvöld eftir kvöld þegar ég ætlaði að vera þér góð,  kyssa þig og gæla við þig.  Það var ekki fyrr en mér var sagt þetta í dag að mér varð ljóst hvað gekk að þér.  Hemmi situr enn þungt hugsi.  Hann virðist ekki eiga nein haldbær svör við þessari stórskotaliðsárás.  Það er engu líkara en hann sé límdur við stólinn.  Hún stendur sigri hrósandi yfir honum,  finnst hún hafa brotið alla mótstöðu á bak aftur.  Hún vissi að það dugði ekki annað en ráðast á hann með fullum þunga,  gefa honum ekki eina einustu smugu til að kjafta sig út úr þessu.  Hann er svo fljótur að setja saman sögurnar.  Hún vissi að hún átti eftir eitt sterkt tromp á hendi til að mæta hugsanlega betri skilningi frá mömmu.  Áður en hún vissi af hafði hún misst það út úr sér í miðju samtali þeirra.  Hún sagði henni að hún væri ófrísk.  Hún hafði ekki ætlað að segja henni þetta undir þessum kringumstæðum en orðin þrýstust út úr hugarfylgsnum hennar;  voru sterkasta vopnið sem hún átti í nær vonlausri stöðu.  Mamma stóð við eldhúsvaskinn og var að þvo upp þegar Edda skellti þessu á hana.  Hún varð gersamlega stjörf og missti glas sem hún var með í hendinni.  Það brotnaði í mél.  Hún starði á Eddu eins og hún óskaði þess að sér hefði misheyrst. - - -  Ó.. frísk,  stundi hún í skelfingarrómi.  Hún stóð grafkyrr eins og hún væri límd við gólfið.  Edda kinkaði kolli. - - -  Hvernig gat þetta gerst?  Það mátti heyra að hún reyndi að dylja geðshræringuna sem hún var í. - - -  Þetta var óheppni.  Edda fann hvernig hitinn hljóp fram í kinnar henni.  Nú varð ekki aftur snúið. - - -  Notuðuð þið engar verjur?  Edda hristi höfðuðið. - - -  Ég átti að vera örugg,  sagði hún skömmustulega.  Hana langaði ekki til að ræða frekar um kynlíf sitt við mömmu. - - -  Áttirðu að vera örugg?  Hvernig datt þér í hug að.. ?  Mamma lauk ekki við að botna setninguna.  Kannski þorði hún ekki að segja það sem henni bjó í brjósti.  Edda gat ekki horft lengur í þessi ásakandi augu hennar.  102 Hana langaði mest til að hlaupa brott. - - -  Ég get alveg bjargað mér sjálf,  sagði hún,  bæði sár og leið.  Ég þarf ekkert á þér að halda.  Þú hefur víst nóg með þennan nýja.  Loks var eins og fjötrar féllu af mömmu.  Hún gekk í átt til hennar.  Einhver stífla brast innra með Eddu.  Hún sneri sér snöggt við svo að mamma sæi ekki að hún var að því komin að fara að gráta- - -  og gekk hratt frá henni.  Mamma náði til hennar áður en hún strunsaði út úr eldhúsinu- - -  og tók utan um hana.  Þá var Eddu allri lokið.  Hún lét fallast í faðm hennar og grét við öxlina á henni.  Hvílík spenna- - -  og spennufall!  Mamma sagði nokkur huggunarorð og lét hana setjast niður við eldhúsborðið.  Síðan hélt hún áfram að ræða við hana- - -  en á öðrum nótum.  Ásökunartónninn var horfinn.  Smám saman mýktust samræðurnar.  Edda fann að mamma var slegin yfir tíðindunum þó að hún reyndi að láta ekki bera mikið á því.  Hún var undrandi á því hvað henni sjálfri óx mikill styrkur á þessari stundu.  Henni fannst hún ekki heldur hafa neinu að tapa.  Hún var búin að henda sér til sunds og varð sjálf að bjarga sér í land aftur.  Mamma spurði margs um Hemma eins og Edda hafði átt von á að hún gerði.  Svo spurði hún- - -  eins og Edda gat sagt sér fyrir fram- - -  hvort þau ætluðu að hlaupa í sambúð fyrst og fremst vegna barnsins sem þau áttu í vændum. - - -  Æ,  kannski valda hormónabreytingar þessum neikvæðu hugleiðingum,  segir hún í sjálfsvorkunnartóni og það örlar fyrir brosi.  Edda skellihlær.  Hún veit að nú er Agnes að gantast og vísa til fyrirlestra sem sálfræðingur nokkur hélt í skólanum þeirra í vetur um hormónabreytingar á unglingsárunum.  Edda og Agnes voru í sama bekk,  9. bekk í Hjallaskóla.  Þær hafa verið góðar vinkonur frá því að Agnes fluttist í Kópavog fyrir þrem árum.  Þær eiga það sameiginlegt að mæður þeirra eru báðar fráskildar.  Edda á aðeins einn bróður,  Guðlaug,  en hann er í námi í Svíþjóð.  Er að læra eitthvað í sambandi við tölvubúnað í flugvélum.  Hann er sex árum eldri en hún,  22 ja ára.  Mamma Eddu var aðeins 17 ára þegar hún átti hann.  Agnes á aftur á móti þrjú systkini;  eldri systur sem er arkitekt,  bróður sem er að læra heimspeki í háskólanum og svo systur sem er tveim árum yngri en hún.  Auglýsingarnar halda áfram að velta á skjánum. - - -  Hvernig er í vinnunni?  spyr Agnes til að drepa tímann meðan þær bíða eftir að þeim ljúki. - - -  Svona,  ágætt.  Stundum leiðinlegt,  stundum skemmtilegt eins og gengur.  Edda vinnur í sjoppu ekki langt frá heimili sínu.  Annað sumarið í röð.  Hún ætlaði ekki að fara aftur í þessa sömu vinnu en átti fárra kosta völ.  Gat fengið vinnu við garðyrkju en þáði hana ekki.  Þolir hvorki rigningu né mold.  Hún mátti teljast heppin þegar allt kom til alls að hafa fengið sama starfið aftur því að nýr eigandi var kominn að sjoppunni.  Roskinn maður með ístru og sveittan skalla.  En hann er mjög almennilegur,  það skiptir hana miklu máli.  Fyrri eigandinn var fremur skapstyggur og hafði allt á hornum sér.  Kannski engin furða því að hann var hundeltur af lánardrottnum sínum út um allt.  Edda þurfti oft að skrökva að fólki sem vildi fá að vita hvar hægt væri að finna hann. - - -  En hvað um þig,  líkar þér ekki jafnvel í vinnunni?  spyr Edda til að sýna Agnesi áhuga á móti. - - -  Jú,  jú.  Kaupið er lágt en mórallinn góður,  svarar hún.  Það er ofsalega mikið að gera,  sérstaklega seinni hluta vikunnar.  Agnes starfar í stórmarkaði.  Tekur upp úr kössum allan daginn,  verðmerkir og raðar í hillur inni í versluninni.  Edda öfundar hana stundum af félagsskapnum sem hún hefur.  Í sjoppunni er enginn samstarfsmaður til að tala við.  Enginn sem deilir með henni geði í matar-  eða kaffitímum.  Enginn til að bera byrðarnar með henni þegar hún verður leið á vinnunni.  Aðeins eitt og eitt gamalmenni sem staldrar við og spjallar við hana. - - -  Jæja,  loksins byrjar hún,  segir Agnes glaðlega og á við kvikmyndina.  Þær setja sig í stellingar.  Önnur dregur hnén upp að höku en hin fætur undir sig.  Augun límast við skjáinn.  Svo birtist hann á skjánum.  Átrúnaðargoðið þeirra.  Richard Gere,  kyntákn 9. áratugar í Bandaríkjunum,  kjörinn af kvenlesendum þekktra tímarita.  Öll vopn eru slegin úr hendi hennar.  Hún getur ekki farið að játa það fyrir stráknum að Hemmi hafi gengið fram af henni með því að sitja undir ljóskunni og daðra við hana og þess vegna vilji hún rjúka heim.  Hún getur ekki skemmt honum með því að opna sig upp á gátt.  Þetta er einkamál þeirra Hemma. - - -  Ég þarf að ræða dálítið við hann,  segir strákurinn sposkur á svip,  ákveðinn í að fara með sigur af hólmi.  Hann fer ekki fyrr en við erum búnir að gera út um okkar mál.  Nú á að bjarga honum úr klípunni.  Hemmi segir ekki orð,  brosir bara í vímunni.  Sáttur við að vinurinn hafi orð fyrir sér.  Bjargi sér.  Edda á um tvo kosti að velja:  Bíða eftir Hemma nokkra stund enn eða rjúka heim á undan honum.  Hún velur fyrri kostinn.  Það lítur betur út þannig.  Hún vill ekki gefa krökkunum færi á að pískra um þau.  Hún er líka hrædd um að Hemmi komi ekki heim fyrr en seint og síðar meir ef hún fer á undan honum.  Það er vissara að fylgjast með honum eftir hátternið áðan. - - -  Ég verð í hálftíma enn,  ekki mínútu lengur,  segir Edda í hótunartóni við hann.  Hún vonar að augu hennar skjóti gneistum.  Reynir með því að koma honum í skilning um að hún sé ekki alls kostar ánægð með hann.  Það sé eins gott fyrir hann að halda sig á mottunni.  Hún víkur síðan frá strákunum,  fær sér meira kók og salat og sest hjá stelpu sem hún hafði kynnst lítillega fyrr um kvöldið og kunnað vel við.  Það er alltaf verið að skipta um plötur á fóninum.  Hver popparinn tekur við af öðrum.  Þegar einn þeirra byrjar að syngja um popplag í g-dúr stökkva þrjár stelpur út á mitt gólfið og byrja að dansa.  Þær syngja viðlagið svo hátt með honum að það heyrist um allt húsið.  Fljótlega hvetja þær aðra til að taka þátt í dansinum en undirtektir eru litlar.  Undir lok lagsins bætast tveir strákar í hópinn.  Þeir halda svo áfram að dansa við stelpurnar við næstu tóna sem koma úr tækjunum.  Eddu hefur oft orðið hugsað til Tómasar eftir að hún kom í samkvæmið.  Hún hefur aldrei áður farið frá honum svona lengi.  Hún vonar að hann sofi vel hjá mömmu og sé henni ekki erfiður.  Hún ímyndar sér stundum að hann sé á háa séinu að kalla á sig.  Hún fær sting í magann við tilhugsunina og finnur hvernig mjólkin byrjar að seytla 160 úr brjóstunum en reynir að bægja hugsuninni jafnskjótt frá.  Einkennilegt hvað það er stundum erfitt að slíta sig frá barninu sínu þó að búið sé að klippa á naflastrenginn fyrir löngu.  Skyldi Hemmi hafa þessa sömu ábyrgðartilfinningu?  hugsar hún.  Edda hrekkur við.  Vel á minnst:  Hemmi.  Hvar skyldi hann nú vera niðurkominn?  Hún hefur ekki séð hann síðustu tuttugu mínúturnar.  Og ekki ljóskuna heldur.  Og nú var komið að skuldadögunum:  Ganga með barn í níu mánuði og fæða það!  Það er gjaldið sem hún þarf að greiða fyrir þetta stutta og óvænta hlöðuævintýri.  Henni sortnar fyrir augum.  Hún er ekki tilbúin að leggja þetta á sig,  finnst hún vera alltof ung.  Af hverju þarf maður alltaf að vera vitur eftir á?  Edda kreppir hnefana.  Beiskja og reiði hafa náð tökum á henni.  Hún reynir að róa sig með því að draga djúpt andann.  Það gengur vel.  Tíminn vinnur með henni.  Táraflóðið hægir á sér.  Eins gott að hún er ein heima.  Mamma og Davíð eru í vinnunni.  Annars hefði hún aldrei þorað að hringja héðan í apótekið.  Edda strýkur síðustu tárin burtu með handarbakinu,  sogar upp í nefið og finnst hún vera öll að styrkjast aftur.  Hún lítur í spegil fyrir ofan símaborðið.  Augun eru rauðþrútin.  Hún lítur hræðilega illa út.  Ef einhver kæmi að henni svona héldi hann að hún hefði verið að fá tilkynningu um ástvinamissi.  Þetta var kannski jafnmikið áfall og það.  Eddu finnst hún ekki geta búið ein yfir þessari vitneskju.  Einhver verður að deila þessari byrði með henni.  Hemmi!  Hann fær að heyra þetta fyrstur.  Enda eigandinn að helmingnum.  Hún er líka spennt að fá sem fyrst úr því skorið hvort barnið muni hafa áhrif á samband þeirra.  Hvort hann standi sig eins og maður og taki á sig ábyrgðina með henni.  Eða hvort hann sé sá skíthæll að hlaupast burtu.  Líklega er best að láta á það reyna sem fyrst hvaða mann hann hefur að geyma.  Kvöldið eftir.  Edda stendur við stofugluggann,  sem snýr út að bílastæðunum,  og bíður þess að sjá Porsinn renna upp að húsinu.  Þau Hemmi ætla saman í bíó.  Hún ætlar svo að segja honum tíðindin á eftir,  augliti til auglitis.  Þau hafa ekki hist fyrr en nú frá því að hún fékk að vita að hún væri ófrísk.  Edda finnur hvernig kvíðinn vex innra með henni.  Hún finnur fyrir ólgu í maganum.  Hún veit ekki af hverju henni líður svona.  Hún sem ætlaði að vera ógurlega sterk þegar hún segði honum fréttirnar.  Horfa beint í augun á honum og láta þetta flakka.  Það væri best þannig.  Koma þessu sem fyrst frá.  En nú er hún farin að semja samtalsþátt í huganum.  Búa sig sem best undir hugsanlegar spurningar hans.  Bregðast rétt við,  segja nú enga vitleysu,  ekkert vanhugsað.  Þetta verður stund sem þau munu aldrei gleyma.  Hún ætlar að gæta þess að kenna honum ekki um neitt;  gera engar kröfur á hann,  gefa honum færi á að melta þetta.  Búast ekki við of miklu af honum.  Hvað ef hann bregst nú svona við eða hinsegin?  Hún reynir að finna upp á öllum mögulegum og ómögulegum viðbrögðum.  Þetta verður miklu erfiðara en hún átti von á.  Kannski ætti hún bara að bíða með að segja honum þetta?  Nei.  Það dugar ekki.  Það eykur bara kvíðann og ruglar hana í ríminu.  Litli drengurinn liggur við brjóst mömmu sinnar og sýgur það.  Augun eru aftur;  hann er í svefnrofunum.  Whitney Houston syngur fallega ástarballöðu í útvarpinu.  Edda þakkar Guði í huganum fyrir að hafa gefið sér þennan gimstein.  Hann er yndislegur.  Hún fær aldrei leið á því að horfa á fallegt og sakleysislegt andlit hans.  Henni finnst notalegt að hafa hann svona við brjóst sér og finna fyrir værðarlegum andardrætti hans.  Hugsa sér að hún skuli eiga þetta litla líf og bera ábyrgð á því.  Henni finnst stundum hún ekki eiga það skilið.  Klippt er aftan af laginu og þulur byrjar að lesa fjögurfréttir.  Honum er auðheyrilega mikið niðri fyrir.  Mikil spenna er í Miðausturlöndum.  Írakar hóta að sprengja bandarískt herskip í loft upp ef það stöðvar flutningaskip sem er á leið til landsins með matvæli.  Georg Bush Bandaríkjaforseti segir að skipið verði stöðvað og snúið til baka.  Fréttaskýrendur telja að framtíð Bush sem forseta Bandaríkjanna ráðist af því hvort hann standi fast á þessari ákvörðun sinni,  sýni Írökum í tvo heimana.  Hann verði að sýna þjóð sinni hve sterkur og staðfastur hann er,  jafnvel þó að það kosti stórstyrjöld og mörg mannslíf.  Edda fær sting í magann.  Hún er hrædd um að nú geti þriðja heimstyrjöldin brotist út.  Það yrði ægilegt!  Þó að hún skilji ekki mikið í stjórnmálum þá gerir hún sér grein fyrir því hvað ástandið er alvarlegt þarna austur frá.  Þó að stríðið við Persaflóa næði aldrei til Íslands þá myndi það gleypa tugi þúsunda eða milljóna mannslífa,  unga menn og konur í blóma lífsins.  Það væri fáránlegt,  andstætt allri mannlegri skynsemi.  Af hverju er mannskepnan svona ófullkomin?  Af hverju kjósa menn fremur stríð en frið,  kjósa fremur að hætta lífi sínu en vernda það?  Hún skilur það ekki.  Kannski er hún svona heimsk!  Hún rennir hendinni í gegnum dökkt og mikið hár sonarins.  Hann sýgur enn þó að hann sé hálfsofandi.  Hún hugsar um það hvernig framtíð bíði hans.  Í hvers konar heim fæddi hún hann eiginlega?  Skyldi hann þurfa að þola miklar kvalir og þjáningar vegna vonsku mannanna?  Skyldi hann eiga eftir að lifa heimsstyrjöld?  Einmitt nú þegar þíða er komin í samskipti Bandaríkjamanna og Rússa og blómaöld virðist í nánd þá þurfa þessi vandræði að vera þarna austur frá.  Miðausturlöndin eru eins og púðurtunna.  Hún gæti sprungið hvenær sem er.  Eddu rennur kalt vatn milli skinns og hörunds við þessar hugsanir.  Hún finnur til sektarkenndar eitt andartak yfir því að hafa fætt barn inn í þennan brjálæða heim.  Það þyrmir yfir hana.  Um það bil sem hún er að ljúka við að gefa drengnum koma Marta amma og Tómas afi í heimsókn.  Hún tekur gleði sína á ný við það að sjá þau.  Hún átti ekki von á þeim. - - -  Okkur langaði svo mikið til að sjá blessað barnið,  segir amma eins og hún þurfi að afsaka komu þeirra.  Það gleður Eddu hvað þeim þykir vænt um drenginn hennar.  Þau komu síðast fyrir viku til að líta hann augum.  Hann á rétt á að fá að vita þetta sem fyrst.  80 Hún getur ekki haldið þessu leyndu fyrir honum.  Þetta kemur honum jafnmikið við og henni.  Bíb,  bíb!  Porsinn er kominn.  Hún sér að Hemmi beygir sig yfir stýrið til að athuga hvort hún standi ekki í glugganum og sjái hann.  Hún veifar;  er alveg að koma.  Mamma rekur höfuðið út um eldhúsdyrnar. - - -  Hver er á þessum rauða bíl og sækir þig alltaf þegar þú átt frí á kvöldin?  spyr hún og er eitt risastórt spurningamerki í framan.  En dóttir hennar er flogin út um dyrnar áður en hún fær að ljúka spurningunni.  Edda er annars hugar í kvikmyndahúsinu.  Hún á erfitt með að einbeita sér að myndinni fyrir hugsunum um óléttuna.  Hún finnur að Hemma grunar eitthvað.  Hann gjóar stundum til hennar augunum í rökkrinu svo að lítið ber á.  Þau haldast í hendur.  Sennilega finnur hann hvað lófi hennar er þvalur.  Eftir sýninguna,  þegar þau aka niður Laugaveginn,  spyr hann hana hreint út um það hvort eitthvað ami að,  hann finni að hún sé ekki eins og hún eigi að sér að vera.  Hún horfir beint fram,  er á báðum áttum hvort hún eigi að leysa frá skjóðunni strax.  Það hringsnýst allt í höfðinu á henni. - - -  Þú verður að segja mér af hverju þú ert svona þungt hugsi,  Edda,  segir hann í skipunartóni.  Ertu kannski orðin leið á mér?  Ha?  Er það það? - - -  Nei,  nei,  ekkert svoleiðis,  segir hún.  Hann smellir fingrum fyrir framan andlit hennar eins og hann sé að vekja hana úr dáleiðslu. - - -  Af hverju ertu þá svona í öðrum heimi? - - -  Er ég það?  spyr hún til að vinna tíma.  Hún veit ekki almennilega hvernig hún á að koma orðum að þessu,  hún er búin að gleyma öllum frábæru setningunum sem hún samdi.  Hann leggur aðra hönd vinalega á læri hennar.  Er með hina á stýrinu. - - -  Já,  þú ert í allt öðrum heimi.  Ég hef ekki séð þig svona daufa áður.  Hef ég sagt eitthvað vitlaust? - - -  Nei,  það er ekki það. - - -  Hvað er það þá?  Svona út með það.  Ég get ekki beðið lengur.  Edda bítur á jaxlinn.  Hún verður að láta það vaða. - - -  Þú manst að við tókum mikla áhættu í hlöðunni þarna um nóttina?  Við notuðum engar verjur.  Hann lítur á hana,  er eitt spurningamerki í framan,  og kinkar kolli.  Hún heyrir hvernig brakar í heilabúi hans.  Hann er með hálfopinn munninn og bíður spenntur eftir því að hún segi meira.  Hún horfir snöggt á hann,  hugsar sig um eitt andartak og ákveður svo að láta það flakka. - - -  Ég er ófrísk!  bunar hún út úr sér.  Honum rennur kalt vatn milli skinns og hörunds. - - -  Ertu að meina þetta? - - -  Já,  svarar hún án þess að blikna.  Hann verður orðlaus og starir fram fyrir sig.  Hemlar síðan snögglega til að fara ekki yfir á rauðu ljósi.  Þau hendast til. - - -  Ég trúi þessu ekki!  segir hann svo og lítur á hana.  Edda er svo upptekin af ástarsambandinu að hún tekur létt á kvörtunum Agnesar.  Enda grunar hún hana um að vera miklu frekar að glettast en kvarta í alvöru.  Henni stendur svo sem á sama um hugsanir Agnesar.  Ekkert skiptir eins miklu máli fyrir líf hennar og samband þeirra Hemma.  Hann er heppinn,  hann Davíð,  að Hemmi skuli vera kominn í spilið.  Dagarnir fleygjast áfram.  Ágúst er runninn upp.  Þó að sólskinið leiki við mannlífið á þessum degi og komi mörgum í gott skap líður Eddu ekki vel.  Hún boðaði veikindaforföll í sjoppunni.  Eigandinn var svolítið fýldur yfir því vegna þess að hann varð sjálfur að hlaupa í skarðið fyrir hana.  Henni stendur á sama um það.  Hún er ekki að gera sér upp þessi veikindi.  Edda liggur undir sæng og er ómótt.  Henni er flökurt og svita slær út um hana alla.  Hjartað tifar örar en venjulega.  Hún er líka hrædd.  Ekki við smáflensu heldur það sem hana grunar að gangi að sér.  Hún er komin TÍU DAGA fram yfir tímann.  Blæðingatímann!  Hún er skelfingu lostin.  Hún hefur ekki þorað að segja nokkrum manni frá ótta sínum.  Hún vonar innst inni að þetta geti ekki verið.  Hún hefur aldrei áður farið svona marga daga fram yfir.  Hún myndi deyja ef..?  Hún þorir ekki að hugsa setninguna til enda.  Hvað voru þau Hemmi eiginlega að hugsa?  Af hverju svaraði hún játandi þegar hann spurði hana í hita leiksins hvort þau ættu að ganga alla leið?  Hvernig datt henni í hug að taka þessa áhættu eins og mamma var oft búin að brýna fyrir henni að sofa aldrei hjá strák án þess að nota verjur.  Og helst aldrei að sofa hjá fyrr en hún hefði kynnst honum vel.  Edda braut bæði boðorðin.  Hvað gekk henni til þetta kvöld?  Hún var ekki með sjálfri sér;  var hrædd um að hún fengi ekki annað tækifæri til að vera með honum.  Að hann liti ekki oftar við henni ef hún vildi ekki þýðast hann.  Henni fannst hún ekki geta sleppt þessu tækifæri;  hún gat ekki haldið aftur af sér.  Hana langaði svo mikið til að prófa.  Líkami hennar logaði af þrá.  Og nú varð hún að súpa seyðið af þessu ef grunur hennar reyndist réttur.  Milljónir spurninga þjóta um huga Eddu.  Þær hringsnúast eins og vindmylla.  Engin svör.  Hún á ekki annars úrkosti en að fara í þungunarpróf.  Hún verður að fá þetta á hreint sem fyrst.  Því fyrr,  þeim mun betra.  En svo verður Eddu hughægra þegar hún gælir við þá hugsun að líklega sé þetta bara móðursýki í henni.  Tíðahringurinn hafi ef til vill ruglast við að sofa hjá strák í fyrsta sinn.  Það sakar ekki að láta sér detta það í hug.  Og vona.  766. kafliHún lætur sig falla niður í stólinn sem er við hliðina á símanum.  Trúir ekki sínum eigin skilningarvitum.  Vonar að hana sé að dreyma.  Þetta getur ekki verið.  Hún er ÓFRÍSK! - - -  Iss,  þú skalt ekki hafa neinar áhyggjur af þessu,  segir Agnes.  Gleymdu því ekki hvað þú fékkst í staðinn.  Yndislegt barn.  Ég væri til í að skipta á líkama við þig strax í dag ef það væri hægt. - - -  Þú hefur áður minnst á þetta,  segir Edda.  Þig dreymir enn um höfuðflutning.  Agnesi svelgist á kóksopa og grípur um munn sér svo að hann leiti ekki út aftur.  Þær skellihlæja báðar. - - -  Hver veit nema tækninni fleygi það hratt fram að það verði hægt að flytja þau á milli líkama,  segir Agnes.  Þær hlæja enn hærra þegar þær sjá sjálfar sig í anda eftir að hafa skipst á höfðum.  Edda tárast.  Það er langt síðan hún hefur hlegið svona dátt. - - -  Hvað á svo að fara að gera í sumar?  spyr hún Agnesi þegar hún hefur jafnað sig alveg. - - -  Sama og áður.  Vinna í stórmarkaðinum. - - -  Verður Helgi þar líka? - - -  Já. - - -  Ertu ekki búin að gefa hann upp á bátinn?  Agnes leggur aðra hönd á brjóst sér. - - -  Jú,  það veit Gvuuð!  Sá draumur er löngu búinn.  Ég sá enn betur en áður í skólanum í vetur að heimurinn er fullur af sætum og skemmtilegum strákum.  Ég var aðeins að dilla með einum en það var bara stutt. - - -  Sætur? - - -  Hann var ókei. - - -  Af hverju sagðirðu mér ekki frá honum fyrr? - - -  Hva?  Þetta var kvöldið sem þú fæddir.  Ég átti nú ekki annað eftir en að vera að blása í þig svona sögu þegar allt snerist um fæðinguna og barnið.  Þetta var svo sem ekki neitt,  nokkrir kossar úti í horni á skólaballi og svo búið.  Þetta var allt í léttu gamni,  engin trúlofun,  engin gifting. - - -  Næst segirðu mér frá svona löguðu strax og eitthvað hefur verið. - - -  Heyrðu!  segir Agnes.  Á ég ekki bara að vera með útvarpssendi á mér í næsta vangadansi og lýsa þessu öllu í beinni útsendingu fyrir þig?  Þú gætir þá kannski fengið að heyra kossana.  Þú þyrftir aðeins að stilla til dæmis á fm 94,6.  Ha?  Svona á hún til að slá á létta strengi þegar hún er laus undan því oki sem prófin eru henni.  Þá blómstrar hún af gáska.  Þegar hún kveður nokkru seinna saknar Edda þess skyndilega að allt skuli ekki vera eins og áður var.  Nú er hún bundin kærasta og barni en Agnes fer á vit ástarævintýra og alls annars sem óráðin æskuár bjóða upp á.  Æ,  ég má ekki hugsa svona,  segir Edda ásakandi við sjálfa sig og fer að huga að bleyjum sem hún á í þvottavélinni.  Hún ætlar að vera búin að hengja þær út á snúrur áður en litli kútur vaknar.  Skyldan kallar!  1299. kafliEddu finnst að þau Hemmi hafi fjarlægst hvort annað þá þrjá mánuði sem liðnir eru frá því að drengurinn fæddist.  Kannski er hún ekki jafnblíð við hann og hún var fyrir fæðinguna?  Það að hugsa um barnið nánast allan sólarhringinn gengur svo á orkuforða hennar að henni finnst hún alltaf vera þreytt.  Henni hefur fundist að hann mætti stundum sýna sér meiri skilning og nærgætni vegna þessa.  Um nokkurt skeið var hún með mjólkurstíflur í brjóstunum og þá var drengurinn mjög óvær um nætur því að hann fékk ekki nóg.  Það var erfitt tímabil.  Hún varð líka veik af þessum stíflum og varð að fara nokkrum sinnum upp á Fæðingarheimili til að láta nudda þær úr.  Hemmi virtist litla grein gera sér fyrir því hvað þetta reyndi mikið á hana.  Hún varð svolítið fýld við hann fyrir það.  Svo sneri hann sér bara yfir á hina hliðina þegar krakkinn grét á nóttunni og lét hana eina um að róa hann í svefn aftur.  Skerandi hljóð frá símanum rífur Eddu upp úr þessum hugleiðingum.  Hún lítur á úrið.  Hver skyldi vera að hringja svona seint?  hugsar hún.  Það er mamma að spyrja hvort allt gangi ekki vel.  Fann hún eitthvað á sér?  Jú,  allt er í stakasta lagi,  skrökvar Edda.  Hún getur ekki fengið af sér að segja henni að allt sé í hreinasta ólagi.  Einfaldlega af þeirri ástæðu að hún var á móti því að þau byrjuðu svo fljótt að búa saman sem raun varð.  Hún ætlar ekki að gefa henni færi á að segja að hún hefði betur hlýtt á ráðleggingar sínar forðum.  Edda hressist dálítið við samtal þeirra mömmu.  Henni finnst gott að finna til nærveru hennar.  Finna að henni stendur ekki á sama um velferð þeirra.  Finna að hún hugsar oft til þeirra.  Henni er því hughægra þegar hún leggst til svefns seint þetta kvöld- - -  án Hemma.  14810. kafliEdda hrekkur upp með andfælum um miðja nótt.  Einhver datt yfir hana.  Hún reynir að átta sig í rökkrinu.  Hvað er eiginlega um að vera?  Er hana að dreyma?  Hún rennir sér undan sænginni og fram úr.  Nei,  þetta er blákaldur raunveruleikinn.  Þetta er Hemmi.  Hann liggur á grúfu þvert yfir rúmið í sparifötunum sínum.  Hann er að reyna að rísa upp aftur. - - -  Hvað gengur eiginlega á?  spyr Edda,  bæði reið og forviða.  Hjartað hamast.  Henni hafði brugðið svo mikið. - - -  Ég datt þegar ég beygði mig niður og ætlaði að kyssa þig,  segir hann.  Hún heyrir að hann er dálítið þvoglumæltur.  Hann er drukkinn. - - -  Ætlaðir hvað?  Hún veit ekki hvort hann er að grínast eða hvað. - - -  Ætlaði að kyssa þig,  endurtekur hann og sest upp.  Ég beygði mig eitthvað vitlaust. - - -  Eitthvað vitlaust?  Hún hefur ekki heyrt það betra.  Þú ert fullur,  segir hún.  Hann situr hálfniðurlútur á rúmstokknum.  Skyrtan er fráhneppt að ofan og bindið losaralegt.  Annaðhvort hefur hann komið svona heim eða verið byrjaður að hátta sig. - - -  Æ,  ég hitti nokkra stráka sem vinna með mér.  Ég drakk nokkra bjóra sem ég átti og svo buðu þeir mér í glas.  Ég gat ekki sagt nei.  Edda er miður sín.  Í fyrsta sinn finnst henni hún hafa ástæðu til að hafa verulegar áhyggjur af sambandi þeirra.  Hún skilur ekki þessa öfugþróun,  veit hreinlega ekki hvað er að gerast eða hvernig á að bregðast við því.  Hefur hún breyst eða hefur hann breyst?  Hafa þau kannski bæði breyst?  Þessar og fleiri spurningar brenna á henni þetta kvöld.  Ekkert annað kemst að í kollinum á henni.  Fyrir nokkrum mánuðum höfðu þau verið ákaflega hamingjusöm.  Hún minnist langra kvölda er þau sátu saman í stofusófanum,  héldu hvort utan um annað,  kysstust,  glettust og tjáðu hvort öðru drauma sína um framtíðina.  Þá var talað með mikilli tilhlökkun um barnið sem þau áttu í vændum,  getið sér til um hvort kynið það yrði,  hvoru þeirra það myndi líkjast meira og hvaða nöfn kæmu til greina á það.  Hann strauk henni oft um magann og lagði eyrað við til að reyna að heyra hjartsláttinn- - -  og skemmti sér við að finna fósturhreyfingarnar.  Hann var svo bjartsýnn á samband þeirra og framtíð fyrir nokkrum mánuðum að hann sagði að ekkert nema dauðinn gæti skilið þau að.  Hún tók ekki allt bókstaflega sem hann sagði.  Hann er svo mikið skáld í eðli sínu að hann getur spunnið upp langar sögur og ævintýri á augabragði.  En hún leyfði sér að vona að allt sem hann sagði,  hversu mjög sem hann klæddi það í búning,  ætti sér einhverja stoð í raunveruleikanum;  146 tal hans væri,  þegar allt kæmi til alls,  byggt á einlægum óskum.  En hvað hafði svo breyst við fæðinguna?  Hún veit það ekki.  Getur verið að honum finnist þetta bara alls ekkert spennandi lengur,  nú þegar barnið hefur loksins litið dagsins ljós?  Samt þykir honum vænt um strákinn.  Þolir hann kannski ekki að vera rígbundinn henni með öllum þeim boðum og skyldum sem fylgja sambúð og barneign?  Hvorugt þeirra hafði gert sér grein fyrir því hvað það setti þeim miklar hömlur að eignast ungbarn.  Þau höfðu verið vöruð við því en skildu það ekki til fullnustu fyrr en þau reyndu það sjálf.  Edda reynir að taka sjálfa sig á beinið og leita skýringa.  Hemmi hefur stundum haft á orði að sér finnist hún hafa breyst mikið eftir fæðinguna,  hún sé oft svo strekkt.  Það fór mjög í taugarnar á honum að þau gátu ekki haft samlíf fyrstu vikurnar eftir að barnið fæddist.  Þá fannst henni hann vera tillitslaus og ósanngjarn og lá ekki á þeirri skoðun sinni.  Þau skattyrtust nokkrum sinnum út af því.  Henni finnst hún geta lesið skilaboð frá honum:  Tala við þig rétt strax.  Bíddu!  Hún brosir feimnislega á móti;  hefur skilið þau.  Skrýtið hvernig hægt er að lesa áhuga fólks úr svip þess.  Ekki líða nema örfáar mínútur þar til Hemmi slítur sig lausan frá Árnýju og býður sér sæti við hliðina á Eddu.  Vissi hún ekki!  Árný sendir henni illt auga.  Eddu er skemmt.  Þau Hemmi ræða um heima og geima.  Hann segir henni frá sjálfum sér og spyr hana mikið um hennar hagi.  Hún spyr líka margs á móti.  Eins og fólk gerir þegar það hefur áhuga á að kynnast.  Eftir dálítið rabb vita þau helstu æviatriði hvort annars.  En brátt er það Edda sem tekur umræðuna í sínar hendur.  Hemmi kemst varla að.  Hún fær sér meiri bollu og lætur dæluna ganga.  Hún er eins og flóðgátt.  Hún hefur ekki talað svona mikið í háa herrans tíð.  Orðar það við Hemma.  Hann bara hlær og segir að hún sé orðin full.  Honum virðist líka þetta vel.  Tíminn líður hratt.  Hún áttar sig fyrst á því þegar gestirnir,  sem komu á eftir þeim Agnesi,  kveðja.  Hún lítur á úrið;  verður að píra augun smástund til að sjá á það.  Hún er þrjú.  Almáttugur!  Og vinnudagur framundan.  Er hún brjáluð að sitja svona og drekka?  Hvað er hún eiginlega að hugsa?  Hún nefnir við Hemma að nú þurfi þær Agnes að fara að koma sér.  Hann segir að ekkert liggi á,  nóttin sé ung.  Hann er sjálfur orðinn nokkuð þéttur.  Hann leggur aðra hönd sína yfir öxl Eddu,  færir sig eilítið nær henni,  ætlar að vera blíður.  Helgi og Agnes eru enn í hrókasamræðum.  Hvað skyldu þau vera að tala svona mikið?  Edda er farin að finna til ógleði.  Hún ágerist stöðugt.  Allt í einu er öll hamingjutilfinning á braut.  Hún finnur sér til skelfingar að hún er orðin blindfull!  Hemmi byrjar að tala um hvað hann kunni vel við hana,  hvað hún sé sérstök stelpa.  Byrjar að strjúka háls hennar með vísifingri sínum.  Ónotatilfinningin er komin niður í maga.  Það er eins og hún sé með hrærivél á fullri ferð inni í sér.  Hana sundlar;  sér bara stjörnur.  Hemmi kyssir hana laust á hálsinn.  Er aðeins ágengari en áður. - - -  Ekki!  segir hún og reynir að færa sig undan.  Hann ætlar að fara að segja eitthvað þegar hún hrópar upp yfir sig og gosstrókurinn stendur allt í einu í boga upp úr henni.  Hemmi stirðnar.  Hann fær gusurnar yfir sig.  Jakkinn hans og buxurnar eru ataðar í ælu.  Hvílík útreið!  Skyndilega er eins og Edda vakni,  geri sér grein fyrir því hvað hafi gerst.  Hún hristist öll og skelfur og er hræðilega miður sín yfir þessu.  Biður Hemma margfaldrar afsökunar.  Veit ekki hvort hann heyrir það;  hann er ennþá eins og myndastytta með handleggina út í loftið og skelfingarsvip.  Situr eins og nátttröll sem dagað hefur uppi.  Edda stendur upp og finnur hvernig hún riðar.  Skyndilega kveður við rödd að baki stelpunum. - - -  Ekki eruð þið að tala um mig?  Þeim bregður.  Allt í einu stendur Hemmi hjá þeim brosandi út að eyrum og með bjórdós í annarri hendi. - - -  Nei,  við erum að tala um allt annan strák sem við þekkjum,  flýtir Ragna sér að svara,  stendur upp- - -  og kveður þau hálfhlæjandi.  Hemmi lætur sig falla niður í sætið hennar. - - -  Hvernig kanntu við þig?  spyr hann Eddu með glampa í augum. - - -  Ekkert sérstaklega vel.  Ég hef setið hér frá því að við komum.  Ég held að krakkarnir séu hræddir við mig.  Geturðu ekki verið meira hjá mér eða kynnt mig fyrir einhverjum. - - -  Það er ekkert sjálfsagðara en kynna þig fyrir pípolinu,  segir Hemmi glaðbeittur og stendur upp.  Hann tekur í hönd Eddu og leiðir hana til gestanna.  156 Hún er kynnt fyrir hverjum þeirra.  Hann gerir það með mikilli prýði án þess að vera of formlegur.  Krakkarnir taka henni vel.  Sumir skrafa dálítið við hana en aðrir virðast feimnir.  Tvær stelpur bjóða henni sæti hjá sér og hún þiggur það.  Hemmi er horfinn um leið og hún sest.  Auðvitað!  Kvöldið líður hratt eins og alltaf í líflegum partíum.  Edda hefur spjallað svolítið við nokkra krakka.  Það hefur bjargað henni frá því að drepast úr leiðindum.  Það lætur alltof hátt í hljómtækjunum.  Það er þeim að kenna sem eru orðnir vímaðir og því með sljóvgaða heyrn.  Þeir sem sitja næst tækjunum verða að hrópa þegar þeir tala saman.  Edda gefur Hemma gaum annað veifið þar sem hann er enn sem fyrr í hlutverki hunangsflugunnar;  alltaf á ferðinni.  Um miðnætti er hann orðinn nokkuð drukkinn.  Eddu er hætt að standa á sama um hann og vill fara að drífa sig heim.  Hún tekur eftir að hann er byrjaður að daðra við myndarlega bekkjarsystur sína sem hún hefur aldrei séð áður.  Stelpan situr í fangi hans og virðist líka það vel.  Hún er líka drukkin,  alltaf síbrosandi og hlær uppgerðarhlátri.  Edda heyrir að hún segir eitt sinn að hún sjái mikið eftir honum.  Þau hafa þá verið saman einhvern tíma!  Afbrýðisemin blossar upp í henni.  Hún ræður ekki við það.  Hana langar til að grípa í ljósa lokka stelpunnar og draga hana á hárinu af lærunum á honum.  Hún hefur ekkert leyfi til að vera að abbast upp á lofaðan strák.  Önnur hönd hennar er komin yfir öxlina á honum.  Það vantar ekkert annað en taka brúðkaupsmyndina af þeim til að þetta verði fullkomið.  Edda finnur hvernig heiftin læsir sig um hana.  Það sýður á henni.  Ekki dregur úr ergelsinu að Hemma virðist líka þetta vel.  Þau eru á fullu við að rifja upp ástarævintýri sem þau áttu saman í 9. bekk.  Hún heyrir slitur úr samtali þeirra;  nóg til þess að átta sig á um hvað þau eru að tala.  Edda kann vel að meta gömul og góð lög Bobs þó að hún hafi aldrei haft sérstakan áhuga á að kaupa plötur með honum.  Nýjar og vinsælar plötur hafa haft forgang enda ekki oft sem hún leyfir sér að kaupa þær.  Hemmi rogast með stóra ávaxtaskál fulla af einhverjum vökva inn í stofu.  Hann leggur hana á glerborð sem þau sitja umhverfis. - - -  Gerið svo vel,  bolla aldarinnar,  segir hann glaðbeittur.  Fáið ykkur.  Strákarnir blístra;  látast vera undrandi yfir þessum viðurgerningi.  Sumar stelpnanna horfa ringlaðar á skálina eins og þær séu á báðum áttum. - - -  Helgi ber ábyrgð á þessum vökva,  tilkynnir Hemmi hátíðlega. - - -  Ég mótmæli,  kallar Helgi háum rómi og stendur upp frá plötuspilaranum.  Ég kreisti aðeins fyrir þig eina sítrónu.  Það voru öll ósköpin.  Þú ert bara að reyna að koma þessu yfir á mig ef þetta skyldi vera ódrekkandi.  Krakkarnir hlæja að þessum orðahnippingum.  Hemmi hlær líka og hvetur gestina öðru sinni til að fá sér bollu. - - -  Er hún áfeng?  spyr Árný,  grannvaxin stelpa,  smáfríð og ljós yfirlitum. - - -  Bara aggalítið.  Hemmi sýnir henni með fingrunum að áfengismagnið er næstum því ósýnilegt.  Árný hlær við,  veit líklega að hann er að skrökva.  Það hljóti að vera meira vín í henni úr því að hún var höfð áfeng á annað borð. - - -  Ég þigg frekar kók ef þú átt það til,  segir hún ákveðin. - - -  Jæja,  eins og þú vilt,  segir Hemmi og læst vera vonsvikinn.  Mér ætlar aldrei að takast að koma víni ofan í þig.  Þú ert bara vanþakklát.  Árný brosir full sjálfstrausts. - - -  Mér líður miklu betur án þess,  segir hún.  Ég hef ekki enn hitt eina einustu manneskju sem áfengið hefur gert að betri manni.  Hins vegar þekki ég marga sem hafa þolað miklar þjáningar af völdum þess.  Hemmi grípur um höfuð sér. - - -  Í öllum bænum byrjaðu ekki á þessari gömlu stúkutuggu aftur.  Ég skal sækja kók handa þér á hundrað kílómetra hraða.  Svo tekur hann á rás inn í eldhús.  Arnar og Þór stökkva á bolluna,  segjast ekki geta beðið með að dreypa á henni.  Þeir eru byrjaðir að smjatta áður en vökvinn snertir varir þeirra.  Eddu finnst þeir vera asnalega tilgerðarlegir.  Sædís afþakkar bolluna,  segist ekki drekka áfengi frekar en Árný.  Helgi drekkur ekki heldur,  kveður það lífsgæfu sína og hlær við.  Erna þiggur hins vegar í glas.  Arnar og Þór hrista höfuðið og dreypa ört á bollunni.  Segja að þetta sé auma partíið,  helmingurinn af liðinu kunni ekki að meta frábærar veitingar. - - -  Við kunnum víst að meta kókið,  segir Árný með stríðni í augunum og lyftir glasi sem Hemmi hefur fært henni.  Bob Dylan kirjar Blowin' in the Wind í bakgrunni. - - -  Ætlið þið ekki að fá ykkur bollu,  stelpur?  spyr Hemmi Eddu og Agnesi um leið og hann leggur stóran og girnilegan ostabakka á borðið.  Agnes afþakkar strax,  kveðst tilheyra bindindishópnum.  Hemmi hristir höfuðið. - - -  Var öll þessi vinna,  sem ég lagði í bolluna,  næstum því til einskis?  spyr hann og gerir sér upp vonbrigði.  Hann bauð hæst. - - -  Hann er forríkur.  Hemmi brosir út í annað munnvikið. - - -  Hann kvartar ekki.  Ekki ennþá.  Það verður þögn stutta stund.  Þau heyra óljósar raddir í fjarska.  Það eru einhverjir á gönguferð í hlíðinni í góða veðrinu. - - -  Það var gaman að þú gast komið,  segir Hemmi.  Tónninn er óvenju þýður- - -  eins og hann feli í sér miklu meira en orðin segja. - - -  Ég ætlaði varla að nenna,  viðurkennir hún.  Þetta kom svo óvænt.  Fyrirvarinn var alltof stuttur. - - -  Ég vissi það ekki fyrr en svona seint að við fengjum bústaðinn.  Pabbi var lengi á báðum áttum hvort hann færi í hann sjálfur.  En svo var honum boðið í laxveiði norður í land í dag- - -  og þá fyrst gátum við Helgi hringt í afmælisgestina.  Edda kinkar kolli,  sættir sig við skýringuna.  Athygli hennar beinist allt í einu að tveim litlum strákum sem eru að dorga í fjöruborðinu.  Annar þeirra hefur fengið lítinn,  spriklandi fisk á færið. - - -  Sérðu þessa veiðimenn?  spyr hún og bendir.  Hemmi horfir rannsakandi á þá stutta stund. - - -  Eigum við kannski að fara að veiða?  Hann horfir alvörugefinn á hana. - - -  Ha?  segir hún ringluð.  Hann endurtekur spurninguna og virðist full alvara. - - -  Við eigum lítinn bát í bátaskýlinu sem þú sérð þarna neðar í hlíðinni,  segir hann og bendir á lítinn,  hvítmálaðan skúr.  Við getum róið út. - - -  Bara við tvö?  Hún er ráðvillt um stund og veltir fyrir sér hvað vaki fyrir honum.  Hann kinkar kolli. - - -  Já,  bara við tvö.  Hvað segirðu?  Eigum við að skella okkur?  Tilboðið freistar Eddu.  Forvitni hennar er vakin.  Hana langar til að athuga hvað Hemma gangi til. - - -  Allt í lagi,  segir hún.  Ég er til í smá róður en ekki að veiða.  Ekki núna.  Hann grípur um aðra hönd hennar. - - -  Við skulum þá stinga af,  segir hann.  Annars vilja fleiri koma með.  Hann togar hana síðan með sér niður af veröndinni og þau leiðast niður bratta hlíðina.  Hvílík hugdetta!  hugsar hún með sjálfri sér og það tístir í henni þegar hún sér í anda undrunarsvipinn á hinum krökkunum er þau koma aftur til baka.  Agnes á eftir að spyrja margs.  Eddu er skemmt við þessar hugleiðingar.  Þetta er eins og í spennandi ævintýri.  Árabáturinn er úr tré og gulur að lit. Hann er nýlegur og orkar traustvekjandi á Eddu.  Hún hefði aldrei tekið í mál að sigla á einhverjum fúnum og lekum báti.  Hún veit ekki hræðilegri dauðdaga en drukkna eða farast í flugslysi;  fá enga rönd við reist.  Þegar Hemmi réttir henni björgunarvesti til að vera í hverfur sá litli beygur sem er í henni.  Það tekur ekki langan tíma að koma bátnum á flot.  Edda sest í skutinn en Hemmi undir árar.  Þau sitja hvort gegnt öðru.  Svo er róið af stað.  Það er byrjað að gjóla.  Áttin er sennilega að snúast.  Það er bjart ennþá þó að komið sé fram yfir miðnætti.  Þetta er ein af þessum björtu og fallegu júnínóttum.  Hún yppir öxlum,  veit það ekki. - - -  Ætli það sé ekki bara áhugaleysi,  segir hún til að segja eitthvað,  hallar síðan höfðinu aftur og lætur bjórinn renna upp í sig.  Hún skilur enn og aftur ekkert í sér að vera að drekka þetta gutl. - - -  Við höfum kannski ekki eins mikla þörf fyrir að fá útrás í íþróttum og þið,  heldur hún áfram.  En hvernig er það,  ertu góður íþróttamaður?  Hann hikar andartak en segir síðan: - - -  Maður getur kannski ekki dæmt um það sjálfur. - - -  En hvað?  Hann tekur bakföll og hlær. - - -  Maður reynir að gera sitt besta hverju sinni.  Hún getur ekki stillt sig um að hlæja líka.  Þetta leit út eins og hún hefði verið að reyna að veiða hann,  athuga hvort hann væri montinn.  En hann hafði séð við henni. - - -  Hvað er þetta þarna niður frá?  spyr Edda allt í einu og bendir á rauðmálað hús sem stendur á stórri túnspildu,  rétt utan við kjarrivaxið landið. - - -  Ég veit það satt að segja ekki.  Ég hef stundum verið að velta því fyrir mér.  Ætli þetta séu ekki fjárhús eða eitthvað svoleiðis? - - -  Eigum við að róa þangað og gá?  Gerum það!  biður hún.  Hún beyglar saman dósina og hendir henni í vatnið.  Hemmi er alveg til í það og tekur til við að róa.  Stundarfjórðungi seinna taka þau land neðan við húsið.  Þau draga bátinn upp á grasbala svo að hann fari hvergi á meðan þau staldra við.  Hemmi er dálítið móður eftir róðurinn.  Hann reri líka fullhratt.  Hann fer úr jakkanum og skilur hann eftir í bátnum.  Það glittir á svitaperlur á enni hans.  Þau þurfa að ganga upp svolítinn halla áður en þau koma inn á túnið. - - -  Þetta er hesthús,  segir hann þegar þau koma nær og bendir á hófaför í moldarflagi. - - -  Það fer ekki á milli mála. - - -  Ég býst við að einhver sem á bústað hér í nágrenninu sé með hesta.  Húsið er nokkru stærra en það sýndist úr fjarlægð.  Það er klætt bárujárni.  Hemmi gengur rakleiðis að stórri hurð.  Enginn hengilás er fyrir.  Hann opnar dyrnar og rekur höfuðið inn. - - -  Ekkert hross,  segir hann og lítur á Eddu.  Líklega eru þau komin í hagagöngu núna.  Hún gáir líka aðeins inn og svo loka þau dyrunum aftur.  Þau ganga fyrir næsta horn og sjá þá aðrar dyr.  Þær eru líka ólæstar.  Það er stór hlaða.  Dálítið af heyi er enn eftir inni. - - -  Komum inn!  segir Edda og áhuginn leynir sér ekki.  Mig langar til að snerta heyið aðeins.  Það minnir mig á gömlu,  góðu dagana þegar ég var í sveit.  Þau fleygja sér í stóran haug og skellihlæja þegar þau lenda í honum.  Rykið þyrlast upp.  Það sést vel í birtunni sem streymir inn um ótal rifur. - - -  Viltu slást við mig?  spyr Hemmi og leggur aðra hönd sína yfir Eddu.  Var það ekki venja að slást í heyinu í sveitinni?  Hann nefnir við Jón og Randver að þeir þurfi að hafa aðeins lægra út af barninu og svo er skálað og drukkið meira.  En áður en langt um líður hafa þeir gleymt öllum aðvörunarorðum.  Um miðnættið,  þegar gestirnir eru að tygja sig af stað til að fara á unglingaskemmtistað,  vill Hemmi allt í einu óður og uppvægur fara með þeim.  Hann vill að Edda komi líka með. - - -  Gerðu það,  yndið mitt,  segir hann biðjandi.  Við höfum ekki farið á ball í heila öld!  Edda er svolítið hrædd við Hemma þegar hann er kominn í þennan ham.  Hann getur verið mjög ágengur og nöldursamur og linnir oftast ekki látum fyrr en hann hefur fengið sitt fram.  Í hennar huga er þetta fráleit og óframkvæmanleg hugmynd.  En nú er brýnt að vanda sig við að losna úr þessari klípu,  segja ekkert sem gæti ergt hann. - - -  Það hefði getað verið mjög gaman að fara með strákunum á ballið en ég er bara hrædd um að það sé ekki hægt,  segir hún.  Við höfum enga barnapíu. - - -  En mamma þín?  spyr Hemmi ákafur og horfir óþolinmóður á hana. - - -  Ég held að þau Davíð hafi ætlað eitthvað út í kvöld. - - -  Heldurðu?  Ertu ekki viss?  Hringdu og athugaðu það.  Hún kann ekki við þennan æsing í honum. - - -  Ertu frá þér,  maður?  Hvað heldurðu að hún haldi?  Ef hún er heima þá er hún áreiðanlega háttuð.  Kannski er hún farin að sofa. - - -  Athugaðu það,  ástin,  segir Hemmi biðjandi,  í sama ákveðna,  blíðlega tóninum og mamma hans notar.  Gerðu það.  Mig langar svo mikið á ball með þér.  Litli og Stóri standa eins og styttur og hlýða á þau fjasa um þetta fram og aftur.  Þetta er orðið vandræðalegt.  Edda á orðið bágt með að stilla sig. - - -  Nei,  þetta gengur ekki upp,  Hemmi!  segir hún ákveðin og vonar að hann fari að skilja það.  Þó að við fengjum barnapössun þá á ég eftir að fara í bað,  mála mig og klæða.  Það er ekki hægt að fara út með svona litlum fyrirvara.  Hemmi segir ekki neitt en það er greinilegt á honum að hann hefur orðið fyrir miklum vonbrigðum.  Hann hengir haus og starir niður á tærnar á sér.  Virðist vera að hugsa einhver ráð. - - -  Takið bara barnið með ykkur,  segir Jón,  sá stærri, - - -  líklega til að reyna að slá á þetta þvingaða andrúmsloft. - - -  Ekkert mál!  segir Randver.  Við skulum passa það til skiptis.  Jón og Randver- - -  uppeldisþjónustan sf. Eddu finnst þetta ekkert fyndið en getur vel skilið að þeir séu orðnir leiðir á því að hlusta á þrasið í þeim. - - -  Má ég hringja á leigubíl?  spyr Jón og vill greinilega fara að drífa sig af stað.  Það er auðsótt mál.  Hemmi gýtur augunum ráðvilltur til Eddu.  Hún skynjar hvernig hann iðar í skinninu að geta komist út með strákunum.  Hún þekkir sinn pilt. - - -  En getur ekki Dóra systir passað?  spyr hann ákafur.  Hann er ekki af baki dottinn.  Edda hristir höfuðið. - - -  Já,  ég man það.  Hún var eitthvað að skjóta á hann út af herstöðvarmálinu af því að hún vissi að hann vildi herinn burt.  Hvort ég man. - - -  Hvernig datt krökkunum í hug að kjósa þessa manneskju formann leikfélagsins?  Sædís dæsir. - - -  Ég veit það ekki.  Klíkan,  sem hún var í,  talaði svo marga til.  Ég held að þeim hafi verið mútað.  Eddu langar einna mest til að láta steypa upp í hlustirnar á sér þegar hún hlýðir á svona neikvætt og ómerkilegt umtal.  Mamma hennar hefur alla tíð brýnt fyrir henni að tala vel um aðra og hún hefur reynt að gera það.  Ef einhverjir hafa farið í taugarnar á henni þá hefur hún einfaldlega leitt þá hjá sér og látið sem þeir væru ekki til.  Eddu finnst að unglingar,  sem tala illa um aðra,  geri það fyrst og fremst til að lyfta sjálfum sér upp,  breiða yfir eigin galla.  Um leið og þeir rakka aðra niður finnst þeim þeir verða meiri menn sjálfir.  Hún kann illa við þetta.  Þessi stelpa,  sem Sædís og Erna tala illa um,  hlýtur að hafa haft einhverja kosti.  Þær eru ómerkilegar að láta svona.  Strákar tala sjaldan á þessum nótum um aðra stráka,  velta ekki fyrir sér hvernig þeir eru klæddir og vaxnir og þar fram eftir götunum.  En af hverju þurfa stelpur að láta svona?  hugsar Edda með sjálfri sér.  Ekki vildi ég að þessar stelpur tíunduðu í næsta partíi í áheyrn allra hvernig ég hefði komið fyrir,  verið klædd og vaxin.  Þetta er ömurlegt umræðuefni!  Hana langar til að biðja þær um að hætta en þorir það ekki.  Edda reynir að beina athygli sinni frá stelpunum og lítur í kringum sig.  Hún sér að Árný er að gera sér dælt við Hemma.  Hún ætlar hreinlega að éta hann,  ákafinn er svo mikill.  Gervihlátur hennar ómar um stofuna;  hún þarf augsýnilega á athygli hans að halda.  Það leynir sér ekki að hún hefur mikinn áhuga á honum.  Edda hefur greinilega eignast skæðan keppinaut því að Árný er bráðlagleg.  Það uppörvar hana þó svolítið að hún sér að Hemmi er ekkert sérlega upprifinn við hana.  Henni sýnist hann gjóa augunum annað veifið til sín.  En kannski er það alveg merkingarlaust.  Kannski hefur hann bara tekið eftir því hvernig hún fylgist með þeim.  Edda rennir augunum um stofuna;  leitar að Agnesi.  Hún finnur hana úti í horni.  Á spjalli við Helga,  draumaprinsinn!  Vonandi gengur henni vel að koma sér í mjúkinn hjá honum.  Helgi virðist hálfvandræðalegur undir orðaflaumi hennar.  Af hverju þarf hún að mala svona endalaust þegar hún hittir áhugaverða stráka?  Edda fær sér meira að drekka.  Hún getur ekki hætt.  Veit ekki af hverju.  Bollan er góð á bragðið og henni líður vel.  Hún elskar heiminn.  Aftur límir hún augun á Hemma.  Hann lítur snögglega í áttina til hennar eins og hann hafi skynjað augnaráð hennar.  Fyrst horfir hann spyrjandi augum,  svo má sjá bros í þeim sem færist smám saman yfir allt andlitið.  Edda og Hemmi hafa átt dálítinn afgang af laununum sínum þegar allir reikningar hafa verið gerðir upp um hver mánaðamót og hafa því verið að kaupa ýmislegt í búskapinn,  svo sem nýja ryksugu,  þvottavél og nú síðast hjónarúm sem þau greiða með afborgunum.  Fram að því höfðu þau sofið á dýnum á gólfinu því að amma hans hafði tekið rúmið,  sem hún átti,  með sér á elliheimilið.  Sambúðin hefur gengið að mestu áfallalaust.  Einstöku sinnum hefur kastast í kekki en það jafnað sig fljótt aftur.  Þá hafa þau verið að deila út af einhverjum smámunum.  Það fer stundum í fínustu taugar Eddu þegar Hemmi þykist hafa rétt fyrir sér- - -  en hefur það ekki.  Svo finnst henni hann stundum svolítið fljótfær og galgopalegur innan um aðra.  Hún kann til dæmis ekki við þegar hann er að skemmta kunningjum sínum með kynlífsbröndurum og jafnvel heimfæra þá upp á þau.  Hún hefur aldrei vanist slíkum talsmáta þó að sumir vinir hans kunni vel að meta.  Eftir að gestirnir hafa verið farnir hefur hún skammast við hann út af þessu.  Hann hefur svarað henni á þá leið að hún sé alltof viðkvæm og bláeyg í þessum málum,  hún verði að gera sér grein fyrir því að flestir krakkar noti svona sögur aðeins í mesta sakleysi.  Henni er alveg sama þó að einhverjir orni sér við þesskonar brandara- - -  bara þeir geri það ekki í návist hennar og síst inni á hennar eigin heimili. - - -  Þú getur farið út með þessum vinum þínum og sagt þessa brandara þar,  sagði hún eitt sinn.  Þið gætuð til dæmis farið upp í Heiðmörk og skemmt hver öðrum þar í náttmyrkrinu.  Hemmi skellihló og sagði að hún væri léttrugluð að láta svona.  Hann segði það sem honum sýndist á sínu eigin heimili.  Þau orð kostuðu rifrildi heilt kvöld- - -  en þegar það loks tók enda féllust þau í faðma og kysstust hálfa nóttina.  Edda liggur uppi í stofusófa og les bók þegar Hemmi kemur heim síðla dags um miðjan mánuðinn.  Hún skynjar strax að það er eitthvað að.  Hann er óvenju daufur í dálkinn og niðurlútur þegar hann gengur inn í stofuna til hennar.  Hún þekkir hann ekki fyrir sama pilt og áður.  Hann sem er alltaf hress í bragði.  Hún leggur bókina frá sér og spyr hvað ami að,  hún sjái það á honum.  Hann svarar ekki alveg strax og sest á sófann hjá henni.  Hann forðast að líta í augu hennar.  Hún fær sting í brjóstið og rís upp við dogg.  Endurtekur spurninguna. - - -  Ég er að missa vinnuna,  segir hann og horfir sorgmæddum augum á hana. - - -  Ha? - - -  Fyrirtækið er farið á hausinn. - - -  Er það hvað.. ?  Hún trúir ekki sínum eigin eyrum. - - -  Farið á hausinn!  Orðið gjaldþrota!  endurtekur hann og horfir niður á tærnar á sér. - - -  Hvað ertu að segja?  spyr hún gáttuð.  Hvernig má það vera?  Ríkasta heildsala landsins! - - -  Jú,  en ekki með glöðu geði.  Þú hefur sagt það í mikilli fýlu þegar við höfum verið að kýta um þessi mál.  Þú hefur hreytt þessu gylliboði í mig. - - -  Förum nú ekki að rífast um þetta enn einu sinni.  Ég skal vera heima í kvöld og annað kvöld og hjálpa þér. - - -  Hjálpa mér!  Þú meinar að axla þína eigin ábyrgð.  Við gerum verkin saman.  Við búum saman og eigum barnið saman. - - -  Mér er sama hvað þú kallar það.  Þú ert með útúrsnúninga. - - -  Hemmi.  Af hverju þarf ég alltaf að biðja þig um að vera heima?  Af hverju geturðu ekki fundið það hjá sjálfum þér að þú átt að vera það?  Þú veist að strákurinn hefur haldið fyrir mér vöku síðustu nætur og allt er á rúi og stúi í íbúðinni.  Ég er svo þreytt þessa dagana að ég orka ekki að vinna nema helstu störfin;  þvo þvott,  elda mat og sinna barninu.  Myndir þú vilja skipta við mig,  ég færi út að vinna en þú yrðir heima með barnið?  Hann grettir sig. - - -  Ég nenni ekki að ræða þetta núna.  Hún verður þungt hugsi stutta stund. - - -  Af hverju hefurðu breyst svona aftur,  Hemmi?  spyr hún svo í ögn mildari tóni en áður.  Manstu ekki hverju þú lofaðir þegar ég tók þig í sátt aftur?  Þú ætlaðir að taka þig á svo að um munaði.  Þú ert fljótur að gleyma. - - -  Æ,  ekki byrja á þessu aftur,  segir hann og snýr sér frá henni.  Ég hef lítið breyst.  Það ert þú sem hefur breyst til hins verra.  Það kemur á hana.  Hún átti ekki von á þessu. - - -  Nú,  hvernig?  Hvað meinarðu?  Útskýrðu það betur. - - -  Nei,  ég ræði þetta ekki frekar,  svarar hann og gengur út úr eldhúsinu.  Svona lýkur mörgum umræðum í seinni tíð:  Ég ræði þetta ekki frekar.  En hún ætlar að sjá til þess að hann verði heima næstu kvöld.  175 Tengdamamma hringir nokkrum dögum seinna.  Edda þekkir hana orðið það vel að hún heyrir strax á rödd hennar að henni liggur eitthvað mikið á hjarta.  Hvað skyldi það vera núna?  hugsar hún.  Að venju spyr hún fyrst hvernig Tómasi líði og þær ræða um hann nokkra stund.  Síðan kemur hún sér beint að efninu.  Ekkert er sjálfgefið í þessu lífi.  Þess vegna verður maður að biðja,  ekki bara þegar erfiðleikar steðja að heldur alla daga.  Vonandi ertu ekki búin að gleyma öllum bænunum og versunum sem ég kenndi þér þegar þú varst lítil telpa,  Edda mín?  Edda hristir höfuðið. - - -  Ég kann nokkrar bænir ennþá og bið þær stundum í hljóði.  Fallegu,  brúnu augun ömmu geisla. - - -  Það gleður mig mikið að heyra það,  segir hún.  Ungt fólk nú á dögum heldur að það þurfi ekki að biðja,  það geti bjargað sér sjálft.  En það getur ekki síður en eldra fólk orðið fyrir alvarlegum skakkaföllum í lífinu og þá er gott að vera búinn að byggja sig upp með bæn og stöðugri íhugun til Drottins.  Þannig verður maður svo miklu sterkari gegn mótlæti en ella.  Bænin er síðasta hálmstráið sem við eigum,  síðasta vonin sem við getum haldið í.  Afi sendir ömmu sérkennilegt augnaráð. - - -  Svona,  hættu nú að predika yfir stelpunni.  Hún spjarar sig. - - -  Ég er ekkert að predika,  Tómas.  Ég er bara að tala um það sem er satt og rétt.  Þér verður nú aldrei hleypt inn um Gullna hliðið ef þú leggst gegn því að verið sé að útbreiða Guðsorð.  Það hnussar í afa. - - -  Ég hef heldur engan áhuga á því,  segir hann hljómmikilli röddu og strýkur yfirvaraskegg sitt.  Það verður miklu betra að hanga fyrir utan í hópi vina og kunningja sem ekki sleppa inn- - -  því að þar getur maður drukkið brennivín eins og mann lystir og klipið stelpurnar í lærin. - - -  Að heyra til þín,  maður,  segir amma í sama umvöndunartóni og áður.  Þú sem hefur aldrei látið dropa af víni inn fyrir þínar varir.  Afi hlær hrossahlátri. - - -  Ætli það verði þá ekki kominn tími til að taka það út hinum megin?  segir hann.  Amma lætur sem hún heyri ekki í honum og skiptir um umræðuefni.  Hún fer að tala um það hvað margt hafi breyst frá því fyrir ári.  Nú sé Edda búin að eignast barn og farin að búa með strák.  Þetta séu ótrúlegar breytingar á stuttum tíma. - - -  Hlutirnir gengu ekki svona hratt þegar við afi þinn vorum ung,  segir hún og skotrar til hans augunum.  Hann bað mín að hausti og ég svaraði honum ekki fyrr en vorið eftir.  Í þá daga flanaði maður ekki að neinu,  hvert spor var íhugað áður en það var stigið.  Afi þinn skrifaði mér langt bónorðsbréf og lýsti framtíðarhugmyndum sínum nákvæmlega ef ég tæki honum.  Hann var búinn að koma auga á gott hús,  sem við gætum keypt fyrir sanngjarnt verð á Bíldudal,  ef ég hefði áhuga á að bindast honum.  Hann hugðist stunda þar sjómennsku og var búinn að fá vilyrði fyrir góðu skiprúmi á fengsælum árabáti.  Svo lauk hann bréfinu á því að lýsa tilfinningum sínum í minn garð og hét því að... - - -  Hún er alltof ung,  þú veist það.  Tíu ára stelpa getur ekki passað ungbarn næturlangt.  Tómas myndi grenja úr sér augun ef hann vaknaði og sæi hana.  Hún hefur svo lítið umgengist hann.  Hvernig ætti hún að geta náð í okkur á skemmtistað ef allt færi úr böndunum?  Láta hljómsveitina kalla okkur upp?  Þetta er ekki til umræðu.  Hemmi stappar fótunum niður í gólfið,  reiður yfir því að þau skuli ekki geta leyst vandann. - - -  En má ég þá fara einn með strákunum?  spyr hann blátt áfram og horfir biðjandi í augun á Eddu.  Vissi hún ekki?  Það var ekki aðalatriðið eins og hann gaf í skyn að þau færu út saman að skemmta sér.  Það var aðalatriðið að HANN kæmist út!  Leigubíllinn er kominn.  Bílstjórinn flautar.  Edda óttaðist það þegar strákarnir birtust með flösku um kvöldið að gleðskapurinn myndi enda í einhverju slíku rugli.  Henni sárnar hvernig Hemmi lætur. - - -  Farðu bara ef þér sýnist,  segir hún fýlulega.  Farðu ef þú hefur efni á því!  Hún getur ekki stillt sig um að skjóta á hann í síðustu setningunni.  Þau eiga aðeins tvö þúsund krónur eftir af mánaðarkaupinu hans.  Hann fær ekki útborgað næst fyrr en eftir fimm daga.  Það fýkur í Hemma.  Hann snýr sér snöggt að henni. - - -  Byrjaðu nú ekki á þessu peningavæli enn einu sinni!  segir hann reiður.  Þú ert sífellt að minna mig á hvað ég er mikill eyðsluseggur,  hvað ég er ómögulegur. - - -  Svona,  svona,  segir Randver og vill bera klæði á vopnin.  Við lánum þér fyrir aðgöngumiðanum.  Þú getur borgað okkur það aftur einhvern tíma seinna.  Jón tekur undir það;  ekkert mál!  Og brosir út að eyrum.  Leigubílstjórinn flautar óþolinmóður. - - -  Þið eruð höfðingjar,  segir Hemmi þvoglumæltur og slær strákunum á öxl.  Síðan hverfur hann út úr dyrunum með þeim án þess að kveðja.  Með því er hann líklega að refsa henni fyrir það hvað hún er skilningsvana og vond.  Hann er samur við sig í þessum köstum!  Daginn eftir,  á sunnudegi,  talast Edda og Hemmi ekkert við.  Gamla,  þögla taugastríðið er byrjað aftur.  Hann liggur í bælinu fram yfir hádegi og er að drepast úr timburmönnum.  Hún flýtir sér út í gönguferð með Tómas um það leyti sem hann vaknar svo að hún þurfi ekki að yrða á hann.  Það sem þau höfðu fyrir löngu hugsað sér að gera saman á þessum frídegi hans fellur um sjálft sig.  Hún ræður sér ekki fyrir reiði.  Er hrædd um að springa í návist hans.  Um miðjan dag á mánudegi kemur Agnes óvænt í heimsókn.  Hún er hætt í sumarvinnunni og er byrjuð aftur í skólanum.  Edda finnur fljótt á henni að hún er ekki eins og hún á að sér að vera.  Henni er mikið niðri fyrir. - - -  Er eitthvað sem þú ætlar að segja mér?  spyr Edda og er orðin spennt.  Þær sitja í eldhúsinu og drekka kók.  Edda er með Tómas í fanginu.  Agnes verður vandræðaleg á svip og lítur niður en síðan snöggt upp aftur.  Ræddum við ekki um það um daginn þegar öll mánaðarlaunin fóru í búðarreikninginn að reyna að fara að skera niður það sem við gætum verið án?  Og þú samþykktir það.  Hemmi strýkur henni um kinnina. - - -  Ég keypti þetta núna af því að það er helgi framundan,  segir hann blíðlega.  Það verður langt þangað til ég geri þetta næst.  Ég lofa því. - - -  Ég er viss um að þú stendur ekki við það. - - -  Jú,  þú getur treyst því.  Ég sætti mig bara ekki við að vinna alla vikuna frá átta til sex og geta ekki leyft mér að kaupa kók og sælgæti við og við.  Það er betra að vera dauður en neita sér um eitthvað af því sem lyftir manni upp stöku sinnum. - - -  Svo hefurðu ekki dregið úr áfengiskaupunum eins og þú lofaðir.  Þú kaupir að minnsta kosti tvær bjórkippur í hverri viku og stundum sterk vín að auki. - - -  Byrjaðu nú ekki að klifa á þessu einu sinni enn.  Þú ert þreytt í dag af því að strákurinn var ergilegur í nótt.  Ekki láta það bitna á mér.  Plís! - - -  Ég skil ekki hvernig þér dettur í hug að vera að ota bjór að þessum vinum þínum þegar þú hefur ekki efni á því.  Sjaldan koma þeir með áfengi til að bjóða þér.  Ertu að vinna þig í álit hjá þeim,  eða hvað?  Það fýkur í Hemma;  hún sér það á svip hans.  Hann tekur tekur snarpa beygju á gatnamótum svo að ýlfrar í dekkjunum. - - -  Aktu varlega,  maður.  Krakkinn hendist til í burðarrúminu. - - -  Þú kemur mér í vont skap,  hreytir hann út úr sér.  Ég ætla bara að láta þig vita það að ég ætla ekki að búa með þér lengi ef ég á þetta nöldur yfir höfði mér alla ævi.  Þú ert sírausandi. - - -  Ég get bara ekki á mér setið þegar þú gengur á bak orða þinna eins og áðan.  Ég þoli ekki þegar fólk veður áfram í blindni og hugsar bara um líðandi stund.  Svo byrjar stressið alltaf í mánaðarlok þegar við sjáum fram á að eiga ekki fyrir skuldunum.  Hann beygir skyndilega út á vegarbrún,  hemlar harkalega,  teygir sig í harðfiskinn og lakkrísinn,  skrúfar niður rúðuna sín megin og fleygir því langt inn í næsta húsagarð. - - -  Jæja,  ertu ánægð núna?  spyr hann sigri hrósandi.  Æsingurinn leynir sér ekki. - - -  Þú ert bilaður!  segir hún og hristir höfuðið.  Hann stígur bensínið í botn og spólar af stað svo að smásteinar þeytast langt aftur úr bílnum.  Þau talast ekki meira við það sem eftir er dagsins.  Hemmi fer út snemma um kvöldið.  Hann tekur með sér kippu af bjór og segir það óvíst hvenær hann komi heim aftur,  kannski ekki fyrr en næsta dag.  Svo skellir hann hurðinni á eftir sér.  Það er bara það!  Ekkert smáræði sem sauð á honum.  Það fer um hana við þessa tilhugsun.  Þau skyldu þó ekki vera að daðra hvort við annað í skúmaskoti?  Nei,  hún má ekki hugsa svona.  Hún er að verða ímyndunarveik.  Hugsunin lætur hana samt ekki í friði.  Hún verður að gá að honum.  Hún verður ekki í rónni fyrr en hún finnur hann.  Hún má bara ekki láta á neinu bera,  má ekki láta aðra finna að hún sé hrædd um hann.  Krakkarnir eru komnir á víð og dreif um húsið.  Sumir eru orðnir óstöðugir á fótunum og tala hátt.  Aðrir hafa ekkert breyst allt kvöldið.  Edda sér Hemma hvergi í stofunni.  Nokkrir eru í eldhúsinu að tala saman.  Hann ekki þar.  Hún fer til baka,  þvert yfir stofuna og þangað sem svefnherbergisálman er.  Hún hefur séð nokkra ganga þar inn og út.  Hún opnar eitt herbergjanna.  Þar eru tveir strákar í hrókasamræðum.  Hún biður þá afsökunar og flýtir sér að loka aftur.  Hún opnar aðrar herbergisdyr.  Enginn þar.  Þriðju dyrnar eru læstar.  Hún leggur eyrun að hurðinni og hlustar.  Einhverjir tala saman í lágum hljóðum.  Hún áttar sig fyrst í stað ekki á röddunum en svo finnst henni hún þekkja þar rödd Hemma.  Hún getur ekki betur heyrt en hann sé að tala við ljóskuna.  Edda fær ákafan hjartslátt.  Þau hafa þá læst sig tvö ein inni í herberginu.  Henni sortnar fyrir augum.  Óþægileg hugsun grípur hana.  Á hún að rjúka strax heim eða kanna þetta betur?  Hún velur síðari kostinn.  Hún hefur betri spil á hendi ef hún stendur þau að verki,  hvort sem þau eru bara að bulla og daðra eða gera eitthvað verra.  Hún ber að dyrum.  Fast og ákveðið.  Verður að fá úr því skorið strax hvað þau eru að gera.  Henni finnst hún vera að springa.  Hún heyrir að skvaldrið í herberginu hættir um leið og hún hefur knúið dyra.  Enginn virðist hreyfast úr stað til að opna dyrnar.  Aðeins þögnin fyrir innan.  Hvað er eiginlega á seyði?  Hún ber aftur,  fastar en áður.  Er ákveðin í að láta svara sér.  Þögnin heldur áfram.  Það er engu líkara en Hemmi og ljóskan hafi andast eða stokkið út um glugga.  Eddu brestur þolinmæðina. - - -  Hemmi,  kallar hún.  Hemmi,  svaraðu!  Við þessi orð kemur eitthvert fum á þau sem fyrir innan eru. - - -  Bíddu,  kallar hann stuttu seinna.  Hún heyrir að stelpan kallar á Jesú.  Eitthvað hefur hún á samviskunni.  Hemmi opnar eftir hálfa mínútu.  Henni finnst það hafa verið eilífðartími.  Hann er óstöðugur á fótum,  niðurlútur og úfinn.  Hann opnar dyrnar aðeins til hálfs en hún hrindir þeim upp. - - -  Hvað er eiginlega um að vera?  spyr hún reiðilega og gnístir tönnum.  Hvað eruð þið að gera?  Rökkur er í herberginu;  aðeins kveikt á lampa.  Ljóskan situr á rúmi og er mjög vandræðaleg.  Edda fær ekki betur séð en skyrtan,  sem hún er í,  sé óhneppt að nokkru leyti.  Hún er illa girt ofan í pilsið.  Hár hennar er úfið eins og á Hemma.  Hemmi fer í tveggja daga fýlu þegar Edda hefur skammað hann fyrir að klaga sig fyrir mömmu sinni.  Hann gengur hljóðlega um íbúðina,  lætur eins og hann sjái hana ekki og þykist ekki heyra í henni þegar hún yrðir á hann.  Hann varð mjög æstur þegar hún nefndi þetta við hann;  kenndi henni algerlega um að mamma hans hefði skellt á hana.  Hún hefði verið mjög dónaleg við hana.  Það var auðheyrilegt á honum að hann var líka búinn að heyra um málið frá hennar bæjardyrum.  Á þriðja degi gerist síðan dálítið óvænt sem hún átti alls ekki von á:  Hann leggur niður vopn og tekur algerum stakkaskiptum.  Hún hafði búist við áframhaldandi taugastríði á heimilinu er hann kom heim að loknum vinnudegi þar sem þögnin væri sem fyrr aðalvopnið.  En í stað þess að fela sig á bak við dagblað inni í stofu eða þykjast þurfa að dunda við eitthvað inni í herbergi gengur hann beint til Eddu,  faðmar hana og kyssir. - - -  Lífið er ekki þess virði að eyða því í deilur,  ástin mín,  segir hann og heldur áfram að knúsa hana.  Hún sem var búin að setja sig í stellingar og var ákveðin í að vera eins og frosinn klumpur við hann bráðnar í höndunum á honum.  Hann verður svo ómótstæðilegur þegar hann sýnir af sér þessa blíðu.  Þá þekkir hún hann aftur fyrir þann gamla,  góða Hemma sem hún bast. - - -  Þú ert yndislegur þegar þú leggur þig svona fram,  segir hún hlýlega við hann og er ánægð yfir því að hann skuli hafa haft frumkvæði að því að brjóta niður vegginn sem var á milli þeirra.  Aðeins einfalt en einlægt faðmlag og nokkur orð gera gæfumuninn.  Það þarf ekki meira til.  Á andartaki hefur baráttu þeirra verið snúið upp í andstæðu sína.  Hún leggur hendur sínar um háls honum og segist elska hann- - -  þrátt fyrir allt. - - -  Ég elska þig líka,  segir hann og kreistir hana þétt- - -  eins og til að leggja áherslu á orð sín.  Mér líður illa þegar við getum ekki talað saman.  Ég gat ekki hugsað mér að búa lengur við þessa spennu.  Annað hvort okkar varð að taka af skarið. - - -  Mér leið líka rosalega illa,  viðurkennir hún.  Við eigum ekki að láta svona þegar við erum ósammála um eitthvað.  Við verðum að reyna að lifa með þeirri staðreynd að við getum ekki alltaf haft sömu skoðanir á hlutunum.  Við verðum að reyna að umbera hvort annað betur í framtíðinni. - - -  Einmitt það sama og ég var að hugsa,  segir hann og hlær við.  Við erum kannski á réttri leið núna!  Svo halda þau áfram að kyssast og faðmast.  Bara að öll mál leystust svona auðveldlega.  Nú byrja að nýju sæludagar í sambúðinni.  Þau leggja bæði sitt af mörkum til að allt megi fara vel,  eru samvinnuþýð og forðast rifrildi.  Annað hvort þeirra gefur eftir frekar en þau rífist.  Á sjöunda degi,  einmitt þegar Edda er full af vonum og bjartsýni,  breytist andrúmsloftið skyndilega til hins verra.  Agnes er að þessu leyti ólík Eddu;  horfir hvorki til hægri né vinstri og hefur aldrei haft sérstakan áhuga á landslagi.  Edda hefur oft stungið upp á því að þær færu saman í útilegu til að ganga úti í náttúrunni,  jafnvel á fjöll og jökla,  en hún hefur aldrei tekið undir það,  alltaf reynt að eyða því.  Svona eru nú áhugamálin misjöfn.  Edda verður að sætta sig við það.  Leiðin styttist í áfangastaðinn.  Sumarbústaðurinn er í Grafningnum,  í dálítilli hlíð niðri við Þingvallavatn.  Eddu sýnist þetta ekki vera neinn smá bústaður!  Það væri frekar réttnefni að kalla hann einbýlishús.  Um er að ræða stóra hæð og kjallara.  Eldhús og stór stofa með arni eru á aðalhæðinni en herbergin í kjallaranum.  Stór verönd er á bústaðnum- - -  og er gengið inn á hana frá stofunni.  Landið er kjarrivaxið allt um kring.  Þvílíkan bústað geta engir átt nema vera ríkir!  hugsar Edda með sjálfri sér þegar hún hefur skoðað hann lauslega bæði að utan og innan.  Þetta er millabústaður!  Innréttingar eru allar vandaðar og húsgögnin líka.  Hemmi og Helgi byrja strax að leita að grillinu,  sem á að vera til í bústaðnum,  og kolum.  Það er ekki á sínum stað.  Edda og Agnes velja sér herbergi til að sofa í á neðri hæðinni.  Þær vilja vera búnar að því áður en fleiri gestir koma.  Þegar þær hafa fundið rétta herbergið fleygja þær svefnpokunum sínum inn í það og handtöskum sem þær eru með undir snyrtivörur.  Þær tóku líka með sér aukaföt til skiptanna ef eitthvað kæmi fyrir óvænt.  Þegar þær koma upp aftur eru strákarnir búnir að finna grillið og eru að kveikja upp í því úti á veröndinni. - - -  Nú verður haldið pylsu-  og nautakjötspartí aldarinnar!  segir Helgi afmælisbarn glaðbeittur og sprautar olíu á kolin.  Edda finnur að garnirnar í henni eru byrjaðar að gaula.  Hún hefur lítið sem ekkert borðað síðan um hádegi.  Stelpurnar fá sér sæti í sólstólum skammt frá grillinu á meðan kolin eru að grána.  Sólin hefur lækkað á lofti en geislar hennar eru samt enn heitir.  Fjallahringurinn,  sem blasir við augum,  er fagur í þessu veðri. - - -  Ég gæti hugsað mér að búa hér,  segir Edda dreymin á svip. - - -  Það er gaman að vera hérna í góðu veðri,  segir Hemmi.  En þegar rok og rigning er eða snjókoma og maður getur ekki hreyft sig út úr bústaðnum finnst mér ákaflega gott að eiga heima í Reykjavík.  Um það leyti sem kolin eru orðin grá og pylsurnar og nautakjötið eru komin á teinana birtast"  fimmmenningarnir"  sem von var á.  Þeir ráðast á Helga með kossum og gjöfum svo að hann má hafa sig allan við til að falla ekki á logandi grillið og steikjast með kjötinu.  Agnes hafði verið búin að færa Helga lítinn og sætan rósavönd frá þeim En Edda ætlar hins vegar að gæla dálítið við Hemma og hvísla mörg ástarorð í eyru honum.  Hún á milljón falleg orð í hjarta sínu til að segja honum.  Hann á vonandi líka milljón falleg orð til að segja henni á móti.  106 Það er komið fram í október.  Edda er komin fjóra mánuði á leið.  Það er farið að sjá dálítið á henni,  einkum þegar hún er í fötum sem falla þétt að líkamanum.  Agnes er búin að komast að þessu og fleiri sem hún þekkir.  Viðbrögð flestra eru undrun fyrst í stað en svo samgleðjast þeir henni innilega.  Engir spyrja hana að því hvort þetta hafi verið ákveðið hjá þeim Hemma;  það er enginn vandi að geta sér til um það. - - -  Svo að þið gerðuð margt fleira en þú sagðir mér frá helgina forðum við Þingvallavatn,  sagði Agnes með stríðnisglampa í augunum.  Edda brosti út í annað;  hvorki játaði því né neitaði. - - -  Ég ber ábyrgð á þessu öllu saman,  hélt Agnes áfram.  Þú nenntir ekki að koma með okkur í bústaðinn en ég nauðaði í þér þar til þú lést undan. - - -  Ég sendi þér reikning fljótlega. - - -  Farðu nú gætilega í að leggja saman þær tölur,  góða mín.  Ég á eftir að leggja minn reikning fram fyrir að hafa komið ykkur saman.  Hann gæti orðið talsvert hærri.  Svo hlógu þær að þessu öllu saman.  Edda hefur verið dálítið slöpp síðustu vikurnar.  Hún hefur fundið til mikillar ógleði,  einkum á morgnana og stundum á matmálstímum.  Hún ætlar að kasta upp þegar hún finnur lykt af sumum matartegundum.  Einnig hefur hún átt bágt með svefn sumar nætur.  Hún á það til að vakna út af engu og eiga erfitt með að sofna aftur.  Læknirinn sagði henni að þetta stafaði líklega af hormónabreytingum;  hún skyldi ekki hafa neinar áhyggjur af þessu.  Þetta er víst fylgifiskur óléttunnar.  Edda hefur ekki neinar áhyggjur af þessu en hún hefur hins vegar miklar áhyggjur af öðru atriði;  henni finnst hún hafa fitnað svolítið á fleiri stöðum en við maga.  Hún finnur það bæði á andliti sínu og lærum.  Hún varð miður sín þegar hún uppgötvaði þetta fyrir framan spegilinn einn daginn.  Hana langaði til að sparka í hann og méla svo að hún þyrfti ekki að horfa upp á sig svona.  Hana langaði bæði til að öskra og gráta.  Hún hafði ekki fyrr en þá gert sér grein fyrir að hún myndi aflagast í vextinum á meðgöngunni;  maginn þenjast út og verða slappur á eftir,  brjóstin blása út og linast á eftir- - -  og ef til vill myndi hún fitna á fleiri stöðum og ekki geta náð spikinu af sér aftur.  Henni fannst óbærilegt að hugsa þetta til enda.  Hemmi tók utan um hana þegar hún tjáði honum áhyggjur sínar og reyndi að telja henni trú um að hún yrði jafnglæsileg og áður eftir að hún væri búin að fæða.  Þá stuttu stund sem þau standa þarna ræða þau um myndina.  Hemmi reynir að koma með einhver sniðug innskot til að hann þurrkist ekki jafnfljótt út úr lífi Eddu og sekúndurnar sem þau standa hvort gegnt öðru.  Honum tekst að fá hana til að brosa tvisvar.  Það er góður árangur á stuttum tíma.  Kannski veit það á gott.  Aðvörunarbjalla sýningarstjórans hringir í síðasta sinn.  Þau kveðjast.  Seinni hálfleikur er að hefjast inni í sal. - - -  Ég hringi fljótlega og býð í partí,  stelpur,  kallar Helgi á eftir þeim og blimskakkar augunum.  Þær tísta og veifa en svara engu. - - -  Svona eru stelpur,  hvíslar Helgi að Hemma.  Þær vilja láta ganga eftir sér. - - -  Láttu mig þekkja það,  segir Hemmi og gefur honum olnbogaskot.  Strákarnir eru rétt mátulega búnir að finna sætin sín aftur þegar myrkrið skellur á.  Hemmi er djúpt hugsi.  Allt í einu er myndin ekki spennandi lengur.  Allt þessari Eddu að kenna!  Hún er ljóslifandi fyrir hugskotssjónum hans.  Hún hefur gersamlega heillað hann upp úr skónum.  Hann gerir sér samt ekki grein fyrir hvað orkaði svona sterkt á hann.  Það voru kannski þessi fallegu,  brúnu augu hennar.  Hann skynjaði svo mikla dýpt og fegurð í þeim.  Edda kom honum alls ekki fyrir sjónir sem einhver glanspía,  langt í frá.  Hún var öðruvísi falleg,  einhvern veginn sem ekki er gott að lýsa;  leyndardómur sem hann yrði að reyna að ráða í.  En kannski var þetta allt saman einhver fluga sem hafði stungið sér niður í kollinn á honum og flogið burtu jafnskjótt og hún kom.  Æ,  af hverju þurfti þessi Edda að skemma myndina fyrir honum?  Innst inni finnst honum það þó ekki gera neitt til.  Það er létt yfir borgarbragnum á heitum dögum.  Veðurfræðingar segja þetta sólríkasta júnímánuð í áratugi.  Áhrif veðursins koma fram í betra mannlífi.  Margir ganga um götur í stuttermabolum og stuttbuxum.  Glaðværð er yfir fólki og það talar hærra og meira en venjulega.  Alls staðar óma raddir,  á öllum strætum og í öllum húsasundum.  Margir með ís og gosdrykki.  Gamalt fólk tyllir sér á bekki hér og þar í bænum,  flýtir sér hægt,  ekkert liggur á;  spáir í mannlífið.  Stundum leiðir það lítil börn;  ömmur og afar að viðra rótarskot sín.  Sumir eru kappklæddir,  treysta líklega ekki veðrinu;  hafa lært af reynslunni.  Þessi dagur er ekki ólíkur öðrum góðviðrisdögum.  Blámi á himni svo langt sem augað eygir.  Sólin svo sterk að erfitt er að horfa beint í hana.  Hemmi er að aka út vörum fyrir heildsöluna.  Hann silast niður Laugaveginn.  Margir eru á ferð og umferðin gengur því hægt.  Honum er alveg sama.  Hann nýtur þess að horfa á fólksflóðið streyma upp og niður gangstéttarnar.  Útvarpið er hátt stillt.  Rúðan er niðri hans megin og olnboginn situr á henni.  Hann er með ný speglasólgleraugu á nefinu og á því auðvelt með að gjóa augunum á léttklæddar Reykjavíkurdætur án þess að það verði áberandi.  Stundum kemur hann auga á krakka sem hann þekkir.  Þá flautar hann og veifar.  Hemmi gerir hlé á róðrinum til að þau fái notið kyrrðarinnar.  Fuglasöngur rýfur hana stöku sinnum en það spillir ekki fyrir.  Stundum heyra þau smáfiskinn vaka í vatninu og sjá hvar hann hefur rekið upp trýnið til að veiða sér flugu.  Edda horfir dreymnum augum út á vatnið.  Það er langt síðan hún hefur átt svona skemmtilegt og rómantískt kvöld.  Í stað þess að vera í rúminu heima og sofa á sitt græna er hún stödd á einum fallegasta stað landsins í besta veðri sem völ er á.  Það er ótrúlegt að hún skuli njóta þessa einmitt með stráknum sem hún er skotin í.  Þau eru þarna bara tvö ein í tilverunni.  Enginn veit af þeim.  Þetta er þeirra eigið ævintýr. - - -  Hvað hugsar þú svona djúpt?  spyr Hemmi kíminn. - - -  Ha?  Hún hrekkur upp af hugsunum sínum. - - -  Æ,  ég var bara að njóta þess að vera til.  Ég var að hugsa um hvað það sé ótrúlegt að ég skuli vera hérna í kvöld.  Ég var að hugsa um sumarbústaðinn,  afmælið,  veðrið og vatnið. - - -  Og ekki er öll nótt úti enn,  segir Hemmi leyndardómsfullur á svip. - - -  Þetta er stórkostlegur staður,  segir hún.  Maður einhvern veginn sameinast náttúrunni,  skynjar hana sem hluta af sjálfum sér.  Finnur þú fyrir því sama? - - -  Ha?  segir hann annars hugar.  Já,  ég hef stundum hugsað um það.  Hún er viss um að hann er bara að látast.  Hann hefur lítið sem ekkert gefið þessu gaum.  Hún veltir því fyrir sér hvort hann muni vera ólíkur sér að þessu leyti. - - -  Viltu bjór?  spyr Hemmi og dregur tvær dósir upp úr jakkavasanum að innanverðu henni til mikillar undrunar.  Þetta er aldeilis djúpur vasi!  Hún var búin að taka eftir smá bungu á jakkanum en datt ekki í hug að þar leyndust bjórdósir.  Hún hélt að þetta væri eitthvað sem tengdist árabátnum,  einhverjir aukahlutir.  Hann hafði líklega stungið þessu inn á sig áður en hann kom út á veröndina.  Hann hefur þá verið búinn að ráðgera einhvers konar ævintýri með henni!  Hann bíður ekki eftir svari og réttir henni aðra dósina.  Hana langar lítið í en kann ekki við að segja nei.  Hún vill ekkert gera sem styggir hann.  Hún verður alltaf jafnósjálfstæð í návist hans,  ræður ekki við það.  Þau láta bátinn reka á meðan þau gefa sér góðan tíma til að drekka bjórinn.  Edda fer allt í einu að virða fyrir sér kraftalegan vöxt Hemma. - - -  Ertu mikið í íþróttum?  spyr hún áhugasöm.  Hann kinkar kolli. - - -  Já,  flestum stundum þegar ég er ekki að vinna,  svarar hann og teygar stórum.  Síðan tekur hann til við að róa að nýju.  Ég hef mestan áhuga á fótbolta og körfubolta.  Hvað um þig? - - -  Ég var mikið í íþróttum en er það ekki lengur.  Hafði mestan áhuga á blaki og sundi.  Þetta var aðallega í tengslum við skólann. - - -  Af hverju hætta stelpur miklu fyrr að stunda íþróttir en strákar?  Ég hef oft verið að hugsa um það.  Loksins kemst Hemmi niður á Lækjargötuna.  Hann leggur bílnum upp á gangstétt við hliðina á sælgætissölunni Skalla og hendir tveim stórum lakkrískössum af hinum vinsæla hamingju-lakkrís þangað inn.  Flýtir sér svo út aftur svo að lögreglan sekti hann ekki.  Þá er hann búinn að koma öllu af sér- - -  eða hvað?  Lítur inn um afturgluggann og sér þá að þar liggur einn kassi enn á gólfinu bak við bílstjórasætið.  Snarast inn í bílinn og les á nótuna sem er límd við kassann:  Steingrímssjoppa,  Álfhólsvegi,  Kópavogi.  Hann kannast ekki við þessa sjoppu.  Minnist þess ekki að hafa komið þangað með pantanir áður.  Kannski er þetta nýtt nafn á gamalli sjoppu?  Eigendaskipti eru algeng í seinni tíð.  Hann ekur af stað.  Stefnan er tekin á Kópavog.  Hann er svo sem feginn því að þurfa ekki að fara í heildsöluna strax í þessu góða veðri.  Aldrei að vita nema hann verði látinn sinna einhverju innanhúss.  Hemmi finnur sjoppuna auðveldlega.  Ekur alveg upp að dyrum.  Eins og hann hafði grunað var þetta gamalkunn sjoppa með nýtt nafn.  Hann fer í hendingsstökki inn í hana með lakkrísinn eftirsótta.  Hann hálfblindast þegar inn kemur eftir að hafa verið í sterku sólskini.  Hann verður að taka af sér gleraugun til að sjá eitthvað. - - -  Steingrímssjoppa!  Tíu tonn af hamingju-lakkrís,  hálfgalar hann.  Tilvalinn til að auka hamingju Kópavogsbúa.  Hann leggur sendinguna á afgreiðsluborðið.  Afgreiðslustúlkan er ein í sjoppunni.  Hún snýr baki í hann.  Hann mælir hana út í hvelli.  Fallegar línur.  Gæti verið á aldur við hann.  Það er eins og stelpan skynji starandi augnaráð hans og snýr sér snöggt við. - - -  Hvað var það?  spyr hún og brosir til hans.  Augun ætla út úr höfðinu á honum. - - -  Höfum við ekki sést áður?  Þetta er þá hún,  þessi sæta og dularfulla sem hann sá fyrir viku í Laugarásbíói.  Hvílík tilviljun,  hvílík heppni!  Hún verður vandræðaleg;  brosið stirðnar. - - -  Getur það verið?  Spurningin veldur honum vonbrigðum.  Hann hefur þá ekki verið minnisstæðari en þetta? - - -  Jú,  sáumst við ekki í Laugarásbíói,  manstu?  Þú varst þar með vinkonu þinni og ég með Helga,  vini mínum.  Hún hugsar sig um andartak en kveikir svo á perunni. - - -  Alveg rétt,  nú man ég.  Brosir aftur fallega brosinu sínu og verður svolítið rjóð í vöngum. - - -  Þetta var betra,  hugsar hann.  En svo kemur þögn eins og hvorugt þeirra viti hvað eigi að segja.  Orðin standa föst í honum.  Hann átti ekki von á að hitta hana þarna.  Til að bjarga sér út úr þessu vandræðalega andrúmslofti ýtir hann hamingju-lakkrísnum í átt að henni. - - -  Kvitta,  takk!  segir hann og réttir henni nótuna.  Hún teygir sig í penna sem liggur við hliðina á peningakassanum.  Hann virðir hana vel fyrir sér þegar hún skrifar stórum fallegum stöfum:  Móttekið,  Edda.  Hann langar til að biðja hana um að skrifa símanúmerið sitt líka- - -  en þorir það ekki.  Hann veit ekki hvernig hún brygðist við.  Tekur enga áhættu. - - -  Hvernig fannst þér myndin?  spyr hann þegar hún réttir honum afritið af nótunni. - - -  Þú ert með einn galla og hann er sá að þú vantreystir öðrum alltof mikið,  heldur hann áfram.  Ég lít ekki á sambúð sem lausn þegar barn er komið í spilið ef þú heldur það.  Frá því að ég sá þig fyrst hef ég verið bálskotinn í þér.  Ég gæti hugsað mér að skríða á fjórum fótum hringinn í kringum landið,  bara fyrir þig.  Ég gæti hugsað mér að ganga á höndunum til Akureyrar,  bara fyrir þig.  Trúðu mér! - - -  Nei,  ég trúi þér ekki. - - -  Bíddu bara!  Ég er reiðubúinn til að leggja af stað á morgun.  Heldurðu að þessi gæi,  sem hún mamma þín er farin að búa með,  hafi einhvern tíma boðið henni svona mikið?  Þau skellihlæja. - - -  Edda,  í alvöru..  Heldurðu að það verði góð aðstaða fyrir þig að vera með barn heima hjá mömmu þinni þegar ókunnugur karlmaður er fluttur inn á heimilið?  Það verður ekki auðvelt fyrir þig.  Hún sér í hendi sér að hann hefur rétt fyrir sér:  Það verður síður en svo auðvelt. - - -  Við gætum haft það svo notalegt saman.  Kysst og kelað í öllum tómstundum.  Ég skal hvísla þér ljúf ástarorð í eyru allar nætur.  Þér mun þykja það svo gott að þú tímir ekki að fara að sofa. - - -  Ófrísk kona verður að hvílast vel og fá svefnfrið. - - -  Þetta mun gefa þér meiri og betri slökun en svefn.  Koma í staðinn fyrir hann. - - -  En rómantískt,  segir hún og skríkir. - - -  Edda!  Horfðu beint í augun á mér.  Hún gerir það.  Mætir þessum fallegu,  bláu augum hans. - - -  Viltu prófa að búa með mér..  eða viltu það ekki?  Hún slítur augnsambandinu við hann andartak en tekur það svo upp aftur.  Hún hikar stutta stund,  fórnar síðan höndum og stynur. - - -  Allt í lagi,  segir hún í uppgjafartóni.  Það kostar svo sem ekkert að reyna.  Það tekur ekki nema hálfan dag að flytja aftur heim til mömmu.  Hann horfir sigri hrósandi á hana og kyssir hana fast á munninn. - - -  Þú ert æðisleg!  Hann hrópar orðin. - - -  Þú ert bara strax byrjaður að misþyrma mér,  segir hún hlæjandi þegar hún nær andanum aftur.  Svo rýkur hún á hann og reynir að kaffæra hann í kossaflóði.  Þetta er ákveðið.  997. kafliEdda er að springa af hamingju.  Hún trúir varla sínum eigin skilningarvitum.  Hún er byrjuð að búa!  Og með strák sem hún hefur aðeins þekkt í þrjá mánuði.  Hún elskar hann út af lífinu.  Þetta er eins og í draumi.  Hún efast ekki um að hún hafi gert rétt þegar hún hjúfrar sig upp að Hemma fyrsta kvöldið þeirra í stóra en vinalega sófanum sem amma hans lét þeim eftir.  Það hjálpar þeim nokkuð fyrst í stað hvað gamla konan lánaði þeim mikið af húsgögnum.  Hún kemur þeim ekki fyrir í litla herberginu sem hún hefur á elliheimilinu.  Það er hræðilegt þegar fólk ánetjast þessum brennivínsfjanda.  Það verður ekki svo auðveldlega aftur snúið þegar Bakkus hefur læst klónum sínum í mann.  Hann rænir frá fólki glórunni áður en það veit af.  Sei,  sei.  Fólk veit ekki fyrr til en það er orðið háð þessu eitri og losnar ekki frá því.  Það er hræðilegt.  Amma er ekki vön að halda slíka ræðu.  Og ekki heldur að vera svona nöldursöm.  Edda óttast innst inni að hana sé farið að gruna eitthvað,  hún sjái í gegnum hana;  þess vegna leggi hún henni lífsreglurnar.  Hún finnur hvernig hún svitnar undir þessu tali.  Samviska hennar er ekki hrein. - - -  Í blöðunum í morgun var verið að segja frá ólátum unglinga í miðbænum í fyrrinótt,  heldur amma áfram.  Ég er ekki hissa á því að unglingar nú á dögum séu hálfruglaðir eins og allt er orðið.  Foreldrarnir hafa svo lítinn tíma til að sinna þeim.  Þeir eru sjálfir önnum kafnir við að skemmta sér.  Hvernig er hægt að ætlast til þess að unglingar skemmti sér án áfengis þegar foreldrarnir geta sjálfir ekki verið án þess,  kannski ekki eina einustu helgi?  Ha? - - -  Það eru ekki allir foreldrar slæmir þó að börnin þeirra fari út af sporinu,  segir Edda afsakandi.  Stundum er það hreinlega krökkunum sjálfum að kenna eða félagsskapnum sem þeir eru í.  Ég veit ekki hvað er mikið hæft í þessum fréttum.  Blöðin eru fljót að stimpla alla unglinga þó að aðeins fáir strákar geri eitthvað af sér.  Þetta eru oftast einhverjir aular sem eru að reyna að gera sig breiða í augum krakkanna,  þykjast vera voða kaldir.  Ég hef séð þetta sjálf.  Krakkarnir hópast í kringum þá af forvitni einni saman.  Sumum finnst þeir voða kaldir gæjar en meirihlutinn hefur ímugust á þeim því að þeir koma óorði á allan hópinn.  Hvenær er talað um fullorðinna-vandamál þegar sagt er frá afbrotum fullorðna fólksins,  líkamsmeiðingum,  þjófnuðum og nauðgunum?  Aldrei!  En það er alltaf verið að stagast á þessu unglingavandamáli sem er að megni til vandamál fullorðna fólksins- - -  eins og þú segir sjálf. - - -  Já,  það er ekki alltaf að marka þessar fréttir,  segir amma án þess að líta upp frá prjónaskapnum.  Prjónarnir eru kattliðugir í höndunum á henni.  Hún býr til hverja lykkjuna á fætur annarri.  Stofuklukkan slær sex slög.  Þær sitja þegjandalegar stutta stund.  Eddu verður hugsað til þess sem hún ætlaði að segja ömmu.  Hún er svolítið stressuð,  veit ekki hvernig hún á að koma orðum að því.  Einnig hrædd um að afi fari að koma úr símanum.  Hún getur ekki hugsað sér að hann heyri þetta strax.  Þetta yrði bara á milli þeirra tveggja fyrst um sinn.  Amma er alltaf jafnnæm.  Það er eins og hún skynji að Eddu liggur eitthvað á hjarta. - - -  Af hverju ertu svona óróleg,  Edda mín?  spyr hún og hættir að prjóna.  Hún horfir rannsakandi augum á hana.  Auðvitað leiðist þér að sitja undir þessu nöldri í gamalli konu.  Þú verður að fyrirgefa henni. - - -  Hún var alveg frábær.  Hún var svo spennandi að ég kleip Agnesi nokkrum sinnum í handlegginn.  Hún er með marbletti undan mér.  En hvernig fannst þér hún? - - -  Frábær- - -  eins og þér.  Ég gæti hugsað mér að sjá hana aftur. - - -  Ég líka.  Hann brýtur saman afritið í rólegheitunum.  Er ekkert að flýta sér. - - -  Hefurðu unnið hérna lengi?  spyr hann. - - -  Ég byrjaði strax og skóla lauk í vor.  Hann ákveður að ganga á lagið. - - -  Í hvaða skóla varstu? - - -  Hjallaskóla.  En þú?  Það gleður hann að hún skuli sýna honum áhuga á móti. - - -  Ég var ekki í neinum skóla.  Ákvað að hvíla mig einn vetur og hugsa málið.  Ég vinn í heildsölu pabba míns.  Það er ágætt.  En hvað ætlar þú að gera næsta vetur? - - -  Ég er óákveðin.  Sótti samt um í Menntaskólanum í Kópavogi til að hafa eitthvað í bakhöndinni ef mér dytti ekki neitt betra í hug.  Ég veit ekki hvað verður.  Skyndilega kemur hópur af krökkum inn í sjoppuna.  Friðurinn er úti.  Hemmi blótar þeim í huganum.  Hann veltir fyrir sér að bíða á meðan hún afgreiðir þá til að geta spjallað meira við hana- - -  en kann ekki við það.  Það yrði svo asnalega vandræðalegt;  hann gæti orkað uppáþrengjandi. - - -  Jæja,  segir hann og lítur stressaður á úrið eins og allur heimurinn bíði eftir því að hann færi honum meiri lakkrís.  Ég verð að þjóta.  Allt vitlaust að gera! - - -  Takk fyrir sendinguna,  segir hún og brosir enn þessu dularfulla og fallega brosi sem greyptist í huga hans fyrir viku.  Hann setur upp sólgleraugun,  snýr sér við í dyrunum og segir: - - -  Við eigum kannski eftir að sjást aftur.  Hann langar til að bæta við:  Í partíi eða bíói- - -  til að halda henni volgri- - -  en kann ekki við að vera of framhleypinn.  Ekki í fyrstu lotu! - - -  Við eigum áreiðanlega eftir að gera það.  Lakkrísinn er mjög vinsæll.  Ég á eftir að panta meira af honum.  Svo snýr hún sér að krökkunum en hann tekur undir sig stökk að bílnum.  Hann strengir með sjálfum sér það heit að hann skuli hitta hana aftur!  Jafnvel þó að hann verði að skríða á fjórum fótum inn í Kópavog með næstu sendingu af hamingju-lakkrísnum.  283. kafliMamma stendur fyrir framan langan og mjóan spegil á ganginum.  Uppstríluð.  Það er laugardagskvöld og ball framundan.  Vinnufélagarnir á endurskoðunarskrifstofunni ætla saman á Hótel Örk í Hveragerði.  Hún er í þröngum,  grænum kjól með fallegum pífum.  Hann er fleginn.  Tilvalinn kjóll fyrir konur sem vilja að brjóstin njóti sín vel.  Góður kjóll fyrir mömmu sem hefur velsköpuð brjóst.  Edda situr við eldhúsborðið,  sýgur appelsínu og les í blaði.  Hún fylgist með mömmu út undan sér,  hefur dálítið gaman af því.  Eins gott að þeir fái frið til að ræða svo mikilvægt mál.  Hemmi verður sér úti um meiri pitsu hjá mömmu.  Grunaði hann ekki að hún ætti hinn helminginn eftir? - - -  Það er örbylgjuofninum að þakka að þú skulir alltaf fá að borða svona seint,  segir mamma í nöldurtóni.  Ég veit ekki hvernig fólk komst af áður en þeir voru fundnir upp. - - -  Já,  þökk sé örbylgjuofninum,  segir Hemmi og fær sér salat með pitsusneiðinni.  Fjölskyldan þarf ekki lengur að borða öll í einu.  Þið losnið alveg við að hlusta á masið í mér. - - -  Ert það ekki bara þú sem vilt losna við okkur hin?  segir mamma og stynur.  Snýr sér síðan að uppþvottavélinni.  Hún er greinilega ekki í skapi til að ræða þetta frekar.  Hemmi er rétt búinn að kyngja síðasta bitanum þegar Helgi,  besti vinur hans,  hringir og spyr hvort hann sé ekki til í að koma með sér að sjá nýjustu myndina í Laugarásbíói.  Það tali svo margir um hvað hún sé góð.  Hemmi er alltaf til í að fara í bíó.  Nokkrum mínútum seinna rennir hann Porsinum í bílastæðið heima hjá Helga.  Eftirlætislagið í botni í útvarpinu:  Lambada,  söngur blóðheitrar æsku.  Allar hliðarrúður niður til að tvær bráðfallegar stelpur,  sem standa við útidyr á húsinu á móti,  fái að njóta lagsins með honum.  Honum tekst að vekja athygli þeirra á sér.  Þær líta í áttina til hans og lítið bros læðist fram á varir þeirra.  Hann brosir á móti og tyggur tyggigúmmí ákaft.  Alger töffari!  Þær hlæja dátt og hann líka. - - -  Ætlarðu að æra allt hverfið?  spyr Helgi um leið og hann rennir sér inn í bílinn.  Ætlarðu að láta gamla fólkið hrökkva upp af? - - -  Nei,  ég ætlaði bara að ná sambandi við þessar elskur þarna hinum megin,  svarar Hemmi.  Helgi rýnir. - - -  Já,  þú meinar það,  segir hann og roðnar lítillega þegar hann sér hverjar þær eru.  Hann hefur oft sagt Hemma frá þeim.  Lætur sig síðan síga niður í sætið.  Hemmi kitlar pinnann og það ýlfrar í malbikinu um leið og hann tekur af stað.  Píurnar horfa forvitnum augum á eftir honum.  Hann sér það í baksýnisspeglinum.  Helgi þarf að kynna hann fyrir þeim síðar.  Svo brosir hann í barm sér að hugsunum sínum.  Hemmi og Helgi hafa verið vinir frá því að þeir voru tíu ára.  Þeir hafa báðir mikinn áhuga á íþróttum,  bílum og kvikmyndahúsum.  Hemmi kann vel að meta hvað Helgi er rólegur og þægilegur í umgengni.  Sjálfur er hann fremur óeirinn og alltaf á þönum.  Hann gæti ekki átt félaga sem væri eins og hann er.  Honum finnst þeir Helgi bæta hvor annan upp.  Sá stutti sýnir engin viðbrögð við tiltalinu og er greinilega alveg sama þó að hann spræni á pabba sinn. - - -  Þetta er bara byrjunin,  segir Edda.  Bíddu bara þangað til við komum heim. - - -  Nú,  ætlið þið að koma heim fljótlega?  spyr Hemmi glettinn á svip og læst vera undrandi.  Ég hélt þið yrðuð hér á Fæðingarheimilinu þar til hann færi að ganga. - - -  Nei,  bíddu bara,  góði.  Við komum heim eftir nokkra daga.  Hann teygir sig í nýja bleyju og setur undir strákinn. - - -  Það er bara eins og þú hafir aldrei gert neitt annað um dagana en skipta á ungbörnum,  segir Edda og horfir stoltum augum á hann.  Mér líst vel á þessa hæfileika þína.  Þeir eiga eftir að koma sér vel. - - -  Nei,  nei,  ekki dæma mig út frá þessum sáraeinföldu handbrögðum.  Ég verðskulda ekki hrósið.  Þú átt eftir að komast að því síðar. - - -  Sjáum til,  góði.  Það sem þú kannt ekki kenni ég þér.  Ég lofa því.  Pabbatímarnir eru alltof fljótir að líða.  Eddu finnst Hemmi varla kominn inn úr dyrunum þegar hann er farinn.  Hún óskar þess stundum að pabbarnir væru lagðir inn með barnsmæðrum sínum.  Þó ekki væri nema til að veita þeim félagsskap.  Hún bíður þess með óþreyju að komast heim.  Í sitt eigið umhverfi.  Á sjötta degi kemur Edda heim með drenginn.  Sama dag missir Hemmi vinnuna.  Fyrirtækinu er lokað vegna vanskila á virðisaukaskatti- - -  eins og búið var að sjá fyrir.  Um er að ræða nokkrar milljónir sem pabbi hans getur aldrei borgað.  Enginn banki vill lengur lána honum.  Hann er endanlega farinn á hausinn.  Nú er hann bara núll og nix í viðskiptalífinu!  Hemmi kveðst vera glaður yfir því að fá þau mæðginin heim.  Edda finnur það samt strax á honum að honum líður illa þó að hann reyni að bera sig vel.  Hann er annars hugar og heyrir stundum ekki hvað hún er að segja við hann.  Hún hefur orð á því. - - -  Æ,  ég er að reyna að jafna mig á þessu áfalli,  segir hann.  Maður vonaði í allan vetur að þessi mál myndu öll bjargast einhvern veginn en nú verður maður að horfa framan í blákaldar staðreyndir.  Allt í einu stend ég frammi fyrir því að þurfa að leita mér að nýju starfi. - - -  Þú verður fljótur að fá vinnu,  segir hún hughreystandi. - - -  Ég veit það ekki.  Ég get nú ekki hugsað mér hvað sem er.  Svo fæ ég aldrei sama kaup og ég hafði hjá pabba.  Gott ef ég fæ meira en helmingi minna. - - -  Ekki vera svona svartsýnn.  Þú ert duglegur að koma þér áfram.  Hún leggur hönd sína vinalega á öxl hans en hann hörfar undan.  Er í engu skapi til að taka við atlotum núna. - - -  Ég hef fulla ástæðu til að vera svartsýnn,  segir hann argur og mænir út um stofugluggann. - - -  Kannski stofnar pabbi þinn nýtt fyrirtæki sem þú getur fengið vinnu hjá.  Nei,  Edda kysi miklu heldur að vera með sæmilega meðaleinkunn í skóla og vera elskuð af öllum heldur en að eyða hverri einustu mínútu í að reyna að líma námsefnið við heilann á sér og vanrækja um leið hæfileikann til að umgangast annað fólk.  Það er reyndar ekki að ástæðulausu sem afi situr með andakt og hlýðir á þennan alkunna speking segja frá.  Þeir eru nefnilega báðir af Kinnastaðaættinni.  Amma er með dýrindissteik í kvöld.  Þegar þau hafa gert matnum góð skil taka þær Edda til við að þvo upp en afi tekur beint strik inn í stofu eins og venjulega og hlammar sér niður í hægindastólinn sinn fyrir framan sjónvarpið.  Nú verður bannað að tala í stofunni á meðan hann hlustar á fréttirnar.  Edda ákveður að drífa sig heim þegar hún er búin að hjálpa ömmu við að þvo upp.  Þetta er orðin góð viðdvöl að sinni.  Hún ætlar að eyða tímanum það sem eftir er kvölds heima hjá sér.  Hún smellir kossi á kinn afa og þakkar fyrir sig.  Amma fylgir henni að venju fram í forstofu. - - -  Þetta var algert óhapp hjá ykkur,  var það ekki?  spyr hún í lágum hljóðum rétt áður en Edda kveður.  Edda skilur strax hvað hún á við. - - -  Jú,  þetta var einstakt óhapp,  svarar hún.  Þetta átti aldrei að gerast- - -  en gerðist samt.  Ég veit ekki hvað kom yfir okkur. - - -  Þetta er bara svona,  elskan mín,  segir amma og slær Eddu vinalega á öxlina.  Við verðum að taka þessu.  Það er ekki um annað að ræða.  Edda faðmar hana og kyssir að skilnaði.  Á leiðinni út að strætóstöð þakkar hún Guði fyrir bestu og skilningsríkustu ömmu í heimi!  Atburðirnir gerast hratt næstu daga.  Hemmi tönnlast sífellt á því við Eddu að þau fari að búa saman,  hann sé búinn að heimsækja ömmu sína á elliheimilið og hún gefi vilyrði fyrir því að þau geti fengið íbúðina hennar ef þau hafi hug á því að hefja sambúð.  Hemmi er svo ákafur þegar hann ræðir þessi mál við Eddu að honum tekst smám saman að smita hana af hugmyndinni.  Henni finnst tilhugsunin á margan hátt spennandi því að hún er ofsalega hrifin af honum- - -  en innst inni er hún dálítið hrædd við að taka þetta skref.  Hún veit sem er að það er alvarleg ákvörðun að ætla að hefja sambúð með strák.  Henni finnst hún verða að þekkja hann mjög vel áður,  vita nákvæmlega hvar hún hefur hann.  Hann verður að vera pottþéttur því að þetta er ekkert grín! - - -  Þú ert yndisleg,  hvíslar Hemmi í eyra Eddu þegar þau sitja inni í herberginu hans eitt kvöldið og láta vel hvort að öðru.  Ég get ekki hugsað mér betri lífsförunaut en þig.  Ég er brjálaður í þig!  Trúðu mér! - - -  Ég skal reyna að trúa því,  segir hún,  sæl yfir þessu hóli.  Þegar hún hefur grátið úr sér mesta sársaukann verður henni hughægra og hugsunin skýrist.  Augnmálningin er komin niður á kinnar.  Mamma biður hana þá um að segja sér aftur hvað hafi í raun og veru gerst.  Hún tekur þetta greinilega mjög nærri sér.  Edda endurtekur frásögnina og lýsir þessu öllu nánar.  Þegar hún hefur lokið henni spyr mamma hvort ekki sé möguleiki á að hún hafi misskilið þetta allt,  hvort Hemmi og ljóskan hafi ekki bara læst að sér í einhverju fyllirísrugli.  Nei,  Edda er alveg viss.  Hundrað prósent örugg!  Mæðgurnar ræða þetta stutta stund enn.  Edda kveðst ekki treysta sér til að fara heim og sofa þar,  hún viti að Hemmi bíði þar eftir sér.  Mamma býður henni þá að sofa í gamla herberginu sínu en vill fá að hafa drenginn áfram inni hjá sér og sinna honum ef hann vaknaði um nóttina. - - -  Ég á nóg eftir af mjólkinni sem þú lést mig hafa í kvöld til að gefa honum,  segir hún.  Þetta er auðvelt.  Ég þíði hana í örbylgjuofninum ef á þarf að halda.  En ég vil að þú hvílist.  Edda ætlar fyrst að malda í móinn,  vill fá að hugsa sjálf um Tómas,  en mömmu tekst að sannfæra hana um að henni veiti ekkert af því að hvílast frá honum eina nótt. - - -  Reyndu svo að sofna sem fyrst,  segir mamma.  Á morgun sérðu allt í skýrara ljósi.  Þá verður betra fyrir þig að takast á við þetta mál.  Edda lofar henni að reyna það.  En innst inni veit hún að það mun ekki takast.  Milljón spurningar brenna á henni.  Kvíðinn fyrir nýjum degi með mörgum óleystum vandamálum mun áreiðanlega halda fyrir henni vöku.  Edda kemst ekki hjá því að fara heim til sín daginn eftir.  Þar eru öll föt hennar og barnsins og ýmislegt fleira.  Hún er ákveðin í því að pakka niður undireins ef Hemmi verður með einhverja stæla við hana.  Annaðhvort þeirra verður að víkja úr íbúðinni- - -  og reyndar best ef hann gerði það.  Það er erfiðara fyrir hana að fara að heiman í fljótheitum með barnið.  Mamma segir að hún megi koma til sín ef í harðbakkann slái- - -  en bætir við að hún vonist til að þau geti rætt málin í vinsemd,  það sé afar mikilvægt,  ekki síst barnsins vegna.  Hún er mjög áhyggjufull út af framvindu mála þó að hún reyni að láta ekki bera mikið á því.  Davíð skutlar Eddu og Tómasi heim og fer svo strax aftur.  Hún stendur andartak kyrr fyrir framan húsið,  dregur djúpt andann og telur í sig kjark,  bítur síðan á jaxlinn og gengur ákveðnum skrefum upp tröppurnar að útidyrunum með Tómas sofandi í burðarstólnum sínum.  Hemmi er heima- - -  alveg eins og hún átti von á.  Hann liggur uppi í sófa og les dagblað.  Hann lyftir því yfir höfuð sér þegar hann sér mæðginin koma inn og heilsar glaðlega.  Eins og ekkert hafi í skorist.  Hún tekur ekki undir,  dettur það ekki í hug.  Útihurðinni er hrundið upp.  Hemmi og Helgi standa gleiðbrosandi fyrir framan þær eins og þeir hafi vitað hverjir væru að koma.  Kannski sáu þeir þær koma að húsinu þó að þeir hafi ekki flýtt sér til dyra.  Fögnuðurinn yfir því að sjá þær leynir sér ekki á svip þeirra.  Þeir hneigja sig djúpt og bjóða þeim í bæinn.  Það munar ekki um það. - - -  Vaáá!  Flott hús,  segir Agnes full aðdáunar þegar þær koma inn úr forstofunni.  Hún rennir augunum hratt yfir salarkynnin.  Stór og mikil málverk prýða veggina.  Postulínsstyttur og afsteypur eru á víð og dreif.  Sófasettið í stofunni er í gömlum stíl;  stórt og fyrirferðarmikið og armarnir útskornir. - - -  Foreldrar þínir hljóta að vera millar,  heldur Agnes áfram og beinir orðum sínum til Hemma.  Hún er gapandi af undrun. - - -  Það er ekki að ástæðulausu að hann er kallaður Gulldrengurinn,  skýtur Helgi inn í.  Hemmi brosir góðlátlega. - - -  Þeir lifa síður en svo á örorkubótum,  svarar hann af hæversku og er greinilega vanur slíkum athugasemdum.  Fyrirtækið gengur vel.  Mikið til hamingju-lakkrísnum að þakka.  Hann lítur á Eddu þegar hann minnist á lakkrísinn.  Hún kinkar kolli og brosir;  er með á nótunum.  Agnes lítur rannsakandi á þau til skiptis;  sér að það er eitthvert laumuspil á milli þeirra. - - -  Þekkist þið eitthvað?  spyr hún hálfundrandi.  Edda skemmtir sér yfir svipnum á vinkonu sinni en Hemmi verður fyrri til að svara. - - -  Hún selur lakkrísinn okkar,  segir hann.  Ég kom í sjoppuna hennar með sendingu fyrir stuttu.  Við töluðum dálítið saman. - - -  Já,  já,  þannig...  Agnes virðist sætta sig við þá skýringu.  Stelpunum er boðið til sætis.  Í sama mund er dyrabjöllunni hringt.  Fleiri gestir eru að koma.  Edda gefur sér tíma til að líta í kringum sig.  Hún hefur aldrei áður komið inn í svona glæsilegt hús.  Stofan hefur bæði góð og róandi áhrif á hana.  Hún gæti mjög vel hugsað sér að eiga þarna heima.  Tveir strákar og þrjár stelpur birtast blaðskellandi á stofugólfinu.  Edda mælir þau út á örskotshraða.  Þau koma vel fyrir,  vel klædd og myndarleg.  Hemmi kynnir gestina hvern fyrir öðrum.  Edda kann vel við þessi formlegheit í honum.  Henni finnst vandræðalegt að koma í teiti til ókunnugra og þekkja hvorki haus né sporð á fólkinu.  Nú fær hún að vita strax að krakkarnir eru fyrrum bekkjarfélagar Hemma og Helga.  Strákarnir heita Arnar og Þór en stelpurnar Erna,  Árný og Sædís.  Þetta eru glaðlyndir og opinskáir unglingar.  Eddu líst vel á þá.  Hemmi býður nýju gestunum sæti hjá stelpunum.  Síðan biður hann Helga um að setja eitthvað gott á fóninn,  helst eitthvað sem allir kunna að meta. - - -  Það þarf ekki nema einn að hreyfa andmælum við tónlistinni þá verður skipt um plötu,  tilkynnir Hemmi.  Helgi byrjar að leita í stórum plötustafla á hillu undir fóninum.  Dregur loks fram gamla plötu með Bob Dylan og segist ætla að prófa hana.  Enginn hreyfir andmælum.  Það skoðast þá sem samþykkt. 