RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7272561.ana.xml

 Mamma sá auglýsingu frá þessum sjóði á netinu og benti mér á að sækja um styrk.  Ég lét vaða og það kom mér á óvart að verða í hópi þeirra heppnu, “  segir Lárus Sindri Lárusson,  einn fjögurra styrkþega úr Ingjaldssjóði við Háskóla Íslands.  Hann er í MA-námi við Copenhagen Business School. „  Styrkurinn breytir stöðunni hjá fátækum námsmanni eins og mér.  Ég bjóst við að þurfa að fá mér vinnu með náminu nú á vorönn,  vissi samt ekki hvar ég ætti að koma henni fyrir í dagskránni.  Nú get ég byrjað önnina án þess að hafa verulegar áhyggjur. “  Hinir styrkhafarnir eru í tónlistarnámi.  Lárus kveðst reyndar hafa stundað nám í píanóleik þar til eftir stúdentspróf. „  Ég fór að Hólum og tók BA-próf í reiðmennsku og reiðkennslu,  sem ég hefði ekki viljað fara á mis við.  En þar var ekki um píanókennslu að ræða.  Ég stefni á að taka upp þráðinn aftur. “  Nú á viðskiptafræðin hug Lárusar allan.  Hann kveðst sjá það best í framhaldsnáminu hversu möguleikarnir innan hennar eru miklir. „  Það er skemmtilegt og þroskandi að skipta um umhverfi og svo er líka gott að upplifa hvað grunnurinn úr HÍ nýtist vel,  þannig að ég er vel settur. “ 