RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7288021.ana.xml

 Slóveninn Luka Doncic mun byrja fyrir hönd Vesturdeildarinnar í hinum árlega stjörnuleik og verður með því yngsti byrjunarliðsmaðurinn síðan LeBron James árið 2005.  Tilkynnt var í nótt hvaða tíu leikmenn hefðu skarað fram úr í kosningu aðdáenda og myndu byrja leikinn sem fer fram í United Center,  höll Chicago Bulls.  Los Angeles Lakers á flesta fulltrúa eða tvo,  LeBron James og Anthony Davis og mynda þeir lið Vesturdeildarinnar ásamt Kawhi Leonard,  Luka Doncic og James Harden.  Doncic er á öðru ári sínu með Dallas Mavericks og hefur gjörbreytt gengi liðsins á stuttum tíma eftir að hafa þar áður farið fyrir liði Real Madrid sem vann alla þá titla sem í boði voru.  Hinn tvítugi Doncic var einnig í liði Slóvena sem urðu Evrópumeistarar árið 2017.  Það er einnig einn nýliði í byrjunarliði Austurdeildarinnar,  bakvörðurinn Trae Young sem leikur með Atlanta Hawks.  Doncic var í fyrstu valinn af Hawks en Dallas og Atlanta skiptu á Young og Doncic á kvöldi nýliðavalsins.  Young til aðstoðar verða þeir Giannis Antetokounmpo,  Pascal Siakam,  Joel Embiid og Kemba Walker. 