RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7281812.ana.xml

 Mig langar að vera hérna heima og fá bara alla vini og vandamenn í eitt partí, “  segir leikmyndahönnuðurinn Stígur Steinþórsson um hátíðahöld í tilefni sextugsafmælisins sem er í dag.  Hann kveðst tiltölulega nýlega fluttur á Njálsgötu. „  Það er gamall og langþráður draumur að vera í miðbænum,  hér er ég með konunni minni,  henni Sillu og okkur líður mjög vel.  Þetta er alveg stórbrotið, “  segir hann hlæjandi og inntur eftir fjölskyldustærð er svarið: „  Ég á fimm börn með sjö konum,  liggur við,  og fjögur barnabörn.  Svakalega ríkur maður! “  Stígur kveðst lengi hafa unnið sjálfstætt við leikmyndahönnun og hafa nóg að gera. „  Verkefnin eru við leikhús og bíómyndir af öllum gerðum,  innlendar myndir og stórmyndir sem eru teknar hér á landi af stjórnendum í Hollywood og víðar.  Svo hef ég líka farið út að vinna.  Var nýlega á Indlandi í skemmtilegu verkefni í borginni Mumbay.  Það var stóreflis Hollywood-framleiðsla undir stjórn Christophers Nolan,  en bara smá sena í myndinni tekin þarna á Indlandi og ég var að vinna að undirbúningi hennar.  Það var ægilega gaman að dragast þangað.  Fagið nýtist mér líka í sambandi við innanhússarkitektúr fyrir fyrirtæki og stofnanir,  söfn og sýningar svo þetta er fjölþætt starf. “ 