RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7284335.ana.xml

 Hagar hafa hækkað um 3,6 prósent það sem af er degi í kjölfar birtingu uppgjörs eftir lokun markaða í gær.  Veltan með hlutabréf verslunarsamsteypunnar nemur 336 milljónum króna.  Uppgjörið var lítillega betra en Hagfræðideild Landsbankans hafði reiknað með.  Hagnaður Haga fyrir fjármagnsliði,  afskriftir og skatta(  EBITDA)  var 2.213 milljónir króna á þriðja ársfjórðungi,  en uppgjörsár samstæðunnar er skakkt,  samanborið við spá Landsbankans sem hljóðaði upp á að sá hagnaður myndi nema 2.118 milljónum króna.  Sjá einnig Hagnaður Haga tæpar 630 milljónir 100 milljón króna meiri tekjur en vænst var Í viðbrögðum Landsbankans,  sem Markaðurinn hefur undir höndum,  segir að salan hafi aukist um 4,1 prósent þrátt fyrir að merki væri um minni tekjuvöxt.  Sala á ársfjórðunginum var 100 milljónum króna meiri en Hagfræðideildin hafði gert ráð fyrir eða 28.132 milljónir króna.  Í viðbrögðum Landsbankans,  sem Markaðurinn hefur undir höndum,  segir að salan hafi aukist um 4,1 prósent þrátt fyrir að merki væri um minni tekjuvöxt.  100 milljón króna lægri rekstrarkostnaður en vænst var Rekstrarkostnaður var 100 milljónum króna lægri en Hagfræðideild Landsbankans hafði spáð og hækkaði um 12,4 prósent á milli ára.  Fram kemur í viðbrögðum bankans að Hagar hafi sagt að samlegðaráhrifa ætti að fara að gæta í rekstrinum frá og með 1. október.  Bónus er í eigu Haga.  Fréttablaðið/  Sigtryggur Ari Landsbankinn segir að EBITDA-hagnaður Haga án Olís hafi hækkað um 19,7 prósent á milli ára þegar horft sé fram hjá breytingum á IFRS og einskiptisliðum.  Sá hagnaður hafi lækkað á þennan mælikvarða á milli fyrsta og annars ársfjórðungs. „  Það er því greinilegt að samlegðaráhrifin eru byrjuð að telja, “  segir bankinn.  Rekstur Olís lítillega undir væntingum Að því sögðu var rekstur Olís lítillega undir væntingum en eins og áður sagði var rekstur Haga betri en Hagfræðideild Landsbankans hafði gert ráð fyrir í afkomuspá.  Stjórnendur Haga vænta þess að EBITDA-hagnaður verði á bilinu 2.014 til 2.464 milljónir króna á fjórða ársfjórðungi.  Landsbankinn telur að reyndin verði í efri mörkum bilsins. 