RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7268163.ana.xml

 Landssamband hestamannafélaga ætlar að krefjast svara frá Samtökum íþróttafréttamanna hvers vegna Jóhann Rúnar Skúlason náði ekki inn á listann yfir tíu stigahæstu í kjörinu um Íþróttamann ársins.  Samtök íþróttafréttamanna útnefndu Júlían J.K. Jóhannesson,  kraftlyftingakappa,  íþróttamann ársins 2019 um síðustu helgi.  Varð hann fyrsti kraftlyftingakappinn sem hlýtur þessi verðlaun í 38 ár.  Landssamband hestmanna lýsti yfir vonbrigðum sínum þegar í ljós kom að Jóhann Rúnar sem varð þrefaldur Heimsmeistari á HM íslenska hestsins á síðasta ári yrði ekki meðal tíu efstu í kjörinu.  Sjá einnig Segja litið fram hjá hestamönnum við val á íþróttamanni ársins Lárus Ástmar Hannesson,  formaður Landssambands hestamannafélaga,  ræddi þetta við Heimi Karlsson og Gunnlaug Helgason í Bítinu í morgun þar sem hann sagði að sambandið myndi krefjast útskýringa frá Samtökum íþróttafréttamanna. „  Við höfum engar útskýringar fengið en við munum kalla eftir ákveðnum svörum.  Við erum hundóánægðir“  sagði Lárus Ástmar,  aðspurður hvort að hann hefði fengið útskýringu á valinu. „  Við munum náttúrulega óska eftir ákveðnum upplýsingum.  Við getum ekki sætt okkur við þetta,  við verðum allaveganna að skilja hvernig þeir eru að hugsa þetta, “  sagði Lárus meðal annars. 