RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7283381.ana.xml

 Sá árangur er jafnframt besti árangur sem íslenskur snjóbrettamaður hefur náð í Evrópubikar en það er næst sterkasta mótaröð í heimi.  Marinó fær 72 FIS stig inná heimslistann þar sem hann var fyrir með 41 FIS stig.  Það er ljóst að hann mun fara upp heimslistann enda hans besta FIS mót á ferlinum.  Þar sem Evrópubikarinn er mótaröð fékk Marinó 225 stig í stigakeppni mótaraðarinnar og er hann eftir helgina í tíunda sæti í heildarstigakeppni mótaraðarinnar í brekkustíl. „  Þetta er langbesti árangur minn í mótaröðinni en við höfum verið að fara á mótaröðina undanfarin ár.  Ég hefði alveg getað endað á palli á mótaröðinni og það er alveg raunhæft að stefna á að vinna til verðlauna í Evrópubikarnum.  Svo langar mig líka að keppa á heimsmeistaramótinu og ég held að ég sé kominn með nógu mörg stig í Evrópubikarnum núna til þess að komast þangað, “  segir Marínó í samtali við Fréttablaðið en næsta mót í Evrópubikarnum fer fram í mars.  Marínó flutti heim frá Noregi síðasta vor en hann hafði verið þar í námi og æfa snjóbretti.  Þar stundaði hann nám í NTG Geilo(  Norges Toppidretts Gymnas)  i Geilo.  Sá skóli er einkarekinn skóli þar sem mögulegt er að leggja stund á fimm vetraríþrottagreinar.  Marínó var á snjóbrettalínunni en um er að ræða einn virtasta vetraríþrottaskóla í Evrópu.  Marínó flutti út þegar hann var 15 ára og bjó þar einn í þrjú ár og var þar á eigin vegum.  Hann saknar þess mjög að æfa við þær aðstæður sem eru í boði á norskri grundu en að hans mætti aðstaðan til snjóbretta-  og iðkunar sem boðið er upp á hér á landi vera betri.  Þá finnst honum að fyrirtæki mættu vera duglegri að styrkja jaðarsport á Íslandi. „  Aðstaðan í Bláfjöllum mætti vera betra og það er allt of sjaldan opið þar.  Það er alltaf gaman að koma í Bláfjöll og ég bjó eiginlega þar þegar ég var yngri.  Ég vildi óska þess að ég gæti farið þangar oftar á snjóbretti.  Það eru að koma snjóbyssur þar fljótlega sem munu laga ástandið.  Það er hins vegar ekki hægt að bera það saman að fara á snjóbretti hér heima og erlendis.  Ég sakna þess mjög að geta farið í snjóbretti á þeim frábæru snjóbrettasvæðum sem eru í Noregi.  Það væri frábært ef það væri hægt að gera hvað varðar skíðasvæðin hér á landi, “  segir Marínó um aðstöðu til þess að stunda vetraríþróttir hér á landi.  Hér er brekkan þar sem Marínó keppti í Vars í Frakklandi um helgina. „  Svo hafa fyrirtæki verið að styðja mig í þessari kostnaðarsömu íþrótt en þau mættu alveg skoða það að styrkja jaðarsportin enn frekar.  Þetta er dýrt sport og ég væri mjög glaður ef einhver væri klár í að aðstoða mig við að dekka kostnað í kringum þetta.  Mamma og pabbi hafa staðið á bak við mig í gegnum þetta og mig langar að þakka þeim fyrir það.  Halldór Helgason,  bræður hans og teymið í kringum hafa aðstoðað mig við að redda sponsi og snjóbrettavörum gegn auglýsingu.  Ég er mjög þakklátur fyrir það.  Ég hef verið sponsaður af Lobster snowboards og Switchback bindings, “  segir hann enn fremur.  Þessi ævintýragjarni snjóbrettamaður er með mörg plön í kollinum.  Hann langar að skoða heiminn á snjóbrettinu og stefnir að því að fara meira út í það að ferðast og taka upp myndbönd af snjóbrettaiðkun sinni í framtíðinni. „  Flottasta svæði sem ég hef farið á er Laax í Sviss og svo voru mörg geggjuð svæði bæði í Noregi og Austurríki.  Ég hef ferðast víðs vegar um Evrópu en mig langar líka að fara til Bandaríkjanna,  Kanada og Japan að prófa að reyna mig í púðursnjónum þar.  Ég hef verið að prófa mig áfram í myndbandagerð og mér finnst það mjög skemmtilegt, “  segir hann um næstu verkefni hjá sér. „  Svo væri draumur að komast einhvern tímann á Ólympíuleikanna og verða fyrsti Íslendingurinn til þess að keppa á snjóbretti á þeim vettvangi.  Næsta verkefni er hins vegar að halda áfram að standa mig vel í Evrópubikarnum og möguega fara á heimsmeistaramótið, “  segir Marínó aðspurður um hvað sé á stefnuskránni hjá honum á snjóbrettinu. 