RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7284334.ana.xml

 Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins fjárfestir fyrir 65 milljónir króna í hugbúnaðarfyrirtækinu PayAnalytics.  Hugbúnaðarlausn PayAnalytics,  sem keyrð er í skýi og mælir launamun,  hefur vaxið hratt á undanförnum árum.  Lausnin er nú þegar notuð af rúmlega 50 fyrirtækjum og stofnunum á Íslandi sem samanlagt eru með yfir 30.000 starfsmenn,  eða um 14 prósent af íslenskum vinnumarkaði.  Tillaga að launabreytingum Það sem gerir lausn PayAnalytics frábrugðna öðrum lausnum er að eftir að búið er að mæla launabilið gerir hugbúnaðurinn tillögu að launabreytingum niður á einstaka starfsmenn til þess að loka launabilinu.  Sömuleiðis sýnir hugbúnaðurinn áhrif launaákvarðana á launabilið áður en þær eru teknar.  Markmið PayAnalytics er að koma öflugu launagreiningartóli í hendurnar á stjórnendum,  mannauðsstjórum og ráðgjöfum svo taka megi upplýstar og gagnadrifnar ákvarðanir um laun.  Þannig er ekki bara hægt að loka launabilum hvar sem þau finnast heldur einnig halda þeim lokuðum.  Hugbúnaðurinn vinnur vel með hvaða launa-  og mannauðskerfi sem er,  segir í tilkynningunni.  Sjá einnig Kara Connect tryggir sér 160 milljónir Sprettur úr sterku jafnréttisumhverfi Huld Magnúsdóttir,  framkvæmdastjóri Nýsköpunarsjóðs,  segir að Ísland hafi tekið forystu í jafnréttismálum. „  PayAnalytics sprettur upp úr sterku jafnréttisumhverfi og hefur þróað lausn sem skarar fram úr á heimsvísu.  Fyrir utan að vera góð fjárfesting styður Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins með fjárfestingu sinni við útflutning á íslenskri þekkingu og þau jafnréttisgildi sem hér hafa verið byggð upp og hlotið hafa alþjóðlegar viðurkenningar. “  Sjá einnig NSA eykur eignarhlut sinn í Mentis Cura Lagaumhverfið er að breytast um allan heim Margrét Vilborg Bjarnadóttir,  stofnandi og stjórnarformaður PayAnalytics,  segir að jafnlaunalausn fyrirtækisins sé notuð af flestum öflugustu fyrirtækjum landsins. „  Á sama tíma er lagaumhverfið að breytast hratt út um allan heim.  Í Bretlandi þurfa fyrirtæki nú að mæla og birta launamun kynjanna á hverju ári,  í Frakklandi verður bráðum farið að sekta fyrirtæki sem ekki vinna í að minnka launamuninn,  og dæmin eru fleiri.  Á sama tíma hefur orðið hröð viðmótsbreyting sem enn hefur ýtt undir þörfina fyrir lausnina okkar.  Sjá einnig Nýsköpunarsjóður atvinnulífsins fjárfestir í Ankeri Við höfum notið öflugs stuðnings Tækniþróunarsjóðs sem hefur komið okkur þangað sem við erum í dag og með fjárfestingu Nýsköpunarsjóðs atvinnulífsins getum við haldið tæknilegu forskoti okkar og hraðað uppbyggingu okkar á markaðssvæðum erlendis, “  segir hún.  Hreppt ýmis verðlaun PayAnalytics vann árið 2016 Gulleggið,  sem er frumkvöðlasamkeppni Icelandic Startups.  PayAnalytics var árið 2018 valið Best Social Impact Startup og Best Newcomer á Íslandi í Nordic Startup Awards.  Félagið var árið 2019 valið besta sprotafyrirtækið á Wharton People Analytics Conference,  sem er ein virtasta ráðstefna sinnar tegundar í Bandaríkjunum.  Margrét V. Bjarnadóttir var valin háskólakona ársins á Íslandi árið 2019,  meðal annars vegna samfélagslegra áhrifa rannsókna hennar á jafnlaunamálum.  Margrét vann sömuleiðis Global Women Inventor and Innovator Network Award fyrir PayAnalytics árið 2019. 