RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7274493.ana.xml

 Myndirnar á þessari sýningu eiga sér rót í djúpstæðri virðingu og trega vegna þeirra hrafnistumanna sem hafið hefur ekki hleypt í land.  Sjóslys hafa sótt á huga minn á seinni árum, “  segir Hjördís Henrysdóttir sem í dag opnar sýningu í Listasal Mosfellsbæjar.  Faðir Hjördísar,  Henry Hálfdánarson,  var framkvæmdastjóri Slysavarnafélags Íslands og hún ólst upp við að hann var alltaf á vakt,  á nóttu sem degi. „  Við börnin heyrðum hann sinna loftskeytastörfum að heiman á nóttunni,  ræsa út björgunarsveitir og stjórna aðgerðum,  oftast vegna manna í sjávarháska.  Þá hugsaði maður sterkt til barnanna sem áttu pabba á sjónum.  Ég þekkti líka marga á sjónum,  foreldrar mínir eru báðir að vestan og það var mikil sjósókn í þeirra fjölskyldum.  Móðurafi minn sem reri frá Ísafirði á litlum bát með son sinn með sér lenti oft í kröppum sjó en bjargaðist alltaf og dó í elli.  Ein mynd á sýningunni heitir Afi minn er róinn. “  Ein myndanna sem er til sýnis heitir Afi minn er róinn.  FRÉTTABLAÐIÐ/  STEFÁN Nóttina sem Hjördís fæddist,  9. febrúar 1946,  gerði aftakaveður,  að hennar sögn.  Fjöldi báta var á sjó,  20 manns fórust en aðrir björguðust í land við illan leik. „  Pabbi var í símanum og mamma inni í hjónarúmi að fæða.  Eldri systkinum mínum er þessi nótt minnisstæð. „  Það var nú meira veðrið nóttina sem þú fæddist, “  segja þau þegar þau koma í afmælisveislur til mín.“  Hjördís kveðst ekki hafa upplifað missi nákominna ættingja í hafið,  nema gegnum frásagnir. „  Pabbi slapp því mannbjörg varð þegar skipið sem hann var loftskeytamaður á,  Hannes ráðherra,  strandaði undan Músaskerjum á Kjalarnesi 1938 og eyðilagðist en föðuramma mín missti tvo menn í sjóinn.  Hún fæddi sjöunda barnið um það leyti sem seinni maðurinn fórst,  hann náði aldrei að sjá það. “  Hafið er þriðja einkasýning Hjördísar.  Hún kveðst líta á hana sem minningarathöfn. „  En ég vil líka halda því á lofti að björgunarsveitir landsins hafa unnið mörg þrekvirki gegnum tíðina.  Nú fer þeirra starf meira fram á fjöllum en sjó,  eins og áður var. “ 