RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7270597.ana.xml

 Þann sjötta janúar 1994 var Nancy Kerrigan að keppa í Cobo höllinni í Detroit en mótið var hluti af mótaröðinni sem myndi ráða hverjir færu fyrir Bandaríkin á vetrarólympíuleikana í Lillehammer.  Eftir æfingu,  skömmu fyrir mótið,  gekk hún frá svellinu og í áttina að búningsherberginu þegar maður skyndilega birtist og þrumaði í hnéð á henni með lögreglukylfu.  Fjölmiðlar voru á staðnum og í fréttatímum kvöldsins birtust myndbönd af Kerrigan grátandi og öskra Why,  Why me.  Heimurinn grét með henni,  eðlilega þar sem Ólympíudraumur hennar var hugsanlega úr sögunni.  Íslenskir fjölmiðlar kveiktu þó ekki alveg strax á perunni enda ekkert internet í þá daga og fréttirnar lengi að berast yfir hafið.  DV sagði fyrstu frétt sína af árásinni þann 14. janúar og Morgunblaðið daginn eftir.  Lítill moli hafði birst í Mogganum 11. janúar þar sem var sagt frá árásinni og sagt að hún hefði ekki geta keppt á meistaramótinu því hún hafði verið bitin í hægri fótinn.  Grein DV um málið.  Hvers vegna ég stóð á mörgum forsíðum blaða um allan heim.  En þetta varð að heimsfrétt og fjölmiðlar víða um heim fóru að fjalla um Nancy Kerrigan og keppinautinn,  Tonya Harding og fóru ófögrum orðum um hana og tóku henni engum silkihönskum eins og sjá má í myndinni I Tonya.  Harding hafði verið ein fremsta skautadrottning Bandaríkjanna en passaði illa í hið stífa form skautaíþróttarinnar.  Hún dansaði meðal annars við ZZ Top og saumaði búningana sína sjálf.  Kom af fátæku fólki og fjölmiðlar stilltu henni og Kerrigan upp sem keppinautum og andstæðum.  Kerrigan,  í hvítum perlu-  og glimmerbúning dansaði við Mozart og var líkt við sjálfa Jaqueline Kennedy,  fyrrum forsetafrú Bandaríkjanna.  Þá var hún með styrktaraðila eins og Reebook og Disney.  Harding æfði í verslunarmiðstöð og var föst í lífi ofbeldis og hryllings.  Árásarmaðurinn náðist fljótlega og böndin fóru að beinast að Harding.  Shane Stant hafði verið ráðin af einhversskonar lífverði Harding,  Shawn Eckardt og fyrrum eiginmanni hennar,  Jeff Gilooly sem hafði oftar en ekki lamið Harding.  Markmið árásarinnar var að láta Kerrigan missa af leikunum í Lillehammer svo möguleikarnir á gulli myndu aukast til muna.  Kerrigan náði sér fljótt og var boðið sæti í liði Bandaríkjanna á leikunum.  Þar skautaði hún til silfurs en Harding lenti í áttunda sæti.  Trúlega hefur umfjöllun um listhlaup á skautum aldrei verið jafn mikil og á leikunum en nánast allt misheppnaðist hjá Harding sem gat mistekist á svellinu.  Það gekk betur hjá Kerrigan sem fékk silfur fyrir sínar æfingar-  þó hún hafi ekki verið mjög kát með úrslitin.  Oksana Baiul hreppti gullið.  Kerrigan fór heim til Bandaríkjanna og tók ekki þátt í lokaathöfninni.  Hún hafði nefnilega gert nýjan samning við Disney sem tryggði henni tvær milljónir dollara á ári.  Kerrigan var tekin inn í frægðarhöll skautanna árið 2004 en líf Harding hefur verið viðburðarríkt síðan árásin átti sér stað.  Kvikmyndin I Tonya breytti aðeins hvernig fjölmiðlar máluðu hana en hún er gift og á einn son.  Í lokin má svo sjá stórkostlegt viðtal við þann sem er sagður vera heilinn á bakvið árásina,  Shawn Eckhardt.  Atriðið er ekki leikið. 