RMH/IGC-News1-22.10.ana/frettabladid_is/2020/01/IGC-News1-frettabladidis_7273542.ana.xml

 Söguloftið í Landnámssetrinu er svipað og baðstofa,  ég verð þar eins og gestur og segi fólki sögu, “  segir Magnús Ólafsson,  fyrrverandi bóndi á Sveinsstöðum í Húnavatnssýslu.  Hann mun rifja upp síðustu aftöku Íslandssögunnar á Söguloftinu næsta sunnudag,  12. janúar,  og hefja frásögnina klukkan 14.  Þá verða liðin 190 ár,  upp á mínútu,  frá því þau Agnes Magnúsdóttir og Friðrik Sigurðsson létu lífið á höggstokki í Vatnsdalshólunum 12. janúar 1730.  Þau höfðu verið fundin sek um morð á Natani Ketilssyni,  bónda á Illugastöðum,  og Pétri Jónssyni sem var gestkomandi á bænum.  Sögustundin nefnist Öxin–  Agnes og Friðrik. „  Það er mikið búið að skrifa um þennan atburð og ég mun styðjast við málsskjöl og fleira.  En margir vinklar eru á sögunni, “  segir Magnús íbygginn um nálgun sína að þessari örlagasögu sem hann gjörþekkir.  Aftakan fór fram í landi Sveinsstaða,  þar sem Magnús ólst upp og bjó síðar. „  Ég hef átt margt sporið um þessar slóðir enda gekk búfénaðurinn okkar þar sem Þrístapar eru.  Faðir minn og afi komu báðir að því,  árið 1934,  að flytja líkamsleifar sakafólksins í vígða mold og það var mikið drama í kringum það.  Magnús hefur á undanförnum árum farið með gesti í hestaferðir um sögusvið Illugastaðamorðanna og sagt söguna þar sem atburðirnir gerðust. „  Að standa á Þrístöpum með hópi fólks sem hefur áhuga á þessari sögu er stórkostlegt, “  segir hann. „  Það er hægt að benda á svo margt. “ 