RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_696.ana.xml

 Handelshøyskolen BI(  Ísl:  Norski viðskipta-  og stjórnunarháskólinn BI)  er einkaskóli,  með höfuðstöðvar í Ósló í Noregi.  Árið 2002 voru um 19.500 nemendur við skólan,  af þeim voru um 10.000 í fullu námi,  og um 390 starfsmenn.  Skólinn býður upp á fjölbreytt nám í viðskiptafræðum bæði á norsku og ensku.  Nær allt nám til mastersgráðu er á ensku.  Skólinn var stofnaður árið 1943 sem ráðgjafafyrirtæki er bauð upp á kvöldskóla í bókfærslu.  Síðan þá hefur skólanum vaxið fiskur um hrygg og er nú alþjóðlegur skóli sem býður upp á nám í viðskipta-  og stjórnunarfræðum.  Í dag er BI stærsti viðskiptaháskóli í Evrópu og næststærsta skólastofnun í Noregi. 