RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_792.ana.xml

 Akraneskaupstaður er kaupstaður á Skipaskaga á Vesturlandi og var áður kallaður Skipaskagi,  enn í daglegu tali Skaginn.  Þar bjuggu 7.697 í mars 2021. "  Akranes"  heitir í raun allt nesið milli Hvalfjarðar og Leirárvoga og trónir Akrafjall á því miðju.  Nesið skiptist frá fornu fari milli tveggja hreppa:  Akraneshrepps að sunnan og vestan og Skilmannahrepps norðan og austan.  Á 19. öld fór að myndast þéttbýli í kringum sjósókn og verslun á Skipaskaga yst á nesinu.  Árið 1885 var ákveðið að skipta Akraneshreppi í tvennt vegna hinna ólíku hagsmuna þéttbýlisins og sveitarinnar.  Varð kauptúnið og næsta nágrenni þess að Ytri-Akraneshreppi en sveitin inn með Akrafjalli að Innri-Akraneshreppi.  Ytri-Akraneshreppur hlaut kaupstaðarréttindi árið 1942 og hét eftir það"  Akraneskaupstaður" .  Enn í dag er sjávarútvegur mikilvægasti atvinnuvegur bæjarins en verslun er einnig mikilvæg svo og iðnaður.  Í bænum er sementsverksmiðja sem starfrækt hefur verið síðan á 6. áratug 20. aldar og á Grundartanga skammt frá bænum er álver sem starfað hefur síðan 1998.  Knattspyrna hefur lengi verið í hávegum höfð á Akranesi og lið bæjarins,  ÍA,  hefur löngum verið í fremstu röð á Íslandi.  Hvalfjarðargöngin sem vígð voru 1998 voru mikil samgöngubót fyrir Akranes og styttu verulega akstursleiðina til Reykjavíkur.  Með tilkomu þeirra hætti Akraborgin siglingum sínum milli Reykjavíkur og Akraness.  Skólar.  Á Akranesi eru leikskólar,  grunnskólar og framhaldsskóli. 