RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/13/IGC-Wiki_130599.ana.xml

 Svala Sjana(  franska: "  Calamity Jane" )  eftir Maurice de Bevere(  Morris)  og René Goscinny er 30. bókin í bókaflokknum um Lukku Láka.  Bókin kom út árið 1967,  en sagan sem hún hefur að geyma birtist fyrst í teiknimyndablaðinu Sval(  f. Le Journal de Spirou)  á árunum 1965 - 66.  Söguþráður.  Rannsóknarstofnun indíánamála fær Lukku Láka til að rannsaka vopnasmygl til indíána.  Á leið sinni til Plómubælis(  El Plomo)  verður Lukku Láki fyrir árás indíána,  en hin víðfræga Svala Sjana,  sem allt Villta Vestrið talar um,  kemur honum til bjargar.  Svala Sjana slæst í för með Láka til Plómubælis þar sem hún skorar kráreigandann Ágúst Ostran á hólm í sjómann um að fá að kaupa af honum krána.  Ágúst fær heljarmennið Simba Smásál til að keppa fyrir sína hönd,  en allt kemur fyrir ekki;  Sjana vinnur og hreppir krána.  Svala Sjana og Lukku Láki vita hins vegar ekki að Ágúst Ostran stendur á bak við vopnasmyglið og hann neytir allra bragða til að komast aftur yfir krána sem hann hefur notað sem felustað fyrir vopnin.  Svala Sjana,  sem blótar stöðugt,  drekkur óblandað viskí og tyggur skro,  neyðist til að taka upp breytta siði til að ganga í augun á kvenfélagi bæjarins og fær Lukku Láki Róbert Geiroddsen,  prófessor við mannasiðaháskóla í Hóstaborg(  e. Houston) ,  til að koma til Plómubælis og kenna Sjönu kurteisi.  Á sama tíma eru indíánarnir farnir að ókyrrast þar sem þeir eru hættir að fá vopn og árás þeirra á Plómubæli vofir yfir.  Íslensk útgáfa.  Svala Sjana var gefin út af Fjölva árið 1978 í íslenskri þýðingu Þorsteins Thorarensen.  Þetta er áttunda bókin í íslensku ritröðinni. 