RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/23/IGC-Wiki_16349.ana.xml

 Ri-sagnir eru 4 sagnir í íslensku,  sem hafa þá sérstöðu að vera einu sagnir málsins sem enda á -ri í þátíð.  Þær eru einu sagnirnar sem hafa blandaða beygingu fyrir utan núþálegar sagnir.  Þessar sagnir eru gróa,  núa,  róa og snúa.  Einnig eru þær sérstakar fyrir þá sök,  að í þátíð eru þær ritaðar með e(  skv. tilskipun menntamálaráðuneytisins) ,  þó svo að framburðurinn sé með é.  Kennimyndir þeirra beygjast þannig: "  Orðabók Háskólans"  og" "  geta að auki annars ritháttar á„  sneri“  sem er„  snéri“ .  Þessi notkun í ritmáli er ekki eins algeng enda segir Orðabók Háskólans hana einkum vera framburðarmynd en þó er hann notaður í um 30% íslenskra skjala á netinu. 