RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/16/IGC-Wiki_88958.ana.xml

 Garðar Gíslason(  14. júní 1876 – 11. febrúar 1959)  var íslenskur stórkaupmaður.  Garðar er fæddur á Þverá.  Hann stofnaði verslun sína Garðar Gíslason hf. árið 1901.  Garðar var einn athafnamesti kaupsýslumaður Íslands í mörg ár.  Hann var lengi umboðsmaður bresks tryggingarfélags á Íslandi,  The British Dominions General lnsurance Co. Garðar var fyrsti formaður Verzlunarráðs Íslands þegar það var upprunalega stofnað árið 1917(  í dag Viðskiptaráð Íslands) .  Hann sat einnig í fyrstu stjórn Eimskipafélags Íslands.  Fyrri kona Garðars var Þóra Vigfúsdóttur og voru börn þeirra Þóra Briem,  Bergur,  Kristján og Margrét.  Hann var tengdafaðir Halldórs H. Jónssonar. 