RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_4032.ana.xml

 Árneshreppur er nyrsta sveitarfélagið í Strandasýslu og afskaplega landmikið.  Í suðri nær hreppurinn frá Spena undir Skreflufjalli á milli eyðibýlanna Kaldbaks og Kolbeinsvíkur og að norðanverðu að Geirólfsgnúp fyrir norðan Skjaldabjarnarvík.  Árneshreppur er stundum nefndur Víkursveit eftir búsældarlegasta hluta sveitarfélagsins,  Trékyllisvík,  og er það fornt nafn á hreppnum.  Trékyllisvík var vettvangur hörmulegra atburða á tímum galdraofsókna á 17. öld,  en þar voru þrír galdramenn brenndir árið 1654 í klettagjá sem kallast Kistan.  Á svæðinu urðu til vísar að þéttbýli á 20. öld í Kúvíkum,  Gjögri og Djúpavík,  einkum í tengslum við hákarlaveiðar og síldveiðar,  og eru þar miklar menjar um atvinnulíf og mannlíf.  Verslunarstaður er í Norðurfirði.  Árneshreppur er fámennasta sveitarfélag Íslands með 43 íbúa 1. janúar 2020.  Í sveitarfélaginu býr að meðaltali 0.06 manns á km².  Jarðir í Árneshreppi árið 1858: 