RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_4824.ana.xml

 Ríkisstjórn Íslands er handhafi framkvæmdavalds í íslensku stjórnkerfi.  Þegar Ísland fékk heimastjórn árið 1904 var framkvæmdavaldið flutt frá Danmörku til Íslands og segja má að þá hafi ríkisstjórn Íslands orðið til.  Hannes Hafstein fór fyrir fyrstu ríkisstjórn Íslands og var reyndar eini meðlimur hennar,  hann gegndi embætti Íslandsráðherra(  ráðherra Íslandsmála) .  Síðar urðu ráðherrarnir þrír og fjölgaði þeim jafnt og þétt á 20. öldinni og mest í 12.  Núverandi ríkisstjórn.  Núverandi ríkisstjórn Íslands,  frá 28. nóvember 2021,  er önnur ríkisstjórn Katrínar Jakobsdóttur.  Vinstrihreyfingin grænt framboð,  Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur eiga aðild að ríkisstjórninni og hafa flokkarnar starfað saman frá 2017.  Ríkisstjórnir Íslands.  Ríkisstjórnir Lýðveldisins.  Viðreisn.  Er viðreisnarstjórnin tók við völdum var fyrsti heilbrigðismálaráðherrann skipaður Lög um Stjórnarráðið.  1. janúar 1970 tóku ný lög um Stjórnarráðið gildi