RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_4896.ana.xml

 Forseti Íslands er þjóðhöfðingi og æðsti embættismaður lýðveldisins Íslands.  Forsetinn er þjóðkjörinn til fjögurra ára í senn og er eini embættismaðurinn sem kjörinn er í beinni kosningu.  Samkvæmt stjórnarskrá Íslands er forsetinn æðsti handhafi framkvæmdavaldsins og annar handhafi löggjafarvaldsins.  Í reynd er þátttaka forsetans í löggjöf eða stjórnarathöfnum yfirleitt aðeins formsatriði þannig að hann hefur ekki aðkomu að efni löggjafar eða stjórnarathafna.  Þó er viðurkennt að hann getur haft áhrif á stjórnarmyndunarviðræður og jafnvel skipað utanþingsstjórn ef aðstæður til þess eru uppi.  Jafnframt hefur forsetinn vald til þess að synja lagafrumvarpi frá Alþingi staðfestingar og leggja það í dóm þjóðarinnar í þjóðaratkvæðagreiðslu en á það hefur reynt þrisvar í sögu embættisins.  Í fjarveru forsetans fara forsætisráðherra,  forseti Alþingis og forseti Hæstaréttar saman með vald forsetans.  Flest störf forsetans eru táknræn og er stundum sagt um embættið að það eigi að vera sameiningartákn þjóðarinnar.  Á meðal hefðbundinna embættisverka forsetans er að flytja þjóðinni ávarp á nýársdag,  að ávarpa Alþingi við setningu þess jafnframt því sem forsetinn setur Alþingi formlega,  að veita fálkaorðuna og ýmis verðlaun á vegum embættisins og félagasamtaka.  Forsetinn tekur einnig á móti erlendum þjóðhöfðingjum og öðrum hátt settum gestum í opinberum heimsóknum á Íslandi og fer sjálfur í opinberar heimsóknir til annara ríkja.  Aðsetur forseta Íslands er á Bessastöðum á Álftanesi en embættið hefur jafnframt skrifstofu í húsinu Staðastað við Sóleyjargötu 1 í Reykjavík.  Afmælisdagur forsetans hverju sinni er íslenskur fánadagur.  Frá tilurð embættisins við lýðveldisstofnunina 17. júní 1944 hafa sex einstaklingar gegnt embættinu.  Þeirra fyrstur var Sveinn Björnsson,  síðan Ásgeir Ásgeirsson og Kristján Eldjárn.  Árið 1980 var Vigdís Finnbogadóttir kjörin forseti Íslands og varð þar með fyrsti kvenkyns þjóðkjörni þjóðhöfðinginn í heiminum.  Ólafur Ragnar Grímsson náði kjöri árið 1996 og gegndi forsetaembættinu til ársins 2016,  lengst allra forseta landsins.  Í forsetakosningum þann 25. júní 2016 var Guðni Th. Jóhannesson sagnfræðingur kjörinn forseti Íslands og tók hann við embætti þann 1. ágúst sama ár.  Kjörgengi.  Forsetaefni skal skv. stjórnarskránni og lögum um framboð og kjör forseta Íslands vera minnst 35 ára auk þess að uppfylla sömu skilyrði og gerð eru um kosningarétt til Alþingis,  að fráskildu búsetuskilyrðinu,  en samkvæmt því þarf að eiga lögheimili á Íslandi til að eiga kosningarétt.  Synjun forseta á staðfestingu frumvarps til laga um fjölmiðla 2004.  Ólafur Ragnar Grímsson neitaði fyrstur forseta Íslands að staðfesta lagafrumvarp vorið 2004.  Um var að ræða frumvarp að lögum um fjölmiðla(  fjölmiðlafrumvarpið) .  Ákvörðunin var umdeild,  en Alþingi tók í framhaldi frumvarpið af dagskrá,  þ.a. ekki þótti nauðsynlegt að leggja það fyrir dóm þjóðarinnar í þjóðaratkvæðagreiðslu,  eins og gera bar skv. stjórnarskrá Íslands.  Forsetar.  Sveinn Björnsson lést í embætti.  Handhafar forsetavalds fóru með völd forseta fram að innsetningu Ásgeirs Ásgeirssonar í embættið þann 1. ágúst sama ár. 