RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-vinir_afriku.ana.xml

 Einar og Tinna safna dóti Á hverjum morgni skoða Tinna og Einar saman blöðin á meðan þau borða skyrið sitt.  Þau reyna að finna myndir af dýrum,  helst nýfæddum lömbum eða talandi páfagaukum.  Í dag er það samt mynd af allt öðru sem vekur áhuga þeirra.  Hún er af börnum í þorpi í Afríku.  Þar er svo mikil fátækt að það eru ekki til borð eða stólar í skólanum. –  Hvernig getum við hjálpað þeim?  spyr Tinna. –  Við getum haldið flóamarkað til að safna peningum.  Síðan sendum við þá til Afríku,  svarar Einar.  Þetta líst Tinnu vel á.  Guli kassinn Einar og Tinna ljúka við skyrið.  Svo fara þau að safna dóti til að selja á flóamarkaðinum.  Þau spyrja pabba og mömmu um gamla hluti sem þau megi missa. –  Já,  farið niður í geymslu.  Þar er gulur kassi með dóti sem þið megið taka,  segir pabbi. –  Þetta er bara dót sem á að henda,  segir mamma.  Tinna og Einar róta í kassanum og finna vasa,  húfu,  dúkku,  bol og bækur. –  Átti að henda þessum hlutum?  spyr Tinna hissa. –  Gott að við fundum þá,  bætir Einar við.  Svo stingur hann upp á því að þau banki hjá Svölu í kjallaranum.  Allir vilja hjálpa til Svala býr með stórum ketti.  Hún er fús að gefa Einari og Tinnu dót á markaðinn. –  Hér er önd til að hafa í baði,  hárkolla og stígvél sem þið megið fá.  Ég er löngu hætt að ganga í þeim,  segir Svala.  Hún verður glöð að heyra um börnin í Afríku sem eiga von á gjöf frá Íslandi. –  Ég fór einu sinni til Afríku þegar ég var ung.  Ég fór í safaríferð og sá ljón.  spyr Einar. –  Í alvöru? –  Já,  og ég sá líka káta apa,  segir Svala og klappar kisu.  Enn meira dót bætist við Uppi í risi býr Tóti sem spilar á gítar.  Hann er ekki lengi að finna dót til að gefa á flóamarkaðinn.  Tóti gefur Einari og Tinnu sokka,  púða og pott. –  Ég fékk allt of marga potta í jólagjöf,  segir Tóti.  Þegar ég var lítill hélt ég oft tombólur.  Gangi ykkur vel!  spyr Tinna. –  Hefur þú farið til Afríku?  Tóti hristir höfuðið. –  Nei,  en mig langar til að fara þangað því tónlistin í Afríku er svo skemmtileg.  Börnin þakka Tóta fyrir.  Nú eiga þau nóg af dóti til að hefja flóamarkaðinn.  Nú byrjar flómarkaðurinn Einar og Tinna setja teppi á stéttina við búðina á horninu.  Þau raða dótinu á það.  Síðan skrifa þau á miða að hver hlutur kosti 100 krónur. –  Það er best að dótið sé ódýrt svo að sem flestir kaupi af okkur,  segir Einar. –  Börnin í Afríku geta líka gert meira fyrir peningana en hægt er á Íslandi.  Þar kosta stólar og borð ekki eins mikið og við erum vön hér,  segir Tinna.  Stígvélin fá nýtt heimili Mamma er á leiðinni út í búð að kaupa fisk og safa.  spyr hún. –  Hvernig gengur?  Næsta dag fara Einar og Tinna í Rauða kross Íslands með peningana sem þau fengu fyrir söluna.  Þau biðja um að fátæka þorpið í Afríku fái peningana.  Nú er þetta þorp ekki jafnfátækt og áður því á Íslandi á það tvo vini. –  Margir hafa komið að skoða dótið.  Samt hefur enginn keypt neitt,  svarar Tinna.  Þá rekur mamma augun í stígvélin. –  Þessi get ég notað þegar ég raka blettinn,  segir hún og mátar stígvélin.  Hún borgar 100 krónur fyrir þau en gaukar 50 krónum til viðbótar í söfnunina. –  Kannski þetta dugi fyrir litum handa börnunum í Afríku,  segir hún.  Allir finna fína muni Litlu síðar skýst Svala fram hjá búðinni með köttinn sinn í fanginu.  Hún lítur forvitin yfir dótið.  Seljið þið bækur? –  Nei sko!  Það er nú gott.  Ég er svo mikill bókaormur.  Ég ætla að kaupa tvær,  segir Svala og heldur kát í burtu.  Tóti er að fara út í búð að kaupa kex og banana.  Þá sér hann nokkuð sem hann langar í. –  Þessi bolur er flottur,  segir hann.  Og hann passar alveg á mig.  Tóti tekur líka hárkolluna! –  Kannski missi ég hárið bráðum,  segir hann og hlær.  Einmitt það sem pabba vantaði Í hádeginu kemur pabbi með bollur og safa handa Einari og Tinnu. –  Þið hljótið að vera orðin svöng,  segir pabbi.  Svo tekur hann eftir potti sem er nógu stór til að sjóða í slátur. –  Þetta er það sem mig vantar,  segir pabbi.  Einar og Tinna horfa á eftir honum rogast burt með pottinn.  Hver kaupir húfuna?  Nú er ekkert eftir á markaðinum nema ein húfa.  Lítil stelpa kemur gangandi.  Svo heppilega vill til að hana langar í þessa húfu. –  Ég á bara 50 krónur,  segir hún leið. –  Það er allt í lagi,  50 krónur duga,  segir Tinna og setur húfuna á stelpuna.  Einar og Tinna telja peningana sem þau hafa fengið.  Þau geta ekki annað en verið ánægð.  Svala er líka ánægð.  Hún situr úti í garði með nefið ofan í bók.  Sólin skín á bolinn–  Ætlið þið að hjálpa mér að raka?  spyr mamma þegar hún sér Einar og Tinnu.  Áður en þau geta svarað kemur Tóti í nýja bolnum sínum. –  Ég skal raka,  segir hann. –  Þennan bol þekki ég.  Ég keypti hann þegar ég fór til Ítalíu,  segir mamma. –  En gaman!  Mér fannst líka sólin fara að skína um leið og ég fór í hann,  segir Tóti.  Pabbi stingur höfðinu út um gluggann. –  Ég fór líka á flóamarkaðinn og keypti þennan fína pott. –  Þetta er potturinn sem amma gaf mér í jólagjöf,  segir Tóti.  Gott að þú getur notað hann.  Pottur verður að stól–  En Tóti,  hvað ef amma þín kemur í heimsókn og spyr um pottinn?  segir Einar stríðnislega.  Þessu hafði Tóti ekki velt fyrir sér.  Ekki vill hann að amma viti að hann hafi gefið pottinn. –  Þú getur sagt henni að þú hafir breytt pottinum í stól handa fátækum börnum í Afríku,  segir Tinna.  Og það er auðvitað alveg rétt!  Peningarnir fara til Afríku Allir hlutirnir af markaðinum hafa fengið nýtt heimili þar sem aftur eru not fyrir þá. 