RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-morkin_horfin.ana.xml

 Það er vetur og jólafríið er nýbúið.  Þegar krakkarnir koma í skólann sjá þeir að eitthvað hefur breyst.  Nú fá þeir um nóg að hugsa.  Mörkin horfin Komdu og sjáðu!  Jonni:  Alli,  Alli!  Alli:  Ég er að koma.  Hildur:  Hvar eru fótboltamörkin?  Já,  hvar eru mörkin?  Alli:  Mörkin?  Jonni:  Það eru engin mörk!  Alli:  En þau voru hérna fyrir jól.  Hildur:  Þeim hefur verið stolið í fríinu.  Alli:  Oh,  og við eigum völlinn í dag.  Þjófarnir hafa ekkert skemmt.  Jonni:  Sjáið þið?  Hildur:  Nei,  þeir bara tóku þau.  Alli:  Við verðum að búa til fótboltamörk.  Hildur:  Við verðum að finna þjófana.  Alli:  En við eigum völlinn í dag!  Hildur:  Strákar,  strákar,  sjáið þið.  Körfurnar eru líka horfnar!  Jonni:  Þetta eru nú meiri árans þjófarnir!  Hildur:  Þeir gætu verið stórhættulegir.  Jonni:  Kannski með byssu.  Alli:  Það var brotist inn hjá Dúddu frænku og öllu stolið þegar hún var á Kanarí um jólin.  Hildur:  Eigum við að tala við lögregluna?  Leit að sporum Tómas:  Af hverju varst þú að lemja Eyþór?  Jonni:  Hann sparkaði í mig,  þetta fífl.  Tómas:  Af hverju sparkaði hann í þig?  Þá varð hann brjálaður.  Jonni:  Hann var fyrir mér svo að ég ýtti honum frá.  Tómas:  Þú áttir að hlaupa framhjá honum.  Það er búið að stela mörkunum.  Jonni:  Ég var að flýta mér.  Ég er með stækkunargler til að leita að sporum.  Tómas:  Vá,  ertu búinn að finna eitthvað?  Jonni:  Nei,  ég var rétt að byrja þegar þú fórst að trufla mig.  Tómas:  Þú áttir samt ekki að hrinda Eyþóri.  Jonni:  Hann bara datt á hausinn.  Svo sparkaði hann í mig.  Ég fékk mar á fótinn.  Tómas:  Þú byrjaðir.  Ég ætlaði ekkert að meiða hann.  Jonni:  Hvað er að þér?  Tómas:  Þá skaltu biðja hann fyrirgefningar.  Jonni:  Æi,  það er svo asnalegt.  Tómas:  Ég kem með þér.  Jonni:  Og svo förum við og leitum að sporum.  Við finnum þjófinn pottþétt.  Tómas:  Frábært.  Bók eða bolti Silja:  Úff,  það er svo erfitt að fletta.  Jóna:  Hvað ertu að lesa?  Silja:  Ráðagóðu stelpuna.  Jóna:  Er þér ekki kalt?  Silja:  Alveg ferlega en ég má ekki vera inni.  Jóna:  Mér finnst það svo asnalegt.  Silja:  Mér líka.  En svo gerir ekkert til þó að sá sem les krókni úr kulda.  Það eru allir reiðir af því að mörkin eru horfin.  Jóna:  En það er samt fúlt að þjófarnir skuli stela frá okkur.  Silja:  Ég vona bara að þeir steli ekki bókunum á bókasafninu.  Jóna:  Ég held að bjalla fari í gang ef einhver brýst inn í skólann.  Eigum við að hlaupa svolítið?  Silja:  Gott.  Jóna:  En bókin er svo þung Silja:  Uss,  ég er alltaf að lyfta lóðum heima.  Sá sem les mikið verður að æfa vöðvana.  Við mamma gerum það á hverjum degi.  Jóna:  Vá,  má ég vera með?  Silja:  Allt í lagi,  við byrjum klukkan sex.  Jóna:  Ég kem.  Dularfull spor Hildur:  Þetta er eftir mjög stóran skó,  hann er grófur að neðan,  pottþétt karlmaður.  Alli:  Komdu með stækkunarglerið.  Hildur:  Kennarinn lánaði mér það.  Alli:  Jonni var búinn að fá það lánað.  Hildur:  Það var í síðustu frímínútum.  Tómas:  Eruð þið búin að finna eitthvað?  Hildur:  Ég fann dularfull spor.  Ég held þau liggi þangað.  Alli:  Hvar fékkst þú stækkunargler?  Tómas:  Hjá Lilju ritara.  Samt er ég bestur í fótbolta.  Alli:  Þið eruð bæði með stækkunargler en ekki ég.  Hildur:  Hahh,  ég er sko miklu betri en þú.  Tómas:  Alli,  þú mátt vera með mér.  Alli:  Nei,  ég vil fá þitt stækkunargler.  Þú getur ekkert í fótbolta.  Láttu Alla fá stækkunarglerið.  Hildur:  Það er rétt.  Þið eruð best í fótbolta en ég er besta leynilögreglan.  Tómas:  Ha,  ha,  ha.  Þess vegna ætla ég að hafa stækkunarglerið.  Á fjórum fótum Jóna:  Af hverju ert þú ekki að leita?  Jonni:  Mér er svo illt í hnjánum.  Jóna:  Það eru líka bara kindur og kýr sem ganga á fjórum fótum.  Jonni:  Og hestar og kettir og hundar.  Jóna:  Ef við hefðum hund gætum við fundið þjófana.  Jonni:  Af hverju?  Jóna:  Þeir finna lykt og rekja slóð.  Jonni:  Það er hundur heima hjá Alla.  Við komum með hann á eftir.  Jóna:  Á Alli hund?  Jonni:  Já,  rosa stóran.  Jóna:  Ooo,  hvað hann á gott,  ég á bara hamstur.  Jonni:  Ég á páfagauk.  Það var reyndar lögregluhundur.  Jóna:  Ég sá bíómynd þar sem hundur náði þjófi.  Jonni:  Sámur hans Alla er örugglega betri en lögregluhundur.  Jóna:  Ég er ekki viss,  við getum prófað.  Jonni:  Ég vildi að skólinn væri búinn.  Jóna:  Komdu að hlaupa,  þá líður tíminn hraðar.  Jonni:  Æ,  ég finn svo til í hnjánum.  Masað í matsalnum Við fengum kjöt allt jólafríið.  Jóna:  Oj bara fiskur!  Og Loki át yfir sig.  Alli:  Við líka.  Hann varð alveg fárveikur.  Jóna:  Mikið áttu gott að eiga hund.  Alli:  Hann er frábær,  bara að verða dálítið gamall.  Hildur:  Finnur hann lykt?  Hann þefar af öllum sem koma heim.  Alli:  Það held ég.  Hildur:  Spennandi að vita hvort hann finnur þjófana.  Jóna:  Það eru engir þjófar.  Hildur:  Hvar eru þá mörkin?  Jóna:  Inga kennari segir að þeim hafi ekki verið stolið.  Alli:  Eins og hún viti eitthvað um það,  nennir aldrei í fótbolta.  Hildur:  Hvar er Siggi húsvörður?  Hann veit þetta pottþétt.  Eins og Dúdda frænka.  Alli:  Úti á Kanarí.  En Loki finnur þjófana og ég fæ borgað.  Hildur:  Lögreglan á nóg af peningum.  Jóna:  Af hverju á lögreglan að borga?  Hildur:  Auðvitað fundarlaun.  Alli:  Svo kaupi ég allt nammi sem mig langar í.  Hildur:  Æðislegt.  Fiskibollur í brúnni sósu Silja:  Ummm fiskibollur!  Tómas:  Uppáhalds maturinn minn.  Silja:  Hvaða bók er þetta?  Hún er um handbolta.  Tómas:  Strákarnir okkar.  Silja:  Af hverju ert þú að lesa hana?  Þú ert aldrei í boltanum.  Tómas:  Æ,  það er alltaf verið að rífast.  Silja:  Það eru nú alltaf sömu krakkarnir sem rífast og hrekkja.  Tómas:  Þeim sem hrekkja líður eitthvað illa.  Það segir amma.  Silja:  Ha?  Tómas:  Þegar þrír stórir strákar réðust á Svo hringdi hún í pabba þeirra og mömmu.  Tuma bróður sagði hún að þeim liði illa inni í sér.  Silja:  Og hvað svo?  Tómas:  Amma sagði þeim að tala meira við börnin sín.  Silja:  Að hún skyldi þora.  Tómas:  Hún er sálfræðingur.  Silja:  Ég vildi að einhver sálfræðingur talaði við alla sem hrekkja og stríða.  Tómas:  Já,  og svo væru allir góðir vinir.  Ég ætla að fá mér fleiri bollur.  Silja:  Ég líka.  Gróf för Ekki stíga þarna!  Jonni:  Stopp,  stopp!  Silja:  Hvað meinarðu?  Sérðu ekki förin?  Jonni:  Ertu blind?  Silja:  Jú,  það eru för eftir bíl í drullunni.  Jonni:  Dekkin eru gróf og förin eru djúp.  Silja:  Hvað með það?  Jonni:  Það gæti verið sá sem var notaður þegar mörkunum var stolið.  Silja:  Það er ekkert víst að þeim hafi verið stolið.  Jonni:  Auðvitað var þeim stolið.  Hér eru greinilega för eftir bílinn.  Silja:  Fyrst þarf að rannsaka málið og sanna eitthvað.  Jonni:  Ég er að reyna það.  Skilur þú ekki neitt?  Silja:  Og ég er að flýta mér heim.  Skilur þú ekki neitt?  Jonni:  Af hverju ertu svona mikið á móti þessari rannsókn?  Ertu kannski með leyndarmál sem þú vilt segja mér frá?  Silja:  Hvaða leyndarmál?  Vantaði ykkur nokkuð notuð mörk í bústaðinn?  Jonni:  Á pabbi þinn ekki vörubíl með svona dekkjum?  Silja:  Ég nenni ekki að tala við þig lengur,  asninn þinn.  Þjófar Jóna:  Af hverju hljóp Silja á undan þér?  Jonni:  Æ,  hún var bara fúl.  Jóna:  Varstu að stríða henni?  Jonni:  Nei,  ég sýndi henni för eftir bílinn sem þjófarnir keyrðu mörkunum á.  Hún trúir ekki að þeim hafi verið stolið.  Við höfum engar sannanir.  Jóna:  Það er alveg rétt hjá henni.  Jonni:  Víst,  pabbi hennar á vörubíl með svona dekkjum.  Jóna:  Heldurðu í alvöru að Kalli pabbi hennar Silju sé þjófur?  Eins og hjá Dúddu frænku hans Alla.  Jonni:  Það eru nú alltaf verið að stela.  Jóna:  Sagðir þú þetta við Silju?  Jonni:  Já,  eiginlega… .  Pabbi segir það.  Jóna:  Enginn maður er þjófur fyrr en sekt hans er sönnuð.  Silja getur kært þig og þú ferð í fangelsi.  Hann er dómari.  Jonni:  Hún kærir mig örugglega ekki neitt.  Jóna:  Ég mundi gera það.  Biddu hana fyrirgefningar.  Jonni:  Alltaf þetta fyrirgefa!  Jóna:  Þú verður að gera það.  Eigum við að bjóða Silju að vera með okkur að leita?  Jonni:  Æi,  ég þarf til tannlæknis!  Sámur blundar Hildur:  Af hverju er Sámur í kerru?  Alli:  Hann má ekki vera þreyttur þegar hann fer að elta þjófana.  Jóna:  Hvaða þjófa?  Alli taktu hann upp úr kerrunni.  Hann á að leita.  Hildur:  Þegiðu og farðu heim ef þú þarft alltaf að láta svona!  Alli:  Komdu Sámur minn,  komdu.  Æ,  hann er sofnaður.  Hildur:  Vektu hann þá!  Jóna:  Sérðu ekki hvað hann er þreyttur?  Alli:  Hann hefur kannski gott af því að sofa í smástund áður en hann fer að hlaupa.  Hildur:  Rekjum spor á meðan.  Jóna:  Ég ætla að passa Sám.  Alli:  Ertu með vasaljós?  Komdu Jóna.  Hildur:  Auðvitað.  Það þarf ekki að passa Sám,  hann hrýtur hærra en afi.  Alli:  Eigum við að taka sýni eins og lögreglan gerir?  Hildur:  Já,  ertu með plastpoka?  Alli:  Nei,  við setjum þau bara í vasann.  Það er einhver að koma.  Jóna:  Usssss!  Fleiri þjófar… .  Hildur:  Stór bíll.  Alli:  Eins gott að Sámur er með.  Mörkin fundin Alli:  Hvað er í bílnum?  Eigum við að sleppa Sámi lausum?  Hildur:  Ég sé það ekki.  Jóna:  Hann sefur.  Við kíkjum á þetta.  Alli:  Komið þið.  Það eru mörkin okkar!  Hildur:  Bíddu.  Alli:  Þjófarnir eru að skila þeim aftur!  Jóna:  Það er enginn maður þjófur fyrr en sekt hans er sönnuð.  Alli:  Hvað eru karlarnir eiginlega að gera?  Hildur:  Festa mörkin.  Alli:  Körfurnar eru líka komnar!  Hildur:  Þeir skila þessu í myrkrinu svo enginn viti hvað þeir eru að gera.  Jóna:  Sjáið þið ekki hvað stendur á bílnum?  Alli:  Þeir geta verið á stolnum bíl.  Jóna:  V i ð g e r ð G u ð m u n d a r e h f. Karlarnir voru bara að gera við mörkin.  Alli:  Já,  netið var líka allt götótt.  Hildur:  Ohh,  og við áttum völlinn í dag.  Alli:  Við heimtum að eiga hann á morgun!  Jóna:  Ég þarf að drífa mig til Silju að lyfta.  Hildur:  Er Silja að lyfta lóðum?  Jóna:  Já,  með mömmu sinni.  Alli:  Ætli við megum vera með?  Komið þið!  Jóna:  Við getum prófað. 