RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-i_gjotu.ana.xml

 Póstur Bjarki er að fara í frí.  Þá kemur kort frá Hlín.  Bjarki les:  Á myndinni eru blóm og sól en ekki flugur.  Gjafir Bjarki flýgur austur á land.  Hann ætlar að vera hjá afa og ömmu.  Bjarki er með gjafir.  Amma hjúkrar fólki en afi er á sjó.  Afi bjástrar við bátinn.  Bjarki er oft með honum.  Vinir Bjarki á hjól og hjálm sem hann geymir hjá Fjölni.  Fjölnir og Bjarki eru vinir og leika sér saman á sumrin.  Bjarki og Fjölnir eru oft uppi í fjalli.  Þeir mega samt ekki klifra og ekki fara í gljúfrið.  Vísindamenn Í dag ætla þeir í leiðangur.  Þeir eru mjög glaðir.  Fjölnir er með kjúkling og kókómjólk í poka. –  Við hljótum að finna mörg sjaldgæf blóm,  segir Bjarki.  Hann er með blómabók sem hann fékk hjá ömmu.  Fjallið–  Kannski verðum við h e i m s f r æ g i r og komum í sjónvarpinu!  segja Bjarki og Fjölnir og hlæja.  Á efsta hjalla finna þeir fjólur og sjá rjúpu og kjóa.  Kjóinn eltir rjúpuna.  Skyldi hann ætla að éta hana?  Eltingaleikur Bjarki og Fjölnir þjóta af stað.  Þeir reyna að bjarga rjúpunni.  Kjóinn goggar í rjúpuna.  Nú sjá þeir blóð á henni.  Þeir eru rétt hjá gljúfrinu en taka ekki eftir því.  Þeir sjá bara rjúpuna og kjóann.  Bjarki hrasar og dettur.  Hjálparsveitin Bjarki lendir í gjótu og er fastur.  Hann stynur og kjökrar.  Fjölnir hleypur eftir hjálp.  Bjarki er aleinn á meðan.  Það er komin nótt þegar tekst að bjarga Bjarka.  Sjö menn úr hjálparsveitinni flytja hann á börum.  Sjúklingur Bjarki fer á sjúkrahúsið.  Annar fóturinn er brotinn.  Hann er settur í gifs.  Nú getur Bjarki ekki hjólað. –  Þú ert nú ljóti pjakkurinn!  segir amma.  Hún hjúkrar Bjarka.  Fjölnir tekur margar myndir af Bjarka á einum fæti. 