RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-i_lofti.ana.xml

 Mynd Inn um lúguna kemur bréf.  Bréfið er frá Bjarka til Trillu.  Í bréfinu er mynd af Bjarka á einum fæti. –  Aumingja Bjarki!  stynur Trilla og les bréfið.  Á sjó Trilla fer með Herjólfi til Vestmannaeyja.  Hún ætlar að vera hjá Gróu systur sinni í fríinu.  Gróa er á bryggjunni með þríburana.  Allir brosa og veifa.  Trilla veifar á móti.  Þríburar Bryndís er stærst,  Hjalti er í miðið en Grettir er minnstur.  Grettir er líka óþægastur!  Í næsta húsi býr Bolli.  Hann er frændi Trillu.  Hún er spennt að hitta Bolla og leika við hann.  Bolli er tryggur vinur.  Sprang–  Verið þið nú ekki að príla!  kallar Gróa.  Trilla hristir höfuðið,  Bolli brosir.  Þau fara upp að dröngum.  Í dröngunum hanga kaðlar.  Sumir eru langir,  aðrir stuttir.  Bolli kann að spranga.  Bolli kennir Trillu að spranga.  Púl–  Hreyfðu fæturna hratt og sparkaðu í klettana.  hrópar Bolli.  Og sveiflaðu þér!  Já,  svona!  Haltu áfram.  Trillu svíður í hendurnar.  Þær eru að slitna af.  Hún er lafmóð.  Hún sparkar og sparkar og sveiflar sér.  Í loftköstum Trilla og Bolli æfa sig langt fram á kvöld.  Uppi við dranga eru krakkar og mjög mikið fjör.  hugsar Trilla og skríður upp í rúm.  Ég kann að spranga!  Hún er dauðþreytt og sofnar í öllum fötunum.  Hátt uppi Trilla grípur kaðalinn.  Hún sveiflar sér fram og aftur.  Fyrir neðan er grjót og hraun.  Þá birtist t r ö l l i ð.  Það er ægilegt og þrífur í kaðalinn.  Trilla missir takið og Hún hrópar hátt og lendir á gólfinu.  Trilla skríður aftur upp í.  Draumur Næstu daga horfir Trilla á drangana og hugsar um drauminn.  Hún horfir fast og lengi en sér ekkert óvenjulegt.  Skyldi vera tröll í dröngunum?  Eða draugar?  Trilla sækir blað,  sest niður og býr til sögu. 