RMH/IGC-Books-22.10.ana/2013/IGC-Books-draugasagan_smabok.ana.xml

 Ég þarf að vera viss um að allt fari vel hjá stelpunni sem var skilin eftir ein heima.  Xu og Trausti eru alveg sammála: –  Já,  ég þori alveg að hlusta þegar ég veit af mömmum mínum í næsta herbergi.  Tinna lætur hugann reika. –  Allt í einu heyrði stelpan kallað:  Halló!  Hún opnaði dyrnar ofurvarlega.  Fyrir utan stóð engin önnur en amma hennar. –  Mamma þín hringdi í mig og sagði mér að rafmagnið færi stundum af hjá ykkur.  Hún bað mig að koma og líta á málið,  segir amman.  Í sama mund og Tinna ætlar að láta stelpuna faðma ömmu sína að sér sér hún að strákarnir eru sofnaðir.  Hana dreymir appelsínugulan tjaldhimin og heyrir jarm í fjarska.  Hún kúrir sig niður í svefnpokanum og innan skamms er hún sjálf steinsofnuð.  Tinna slekkur á vasaljósinu svo það er alveg jafndimmt inni í tjaldinu og í sögunni hennar.  biður Einar. –  Kveiktu ljósið aftur!  Tinna lætur til leiðast og heldur áfram með frásögnina: –  Aftur var bankað á dyrnar og nú enn hærra en áður.  Trausti sest upp: –  Ég ætla að fara inn að fá mér að drekka.  Má ég taka vasaljósið með mér?  Tinna lætur það eftir honum og litlu síðar sitja þau Einar og Xu þrjú eftir. –  Hver var að banka hjá stelpunni í sögunni?  spyr Xu og röddin skelfur eilítið.  Það er varla að Tinna þori sjálf að halda áfram með söguna sína en hún lætur sig nú samt hafa það. –  Stelpan opnaði dyrnar ofurvarlega.  Fyrir utan stóð:  ENGINN!  Dauðaþögn ríkti í hverfinu og ekki nokkur á ferli.  Allt í einu leikur vindhviða um tjaldið og rykkir í súlurnar. –  Ég ætla inn að sækja Trausta.  Kannski gómaði draugur hann,  segir Xu og skýst út úr tjaldinu. –  Best ég fari á eftir honum svo hann týnist ekki eins og Trausti,  segir Einar.  Þar með er hann líka horfinn.  Skuggar skríða yfir tjaldhimininn.  Líklegast eru þetta bara greinarnar á reynitrénu í garðinum en þetta gæti líka verið risastór krumla.  hugsar Tinna með sér.  Af hverju ætli strákarnir séu svona lengi?  Nú er vont að hafa ekki vasaljósið.  Tinna veltir því fyrir sér hvernig sagan hennar ætti að enda.  Þetta gæti verið draugur sem bankar upp á hjá stelpunni en ef draugur getur komist inn til hennar gæti hann líka birst hér í tjaldinu!  Tinna rýkur upp úr svefnpokanum og hleypur út sem fætur toga.  Henni finnst einhver elta sig en þorir ekki að líta við.  Hún hendist inn í forstofuna heima hjá Trausta og rýkur inn í eldhús.  Þar sitja Trausti og Einar og Xu með þeim Ásu og Birnu. –  Jæja,  þá eruð þið öll flúin inn!  segir Birna hlæjandi. –  Ég var búin að bíða svo lengi eftir strákunum,  segir Tinna. –  Draugasagan þín var svo hræðileg að við ætlum að gista inni í nótt,  segir Trausti. –  Þá það,  segir Tinna og er satt best að segja sjálf dauðfegin.  Nú fær Birna hugmynd:  spyr hún. –  Hvað segið þið um að við förum öll saman í útilegu næsta sumar?  segir Xu. –  Það væri frábært! –  Við gætum farið til Þingvalla.  Þar er fallegt,  stingur Tinna upp á og Trausta langar að sýna systkinunum Snæfellsnes. –  Það er nægur tími til að ákveða hvert við förum en nú skulum við hjálpast að við að búa um ykkur í herberginu hans Trausta,  segir Ása.  Litlu síðar eru vinirnir fjórir aftur skriðnir ofan í svefnpokana sína en að þessu sinni inni í hlýjunni.  Skuggarnir úti fyrir verða aftur kunnuglegir og vindgnauðið vinalegt.  Krakkarnir eru lúnir eftir viðburðaríkt kvöld en eitt er það þó sem Einar verður að fá að vita áður en hann sofnar: –  Tinna,  viltu halda áfram með draugasöguna þína?  Dag nokkurn berst Tinnu og Einari póstkort með ljósmynd af Snæfellsjökli.  Það er frá Trausta,  vini þeirra,  sem býr í næsta húsi.  Hann hefur verið í ferðalagi með mæðrum sínum,  Ásu og Birnu.  Tinna og Einar hlakka mikið til að hitta Trausta aftur og heyra af ævintýrum hans.  Systkinin verða því fjarska glöð þegar þau vakna einn morguninn og sjá að bíllinn þeirra Ásu og Birnu stendur við húsið þeirra.  Fjölskyldan er loksins komin aftur!  Þau hringja óðara til Xu og segja honum fréttirnar.  Xu hefur líka verið að bíða eftir Trausta og þýtur þegar af stað yfir til þeirra.  Því næst hlaupa þau öll þrjú Einar,  Tinna og Xu til Trausta.  Birna og Ása eru að tjalda í garðinum og Trausti hjálpar til með því að rétta þeim tjaldhæla og stangir. –  Af hverju eruð þið að tjalda?  spyr Xu forvitinn.  Nú þarf að þurrka tjaldið og þá er best að leyfa því að standa úti undir beru lofti,  útskýrir Ása. –  Við lentum í svo mikilli rigningu í útilegunni.  Þótt tjaldið sé blautt að utan er það skraufþurrt að innan.  Krakkarnir skríða inn og láta fara vel um sig. –  Mikið væri gaman að fá að fara í tjaldútilegu eins og þú,  segir Tinna og dæsir.  Við sofnuðum út frá vindgnauði og vöknuðum við jarm og fuglasöng. –  Það er mjög skemmtilegt,  segir Trausti.  Þá fær Trausti hugmynd.  Hann stingur höfðinu út um tjaldopið og spyr: –  Mamma Ása,  megum við gista í tjaldinu eina nótt?  Ása lítur spyrjandi á Tinnu,  Xu og Einar:  segir hún svo. –  Langar ykkur það?  segir Tinna. –  Hvort okkur langar!  Ef þið verðið hrædd komið þið bara inn til okkar,  segir Birna en Xu hristir höfuðið hneykslaður. –  Þá megið þið það.  Foreldrar Tinnu og Einars leyfa þeim alveg að gista í tjaldinu og lána þeim tjalddýnur og svefnpoka.  Foreldrar Xu gefa honum líka grænt ljós og sjá krökkunum fyrir vasaluktum. –  Það er farið að dimma á kvöldin svo það er betra að hafa ljós.  Síðan komið þið aftur inn ef ykkur líst ekki á blikuna,  segir pabbi Xu en Einar svarar:  Við erum engin smábörn! –  Þetta verður allt í lagi.  Krakkarnir bjóða foreldrum sínum góða nótt og skottast út í garðinn til Trausta.  Ágústkvöldið færist yfir og rökkrið gleypir garðinn.  Krakkarnir heyra bíl ekið eftir götunni og einhvern hrópa á hundinn sinn.  Síðan lýsir hún undir hökuna á sér og gerir sig óhuggulega í framan.  Þegar þögnin leggst yfir hverfið kveikir Tinna á vasaljósinu og lætur geislann leika um tjaldhimininn. –  Nú ætla ég að segja ykkur draugasögu,  hvíslar hún.  Strákarnir láta sig síga lengra ofan í svefnpokana og bíða spenntir eftir að sagan hefjist. –  Það var einu sinni stelpa sem þurfti að vera alein heima.  Þetta var á dimmu vetrarkvöldi og vindurinn gnauðaði.  Skyndilega var barið á dyrnar.  Stelpan fikraði sig að útidyrunum og ætlaði að opna en þá fór rafmagnið allt í einu af húsinu. 