RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-unugata.ana.xml

–  Æ,  kisi komst upp á þak og þorir ekki niður,  sagði Lára. –  Komdu kisa-kis,  kallaði Gunnar. –  Hann ætlar að lokka kisa til sín með sardínum,  útskýrði Lára.  Gunnar kom hægt niður stigann með kisa í fanginu.  Þeir voru báðir útataðir í sardínum.  Nafnið Gunnar og Lára rýndu í skriftina á pakkanum. –  BRY N DÍS,  sagði Gunnar.  Það get ég lesið. –  En það býr engin Bryndís í Unugötu,  sagði Rósa hissa. –  Kannski er það ný kærasta í næsta húsi,  sagði Lára.  Hann Rúnar er svo mikill gosi.  Ég segi ekki meir! –  Nei,  við skulum bara athuga málið,  sagði Finnur.  Kærar þakkir!  Allt í botni Rósa og Finnur flýttu sér að næsta húsi.  Fyrir utan húsið stóð stórt mótorhjól.  Húsið skalf af þungum takti.  Rosalega spilar hann tónlist hátt! –  Rúnar er með allt í botni,  sagði Rósa.  Þau hringdu dyrabjöllunni.  Enginn svaraði.  Þau börðu á dyr og hringdu aftur. –  Þau heyra ekki,  sagði Rósa.  Rúnar rokkari Loks komu Rúnar og kærastan til dyra. –  Hey,  allt í fína,  sagði Rúnar og las á pakkann:  B R Y N D Í S J Ó. spurði Rósa. –  Er það hún? –  Nei,  maður,  S V A N D Í S,  Svandís Perla heitir þessi elska,  sagði Rúnar blíðum rómi. –  Þú ert krútt,  sagði Svandís Perla og kyssti Rúnar. –  Hey,  allt í fína,  sagði Rúnar. –  Jæja,  við erum þá ekkert að trufla meira,  sagði Finnur og rétti Rúnari póstinn sinn. –  Hey,  allt í fína,  sagði Rúnar.  Karl Ottó Rósa var hugsi.  Hver var þessi Bryndís?  Þau höfðu brátt gengið götuna á enda.  Finnur dæsti. –  Við skulum tala við KarlOttó.  Hann sér oft það sem aðrir sjá ekki. –  Heldur betur,  sagði Rósa.  Hann hélt einu sinni að ég væri með byssu og hringdi á lögguna.  Ég var bara með prik!  Draugar Karl Ottó opnaði dyrnar. –  Passið ykkur,  hvíslaði hann.  Nú eru draugar fluttir inn! –  Hvaða draugar eru það?  spurði Finnur.  sagði Karl Ottó og benti. –  Þarna!  Við enda götunnar stóð gamalt hús.  Það hafði lengi staðið autt.  Nú voru þar blóm í glugga,  teppi og mottur á snúru og fyrir utan húsið stóð lítill rauður bíll.  sagði Finnur. –  Þetta vissi ég ekki! –  Þeir komu í nótt,  sagði Karl Ottó og flýtti sér að loka dyrunum.  Gamla húsið Finnur og Rósa gengu að gamla húsinu.  Garðurinn var í órækt og það var langt síðan húsið hafði verið málað. –  Við ættum kannski að læðast,  sagði Rósa.  Þetta er draugalegt.  Rósa nam staðar.  Hurðin á gamla húsinu opnaðist með marri.  Út um dyrnar kom maður með fangið fullt af tómum kössum.  Nýir íbúar–  Góðan dag,  sagði Finnur.  Býr Bryndís hér?  Maðurinn kinkaði kolli.  kallaði hann. –  BRYNDÍS!  Póstur til þín!  Rósa var spennt þótt þau væru ekki draugar!  Maðurinn var ósköp venjulegur.  Þá birtist dökkhærð stelpa í dyrunum. –  Ég er Bryndís,  sagði hún.  Hún las sjálf utan á pakkann: –  BRYNDÍS JÓNSDÓTTIR UNUGÖTU 12. –  Það stendur BR,  en ekki B Á,  sagði hún. –  Þá er þetta ekkert mál,  sagði Rósa.  Hann Broddi býr í næsta húsi!  Broddi og Bóris Finnur og Rósa heyrðu að Bára fór aftur að syngja.  Um leið fór hundur að spangóla í húsi Brodda.  Rósa hringdi.  Broddi opnaði rifu á dyrnar.  Hann hélt í hundinn sinn,  Bóris.  Bóris lét skína í tennurnar. –  Ertu með bréf til mín?  spurði Broddi hvasst. –  Nei,  ekkert bréf í dag,  sagði Finnur.  Broddi lét brýnnar síga og Bóris urraði lágt. –  Ég vil engan ruslpóst! –  Broddi minn,  ég veit það,  sagði Finnur.  Hurðin skellur–  Ég á í vanda með þennan pakka,  sagði Finnur.  Heldur þú að hann sé til þín? –  Nei,  sagði Broddi.  Ef hann væri til mín þá stæði þarna:  B R O en ekki:  B RY. –  B R Y,  sagði Finnur.  Já,  það er rétt hjá þér!  En Broddi svaraði engu.  Hann skellti bara hurðinni. –  Broddi er dóni,  sagði Rósa.  Og hann á brjálaðan hund.  Pönnukökur Þau gengu að húsi Helgu og Önnu.  Þær voru systur.  Þau fundu lykt af pönnukökum langt út á götu.  Helga kom strax út á tröppur.  Hún þekkti Finn vel. –  Komið inn og fáið ykkur kaffi,  sagði hún. –  Æ,  það er svo mikið að gera,  sagði Finnur.  Og ég er í vandræðum með þennan pakka.  Ég get ekki lesið skriftina. –  Vertu rólegur,  sagði Helga.  Ég kann ráð við því!  Anna og Helga kunna ráð Helga skaust inn í húsið og kom aftur út með körfu fulla af gleraugum. –  Þú ert bara farinn að sjá illa,  vinur minn,  sagði Helga.  Nú skaltu prófa gleraugu!  Anna kom með pönnukökur á diski.  Rósa át sjö pönnukökur á mettíma.  Á meðan reyndi Helga að máta gleraugu á Finn. –  Hvernig eru þessi? –  Ég sé bara verr,  sagði Finnur.  Nú setti Anna upp gleraugu.  Einhver Bryn. –  BRY N,  las hún. –  Það er ekkert nafn,  sagði Helga. –  Nei,  en það gæti verið Brynjar!  Af stað!  sagði Rósa.  Tilraun Þau gengu rakleitt að húsi númer sjö. –  Sjáðu nú,  hvíslaði Finnur.  Smá tilraun.  Hann stakk tímariti inn um lúguna.  Inni í húsinu fór allt af stað.  Það var hrópað og kallað,  stokkið um og stympast.  sagði Rósa. –  Þetta er eins og jarðskjálfti!  Ég held að þeir séu að slást! –  Þetta gerist alltaf,  sagði Finnur og hringdi bjöllunni.  Ari,  Brynjar og Dagur Ari opnaði dyrnar.  Brynjar og Dagur rifust.  Þeir voru þríburar.  Inni var allt á tjá og tundri.  Tímaritið lá rifið á gólfinu.  Ari skoðaði pakkann. –  Nei,  þarna stendur B R Y N D,  en ekki B R Y N J. Um leið og hurðin lokaðist hófust lætin að nýju. –  Unglingar,  sagði Rósa,  þeir eru ekki alveg í lagi!  Uppi á þaki Gunnar og Lára bjuggu í stóru húsi.  Gunnar var að príla í stiga upp á þakið.  Lára hélt við stigann. –  Sæl verið þið,  sagði Finnur.  Er eitthvað að?  Þetta er skriftin hennar ömmu,  hún er orðin svo skjálfhent.  Vinir Finnur var feginn að pakkinn var kominn í réttar hendur.  Hann kvaddi og hélt áfram.  Rósa dokaði við. –  Karl Ottó á númer tíu heldur að þið séuð draugar,  sagði hún.  sagði Bryndís. –  Það var skrýtið!  Hér búa þá drauga-pabbi,  drauga-mamma og þrjú drauga-börn!  Rósa hló.  Bryndís hló líka.  Ég á afmæli á morgun,  sagði hún.  Viltu koma í afmælið mitt? –  Já,  sagði Rósa,  það verður gaman!  Sjáumst á morgun!  Áslaug Jónsdóttir Unugata Póstur í vanda Finnur póstur gekk í þungum þönkum inn Unugötu.  Þar nam hann staðar og tók pakka upp úr töskunni.  Finnur taldi sig þekkja alla í Unugötu en nú var hann í vafa.  Gulur pakki hafði borist óþekktum íbúa í Unugötu.  Finnur var í vanda.  Pakkinn Finnur gat lesið nafn götunnar.  Það var Unugata.  Litla gatan í miðbænum.  En Finnur gat ekki lesið nafn eiganda.  Hann gat ekki lesið númerið á húsinu.  Finnur hafði ekki hugmynd um hver ætti að fá pakkann.  Ég hlýt að finna réttan eiganda um leið og ég ber út póstinn í Unugötu,  hugsaði Finnur.  Rósa Rósa sat úti á tröppum þegar Finnur kom gangandi.  spurði Finnur. –  Sæl Rósa,  ertu ekki í skóla í dag?  Og mér leiðist! –  Nei,  það er frí í dag,  sagði Rósa.  Hér eru engin börn til að leika sér við.  Ég veit ekkert hvað ég á að gera. –  Jæja,  ég veit nú sjálfur varla hvað ég á að gera,  sagði Finnur.  Hann sýndi Rósu pakkann.  Ekkert mál!  sagði Rósa. –  Þetta er frábært!  Þú varst heppinn að ég skyldi eiga frí!  Hún stökk á fætur og hvíslaði: –  Ég er nefnilega líka njósnari!  Ég leysi ráðgátur og þrautir og dularfull mál.  Komdu!  Ég hjálpa þér!  Finnur hló og hélt af stað á eftir Rósu.  Nú verðum við að læðast og hvísla! –  Uss,  sagði Rósa.  Í garði Huldu Það angaði af rósum í garði Huldu.  Hún var að raka saman laufi.  Finnur sá glitta í hattinn hennar á milli runna. –  Ég held að póstar megi ekki læðast svona um,  hvíslaði Finnur. –  Jæja,  sagði Rósa,  þá læðist ég,  þú gengur.  kallaði Finnur. –  Halló!  Hulda!  Það brast í greinum þegar Hulda ruddist í gegnum runna. –  Æ,  mér brá,  sagði Hulda.  Ég heyrði ykkur ekki koma!  B eins og í blóm Hulda keypti ótal blöð um garða og gróður,  rósir og runna.  Finnur rétti henni þykkan bunka. –  Getur þú hjálpað mér,  spurði Finnur og sýndi henni pakkann.  Hulda?  Hvað stendur þarna? –  Ég get ekki lesið þetta allt,  sagði Hulda.  En ég sé að fyrsti stafurinn er B,  B eins og í BLÓM. –  Þá er bréfið kannski til Báru á númer fimm,  sagði Rósa.  Drífum okkur þangað!  Opinn gluggi Bára var heima.  A - ú - í - a,  heyrðist út um opinn glugga.  Bára var að æfa söng. –  Hún er að syngja tónstiga,  sagði Finnur. –  Hún er að veina,  sagði Rósa.  Þetta er hræðilegt. –  Nei,  nei,  sagði Finnur,  þetta er fínn söngur. –  Hún hættir kannski að veina ef hún fær pakkann sinn,  sagði Rósa og hringdi dyrabjöllunni.  Bára Bára kom til dyra.  Hárið stóð í allar áttir.  Finnur bauð góðan dag og rétti henni fyrst stórt umslag.  Bára hrópaði upp yfir sig:  Nótur frá Róm! –  Ah!  Hún þrýsti umslaginu að barmi sér. –  Og meira?  Hún leit á Finn sem hélt á gula pakkanum.  En Bára átti ekki pakkann. 