RMH/IGC-Books-22.10.ana/2004/IGC-Books-rumur_i.ana.xml

 Rumur í Rauðhamri Það er sumar.  Dagur er á ferð um landið með pabba og mömmu.  Hann horfir út um gluggann á bílnum.  Þau aka yfir brú.  Hvað sá Dagur út um gluggann? –  Nú ætlum við að tjalda,  segir pabbi.  segir Dagur. –  Gaman,  gaman!  Má ég þá vaka lengi? –  Nei,  segir mamma.  Í tjaldi fara allir að sofa á sama tíma.  Hvað vildi Dagur fá að gera?  Sjáið fossinn,  segir mamma.  Á Íslandi eru svo fallegir fossar. –  Þarna er líka spói,  segir pabbi. –  Spói mjói,  segir Dagur og hlær.  Hvernig er nefið á spóanum?  Hvaða fugl sá pabbi?  Vegurinn er rauður,  segir Dagur. –  Sko! –  Hann er búinn til úr rauðri möl,  svarar pabbi. –  Mér finnst hann flottur,  segir Dagur.  Af hverju var vegurinn rauður?  Þau aka inn í dal.  Sólin er farin að lækka á lofti.  Dagur sér há fjöll sem ber við himin. –  Hér getum við tjaldað,  segir mamma.  Af hverju var sólin farin að lækka?  Við veginn eru tré.  spyr Dagur. –  Er þetta skógur? –  Nei,  segir pabbi.  Þetta er bara kjarr.  Mamma bendir á lítinn læk. –  Þarna er besta vatn í heimi,  segir hún.  Hvaða munur er á kjarri og skógi?  Dagur horfir á fjallið.  Á einum stað er það slétt og rautt. –  Þetta er Rauð-hamar,  segir pabbi. –  Ekki hamar til að smíða með!  segir Dagur og hlær. –  Nei,  berghamar,  segir pabbi.  Af hverju heitir fjallið Rauð-hamar?  Dagur horfir lengi á fjallið.  Rauðhamar er fallegur.  Hann sér móta fyrir augum,  stóru nefi og líka munni.  Það er eins og munnurinn hreyfist.  Hvað sá Dagur í fjallinu? –  Sæll,  segir munnurinn.  Dagur hrekkur í kút.  Er fjallið að tala?  Hann lítur í átt til mömmu og pabba.  Þau eru að reisa tjaldið og taka ekki eftir neinu.  Af hverju hrökk Dagur í kút?  Augun í berginu stara á Dag. –  Er þetta tröll?  Hvað er það að segja?  Hann leggur við hlustir.  Hvað gerðu augun í fjallinu? –  Ekki vera hræddur!  segir röddin.  Dagur er ekki hræddur.  En honum finnst þetta skrýtið. –  Ég er Rumur í Rauðhamri,  bætir röddin við.  spyr Dagur. –  Ertu tröll?  Ég er bergrisi. –  Nei,  nei!  Hvað heitir risinn?  Svona líta þá risar út.  Hann langar til að sýna pabba og mömmu risann.  spyr Dagur. –  Eru risar ekki vondir? –  Ekki ég,  segir Rumur.  Ég er bæði vitur og vænn.  Heldur þú að risar séu vondir? –  Þið verðið að færa tjaldið,  segir Rumur.  spyr Dagur. –  Hvers vegna? –  Gjá og Gnípa eru að taka til,  segir Rumur.  Gjá og Gnípa eru systur mínar.  Þær eiga líka heima í fjallinu.  Hvað heita systurnar? –  Þið verðið að færa tjaldið!  Tjaldið má ekki vera fyrir Gjá og Gnípu.  segir Rumur aftur.  Þær eru oft með svo mikil læti.  Dagur horfir á Rum.  Á hann að trúa honum?  Af hverju þarf að færa tjaldið?  Mamma er að raða inn í tjaldið.  Pabbi réttir henni dótið.  Dagur hleypur til þeirra. –  Við verðum að færa tjaldið!  kallar hann.  Hvað voru mamma og pabbi að gera?  Pabbi og mamma horfa hissa á Dag.  spyr pabbi. –  Má ekki tjalda hér?  Rumur segir að það sé hættulegt,  segir Dagur. –  Nei!  spyr mamma. –  Rumur? –  Já,  risinn í Rauðhamri,  svarar Dagur.  Mamma og pabbi brosa.  Hvers vegna voru mamma og pabbi hissa?  Dagur sér að þau trúa honum ekki. –  Þið hlustið aldrei á mig,  segir hann reiður. –  Æ,  Dagur minn,  segir mamma. –  Ég vil ekki sofa í tjaldinu,  segir Dagur.  Rumur er að segja satt.  Af hverju varð Dagur reiður?  Dagur segir pabba og mömmu frá Gjá og Gnípu. –  Við sjáum til,  segir pabbi.  Dagur fer að gráta.  Hann sér að Rumur er líka dapur. –  Við getum alveg fært tjaldið,  segir mamma.  Af hverju var Rumur dapur?  Nú þarf að setja dótið aftur í bílinn.  Pabbi er svolítið fúll en mamma hlær bara.  Þau aka eftir rauða veginum og fara yfir ána.  Af hverju var pabbi fúll?  Á eyri við ána reisa þau tjaldið.  Pabbi horfir á Rauðhamar og segir: –  Vertu rólegur,  Rumur gamli!  Það er komið kvöld.  Samt er bjart úti.  Dagur er lengi að sofna.  Hann er að hugsa um Rum.  Hvar reistu þau nú tjaldið?  Sólin er komin upp.  Allt í einu heyrast drunur.  Jörðin skelfur.  Dagur vaknar.  Mamma og pabbi vakna líka.  Pabbi hendist á fætur og út úr tjaldinu.  Hvað er að gerast?  Við hvað vaknaði Dagur?  Fjallið hefur breyst.  Stór skriða úr mold og grjóti hefur fallið niður í dalinn þar sem tjaldið var áður.  Rumur gamli vissi svo vel um lætin í Gjá og Gnípu.  Hvað er skriða? –  Við vorum heppin að Rumur lét okkur vita,  segir mamma.  Annars hefðum við öll dáið. –  Og við vorum heppin að Dagur heyrði til hans,  segir pabbi.  Hvað hefði getað gerst?  Þau aka eftir rauðum veginum.  Mamma syngur um fugl í mó.  Dagur horfir á Rum í Rauðhamri.  Nú er risinn glaður. –  Takk,  Rumur,  hvíslar Dagur og veifar til hans.  Af hverju var Rumur glaður? 