RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-gagga_og.ana.xml

 Gagga,  Ari og gotterí Þau eru systkin og góðir vinir.  Ari og Gagga eru mikið saman.  Gagga brosir þegar hann segir það.  Ari segir oft að þau séu bestu vinir í heimi.  Henni þykir Ari sniðugur.  Gagga og Ari eru mjög sólgin í gotterí.  Gagga segir oft að gotterí sé gott.  Honum þykir Gagga fyndin.  Ari hlær þegar hún segir það.  Gotterí er eina áhugamál þeirra.  Þau tala um gotterí daginn út og inn.  Þau dreymir gotterí á næturnar.  Alls konar gott gotterí eins og popp,  kók og ís.  Þau dreymir allt góða gottið sem þau töluðu um allan daginn.  Hvert er þitt helsta áhugamál?  Mamma og pabbi Mömmu og pabba finnst ekki gott að börnin hugsi bara um gotterí og vilja fá þau til að hætta því.  Gagga og Ari hlýða því.  Dag einn biðja þau börnin að tala við sig. –  Gotterí skemmir tennur,  segir mamma. –  Gotterí er óhollt fyrir líkamann,  segir pabbi. –  En gotterí er svo gott,  segir Gagga.  Mömmu finnst að börnin geti fundið margt betra en gotterí í þessum heimi. –  Hvað í heiminum er gott annað en gotterí?  spyr Gagga.  Pabba þykir gott að horfa á himininn.  Mömmu þykir gott að hjálpa öðru fólki.  Þau horfa áköf á börnin og telja upp alls konar góða hluti. –  Það er gott að leika úti í góðu veðri. –  Það er gott að byggja snjóhús í snjónum. –  Það er gott að synda og hjóla. –  Það er gott að skoða falleg dýr eins og fugla,  kýr og fiðrildi. –  Það er gott að klappa mjúkum dýrum eins og hundum og köttum. –  Það er svo margt annað gott en gotterí,  segja mamma og pabbi.  Hvað þykir þér betra en gotterí?  Gagga og Ari eru þver Gagga og Ari velta fyrir sér hvað í þessum heimi geti verið betra en gotterí.  Þvert á móti eru þau þver.  Þau eru ekki á sama máli og mamma og pabbi.  Þau vilja ekki hætta að hugsa um gotterí því þeim þykir svo gott að hugsa um gotterí.  Þau ætla að finna betra áhugamál handa Göggu og Ara.  Mamma og pabbi gefast ekki upp.  Pabba finnst að börnin eigi að læra að vinna í garðinum.  Hann stingur upp á að þau rækti grænmeti eins og salat og gulrætur.  Þau eru svo fýld að mamma og pabbi hlæja að þeim.  Þau vilja ekki vinna og þau vilja ekki rækta grænmeti.  Göggu og Ara líst ekki á blikuna.  Af hverju eru Ari og Gagga þver?  Gagga og Ari vilja fá dýr Pabbi lítur hugsandi á börnin og segir að þau þurfi að fá dýr.  spyr mamma. –  Hvers vegna? –  Börnin hugsa ekki um gotterí á meðan þau sinna dýri,  svarar pabbi.  Þau verða svo spennt að allt gotterí í heimi gleymist.  Gagga og Ari þurfa ekki að heyra meira.  Þau vilja ólm fá dýr. –  Hvernig dýr?  Hvaða dýr?  hrópa þau.  Hvenær fáum við dýr? –  Mig langar í hest,  segir Ari.  Vinur Dúlli fer líka að sofa.  Hann sofnar saddur og sæll í litla húsinu sínu.  Hann dreymir kál og kanínur.  Þau dreymir ekkert gotterí.  Þau dreymir bara kanínur að leika sér.  Hvernig mat borða kanínur?  Börnin nenna ekki að borða Daginn eftir vakna Gagga og Ari snemma.  Sólin skín og þau hlaupa út til að leika við nýja vininn sinn.  Gagga og Ari brosa og fá sér líka gulrætur.  Vinur Dúlli hoppar kátur þegar þau gefa honum gulrót.  Vinur Dúlli borðar gulrótina sína hraðar en börnin og þau hlæja.  Á svona morgni er gaman að lifa.  Börnin hugsa ekkert um gotterí því það er svo gaman að leika við nýja vininn.  Börnin gæla við hann og gefa honum meira að borða.  Vinur Dúlli er mikið krútt og feldurinn hans er mjúkur.  Tíminn líður fljótt og þau gleyma sér alveg með nýja vininum í góða veðrinu.  Þau spyrja hvort börnin vilji fá brauð og skyr.  Gagga og Ari afþakka matinn.  Í hádeginu koma mamma og pabbi.  Það er svo gaman að leika að þau nenna ekki að borða neitt í hádeginu.  Þeim líður eins og þau verði aldrei aftur svöng.  Hvers vegna er ekki gott að sleppa því að borða í hádeginu?  Börnin langar í gotterí Hann lygnir aftur augunum og sofnar.  Vinur Dúlli hoppar um garðinn.  Á endanum verður hann þó syfjaður.  Hann nagar gamlan skó og bítur gras.  Hann gerir alls konar sniðuga hluti.  Gagga og Ari velta fyrir sér hvað þau eigi að gera á meðan Vinur Dúlli sefur.  Brátt segist Ari vera svangur. –  Ég er líka sársvöng,  stynur Gagga og nuddar magann.  Þau gleyma alveg að þau ætluðu að hætta því.  Börnin eru svo svöng að þau byrja að hugsa um gotterí. –  Mig langar í gotterí,  segir Ari og horfir spenntur á Göggu. –  Mig líka,  segir Gagga áköf. –  Gotterí er svo gott,  segir Ari. –  Gotterí er best af öllu,  segir Gagga.  Gagga kinkar kolli og hoppar af gleði.  Hann stingur upp á að þau kaupi gotterí fyrir þær.  Á sömu stundu man Ari að hann hefur safnað krónum í krukku. –  Við verðum að gæta okkar svo mamma og pabbi taki ekki eftir því,  segir Ari kátur.  Af hverju langar Göggu og Ara allt í einu í gotterí?  Gagga kaupir ekki gotterí Þau hugsa bara um ís,  kók,  popp og súkkulaði.  Um stund gleyma börnin öllu nema gotteríi.  Gagga kveður samt nýja vininn þeirra með kossi.  Þau iða af æsingi.  Hún horfir blíð á hann og klappar honum.  Vinur Dúlli vaknar og opnar augun.  Hann horfir stórum og svörtum augum á Göggu.  Hún hitnar öll innan í sér af þakklæti.  Hann er svo fallegur og góður að Gagga verður allt í einu mjög þakklát.  Hún er líka þakklát af því að þau eru svo góð.  Gagga er þakklát mömmu og pabba fyrir að hafa gefið þeim kanínu.  Hún áttar sig í tæka tíð og hristir höfuðið.  Um leið rennur upp fyrir Göggu að þau Ari eru að gera dálítið rangt. –  Mig langar í gíraffa,  segir Gagga. –  Og fíl,  segir Ari. –  Og apa,  segir Gagga. –  Bara ekki úlf,  hann myndi éta okkur,  segir Ari. –  Ekki ljón,  það myndi líka éta okkur,  segir Gagga. –  Við erum gotterí fyrir úlfa,  segir Ari. –  Mesta sælgæti fyrir ljón,  segir Gagga.  Hvers vegna hugsa Gagga og Ari ekki um gotterí á meðan þau sinna dýri?  Börnin fá kanínu Gagga lítur á Ara og Ari lítur á Göggu.  Pabbi spyr hvort þau vilji fá kanínu.  Mamma og pabbi vilja alls ekki gefa börnunum fíl,  gíraffa eða apa.  Kanína hljómar vel að þeirra mati. –  Sælgæti er sætt og kanína er sæt,  segir Gagga. –  Kanína er sætari en sælgæti,  segir Ari og hlær.  Þeim líst vel á að Gagga og Ari fái sæta kanínu.  Mamma og pabbi brosa.  Nokkrum dögum síðar kemur pabbi heim með kanínu.  Þau klappa kanínunni og fá bæði að halda á henni.  Börnin ráða sér ekki fyrir kæti.  Göggu finnst að hann eigi að heita Vinur.  Börnin velta fyrir sér hvað hann eigi að heita.  Ara finnst að hann eigi að heita Dúlli.  Pabbi segir að kanínan sé karl. –  Hann er svo vinalegur,  segir Gagga. –  Hann er svo dúllulegur,  segir Ari.  Eftir stutt þref hlýtur kanínan nafnið Vinur Dúlli.  Mamma segir að það sé bæði vinalegt og dúllulegt.  Pabba og mömmu líst vel á nafnið.  Á hvaða hátt er sælgæti sætt?  Og á hvaða hátt er kanína sæt?  Pabbi smíðar kanínuhús Gagga og Ari passa nýja vininn með stóru eyrun á meðan pabbi smíðar lítið hús handa honum.  Vinur Dúlli nartar í gulrót og er alsæll.  Hann liggur á milli barnanna og lygnir aftur augunum.  Allt um kring vaxa fíflar sem eru hærri en Síðan sofnar hann í ilmandi grasinu.  Vinur Dúlli.  Hann nartar í fíflana og grettir sig því þeir eru beiskir.  Þetta er ljómandi fallegt hús.  Loks lýkur pabbi við að smíða litla húsið.  Vinur Dúlli vaknar þegar Gagga tekur hann í fangið og setur hann inn í húsið.  Hann skoðar hvern krók og kima og þefar spenntur.  Í búrinu er líka korn í rauðri skál og vatn í blárri skál.  Inni í húsinu er búr með sagi á botninum.  Hann er glaður í nýja húsinu.  Vinur Dúlli smakkar á matnum og lepur vatnið.  Börnin sofna sæl Þau eru svo ánægð með kanínuna sína.  Gagga og Ari eru kát. –  Nú er Vinur vinalegi áhugamál okkar,  segir Gagga. –  Nú er Dúlli dúllulegi áhugamál okkar,  segir Ari.  Síðan segir hann að Vinur Dúlli þurfi að hvíla sig og börnin þurfi að borða kvöldmat.  Pabbi hlær og klappar kanínunni.  Þau fara inn í húsið sitt með pabba.  Börnin hlýða pabba og skilja kanínuna eftir í nýja húsinu.  Þau borða matinn með bestu lyst.  Mamma og pabbi elda fisk og búa til salat handa börnunum.  Það er gott að borða hollan mat,  eins og kanínur gera.  Eftir matinn fara Gagga og Ari að sofa.  Þau sofna södd og sæl í rúmum sínum.  spyr Ari. –  Hvað er að? –  Við skulum ekki kaupa gotterí,  svarar Gagga.  Hvers vegna hættir Gagga við að kaupa gotterí?  Ari er hissa Síðan spyr hann hvers vegna hún vilji ekki kaupa gotterí.  Ari gapir svo mikið að Gagga gæti stungið heilu epli upp í munninn á honum. –  Það er ekki rétt,  svarar Gagga.  Gagga þarf að segja honum meira.  Ari mænir enn þá hissa á hana og á bágt með að skilja hvað hún meinar. –  Mamma og pabbi eru góð að gefa okkur kanínu en þau eiga ekki að þurfa að gera það til þess að við hættum að hugsa um gotterí,  segir hún hugsandi. –  Verða þau leið ef við kaupum gotterí?  spyr Ari og klórar sér í hausnum. –  Já,  en þau verða mjög glöð ef við pössum sjálf að borða ekki gotterí,  svarar Gagga. –  Ég vil ekki að þau verði leið,  segir Ari. –  Þá skulum við bara gæta okkar sjálf og borða hollan mat,  segir Gagga sæl og roggin. –  Það gerir gamla fólkið eins og mamma og pabbi,  segir Ari og ljómar upp.  Honum þykir systir sín svo gáfuð og góð að hann kyssir hana á kinnina.  Þau borða mikið og njóta hvers bita.  Börnin fara inn og borða sig södd af brauði og skyri.  Hvernig geta Gagga og Ari gætt sín sjálf?  Ekki meira gotterí Þau fá gotterí um helgar.  Börnin hætta að hugsa bara um gotterí og hugsa frekar um kanínuna.  Það er betra en að hugsa um það alla daga.  Best er þó að börnin fá líka kanínukonu sem þau nefna frú Vinkonu Dúllu.  Þau eignast ný áhugamál eins og að lesa bækur og hjóla um bæinn.  Þau eru montin af þeim og af því hvað börnin eru góð við dýr.  Mamma og pabbi vita að börnin ákváðu sjálf að hugsa ekki um gotterí.  Gagga og Ari eru svo góð við herra Vin Dúlla,  frú Vinkonu Dúllu og dúllulegu ungana þeirra.  Þú mátt velja nöfn á ungana. 