RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_1944.ana.xml

 Gibran Khalil Gibran(  6. janúar 1883 – 10. apríl 1931) (  arabíska:  جبران خليل جبران)  var líbanskt skáld,  heimspekingur og myndlistarmaður.  Hann fæddist í grennd við Líbanonsfjall en fluttist til New York á ungum aldri.  Hann var mjög trúaður alla tíð,  en hann fæddist inn í kristinn söfnuð maroníta og mótaði trú hans á Jesú Krist allan skáldskap hans.  Í Bsharri,  sem er í 1450 m hæð á brún Kadisha dals eða gljúfurs,  er nú minningarsafn um Khalil Gibran. 